*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Benjamin Franklin (Benjamin Franklin)
Yazar: John Torrey Morse, Jr.
Yayın Tarihi: May 7, 2007 [EBook #21348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Benjamin Franklin, by John Torrey Morse, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Benjamin Franklin

Author: John Torrey Morse, Jr.

Release Date: May 7, 2007 [EBook #21348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











[İllüstrasyon: Benj. Franklin]

Amerikalı devlet adamları

Standart Kütüphane Sürümü

[İllüstrasyon: _ Independence Hall, Philadelphia, 1776_]




Benjamin Franklin

İLE

John T. Morse, jr.

[İllüstrasyon]

Boston ve New York Houghton, Mifflin ve Şirket

Riverside Press, Cambridge 1899

Telif hakkı, 1898,

Houghton, Mifflin & co.

_Her hakkı saklıdır._




Editörün Giriş


Editör sık ​​sık soruldu: "
Amerikalı devlet adamlarının bu yaşam dizisini mi inşa etti? "Sorgu
her zaman formda sivildeyken, maddede iken
hangi soruşturmanın yapıldığı "ilkesi",
Sorgulayıcı. Kolye gibi diğer sorgular da geldi: neden
A, B veya C dahil değil misiniz? Bunlardan çıkar,
querist a, b veya c'yi devlet adamları kesinlikle daha az değil
Listede isimleri gördüğü E veya F veya G'den seçkin. Şimdi orada
Gerçekten bir seçim ilkesi olmuştur; Ama bu bir
Matematiksel ilke, burada ülkenin birkaç eyalet adamı
atlar gibi ölçüm kutusuna getirildi ve
belirli yükseklik kabul edildi ve buna ulaşamayanlar
Yükseklik reddedildi. İlke, böyle bir listeyi yapmaktı
Kamusal yaşamda, tüm biyografilerinin toplanmasının
Bu kişisel olarak, büyümenin tarihini ve resmini verin
ve bunun başlangıcından itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimi
bunun tamamlanmasına kadar devrime yol açan ajitasyon
İç Savaş ve
Sonraki rekonstrüksiyon.

İllüstrasyonda, birkaç ciltten bahsedeyim. Patrick Henry neredeyse hiç değildi
büyük bir devlet adamı; Ancak, onun prestij ve romantizm dışında
Eloquence anısına atıldı, en iyi fırsatı verdi
önceki dönemde Güney'in bir resmini çizmek için
Devrim ve neden ve nasıl güney kolonilerinin
Virginia'nın kolayca lider olduğu, çatışmada ortak oldu.

Benton muhtemelen kendi değerlerine dahil edilmiş olabilir. Ama eğer
Bu noktada herhangi bir şüphe vardı, ya da onu dahil ediyorsa
başkalarını eşit derecede seçen ve henüz dahil etmeyi uygun hale getirdi
Atlandı, cevap, Benton'un vermenin önemli amacına hizmet etmesi
Güneybatı karakterini çizmek için mevcut en iyi fırsat,
ve o bölümündeki siyasi duygu ve gelişme
ülke.

Benzer şekilde, Cass çok aktif olmasına rağmen neredeyse büyük bir devlet adamı değildi
ve uzun bir süre öne çıkıyor. Ama Kuzeybatı-ya da eskiden
Kuzeybatı çok uzun değil, vahşi doğadan çıkıyor ve
Cass hayatında medeniyet alanı.

John Randolph, düzensiz ve tuhaf, adil bir şekilde sıralama hakkına sahip değildi
Büyük devlet adamları arasında. Ancak bir beden olarak Kongre'nin özellikleri,
hayatının anlatısında daha iyi rahatlayabilir
Gününün diğer herhangi bir kişisininki. Bu özellikler böyle
çarpıcı, bunların tarihini anlamak için çok önemli
zamanlar ve kendi çağımızın alışkanlıklarından ve yollarından tamamen farklı,
Onları sunma fırsatı Randolph ise zorlanmış olmalı
Neyse ki teklif etmemişti.

Bu dört cilt, planının gösterilmesi yoluyla belirtilmiştir.
Dizi daha az belirgin amaçlarından bazılarında. Işığı ile
Bu şekilde sağlanan öneriler, okuyucular muhtemelen kendileri için
diğer hacimlerin varlığına yol açan güdüler. Ama bir tane daha
ifade yapılmalıdır. Editörün niyeti oldu
ülkenin ilerlemesi ile. İnsanlar istikrarlı bir şekilde hareket ettiğinde
Herhangi bir yol boyunca, onları o yola götüren erkekler
konu olarak seçilir. İnsanlar bir yola girmeyi reddettiğinde,
veya girdikten sonra, yakında ondan geri döndüler, liderler böyle
İnç veya terk edilmiş geziler çoğunlukla reddedildi.
Giren fikir ve ilkelerin üssü olanlar
ilerlemeye ve olumlu bir şekilde gelişti
Ulus seçildi; Maalesef bağlantılı olanlar
Reddedilen fikirler ve ilkeler de kendileri
Reddedilmiş. Calhoun bu kural için bir istisna haline getirildi, nedenlerden dolayı
O kadar açık ki prova edilmeleri gerekmiyor.

Bir dizi büyük başarısızlık, bazı
Günler Girişimci Editörler Çekin; Ama bu taahhüt değil
burada el altında. Rehberlik eden erkekler ve rehberlik edemeyen erkekler
Ülkenin hareketi ve ilerlemesi bu konuda yan yana duracaktı
Boyutunun en az üçte biri artırılacak, ancak muhtemelen
Değeri öyle değil. Yine de başarısızlıklar bazı cazibeler düzenledi
Direnmek zor oldu. Örneğin, vali vardı
Hutchinson, hayatı o zamandan beri aynı beyefendi tarafından yazılmış
Bu dizide büyük antagonisti Samuel'i takdirle sundu
Adams. İki portreyi ayarlamak lehine söylenecek çok şey vardı,
Aynı elle yan yana yapılır. Unutulmalıdır
hoşnutsuz sömürgecilerin nedenleri yazarlar tarafından tartışılmaktadır.
Seri eski moda bir şekilde,-yani, temel üzerine
Büyük Britanya'nın kötü yanlış olduğu ve cis-Atlantik konuları
asil haklı. Hutchinson'ın hayatı bir fırsat verebilirdi
Bunu, değiştirilmemiş bir teklif olarak, bu çok uzak
doğru olmak. Kavgeyi ifade etme çabalarının zaman geldi
Her iki taraf için de adil bir şekilde,
Amerika Birleşik Devletleri. Yine de bu amaçla Hutchinson'un kabulü
çok fazla sonuç alacaktı. Kolonistler _Did_ Seyir
ve _Did_ Bağımsızlık oluşturun; eylemleri ve başarıları
ülkenin tarihini oluşturur; ve hareketlerinin liderleri
portreleri bu galeride düzgün bir şekilde asılan kişilerdir. .
Bozulmuş partinin liderleri, kontrol edemeyen engelliler
Ulusal kaderimiz, başka bir yerde yer bulmalı. Aynı şekilde Stephen
A. Douglas kapının dışında kaldı. Mümkün, seçkin,
Etkili, fikir ve politikaları temsil etmek henüz onun talihsizliği oldu
insanların kararlı bir şekilde kınadığı. Bunlar hakkında yeterli bilgi
fikirler ve politikalar, karşı çıkanların hayatlarından elde edilir ve
onlar üzerinde zafer kazandı. Sakin olmayanların tarihi ayrıntılı değil
Yenilen Liderin Biyografisinin Sunumu Bir dizi
devlet adamları. Douglas'ın çalışması gözden düştü; Bir
aktif hayatta kalan etki veya modernimizin ortasında ayrılmaz bir parça olarak
koşullar. Andrew Johnson, ayrıca böyle bir takdire şayan bir
yeniden yapılanma konusunun tartışılması için fırsat
Bazı kişiler bir yer bulması gerektiğini düşündüler. Ama bu
Bu özel için kesinlikle gerekli olmadıkça imkansızdı
amaç; Ve neyse ki öyle değildi, çünkü iş yapılabilirdi
Seward ve Stevens ve Sumner'ın hayatları. O zaman, eğer istekli olsaydı
Bir alçakın ölümsüzlüğüne katkıda bulunurken, Aaron Burr vardı; Ancak
Amerikan siyasetinde bir süredir oynadığı kısım kadar büyük,
Ve çok daha büyük olmaya yakın, adının varlığı
serinin bozulması olurdu. Üstelik kariyeri
kesinlikle bencil ve kişisel; Hiçbir parti yönetmedi, hiçbir fikri temsil etmedi ve
Kalıcı iz bırakmadı. Ayrıca William H. Crawford da vardı.
Başkan olmayı çok özledim ve kimin çoğundan daha büyük bir adamdı
Başkanlar; Ama o _Did_ Bayan ve öldü ve bir sonu vardı
o. Buchanan da vardı; entelektüel olarak bir
devlet adamı; ancak yanlış başlı gamması yeterince tasvir edilmiştir.
Bu serinin amaçları onu engelleyenlerin hayatları tarafından.

Bu isimler, yine, sadece şemanın göstergeleri olarak belirtilir,
Bazı istisnaları açıklamak. Başka istisnalar da var
bireyler not erkek olmadığı için değil, çünkü
hayatlarının hikayesinin aralarında hiçbir ara vermeyeceği anlaşılıyor
Tamamlanan serilerin hacimleri.

Editör, her birinin seçimde onunla aynı fikirde olmasını bekleyemez
yaptı. Hepimizin geçmiş tarihte olduğu gibi favorilerimiz var
Modern siyasette ve az sayıda liste tam olarak birbirini çoğaltacaktır.
Dolayısıyla, editörü bir duyguyla ciddi şekilde etkileyecek tek şey
Biri tespit etmesi gerekiyorsa, kötü bir gaf yapmak olurdu
gerçekten boşluk eden uçurum, hayatlar arasında bir yerde tedavi etmeyi ihmal etmek
ulusal tarihimizin önemli öğesi,
Dizi kapsayacak şekilde tasarlanmıştır.

Tüm seri doğal olarak kendini biraz kaba ve kaba şekillendirir
emin olmanın yolu, ancak önemli bir bölünme hatları sayesinde,
az sayıda alt seri veya grup. Bunlardan ilki
Devrimci dönem, yıkıcı dönem olarak adlandırılabilir, çünkü
köklü siyasetin yok edilmesine tanık oldu
koşullar. Bu grupta hoşnutsuzluğun liderlerini buluyoruz ve
İsyan: Benjamin Franklin, Samuel Adams, Patrick Henry ve George
Washington. Washington, elbette, aynı zamanda bir yer bulabilir
ikinci grup; Ancak ayrılık amacıyla tercih yoluyla
Birincisine yerleştirildi, çünkü devrim çok büyüktü
Kendi kişisel başarısı, aşkın ve taçlandırması kapsamı
görkem.

Yapıcı dönemi oluşturan ikinci grup,
Anayasayı çerçevelemede ve organizasyonda olan erkekler ve
Yeni hükümete ve milliyete tutarlılık ve hayat vermek
böylece yaratıldı. Bu John Adams tarafından tanıtıldı. O, Washington gibi,
hem birinci hem de ikinci gruplarda düzgün bir yer bulabilir, ancak
Başkanlık Ofisi'nin ayrımı onu yeterli getiriyor
ikincisine uygunluk. Bu gruptaki diğerleri Alexander
Hamilton, Gouverneur Morris, John Jay ve John Marshall.

Üçüncü grup, bir teorisi ile federalizmin devrilmesini takip eder.
güçlü merkezi hükümet. Bu, elbette Thomas ile başlıyor
Demokrasinin yeni partisini yöneten ve organize eden Jefferson. O
ardından siyasi öğrencisi James Madison; Sekreterleri tarafından
Hazine, Albert Gallatin; ve James Monroe, John Quincy Adams,
ve John Randolph. Son adlı ikisi çağrılacak
Jeffersonyalılar, ancak ulusun geçişini işaret ediyorlar
Jefferson'un Jackson'ın çok farklı demokrasisine devletçilik.

Dördüncü grup, ulusun emilimine tanık oluyor
iç politika. Andrew Jackson'ın kaba ve kaba hakimiyeti açıldı
yeni bir şey sırası. Erkeklerin zihinleri evde işlerle uğraşmıştı
önce özellikle tarife ile, o zaman daha fazla münhasıran
kölelik ile. Bu grup, Jackson'ın yanı sıra Martin Van Buren,
Henry Clay, Daniel Webster, John C. Calhoun, Thomas H. Benton ve Lewis
Cass.

Beşinci ve kapanış grubu İç Savaş'tır. Bu elbette
Abraham Lincoln ile açılır. Diğerleri William H. Seward,
dönem boyunca bir tür başbakan; Salmon P. Chase, kim
Hayat finansal politikayı ve müdürü doğru bir şekilde tartışılabilir
yasal konular; Charles Francis Adams, önemli konuyu somutlaştırıyor
diplomatik ilişkiler; Charles Sumner, gelişmiş olanı temsil ediyor
köleleştirici unsur; ve Tribune olarak görünen Thaddeus Stevens,
Belki de Lider, Kongre'nin popüler şubesinde diyebiliriz. Neredeyse kaçınılmaz olarak dizi, ilk olan Benjamin Franklin ile başlıyor
Büyük Amerikalı, suyun bu tarafında doğan ilk adam
"Evren için tasarlandı." Sadece varlığı bir çeşit alametti. Oldu
bu kapsamda bir adamı üretebilecek bir insanın
karakter ve akılda, uzun zamandır kalabilir
siyasi bağımlılık. Sahip olmak akıl almaz olurdu
Franklin bir sömürgeci ölür ve bir Amerikalı olarak değil, gelecek nesillere iner,
Ama sömürge bir İngiliz olarak. Gelecek ulusun bir mikro kozmosuydu
Amerika Birleşik Devletleri; daha iyi ahlaki ve entelektüel nitelikleri
Halkımız O'nda vardı, sadece ünlülerin rüya gibi felsefesini kurtar
New England Düşünür Okulu. Ne kadar yavaş görmek çok ilginç
ve isteksizce, ama ne kadar kesin ve kararlı bir şekilde,
direnç ve bağımsızlık. O kadar çok gibi değildi, dengesiz
ve değişiyor. Çok acı verici olsa da, geri adım yoktu
ve ilerlemesinde ilerlemeleri istemiyor. Kişi neredeyse bir
Bu kadar yazılmış bir adamın başka bir hayatını yazmak için özür gerekiyordu. Henüz
Bunu yapmak için bir neden var; hizmetleriyle ilgili bölüm
Devrim sırasında Fransa'da gerçek gerçekleri ve
yararlılığının büyüklüğü, farkında olduğum kadarıyla,
Daha önce yapıldı.

Devrimin bir destekçisi olarak, Samuel Adams en çok
göze çarpan bir yer. O kemik iliğinin merkezine bir ajitatördü.
New England'ın enkarnasyonuydu; Kariyeri iyice bilmek
Bir anatomist olarak o günün Massachusetts'ini bilmek insanı bilir
çerçeve. Kasaba Toplantısının Adamı Devrimi Kütle etmek için daha fazlasını yaptı
diğer bir kişiden daha. Birçoğu onunla durdu, ama hayatı
hikaye ve resmi sunar. Benzeri hizmet Virginia için yapılır
Patrick Henry; Ve iki adam arasındaki kontrast en çarpıcı
ve pitoresk, ancak ikisi arasındaki farktan daha fazla değil
Ülkenin sırasıyla ait oldukları bölümleri.

John Adams başkanlık yapmadan önce ölmüş olsaydı,
Bu gruptan biriydi. Ancak resmi pozisyonunun parlaklığı önler
Onu daha önceki takımyıldıza yerleştiriyoruz. Yine de, daha fazla olmasa da
diğerlerinden daha önemli olan, aslında önemli değil
Devrime yol açan olaylarda,
İlk Kongre ve kimsenin ondan daha fazla katkıda bulunmaması muhtemeldir.
Maddiler-muhtemelen hiç kimse bu kadar katkıda bulunmadı-Towards evlat edinmeyi zorladı
Bağımsızlık Bildirgesi.

Washington, Kongre üyesi olmasına rağmen, hiçbir şekilde göze çarpmadı
düşmanlıkların gerçek salgından önce gelen ajitasyon. Onun
Sivil yoldaşları arasında üniformasına giriş gerçekten dramatikti;
Ancak önemli kamu kariyeri gerçekten kabul etmesiyle başladı.
Komutanın Başında Pozisyon. Bu kapasitede ulaştı
İngiliz üstünlüğünü devirdi ve başarılı bir kapatmaya getirdi
Yıkım dönemi.

Bu ilk grup küçük, çünkü ilk kongre yeni getirmedi
Erkekler öne. Gerçekten de, bu beden çok yakında kendi prestijini kaybetti
Bağımsızlık ilan edildi; Bundan sonra bir aşama değildi
Yeni erkekler ayrım kazanabilir veya zaten ünlü erkekler
mağaza; Gerçekten de, üyeler azalmadan kaçarlarsa şanslıydılar.
Onların itibarları, çok sinirsiz ve
işe yaramaz bir vücut. Gerçek şu ki, siviller,
Top gidiyor, biraz daha fazlasını yaptı. Neredeyse hiçbir şey katmadılar
Gerçek ilerlemesi sırasında herhangi bir pratik olarak devrim. Belki onlar
yapamam; Ama kesinlikle yapmadılar. Washington ve memurları ve
Askerler bağımsızlığı gerçeğe dönüştürmek için tüm krediyi hak ediyor
bir iddia yerine. Çok yorucu ya da cömertçe değillerdi
İlk ateş bittikten sonra insanların kütlesi tarafından desteklendi. .
Gerçek şu ki, bu büyük olay küçük bir kahramanın çalışmasıydı,
on üç kişi halkına özgürlük ve uyruk sunan
Koloniler. John Adams ve Kongre, sömürgecilerin özgür olduğunu ve
meseleyi bıraktı, _funci offictio_. Washington ve birlikler aldı
ve aslında kolonistleri freemen'e dönüştürdü. Onlar
Bu haysiyet ve avantajın sağlandığı kimdi, çoğunlukla,
Yeni durumun kurulmasına izin vermek için biraz supinely içerik
onlar için.

John T. Morse, jr.

Eylül 1898.




İçerik


   I. İlk Yıllar 1

  İi. Philadelphia vatandaşı: Halkla İlişkilerde Endişe 17

 III. İngiltere'de Pennsylvania Temsilcisi: Eve Dönüş 59

  IV. Philadelphia'da Yaşam 86

   V. İngiltere'ye İkinci Görev: I. 100

  VI. İngiltere'ye İkinci Görev: II.                                   142

 Vii. İngiltere'ye İkinci Görev: III.
      Hutchinson Mektupları: Özel Konsey Sahnesi: Eve Dönüş 177

VIII. Eyaletlerdeki hizmetler 204

  İx. Fransa Bakanı: I.
      Deane ve Beaumarchais: Yabancı Memurlar 220

   X. Fransa Bakanı: II.
      Mahkumlar: Lee ve diğerleriyle ilgili sorun 248

  Xi. Fransa Bakanı: III.
      Fransa ile Antlaşma: Daha Fazla Kavga 267

 Xii. Finansman 304

Xiii. Yaşam ve iş alışkanlıkları: Bir Adams olayı 337

 Xiv. Barış Müzakereleri: Fransa'da Geçen Yıllar 357

  Xv. Evde: Pennsylvania Başkanı:
      Anayasa Sözleşmesi: Ölüm 403

Dizin 429




Çizimler


Benjamin Franklin

Orijinalinden Jean Baptiste Greuze,
Boston Halk Kütüphanesi. Benjamin için boyandı
Franklin Richard Oswald'a hediye olarak, İngiliz
Barış müzakerelerinde onunla ilişkili komisyon üyesi
1782. Boston'dan Gardner Brewer resmi satın aldı
1872'de ve kütüphaneye sundu.

Bağımsızlık Bildirgesi'nden imza.

Bağımsızlık Salonu Vinyeti bir çizimin peşinde
American Bank Note Co., Philadelphia'nın elinde.


Sayım vergennes

Ön kapaktan Doniol'a, "Histoire de la Katılım De la
Fransa a L'Egissement des etats-unis d'Amerique, "Paris, 1886, 5
cilt., 4to. Vol. Ben.; Vangelisti'nin orijinalinden bir gravür
Antoine Francois Callet tarafından resim.

Aynı kitaptan imza.


Lord Hillsborough (doğumlu Wills Hill; daha sonra Downshire Marquis)

Lord Salisbury'nin sahibi olduğu J. Rising'in bir resminden.

MS'den imza. New York Halk Kütüphanesi, Lenox Binası'nda koleksiyon.


Paul Jones

C. W. Peale Independence'ın orijinal portresinden
Salon.

MS'den imza. Boston Athenaeum Kütüphanesinde Koleksiyon.


Serapis ve Bon Homme Richard arasında deniz savaşı

Flamborough Head of, 3 Eylül 1779. Paul.

Jones'un gemisi, "Zavallı Richard's'ın yazarına iltifatla
Maxims, "" Bon Homme Richard "olarak adlandırıldı. Kaptan Pearson,
Serapis'e emretti, kahramanca direnişinden dolayı şövalye edildi. Paul
Jones, gelenek diyor ki,
Pearson, iyi huylu bir şekilde gözlemledi, "Onunla tekrar tanışırsam, ben
onun bir efendisi yap. "




Benjamin Franklin




Bölüm I

İlk Yıllar


Herhangi bir yazarın kendisini zorunlu bulması acı çekebilir bir konudur
Eskiz, ancak kısaca, Benjamin Franklin'in ilk yılları. O
Bu yılların hikayesinin çok fazla anlatıldığı otobiyografi,
Canlılığı ile, basitliği, hatta basit kibirle bile,
Ve eski moda ama hemen hemen hatasız cazibesi ile
Stil, İngiliz nesirinin birkaç şaheseri arasında duruyor. Yapmalı
Konusunun sürekli korunması için bir telif hakkı olarak hizmet etmiş
Sadece yasal yasalara dayanan herkesi daha kutsal. Ancak böyle,
durum böyle değildi ve anlatı prova edildi ve
gerçekten aşina olmayan Amerikalı bir
merak. Yine de sonraki anlatıcılardan hiç kimse onun
taahhüt. Bu nedenle masal çok sık söylendi ve bir kez
çok iyi söylendi ve ayrıca benim olduğu taş
Bu kadar çok başarısızlıktan oluşan bir cairn'e çok fazla atılacak
Sadece küçük bir çakıl, olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyeceğim
Franklin'in önemli kamu hizmetlerinin başladığı kariyerinde
Aynı zamanda her okuyucuyu tekrar daha fazla dönmesi için övüyor
bilgisinin iyi olabilecek sayfalarda yenilenmesi
Fielding ve defoe kıskançlığını uyandırdı.

Franklin tipik İngiliz stokundan geldi. Üç yüz yıldır,
Belki de yüzyıllar boyunca, ataları küçük bir freehold üzerinde yaşıyordu
Northamptonshire'daki Ecton'da ve şimdiye kadar kayıt veya gelenek olarak geri döndü
Her nesildeki en büyük oğul bir demirci yetiştirilmişti. Ama sonra
Oradaki garip İngiliz modası bu tekil ile iç içe geçmişti
Fikirlerin Sabitliği Cesur bir şekilde düşünmede inatçı bir bağımsızlık
tehlike zamanlarında egzersiz. Franklins'in erken saatleri arasındaydı
Protestanlar ve inançlarını saltanatın dehşetiyle sarsılmaz.
Bloody Mary. Charles'ın sonunda ikincisinin zamanı geldi
Konvansiyon olmayan konformistler ve görevliler; ve yaklaşık 1682 Josiah
Franklin, inancının barışçıl egzersizini arayarak,
Boston, Massachusetts. İlk karısı ona yedi çocuk doğurdu ve öldü.
Memnun kalmadı, ikinci nikâh Abiah Folger'i aldı, "
Peter Folger, New England'ın ilk yerleşimcilerinden biri
Onurlu söz pamuk Mather tarafından "ve adil bir şekilde, çünkü bunlarda
Karanlık Günler Hintlilere karşı aktif bir hayırseverdi ve
dini zulüm rakibi. [1] Bu bayan selefini aştı,
Aile çemberini genişletmek için en az on çocuğa katkıda bulunuyor. .
Bu ikinci kuluçkanın sekizinci, onun anısına Benjamin olarak adlandırıldı.
Babanın en sevdiği kardeş. Milk Street'teki bir evde doğdu,
Eski Güney Kilisesi'nin karşısında, 6 Ocak, eski stil, 17, yeni stil,
1706. Bay Parton, muhtemelen Benjamin'in "annesinden türetildiğini söylüyor
Vücudunun modası ve yüzünün kadrosu. Var
Franklin'e çarpıcı bir şekilde benzeyen Peter Folger'in çizgisel torunları
bu ayrıntılar; Bunlardan biri, New Orleans'ın bir bankacısı,
Franklin'in portresi çerçevesinden çıktı. "[2] Daha önemli
Miras, annesinin insancıl ve liberal özellikleri idi.
baba.

[Not 1: Parton'un Franklin_ _Life, i. 27.]

[Not 2: _ibid._ i. 31.]

Yeni ülkedeki o genç, karıştırıcı köyde
Malzeme, insan veya başka bir şekilde, kabaca ve derhal kullanıldı,
Verimsiz çocukluk dönemi çok kısa kesildi. Franklin'in babası
"Oğullarının titrisi olarak" onu adamak için hızlı bir şekilde karar verdi
Kilisenin hizmeti, "ve onu dilbilgisi okuluna gönderdi. Bir droller
O dönemin Ortodoks New England Minkesi'nde Franklin'den Misfit
neredeyse hiç hayal edilemez; Ama sadece yedi yaşından beri
Baba, hayatının kariyerini düzenlemeye çalıştı.
Fitnesses şaşırtıcı değildi. Çocuğun kendisi doğal özlemi vardı
bir denizcinin hayatı için bir sahil kasabasında yetiştirilen çocuklar. Öyle
yedi yıllık bu bebek arasındaki tartışmaları süslemek için eğlenceli ve
Babası, hayattaki mesleğiyle ilgili. Kesinlikle bebek vardı
tamamen en kötüsü değil, sekiz yaşındayken onun
Baba kesinlikle onu bir vaiz yapma fikrinden vazgeçti
İncil. On yaşındayken okuldan alındı ​​ve
Tallow-Chandler ve Soap-Wiiler ticaretinde babasına yardım edin. Ancak
Wicks'i daldırmak ve yağ dökmek onu çok daha iyi memnun etti
Bebek lanet ve kırmızı-sıcak bir cehennemi uzatmak,
Hıristiyanlık. Delikanlı hoşnutsuz kaldı. Baş tadı görünüyordu
okumak için ol ve en iyisi yaratıcılık ve özveri
böylece onları okumak için kitapları ve boş zamanları güvence altına aldı. Sonucu
Bu birkaç güç sonunda babasından bir öneridi.
bir tür yarı-edebi meslek olarak,
yazıcı. Benjamin'in ağabeyi James Franklin zaten
O çağrı. Benjamin bir süre göze çarpıyordu, ama sonunda isteksizce
ve on üçüncü yılının olgunluğunda bu çocuk
onu resmen ona bağlayan bir çıraklık yastığına teslim edin
Kardeş hayatının önümüzdeki dokuz yılı için.

Türleri ele almak, kendini basılı olarak görmek için çocuksu bir hırs uyandırdı. O
Biri bir gemi enkazı hakkında, diğeri yakalama hakkında bazı balladlar karaladı
bir korsan; Ama neyse ki olduğu kadar "şair olmaktan kaçtı"
din adamı olmaktan kaçtı. James Franklin onu eğitmiş gibi görünüyor
Junior, kardeş manşetleri ve kötüye kullanımı ile ağabeyler
İngiliz biyografisi ve edebiyatı genellikle
daha genç. Ama bu daha genç olanı revenglerini aldı. James "Yeni
İngiltere Courant, "ve içine sakıncalı bir mesele eklemek
devam etmek yasak. Bunun üzerine girintisini iptal etti
çıraklık ve gazete daha sonra Benjamin tarafından yayınlandı
Franklin. Girişin gizli bir yenilenmesi aynı anda yürütüldü.
Bu "çürük şema" çocuğa şansını verdi. Belgeyi güvence altına almak
Asla üretilmeyecekti, baskı evinden ayrılmaya karar verdi. Ancak
James'in etkisi, başka bir yerde istihdam edilmesini engelledi.
şehir. Bunun yanı sıra, diğer konular da onu taciz etti. Bir fikir verir
küçük yerleşimdeki şeylerin ölçeği ve ciddi yolun ölçeği
Bu 'Prentice Lad'i duymak için başlangıçta hangi hayat alındı
On yedi yılın kendisini zaten "biraz iğrenç hale getirmişti
Yönetim parti, "yakında"
"Dini spekülasyonlarda kalıtsal özgürlük alışkanlığı için
Franklin'de zaten serbest düşünen yeni bir form almıştı ve
onun "din hakkındaki tartışmasız tartışmaları" olmuştu "
İyi insanların bir Kafi ve Ateist Olarak Korku ile "-Uzlaşma, Tazminat,
Hatta tehlikeli, o Puritan köyünde taşınacak isimler. Çeşitli Gotler
böylece göçü indüklemek için birleştirildi. Gemide bir sloop bağlı çaldı
New York için ve üç gün sonra oraya geldikten sonra, Ekim 1723'te.
Tutling bir miktar para vardı ve garip şehirde kimseyi bilmiyordu.
Ticaretinde meslek aradı, ancak tavsiyeden daha iyi bir şey yoktu
Philadelphia'ya geçin; Ve o gitti. Bunun hikayesi
Yolculuk, otobiyografide hoş bir şekilde anlatılır, ünlü
Her kolun altında bir somun ve munching ile yazdığı küçük sahne
Üçte biri "Market Street Up Fourth Street'e kadar yürürken,
Gelecekteki karımın babası Bay Read'in kapısından geçiyor; O zaman,
Kapıda dur, beni gördü ve kesinlikle yaptığım gibi yaptığımı düşündüm
En garip, saçma görünüm. "

Philadelphia'da Franklin kısa süre sonra onun
ticaret. O zaman o kasabada sadece iki yazıcı vardı, cahil adamlar
Her ikisi de, çağrılarının tekniğinde yetersiz kapasiteye sahip. Onun daha büyük
Yakında edinme ve yetenek ve zanaatın üstün bilgisi
dikkat çekti. Bir gün Sir William Keith, Valisi
İl, baskı ofisinde ortaya çıktı, Franklin'i sordu ve
kendisiyle "mükemmel Madeira'yı tatmak" için onu taşıdı ve
Albay French, işveren Keimer iken, iltifatla şaşkına döndü
Yolculuğu, "Yıldız 'bir domuz zehirini istedi. "Genial Gözlüklerin Üzerinde
Vali, Franklin'in kendisi için kurulması gerektiğini önerdi ve
Kamu baskısını güvence altına almak için kendi etkisine söz verdi. Daha sonra
Franklin'in babasını ilerletmeye teşvik etmeyi amaçlayan bir mektup yazdı.
gerekli fonlar. Bu belgeyle donatılmış Franklin,
1724 Nisan, babasının kooperasyonunu aramak için ve ailesini şaşırttı
Aralarında habersiz görünerek, klasik kıyafet içinde hiç değil
Prodigal Oğul, ama "baştan yaya kadar yeni bir takım elbiseye sahip olmak,
İzle ve ceplerim Gümüşte Beş Pound Sterling ile Lin'led. "
Ama ne müreffeh görünüşü ne de gurur verici mektup
Büyük adam sert başlı ebeveynini bir planı tercih etmeye teşvik edebilir "
İş dünyasında bir çocuk kurmak, henüz üç yıl olmak isteyen
Adamın mülkü. "Bağımsız eski donanımlı-chandler sadece
Seçkin Baronet "küçük takdir yetkisine sahip olmalıdır." Yani Franklin
Ebeveyn aşkının "jetonu olarak bazı küçük hediyeler" ile geri döndü, çok iyi
"istikrarlı endüstri ve ihtiyatlı parsimony" konusunda tavsiyeler, ancak nakit yok
el. Ancak cesur vali şöyle dedi: "
Yukarı, kendim yapacağım "ve yakında Franklin'in bir planı uyduruldu
İngiltere'ye gidip bir basın ve tür satın almaktı.
Sir William tarafından gelişti. Her şey düzenlendi, sadece günden güne
Franklin'e gerçek teslimatta,
Giriş ve kredi. Vali çok meşgul bir adamdı. Günü
Yelken geldi, ancak belgeler gelmemişti, sadece bir mesaj
Vali Franklin'in başlamada kolay hissedebileceği, bunun için gazeteler
Newcastle'da, akıştan aşağı gönderilmelidir. Buna göre,
Son an, bir elçi aceleyle gemiye geldi ve paketi koydu
kaptanın ellerine. Daha sonra, boş zamanlarda
Mektupların ayrıldığı yolculuk, Franklin için hiçbiri bulunamadı. Onun
Patron, rahatsız edici bir sözü kırmıştı. Gerçekten bir
"zavallı hile" "fakir masum bir çocuğa çok büyük bir şekilde empoze etmek." Henüz
Franklin, kötü ve iyi olan her şeye geniş toleransında
insan doğası, iyi huylu kayıtsızlıkla ve daha fazlası ile konuştu
aldatmacaya ilişkin adaletten daha sadaka. "Sahip olduğu bir alışkanlıktı
edinildi. Herkesi memnun etmek isterdi; Ve verecek çok az şey var, o
beklentiler verdi. Aksi takdirde ustaca, mantıklı bir adamdı, güzel bir
iyi yazar ve insanlar için iyi bir vali ....
Yasalar onun planlamasıydı ve yönetimi sırasında geçti. "

Hiçbiri, bu aşağılık valinin Franklin'in yaptığı daha az çıktı
Fayda gelse de, onu Londra'ya göndermek için iyi bir
Moda da beklenmiyor. Franklin için henüz çok daha akıllı değil
İnsanlığın genelliği, gençlik döneminden geçmek zorunda kaldı
çılgınlık ve bunun en kötü kısmının onun için iyi bir servetti
Dönem İngiltere'de geçtiği on sekiz ay içinde düştü. Vardı
Kariyerinin bu kısmı Philadelphia'da yürütüldü.
O zaman diğer kasaba adamları arasında kötü koku içinde tutmuş olabilir.
Çok az toleranslı. Ama bir yolculuk yazıcısının "errata"
Londra'da eyalet dedikodularının Ken'inin çok ötesindeydi. O kolayca
ticaretinde, ona biraz fazla bırakan ücretlerde iş kazandı
bakımının ötesinde. Bu fazlalık, çoğu zaman, o ve
Yoldaşları kasabanın zevklerine attı. Yine de bir konuda
Onun iyi duygusu kendini gösterdi, çünkü içkiyi uzak tuttu; Gerçekten de
Gerçek doğa şu anda bile kendini iddia etti,
Baskı evinde bir temperance haçlı seferi yürüttüğünü bul ve aslında
Bazı bestecileri sevdikleri "bira" dan sütten kesiliyor.
Bunlardan biri, David Hall daha sonra
Philadelphia'da baskı işi. Çok kötü arkadaşlık ortasında düştü
bazı akıllı adamlarla. Arkadaşı James Ralph, umutsuz olsa da,
Kötü adam, beyin ve biraz eğitim vardı. Şu anda da Franklin
sadakatsizliğin proselyting aşamasındaydı. "Bir tez yayınladı
Özgürlük ve gereklilik, zevk ve acı üzerine, "ve broşür onu aldı
Londra'nın serbest düşünicileri arasında biraz az kötü şöhret ve bir
bazılarına giriş, ama başta oturmayı seven sınıfın
Tavernalarda ve kelime bulutlarında. Toplumları ona iyi yapmadı ve
Böyle bir efervesans Londra'da Philadelphia'dan daha iyi havaya uçtu.

Ancak Londra yaşamının yeniliği yıprandıktan sonra,
Franklin'in tadı. Biraz reform yapmaya başladı, bir
az para; Ve on sekiz ay sonra hevesle ele geçirdi
Eve dönmek için teklif edilen fırsat. Bu ona açıldı
Bir Bay Denham, iyi bir adam ve müreffeh bir tüccar, sonra
İngiltere, Philadelphia'daki mağazası için hisse senedi satın alıyor. Franklin
Hızlı olasılığı ile onun yönetimi ve gizli memuru olmak
ilerleme. Aynı zamanda Sir William Wyndham, eski Şanslusu
Exchequer, Franklin'i bir yüzme okulu açmaya ikna etmeye çalıştı
Londra. Çok aristokrat himaye vaat etti; Ve bir açılış olarak
Bu planın para alması belki de daha iyiydi. Franklin neredeyse kapalı
teklifle. Ancak, biraz dokunuşa sahip gibi görünüyor
Sömürge için bir tercih, bir tercih, koloniler için bir tercih,
Ölçeği döndürmek için yeterli. Üçüncü kaçışı buydu; yapabilir
İngiliz asaletlerinin scions'ını öğretirken günlerini geçti
Yüzme sanatı! Sıkıcı bir yolculuktan sonra eve geldi, Ekim
11, 1726. Ama hemen hemen servet onu geçiyor gibiydi.
Denham ve ikisi de aniden hastalandı. Denham öldü; Franklin
dardan kaçtı ve kendini hayal kırıklığına uğrattı
iyileşme, "bir dereceye kadar pişman olmak, şimdi bir ara ya da
Diğerleri tekrar tekrar devam etmek için bu anlaşılmaz bir iş var. "Görünüşe göre
onu takip edecek olan şeyle yeterince ilgilendi
en azından bu dünyada,
dünyaca ünlü ve genellikle taklit edildi:-

                 Beden
                    İLE İLGİLİ
            Benjamin Franklin
        (Eski bir kitabın kapağı gibi,
             İçeriği yırtıldı,
    Ve yazı ve yaldızlı striptası,)
          Burada yatıyor, solucanlar için yiyecek,
    Yine de işin kendisi kaybolmayacak,
Çünkü inandığı gibi, bir kez daha ortaya çıkacak,
                  Yeni
          Ve daha güzel baskı,
            Düzeltildi ve Değiştirildi
                      İLE
              Yazar.

Ancak bu mezarlık literatürünün bir faydası yoktu; Franklin iyi oldu
ve uygun ticaretine tekrar tekrarladı. Uzman olmak
Bestecilik, eskisi tarafından iyi ücretlerle kolayca katıldı.
İşveren, Keimer. Ancak Franklin kısa süre sonra bu adamın
Amaç onu sadece biraz yeşil talimat vermek için kullanmaktı
eller ve baskı ofisini organize etmek için. Doğal olarak yakında bir kavga
olmuş. Ancak Franklin kapasitesini kanıtlamıştı ve hemen babasıyla
Bir Meredith'in Keimer'in altındaki bir yolculukçı, yeterli gelişmiş
İkisini baskı işinde ortak olarak kurmak için para. Franklin
takdire şayan işletme, beceri ve endüstri gösteren ofisi yönetti.
Meredith içti. Bu fonksiyonların bu tahsisi kısa sürede doğal üretti.
sonuç. Franklin'in iki arkadaşı ona ihtiyaç duyduğu sermayeye ihtiyaç duydu; O
Meredith'i satın aldı ve tüm işi kendisi için aldı. Onun gayreti
artırılmış; İyi arkadaşlar kazandı, genel memnuniyet verdi ve emildi
İldeki en iyi iş.

Ortaklığın oluşumu sırasında tek gazetenin
Pennsylvania, Keimer rakibi Bradford tarafından yayınlandı.
baskı işi. "Pirstry bir şeydi, sefil bir şekilde yönetildi, hiçbir şekilde
Eğlenceli ve yine de onun için kârlıydı. "Franklin ve Meredith
rakip bir sayfa başlatmaya karar verildi; Ama Keimer planlarının rüzgârını aldı,
ve bir kerede "birisinin kendisini yazdırmak için yayınlanmış teklifler." O almıştı
önlerinde ve vazgeçmek zorunda kaldılar. Ama cahil, vardiyasızdı,
ve beceriksiz ve "üçü için işletmesini sürdürdükten sonra
Bir yılın çeyreği, en fazla doksan aboneyle birlikte, "
Franklin ve Meredith'e "önemsiz bir şey için" başarısızlığı. Onlara ya da daha doğrusu
Franklin'e, "Birkaç yıl içinde son derece karlı olduğunu kanıtladı." Onun
Orijinal isim, "tüm sanat ve bilimlerde evrensel eğitmen ve
Pennsylvania Gazetesi, "ilkinin amputasyonu ile azaldı
Madde ve son unvanının yükünden kurtuldu,
eyalet genelinde aktif olarak dolaştı. 40 numara,
Franklin'in ilk numarası, 2 Ekim 1729'da ortaya çıktı. Bradford,
Postmaster, Post-Rider'larının herhangi bir tasarrufunu kendisine taşımasına izin vermeyi reddetti
gazete. Ama ahlakı pratik olmasa da hiçbir şey olmayan Franklin,
Şeytanla ateşle savaştı ve binicilere o kadar mantıklı bir şekilde rüşvet verdi
Gazetesi gidip gittikleri için nüfuz etti. Bunu söylüyor: "Bizim
İlk makaleler, daha önce herhangi birinden oldukça farklı bir görünüm yaptı.
Vilayet; daha iyi bir tip ve daha iyi basılmış; Ama bazı ruhlu açıklamalar
Yazımdan, anlaşmazlık üzerine vali Burnet ve
Massachusetts Meclisi, başlıca insanlara vurdu,
kağıt ve yöneticisi çok konuşulacak ve birkaç hafta içinde
hepsini abonelerimiz olmaya getirdi. "Daha sonra makaleleri lehine
Bir miktar kağıt para konusu,
parayı basmanın karlı işinin bu önlemi taşımak
onun ödülü oldu. Böylece prestij ve refahta ilerleyerek,
Borçluluğunu taksitle taburcu edebilme. "İçin
Güvenli, "diyor," Bir esnaf olarak kredim ve karakterim, baktım
sadece gerçekte çalışkan ve tutumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda hepsinden kaçınmak
aksine görünüşler. "Karakteristik bir açıklama. Franklin ile
Her erdemin piyasa değeri vardı ve bu değeri çıkarmayı ihmal etmek
Folly'nin bir kısmıydı.

Bu sefer Franklin'in bir kısmını işgal eden bir sırlının karısı
House, "çok hak eden" bir kız adına maç yapmaya başladı; Ve
Franklin, hiçbir nefret, "ciddi kurs" ile cevap verdi. O
Kiriş kızının elini kabul etme isteğini azalttı, şartıyla
Elli bir çeyiz tuttu ve yüz pound sterling adını verdi
En düşük figür. Ebeveynler, diğer tarafta,
çok hazır para. Franklin Civilly bunu alabileceklerini önerdi
evlerini ipotek ederek; Sıkı bir şekilde düştüler. Müzakere
Bunun üzerine terk edildi. "Bu olay," diye devam ediyor Franklin, "
Düşüncelerimi evliliğe çevirdi, bana baktım ve devrediyordum
başka yerlerde tanıdık; Ama kısa süre sonra bunu buldu, bir
Yazıcının genellikle fakir olduğu düşünülüyor, para beklemiyordum
bir karıyla, başka türlü düşünmemem gerektiği sürece
kabul edilebilir. "Bir finansal yolda bu tür zorluklar bulmak
İttifak, Franklin'in onu bir sevgiden sorduğu anlaşılıyor
Dolar yerine; Böylece eski bir alevin küllerine girdi ve
biraz ısı uyandırdı. İngiltere'ye gitmeden önce kendisini meşgul etmişti
Bayan Deborah okudu; Ama Londra'da onu çok iyi unutmuştu ve
ona tek bir mektup yazmıştı. Yıllar sonra yazma
1755'te Catharine Ray'e şöyle dedi: "Sevgi ve dostluk kabloları ...
Geçmişte beni çekti ... İngiltere'den Philadelphia'ya geri döndü. "
Bayan Read için bir sevgiye atıfta bulunan açıklama, muhtemelen hayır
yıllarca süren bu tür iddiaların çoğundan daha güvenilir
Uzak bir geçmişe hayali bir renk verdim. Gerçekten Franklin'in
Profligacy ve finansal olarak uygun herhangi bir kızla evlenmeye hazır olması
Aşık olması üzerine görevli semptomlar, biraz vergilendiriyor
O olmasaydı kendini nasıl yürüteceğini hayal etmeyi hayal etmek
romantik tutkunun kurbanı. Bayan Read, bu arada görünüşe göre
Sevgilisi kadar aşık, başka bir adamı evlendirdi, "Bir Rogers,
Potter, "İyi bir işçi ama değersiz bir adam, yakında uçuş yaptı
gelini ve alacaklıları. Konumu o zamandan beri biraz olmuştu
şüpheli; çünkü kocasının daha erken bir karısı olduğu bir hikaye vardı
yaşamak, bu durumda onunla evliliği null'du. Orada
Aynı zamanda öldüğü bir hikayeydi. Ama çok az kanıt vardı
Her iki masalın gerçeği. Franklin, bu nedenle onun ne olduğunu pek bilmiyordu
Düğün, bir hizmetçi, dul veya başka bir adamın karısı. Üstelik kaçak
Kocası "halefinin arayabileceği birçok borcu bırakmıştı
ödemek.
Bu kadar cesaret kırıcı koşullar altında evlilik sözleşmesi; Ve var
Franklin'in derinden içinde olduğu evliliğin kendisini kurtarmadı
Aşk. Yine de 1 Eylül 1730'da çift evlendi. Bayan Franklin
Bundan sonra kırk yıl hayatta kaldı ve hiçbiri hiç
Adımdan pişman oldu. "Sahip olduğumuz rahatsızlıkların hiçbiri
yakalandı, "diye yazdı Franklin;" iyi ve sadık bir yardım arkadaşı olduğunu kanıtladı;
dükkana katılarak bana çok yardımcı oldu; Birlikte çalışıyoruz ve varız
birbirlerini mutlu etmek için karşılıklı olarak çabaladı. "Mantıklı,
Rahat, tatmin edici birlikti, ne kadar iyi olduğunu gösteriyor
Evlilikte bir bileşen olarak duyarlılıktan daha. Bayan Franklin bir
yakışıklı kadın, comy figürü, yine de çalışkan ve bir çalışkan ve
tutumlu bir; Daha sonra hayatta Franklin "giyinmiş olduğunu övdü
Karısının üretiminin ketenlerinde baştan ayağa. "Erken
Kendisinin yerli olarak katkısı _menage_ onun gayri meşruıydı
Oğlu William, düğünden kısa bir süre sonra doğdu, kaydı olmayan bir annenin
veya gelenek devam ediyor. Getirmek için alışılmadık bir düğün hediyesiydi
bir geline ev sahipliği yapmak; Ama Bayan Franklin, genişliği ve liberalitesi ile
Kocasına benzer bir fikir, bebeği kolayca sadece evine götürmedi
Ama gerçekten kalbine ve onu sanki kendisi gibi yetiştirdi
yavru. Bay Parton, Franklin'in bu mükemmel karıyı vermediğini düşünüyor
Şüphe veya kıskançlık için başka bir neden.




Bölüm II

Philadelphia vatandaşı: Halkla ilişkilerde endişe


Bu yüzden ilk aşamayı, iyi huylu kızlık zeki varlığında sona erdi. .
Gençlik dönemi aşırı kabul edilebilir; Ama anlatısı,
Kısaca verildiği gibi tatmin edici değildir. Biri yardım etmek için çok
ifadeyi ve sadece
En büyük adamlardan biri olacak genç adamın özellikleri
ulusun. Birçoğu yazar ve konuşmacı bu konuda elinden geleni yaptı
Görev, Franklin için bir yüzyıldır Amerikalı'nın baş idolü
insanlar. Boston çocuğu, erkek yazıcı, kaçak çırak,
Uzak Londra'da arkadaşsız ve parasız genç yolculuk,
birçok kuşak tanınan resimler
okullar; ve içinde yenen ekmek rulolarının önemsiz fıkrası
Philadelphia Sokakları Amerikan Tarihi arasında tek rakibi var
Gelenekler George Washington hakkında daha şüpheli bir hikaye,
Kiraz ağacı ve küçük balta.

Yine de, açık bir gerçek söylenecekse, bu konuda olağandışı bir şey yoktu
Gün doğumu, nadir görülen ilahi augury renk tonları yok; Lüminer geldi
her gün moda. Franklin çok fazla okuma yapmıştı; Ağrıları almıştı
İngilizce yazmada iyi bir stil geliştirmek; Kendini içinde pratik yapmıştı
anlaşmazlık; Bazı garip kavramları benimsemişti, örneğin vejetaryenlik
diyet; Zaman zaman arkadaşı arasında bir miktar etki kazanmıştı.
Yolculuk ve iyi kullanmıştı; Zaman zaman düşmüştü
iyi sosyal konuma sahip adamlar toplumu; Temiz kalmıştı
aşırı içme alışkanlığı; Bazen tutumlu yaşıyordu
ve biraz para bulmuştu; Daha çok savurgandı; O vardı
Çok çözünürdü ve vahşi yulafını ekerken içine girmişti
Çamur. Otobiyografisi bize basit, canlı, güçlü bir resim veriyor,
doğru olarak kabul ettiğimiz, ancak okurken bir şey olduğunu görüyor
olayların anlatılmasından bu yana, kendi başarısıyla birlikte
Ve hayattaki ayrım, bariz etkileri olmadan olmamıştır. İle
Bu sayfaları yazmanın değerinde olduğunu düşündüğü zaman, Franklin
Kendini ve kariyerini çok iyi düşünmeyi öğretti. Bunun için
bir yandan, ayarlamak için biraz kayıtsız olmasının nedeni
küçük erkeklerin gizlediği şey, şöhretinin olmayacağından emin
gençlik yanlış yapma yükünün altında sendeleyin; diğer taraftan,
Yaşlı adamlar olduğu gibi, kendisiyle biraz nazikçe, biraz ideal olarak
Hafif affedilen kınama ile kabul etmeyecek
ilk günlerinin foibles. Genç bir adam olarak,
Franklin, çılgınlıkla iç içe geçti, dağılımla doğru yaşam,
Bir gözlemcinin tahmin etmesini zorlaştırması gereken bir şekilde
nihai sonuç ve bu da şimdi neredeyse aynı derecede imkansız hale getiriyor
onun için tatmin edici bir fikir oluşturur. Yerleştirerek atılmamalı
Hazır ve tanıdık bir sınıfta. Eğer kötü çıkmış olsaydı
Dostum, erken yaşamında işaret etmek için bolluk olurdu
Moralist'in uyarı masalı; Çok saygın bir tane ortaya çıkarken,
Pegyrist'lerin dışarı çıkması için neredeyse daha az bolluk. Kesinlikle o
biraz dikkat çekecek ve biraz kilo taşıyacak bir adamdı, ama
Dünyanın hiç duymadığı birçok kişiden daha fazlası. Onun zamanında
Ancak evlilik, kalkınmanın eşiğinde; Yeni bir dönemi
Hayatı başlamak üzere; Onun yollarında tehlikeli ve kötü olan
kaybolur; onun genişliği, özgünlüğü ve pratik karakteri
Zihin kendilerini göstermek üzeredir. Sabit bir yere yerleşti
meslek; Çalışkan ve tutumlu; Çok topladı
bilgi ve iyi eğitimli bir adam olarak kabul edilebilir; O yazıyor
düz, zorla stil; konularında girişim ve kurnazlığı var
iş ve her konuda iyi bir anlam,-bu ana nokta, onun
Ses duygusu tam büyümesini ve canlılığını ve ses anlamı yok insan
Hiç daha fazlasına sahipti. Çok yakında sadece finansal olarak değil, aynı zamanda
ilk başta bu dikkati ve kısa süre sonra bu etkiyi güvence altına almak
Her zaman pratik işlerde başarıya yaklaşın. O olur
kamu ruhlu vatandaş; Sosyal ve halka açık şemadan sonra plan
İyileştirme önerilir ve onun tarafından ileri sürülür,
Philadelphia'nın en önde gelen vatandaşlarından biri olarak geliyor. .
Bu küçük yeni kasabada birkaç yıl içinde yaptıklarının numaralandırılması ve
Zavallı topluluk şaşırtıcı ve takdire şayan bulunacaktır.

İlk girişimi, yarı kamu doğasından,
bir kütüphane. Elli yıl boyunca elli abone olacaktı, her biri
Kırk şilin giriş ücreti ve on yıllık bir ödenmesi
şilinler. Sadece zorluk ve gecikme ile başarılı oldu, ama yaptı
Başarılı ve sonuçlar önemliydi. Daha sonra bir tüzük elde edildi,
Ve abone sayısı iki katına çıktı. "Bu," diyor, "
Tüm Kuzey Amerika abonelik kütüphanelerinin annesi, şimdi
çeşitli.... Bu kütüphaneler genel konuşmayı geliştirdi
Amerikalılar, ortak tüccarları ve çiftçileri
diğer ülkelerden çoğu bey ve belki de katkıda bulundu
bir dereceye kadar, koloniler boyunca bu kadar genel olarak yapılan standa
ayrıcalıklarının savunulması. "" Okuma moda oldu "diye ekliyor.
Okuma arzusunu geliştirmek zor değildi; Yakın yatan
yüzeye. Franklin'in verdiği nimet ortalama olarak yatıyordu
Kitapların ucuza elde edilebileceği bir plan örneği
tatmin edici bolluk.

Bu iş sırasında bu kurnaz, pratikten birini çizdi
Ona hayatta çok yardımcı olan sonuçlar. Yakında hissettiğini söylüyor
"Kendini herhangi bir faydalı teklif olarak sunmanın uygunsuzluğu
Birinin itibarını en küçük olarak artırması gereken proje
Birinin ihtiyaç duyduğu komşuların üstünde
bu projeyi gerçekleştirmek için yardım. Bu yüzden kendimi kadar koydum
Gözden geçmiş olabilirdim ve bunu bir _ sayısının şeması olarak belirttim
Friends_, benden gitmemi ve önermemi istedi. "Bu yöntem
Sonuçların üretimine o kadar uygun buldu ki alışkanlık olarak
sonraki girişimlerinde takip etti. Sağlam politikaydı; .
Kendini kesme başarıya yardımcı oldu; Başarı kişisel prestij sağladı.
Yakında "birkaç arkadaş" veya "birkaç
Beyler "Franklin tarafından temsil edildi, amaçları genellikle iyiydi
ve taşınacağından oldukça emindi. Dolayısıyla itibar geldi ve
etkilemek.

Aralık 1732'de, "İlk olarak Almanack'imi yayınladım,
_richard saunders_, "fiyat beş peni, böylece bir
Sömürge yazıcılar arasında ortak gelenek. Üçüncü ay içinde
baskılar satıldı; ve yirmi beş yıl sürdü
Daha sonra, "fakir olana kadar yılda ortalama 10.000 kopya satışı ile
Richard "ingilizce gibi ünlü olarak _nom de plume_ oldu
edebiyat. Yayın,
dünya. Onun "meşhur cümleleri, esasen aşılanmış endüstri gibi
ve servet tedarik etmenin ve böylece güvence altına alma aracı olarak
erdem, "tüm karada tohum gibi ekildi. Almanak yıl gitti
Yıldan sonra, bir yüzyıl çeyreğinde, neredeyse her ev
Amerikan illerinde esnaf, ekici ve çiftçi. Zekası ve
Mizah, pratik tonu, kurnaz maksimum, dünyevi dürüstlüğü,
sağduyu ahlakı, yararlı bilgileri, hepsi
ulusal karakter. Sade bir ifadeyle ve droll ile formüle edildi
Kolonistlerin daha belirsiz bir şekilde bildikleri, hissettikleri ve inandıkları illüstrasyon
Binlerce yaşam ve davranış üzerine. Bunu çok yaparken
Halkın doğal zihinsel özelliklerini eğitti ve canlandırdı. "Fakir
Richard "Genç bir ulusun saygı duyulan ve popüler okul müdürüydü
vesayet döneminde. Onun öğretileri güçlüler arasında
Amerikalıların alışkanlıklarını şekillendirmeye giden güçler. Onun terse ve
Bilgeliğin pitoresk parçaları ve bu dünyanın erdemi tanıdık
Günümüzde ağızlarımızda; Büyük büyükanne ve büyükbabalarımızı ve
çocuklar; Popüler geleneklerimizi bilgilendirdiler; Onlar hala
eylemlerimizi etkiler, düşünme biçimlerimizi yönlendirin ve
bakış açısı, edinilmiş alışkanlıkların sürekli kontrolü ile
küçük şüpheli. Hala literatürü okumaya alışmış olsaydık
Almanak, mizahıyla büyülenmeliyiz. Dünya henüz yok
ondan uzaklaştı, ne de hiç sevmeyecek. Addison ve Steele'nin daha fazla cilası vardı
Ama Franklin'den çok daha az mizah. "Zavallı Richard" ebedi buldu
insanların günlük konuşmasına geçerek hayat,
"Seyirci" hızlı bir şekilde tüm kurtarma akademisyenlerinin elinden kalabalık
edebiyatta. Hayatının bu döneminde birçok kısa kaçak yazdı
bir Amerikan kütüphanesinin en nadir zekâsından bazılarını tutan parçalar
içerir. Çok az insan on ciddi ve ciddi görünümlü olduğundan şüpheleniyor
Octavos, "Benjamin Franklin'in eserleri" basılmıştır, bunun çoğunu saklayın
Asla yaşlanamayan ama büyüleyici olan hoş bir zekâ
Bir yüzyıl ve daha önce basından nemli geldiği zaman. Nasıl
"Zavallı Richard" ın çoğu aslında orijinaldi, değeri olmayan bir eleme
Yaparken. Franklin şöyle dedi: "
Bilgelik bana atfettiği kendimdi, daha ziyade parıltılar
her yaş ve ulus duygusundan yararlandığımı. "Derin yok
Bilgelik gerçekten yeni, ama sadece ifadesi; Ve hepsi
"Zavallı Richard" Franklin'in beyninin potasında kaynaşmıştı.

Ama ünlü almanak, Franklin'in vaaz ettiği tek minber değildi
insanlara. Bir gazete için mükemmel bir ideal vardı. Haberleri var
o günlerde nadiren yapılan ve bunu yapan
çekici; Buna reklamlar aldı, bu da ödemesini sağladı ve hangisi
Ayrıca yeni bir özellikti; Gerçekten de Bay Parton, "
modern iş reklam sistemi; "
kamu yararı. Böylece modern gazeteyi bekledi, ancak bazılarında
Önceden öngörülen saygılar. Onu yaptı
"Gazete" bilgi ve ahlakı yaymak için bir araç ve o
Dikkatle "tüm iftira ve kişisel istismar". Sayfa
Her meselesinde "Zavallı Richard" ile aynı tür işler yapıyordu. İçinde
Bir kelime, Franklin doğumlu bir erkek öğretmeniydi ve bu şekilde ne yaptı
Bunlarda önceki günleri ona en seçkinler arasında yer alıyor
şimdiye kadar yaşamış ahlakçılar.

Ne tür bir ahlak öğrettiği iyi bilinir. İnsandı; Onu sakladı
herhangi bir dini inançla ittifakları dolamaktan uzak; Temelleri
sağduyulu değil, inançla değil. Bu açıdan kendi doğası
Anlaması kolay ancak tanımlanması zor, çünkü olması gereken kelimeler
Kullanılmalı Farklı kişilere bu tür farklı fikirler iletin. Böylece söylemek gerekirse
Dini mizacına sahip olduğunu, herkese şüpheci olmasına rağmen
İnsanlığın dinlerinin ilahi ve doğaüstü dogmaları,
Birçok kendine bağlılık gibi görünürken, diğerlerine tamamen
anlaşılır. Onun çocukluğunda, saygısızlık bir aroması olur
kaybolurken yavaş. Henüz bir çocuk ne zaman babasına önerdi
Tuz balıklarının tüm variline lütuf demenin rahatlığı,
toplu, ticari ifadenin olacağı gibi. O zamana kadar
Dindar yazarlar tarafından verimli bir şekilde desteklenen on altı, Shaftesbury ve Collins
Onları çürütmeye çalışmış, onu "birçok kişiden gerçek bir şüpheli yapmıştı
dini doktrinimizin noktaları; "Ve o hala kardeşi iken
Boston'da çırak, şüpheci olarak itibarsız düştü. Görünüşe göre o
İngiltere'ye kadar bu düşünce çizgisi boyunca ilerlerken ivme kazandı
Onun inançsızlığı bir süre aşırı ve sakıncalı bir form aldı. Onun
O zaman görüşler "dünyada hiçbir şey yanlış olamazdı;
Ve bu mengene ve erdem boş ayrımlardı, böyle bir şey yok
var. "Ama daha önce bahsedilen broşür, ifade ettiği
Bu görüşler, henüz genç bir serbest düşünmenin patlamasıydı.
yeni fikirlerine alışkın; Daha önce başının üzerinden geçen yıllar geçmedi
"Bir zamanlar düşündüğü kadar akıllı bir performans görünmüyordu;" Ve
Otobiyografisinde onu hayatının "errata" arasında numaralandırır.

O kadar uzun süre sonra kendini bestelemeye götürdü
Kendi kullanımı için dualar ve hatta bütün bir litany. Hiçbir Hıristiyan Yapamaz
burada ahlakla ilgili hata bulmuşlardır; Ama Mesih
tamamen göz ardı edildi. Hatta yeni bir versiyonu hazırlama cesaretine sahipti.
Rab'bin Duası; ve on üç kural kodunu ayarladı.
On Emir Moda; Bunlardan sonuncusu: "taklit et
İsa ve Sokrates. "Kısa bir süre dışında önceki ve
Londra'da kaldığı süre boyunca asla bir ateist gibi görünmüyor;
O da hiç bir Hıristiyan değildi; Ama ateizm ve
Hıristiyanlık, eskisinden çok daha fazla kaldırıldı
ikincisi. Kendisine bir deist ya da teist derdi; ve dedi ki
Deist, tebeşir kömür gibi olduğu kadar ateist gibiydi. .
Kanıtlar, kişisel bir inancına yerleşti
Tanrı, iyi olan, kendisini insanların işleriyle ilgilendiren,
İyi eylemlerden memnun kaldı ve kötü olanlardan hoşnuttu. İnandı
Ayrıca ölümsüzlükte ve ödüllerde gelecek bir hayatta. Ama destekledi
Bu inançların hiçbiri Hıristiyanların desteklediği temelde
onlara.

O günün Kafi Okulu'ndan farklı olarak,
Hıristiyan dininin mitolojik kısımları, itibarsızlaştırma arzusu yok
ne de ona karşı bir haçlı seferinde kendini ayırt etme hırsı. Üzerinde
Aksine, onunla iyi yaşamaya her zaman kararlıydı. Aklı da
Geniş, düşünce alışkanlığı çok hoşgörülü, antagonizasyonunu kabul etmek için
Çok iyi bir ahlak sistemi çünkü makalelerle iç içe geçmişti
inanmadığı inanç. Sık sık kiliseye gitti ve her zaman
toplumun masraflarına katkısını ödedi; Ama tuttu
sadece erkeklerin nasıl olduğunu gösteren pratik vaazlar için
erdemli olmak için. Benzer şekilde onun kendisi
aşılanmış, kesinlikle bu erdemlerle sınırlıydı
bireyin ve toplumun refahı ve mutluluğu. Aslında o
başka hiçbirini tanımadı; Bu amaçları ilerletmeyen bir
Erdem unvanına sahte taklitçi.

Biri, Franklin'in yazılarından birçok alıntı yapmak için cazip
bağlantı; Ancak iki veya üçü yeterli olmalı. 1743'te ona yazdı
kız kardeş:--

     "New England doktrininizde ve ibadetinizde bazı şeyler var
     Kabul etmiyorum; Ama bu yüzden onları kınamıyorum veya
     inancınızı veya pratiğinizi sarsma arzusu. Sevemeyebiliriz
     Yine de kendi içlerinde olan şeyler. Sadece olurdum
     Beni aynı ödenek yapıyorsun ve her ikisinin de daha iyi bir fikrine sahipsin
     ahlak ve kardeşin. "

1756'da bir arkadaşına yazdı:-

     "Susuz bir kişiye su taslağı vermek için
     iyi bir plantasyonla ödenmeyi bekleyin,
     Cennet için cennet hak ettiklerini düşünenlere kıyasla talepler
     Yeryüzünde yaptıkları biraz iyi .... kendi tarafım için,
     bunu hak ettiğimi düşünmek için kibir, onu beklemek ya da
     arzu etme hırsı; Ama iradeye gönderme konusunda kendimi memnuniyetle
     ve beni yapan, şimdiye kadar koruyan Tanrı'nın elden çıkarılması
     ve beni kutsadı ve kimin baba iyiliği iyi olabileceğim
     Giriş ....

     "Bahsettiğiniz inanç şüphesiz dünyada kullanımı var;
     Azaltılmasını arzu et, ne de onu azaltmaya çalışmam
     Herhangi bir adam. Ama keşke iyi işlerden daha üretken olsaydı
     genellikle gördüm. Yani gerçek iyi işler,-nezaket eserleri,
     sadaka, merhamet ve kamusal ruh; Tatil tutma değil, vaaz
     Okuma veya işitme, kilise törenleri gerçekleştirme veya uzun sürme
     Dualar, gururla dolu ve iltifatlar tarafından bile hor görülür
     bilge adamlar ve tanrıyı memnun edebilmek için çok daha az yetenekli. İbadet
     Tanrı bir görevdir, vaazların işitilmesi ve okunması olabilir
     kullanışlı; Ama erkekler duyup dua ederken dinlenirse, çok fazla olduğu gibi,
     sanki bir ağaç sulanmak ve koyarken kendine değer vermelidir
     Dördüncü yapraklar, hiç meyve üretmemesine rağmen. "

Hayatı boyunca çok yavaş hareket ettiği söylenebilir ve
Hıristiyan inancına yakın, sonunda o kadar yakın geldi
Kendilerine "liberal olarak adlandırılan bir şekilde sıradan olmayan kişilerin
Hıristiyanlar "onu kendileri olarak iddia edebilirler. Ama eğer bir inanç
"Hıristiyan" yapmak için Mesih'in tanrısallığı gereklidir,
Görünüşe göre Franklin tamamen niteliklere sahipti. O bir
Yaşlı Adam, 1790'da Yale College'ın Başkan Stiles özgürlüğünü aldı
onu dini inancına ilişkin sorgulamak. İlk defa
Herhangi biri bu şekilde girişimde bulunmuştu. Cevabı [3] ilginç: "
Nasıralı İsa, "diyor," Bence ahlak sistemi ve onun
Din, onları bize bırakırken, dünyanın gördüğü en iyisi veya
görmek için. "Ama yozlaştıklarını düşünüyor." Çoğu
İngiltere'deki mevcut muhalifler, ilahi vasfı hakkında bazı şüpheler;
Dogmatize etmediğim bir soru olmasına rağmen, hiç çalışmadım
ve yakında beklediğimde, şimdi onunla meşgul olmanın gerekmediğini düşünüyorum
gerçeği daha az sorunla bilmenin bir fırsatı. Zarar görmüyorum
Ancak, bu inanç iyi ise inanılırsa
Muhtemelen olduğu gibi, doktrinlerini daha fazla yapmak
saygın ve daha fazla gözlemlenir; Özellikle yüce olduğunu görmediğim için
Hükümetindeki kâfirleri ayırt ederek yanlış alır
dünya tuhaf izleri olan dünya. "Tanrısı
büyük ölçüde Hıristiyanlığın Tanrısı; Ama Mesih ile ilgili olarak
genellikle retikent ve tactikli olmayan.

[Not 3: _Works_, x. 192.]

Kuşkusuz bazı değişikliklerden geçiren kendi görüşleri ne olursa olsun
Hayatında, çoğumuzda olduğu gibi, asla tanıtmadı
Hıristiyanlık, bir inanç olarak, ahlaki yazılarından herhangi birine. Geniş bir insan
yaratık, muhteşem bir insanlığın bilgisine sahip,
bilgisi olarak geniş kapsamlı, tüm erkekler için nazik bir sevgi ile
kadınlar; İşlerde ihtiyatlı, kurnaz, serin başlı bir gözlemci ile
İyiliğin ve bilgeliğin, araç olarak değerli olduğu konusunda ısrar etmek için içerik,
Son olarak iyi bir şöhret ve refah için. Yeğenine çağırıyor,
Bir kuyumcu olarak iş dünyasına başlamak üzere, "_ Dürüstlük_;" ve
vurgusu için vermesinin nedeni, işletmenin tuhaf bir şekilde
Şüphesiz ve eğer bir adam "bir kez en küçük olarak tespit edilirse
Dolandırıcılık ... bir kerede harap oldu. "Argümanının karakteri
her zaman basit. Genellikle arzu edilebilirlik gibi bazı aksiyomlarla başladı
kişinin işletmelerinde, sağlık veya rahatlık veya kolaylık
zihin veya para yeterliliği; Ve sonra biraz erdem gösterdi,
veya erdemlerin toplanması, bu sonucu teşvik eder. Savundu
Kadınları savunduğu aynı prensip üzerinde dürüstlük
hesap tutmayı öğrenmeli veya kişinin kendini tutması gerekir
halkı gibi bir işletmenin sunumunda arka plan
kütüphane; yani, bir kardinal erdemin savunuculuğu, edinme
bir bilgi parçası veya belirli bir prosedür yöntemini benimseme
iş, aynı çizgide koştu, yani pratik yararlılık
olasılığı artırmak için erdem, bilgi veya yöntem
dünyevi işlerde pratik bir başarı. Makaleler arasında
Gazetesine koyduğu ahlakın
Sokratik diyalog, "onun parçaları ne olabileceğini kanıtlama eğiliminde
Ve yetenekler, kısır bir adama düzgün bir şekilde adlandırılamaz
algı."

Sonsuza dek bu işteydi; Öğretmek, vaaz etmek onun doğasıydı,
ahlak etmek. İnançlarla hiçbir endişesi yoktu, ama işlevi olarak aldı
Hayatta _ususic ahlaki olarak tanımlanabilecek şeylere talimat vermek için
İyi duyu müjdesi, ortak insanlığın mükemmelliği. Zaman hakkında
Şimdi ulaştığımız kariyerinde onun bu eğilimi vardı
Kendi karakteri ile ilişkisinde ilginç bir gelişme. O
"Ahlaki ve zorlu ahlaki ve zorlu proje
Mükemmellik. "Planının ayrıntılarını okumak imkansız, ama
Anlatım, en eğlenceli ve
Otobiyografinin karakteristik kısımları. Böyle bir plan çok uzun olamazdı
Operasyonunda sadece kendisiyle sınırlı; Öğretmen öğretmelidir;
Buna göre, "sanatı" olarak adlandırılacak bir kitap yazmak için tasarladı
Erdem, "çok memnun olduğu bir başlık,
Kitap, "erdem elde etmenin araçlarını ve tarzını" göstermekti.
"sadece iyi olmak için sadece cesaretlendirme, bu
araçları öğretin veya belirtin. "Erdemler için bir makbuz kitabı! Pratik
İyilik edinme talimatları! Hiçbir şey daha fazla olamazdı
karakteristik. Meşgul vücut belgelerinden biri, 18 Şubat 1728'de başlıyor
şu ifadeyle: "Perslerin, antiklerinde
anayasa, erdemin liberal olarak öğretildiği devlet okulları vardı
sanat veya bilim; "ve planı çok övmeye devam ediyor. Belki de bu
daha sonra böyle bir favori haline gelen fikrin kökeni miydi
onunla. O'nun

     "Bu doktrini açıklamak ve uygulamak için tasarım: bu kısır eylemler
     Yasak oldukları için incitici değiller, ama yasak çünkü
     Onlar incitici, sadece insanın doğası düşünülüyor; öyle
     bu nedenle her birinin ilgisi erdemli olmak isteyen
     Bu dünyada bile mutlu; Ve ben ... çabalamalıydım
     Gençleri hiçbir niteliğin bu kadar olası olmadığına ikna edin
     yoksul insanın şansı ve dürüstlük serveti. "

Uzun yıllar sonra, 1760 yılında Lord Kames'e yazdı:-

     "Birçok insan memnuniyetle iyi olanlara liderlik edecek kötü hayatlara liderlik ediyor, ancak
     Değişimi yapmak için _how_ bilmiyorum .... insanların olmasını beklemek için
     iyi, sadece ılıman olmak, vb. Olmadan _showing_
     _how_ _become_, bu yüzden etkisiz hayır kurumu gibi görünüyor
     Havalı, açlara söylemekten ibaretten bahsedilen,
     Soğuk ve çıplak, 'Beslenin, ısındın, giyinmiş ol,'
     Onlara nasıl yiyecek, ateş veya
     giysi .... isteyen [erdemleri] elde etmek ve
     elde ettiğimizi ve doğal olarak sahip olduğumuzları güvence altına almak
     _an Art_ konusu. Resim kadar düzgün bir sanat,
     navigasyon veya mimari. Bir adam ressam olursa,
     navigatör veya mimar, onun _advises_ to
     bir olmak, danışmanının argümanları tarafından _convinced_
     onun avantajı için bir tane olacak ve olmaya karar veriyor
     bir; Ama aynı zamanda sanatın ilkeleri de öğretilmeli, gösterilmelidir.
     Tüm çalışma yöntemleri ve kullanma alışkanlığını nasıl elde edeceğiniz
     tüm enstrümanlar .... benim 'erdem sanatım' da
     enstrümanlar ve bunları kullanma şeklini öğretir. "

Daha sonra bu talimatı vermek için gayretle doluydu. Bir yıl sonra şunları söyledi:
"Bitirmek amacıyla ciddi olduğumdan şüphe etmeyeceksin
'Erdem Sanatı.' Bu sadece ideal bir çalışma değil. Önce planladım
1732 .... malzemeler o zamandan beri büyüyor. Sadece form
Şimdi verilecek. "
başarı; "Biri nasıl olduğunu merak ediyor; ama hiçbir açıklama vermiyor. Görünüşe göre
Franklin bu evcil hayvan tasarımını asla kesinlikle terk etmedi; Biri yakalar
Aklında hala hayatta olduğu gibi, kaybolur gibi görünene kadar
Aşırı yaşlılığın loş belirsizliğinde. Sadece olduğunu söyledi
"Bütün adamın
infaz, "ve vatandaşları Franklin'in bu kadar kesintisiz olmasına izin vermedi
kendine sahip olmak.

Başarının daha kolay bir meselesi,
"bilinen her dinin temellerini" içermeyi ve
"Herhangi bir dinin profesörlerini şok edebilecek her şeyden arınmış." O
bunun bir mezhebin temeli olarak hizmet etmesi gerektiği,
Kendini geliştirme kurallarını uygulayın. İlk başta oluşmaktı
"Sadece genç ve bekar erkekler" ve büyük bir dikkat gösterilecekti
Üyelerin kabulü. Dernek "toplum olarak adlandırılacaktı
özgür ve kolay; "" Genel uygulama tarafından ücretsiz, olduğu gibi
Başkan Yardımcılığından arındırılmış erdemlerin alışkanlığı; ve özellikle
Endüstri uygulaması ve borçsuzluktan uzak tutumla
Bir adam ve alacaklılarına bir kölelik türü. "
Bunun çok az başarısızlığından biri olduğunu duymak şaşırtıcı değil
Franklin'in hayatı. 1788'de kendini "hala"
Uygulanabilir bir plandı. "
bugünlerde, ama ruh ve alışkanlıklara uymak o kadar da değildi
o zamanlar. En azından Franklin'in gücü takdir ettiğini gösterir
arkadaşlık, dernek. Hiç kimse ne uyarandan daha iyi bilmiyordu
Bir topluma üyelik duygusundan, özellikle de bir sır
toplum. Erkekleri dernek haline getirmek için büyük bir sevgisi vardı,
ve böyle bir şekilde yaratmak, yürütmek ve sürdürmek için tekil bir yetenek
bedenler. Aktif beyninin bir çocuğu olan Junto, yerel olarak bir güç haline geldi
Halkla ilişkiler, organize edilmiş ve kesinlikle "kulübü olarak yürütülmüş
Karşılıklı gelişme. "
"Ahlak, siyaset veya doğal noktalardaki sorgular tartışması
Felsefe. "Modelini şüphesiz" mahallede buldu
Faydalı Topluluklar, "Franklin'in sırasında Cotton Mather tarafından kurulan
Boston kiliseleri arasında çocukluk,
üyeler. [4] Zamanla artış için büyük bir baskı vardı.
üye sayısı; Ancak Franklin, her birinin
Üye, orijinaline benzer bir ast kulüp oluşturacaktı, ancak
Junto ile bağlantısı hakkında hiçbir bilgiye sahip değil. Böylece içine fırladı
Beş veya altı tane daha, "Vine, Birlik, Grup" vb.
"Bazı önemli ölçüde cevaplamak,
belirli durumlarda kamuoyu. "Franklin olduğunda
Herhangi bir konuda ilgilenen, ama Junto'dan önce tanıtmak zorunda kaldı
tartışma için; herhangi birine ait olan her üye
Diğer toplumlar onu o toplumda gündeme getirdi. Böylece çok fazla
Aktif fikirli ve tartışmalı genç erkekler konuya ilgi duyuyor
daha büyük olmayan bir topluluk aracılığıyla hızla süzüldü
Philadelphia. Franklin tüm büyümenin musluk kökendi ve gönderildi
Fikirleri tüm yaygın dallar boyunca dolaşıyor. O
Bize aslında bu verimli makineleri sık sık kullandığını söyler
Kamu ve yarı kamu önlemleri aracılığıyla yürütmenin avantajı. Böylece
Benzer türden daha güçlü mekanizmalar bekledi, örneğin
Jacobin Kulübü; Ve kendisi, cesaret verici koşullar altında,
yaratıcı ve gizli olarak muazzam bir güç kullandı, ilham verici
Bazı büyük siyasi toplumun etkisi.

[Not 4: Parton'un _Life of franklin_, i. 47.]

Didaktik gazetesinin yanı sıra almanak daha da didaktik,
Junto, Abonelik Kütüphanesi, Özgür ve Kolay Topluluğu, onun
din ve ahlak sistemi ve tüm
Erdemler, Franklin diğer birçok konuda yer aldı. Fransızca öğrendi,
İtalyan ve İspanyolca; Ve öyle yapmak, şimdi olan bazı kavramları geliştirdi
Bizimdeki dil öğretme sistemine girmeye başlamak
okullar ve kolejler. 1736'da General'e katip seçildi
Montaj ve önümüzdeki on dört yıl boyunca yeniden seçilmeye devam etti,
Yasama Meclisinin kendisinin bir üyesi seçilene kadar. 1737'de öyleydi
Philadelphia Postmaster'ın atanması, "harika bulduğu bir ofis
avantaj, çünkü maaş küçüktü,
Gazetemi geliştiren yazışmalar numarayı artırdı
talep edilen, ayrıca eklenecek reklamlar, böylece geldi
Bana önemli bir gelir elde etmek. Eski rakibimin gazetesi
orantılı olarak reddetti ve misilleme yapmadan memnun kaldım
Postmaster'ın kağıtlarımın taşınmasına izin vermesini reddetme
biniciler. "

Kısa süre sonra vatandaşlarına bir sinyal avantajı sağladı.
Odaların daha iyi ısınması için "açık bir soba icat etmek ve
Aynı zamanda yakıt tasarrufu, "-Franklin sobası ya da dediği gibi"
Pennsylvania şöminesi. "Bay Parton bunu başlangıç ​​olarak anlatıyor
"Amerikan Sobası Sistemi, Endüstriyel Harikalardan biri
Dünya. "Franklin bunun için bir patent çıkarmayı reddetti", bir prensipten
bu gibi durumlarda benimle tartıldı, yani.: Biz zevk alırken
Başkalarının icatlarından büyük avantajlar,
herhangi bir icatımızla başkalarına hizmet etme fırsatı; Ve bu yapmalıyız
özgürce ve cömertçe yapın. "Bu yüce duygu, burada
Hayırsever iş adamından daha iyisini elde etti, izini aştı;
Felsefe ve hayırseverliği birleştirmeyen Londra'nın bir ironmoner'ı
ticaretiyle "makinede bazı küçük değişiklikler yaptı,
Operasyonunu incitti, orada bir patent aldım ve biraz servet yaptı
onunla. "

Biraz sonra Franklin, bir felsefi toplum kurdu,
Enerjilerini soyutlamalara, daha ziyade doğa çalışmasına adayın,
ve pratikte yeni keşiflerin ve yararlı bilgilerin yayılması
işler, özellikle tarım ve tarım yolunda. Franklin
her zaman tarım için bir fantezi vardı ve
Toprağın yekeler. Doğru olabilecek iyi bir hikaye, nasıl
Paris sıvasının döllenme kapasitesini gösterdi. Bir alanda
Yol kenarında, sıva ile bu sıva ile yazdı; Ve yakında
Mektupların parlak yeşili dersi her yoldan geçene taşıdı.

1743'te Franklin bir akademi fikrini açtı; Ama zaman yapmamıştı
İyi yapılacak Pennsylvanyalıların çanta telleri
Bu amaç için gevşedi ve başarılı olamadı. Ancak bir
çok ciddi olduğu hakkında proje ve birkaç yıl sonra
daha iyi himaye ile ona geri döndü. Altına girmeyi başardı
Özel abonelikler aracılığıyla tartın. Yakında doğruladı
Çeşitli kaynaklardan yararlanma, fon ve bağışlar çizdi ve
Pennsylvania Üniversitesi. Franklin hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıyor
onunla daha sonraki bağlantısı. Birkaç kişi kadar
Dini mezhepler fona katkıda bulunmuştu,
Mütevelli Heyeti her mezhepten bir üyeden oluşmalıdır. Sonra
Moravian ölürken; Ve meslektaşları, onu iğrenç bulmuş
Onlara göre, aynı inançtan bir başkasına sahip olmamaya karar verdi. Yine de öyleydi
ait olmayan birini bulmak zor ve bu nedenle haksız yere
Güçlendirin, zaten temsil edilen bazı mezhepler. Sonunda Franklin
"Dürüst bir insan_ ve hiç mezhepsiz" olarak bahsedildi. .
Tavsiye seçimlerini güvence altına aldı. Her zaman onun büyük bir nedeniydi
Başarı ve etkisi, doğru karşı hiçbir şeyin iddia edilemeyeceği
ve saygın dış ve ihtiyatlı, ılımlı sınır dışı etme.

Şimdi sistemi yeniden düzenlemeye çalıştı, eğer sistem çağrılabilirse,
Philadelphia'da gece izlemenin. Onun açıklaması
Pitoresk:-

     "İlgili koğuşların konserleri tarafından yönetildi;
     Konsol, bir dizi temizlikçinin kendisine katılması için uyardığı konusunda uyardı.
     gece. Asla katılmayı seçenler ona altı şilin ödedi
     Excus'd, ikame için olması gerekiyordu, ama
     Gerçekte, bu amaç için gerekli olandan çok daha fazlası ve
     ConstabableShip bir kâr yeri; Ve bir memur,
     küçük içecek, genellikle onun hakkında bir saat gibi ragamuffinler var,
     Saygın temizlikçiler karışmayı seçmedi. Yürüyen
     Turlar da sıklıkla ihmal edildi ve gecelerin çoğu içinde geçirilen geceler
     Tippling. "

Ancak Franklin'in etkisi bile bu görevle eşleşti. Bir istismar,
bol rom tarafından beslenen, köklerine derinlemesine vurur ve uzun yıllar geçti
Bundan önce ortadan kaldırılabilir. Başka bir işletmede Franklin Boon-Comppanion'ı kurnazca askere aldı
Hemen ve parlak başarı sonucunda yanında element.
Her zamanki gibi Junto'dan önce bir kağıt okuyarak başladı ve bu yolla
müdahale, herhangi bir şey eksikliği hakkında düşünen insanları
Şehirdeki yangınları söndürmek için organizasyon. Sonuç olarak
Union Fire Company kısa süre sonra kuruldu, türden ilk şey
şehir. Franklin yarım yüzyıl boyunca bir üyeye devam etti. Oldu
iyice donatılmış ve verimli bir şekilde yürütülmüş. Açısından bir öğe
Dernek, üyelerin birlikte sosyal bir akşam geçirmeleri gerektiğiydi
ayda bir. Örnek takip edildi; Diğer şirketler kuruldu ve
Elli yıl sonra Franklin, o zamandan beri şehrin
Asla "bir seferde bir veya iki evden fazla ateşle kaybolmak; ve
Alevler genellikle başladıkları evden önce söndürüldü
yarı tüketildi. "

Bu sefer halkın konusuyla ilgilenmeye başladı
savunmalar ve çaresiz olanı gösteren bir broşür olan "sade gerçek" yazdı
Pennsylvania'nın Fransızlara ve Hint müttefiklerine karşı durumu.
Sonuç, insanlar endişe duyuyor ve uyandırıldı. Hatta
Quakers, diğer vatandaşlarının tanrısız işlerine göz kırptı,
Bir gönüllü gücün kaydı ve tatbikatı öne çıktı ve fonlar
Bir pil inşa etmek ve silahlandırmak için yükseltildi. Franklin bir piyango önerdi,
para toplamak ve silahları ödünç almak için New York'a gitti. Çok aktifti
ve çok başarılı; Ve özel kriz neyse ki geçse de
Bu hazırlıklardan kullanılmadan uzakta, ama enerjisi ve
Verimlilik, Pennsylvania'daki itibarını büyük ölçüde artırdı.

Franklin'in özel işinde gelişmiş olduğu yargılanabilir
1748'de ortaklığa girdiği gerçeklerden David Hall,
Londra'da onunla birlikte bir yolculuk adamı olmuştu; Ve onun amacı
esasen emekli olmak ve felsefi için bazı "boş zamanlar ...
Araştırmalar ve eğlence. "Mutlu ama aptalca bir fikrini değerlendirmek
kendi zamanının ustası olmak. Ama vatandaşlarının amaçları vardı
hoş ve rahat planlarla tamamen tutarsız
Eylül ayında arkadaşı Colden'e bir mektupta çok neşeyle çizdi.
1748. Tasarruf öğrettiği Philadelphians
Bu malzemeyi olduğu gibi israf. "Publick," buldu, "şimdi düşünüyor
Ben bir boş zaman adamı olarak, amaçları için beni tuttu; Her parça
sivil hükümetimizin ve neredeyse aynı zamanda, bazı görevler uygulayan
üzerimde. Vali beni barışın komisyonuna koydu; .
Şehrin Şirketi Beni Ortak Konseyden seçti ve kısa bir süre sonra
bir alderman; Ve büyük bir vatandaş beni temsil etmek için bir burgess seçtiler
Onları mecliste. "Bu son pozisyon onu en çok memnun etti ve o
Kendini, tatmin edici sonuçla, görevlerine dönüştürdü,
"Güven, on yıl boyunca her yıl tekrarlandı
Herhangi bir seçmene oy vermesini istemem ya da doğrudan ifade etmem
veya dolaylı olarak, seçilme arzusu. "

Ertesi yıl Hintlilerle tedavi etmek için bir komiser olarak atandı,
Hangi işte katılabileceği kadar başarılı oldu
vahşilerle etkileşimler. İçeri giren yolun eğlenceli bir açıklaması
tüm Hint elçilerinin sarhoş olduğu ve onların ilgisini çekti:
Büyük Ruhun her şeyi biraz kullanmak için yaptığını; o "ne zaman
Rum yaptı, 'Bu, Hintlilerin sarhoş olmaları için olsun' dedi. _Ve
So_. "

1751'de Dr. Bond'a hastanesinin kuruluşunda yardım etti. .
Doktor ilk başta şemasını tek başına yapmaya çalıştı, ama yapamadı. .
Franklin'in anlatısının sakin kibirini kaybedilemeyecek kadar iyi: "
uzunluk bana geldi, bulduğu iltifatla
benim olmadan kamu ruhlu bir proje taşımak gibi bir şey
endişelenmek. 'Çünkü' diyor, 'benden sık sık sorulurum
abone olmayı öneriyorum. Bu konuda Franklin'e danıştın mı
işletme? Ve bunun hakkında ne düşünüyor? Ve onlara sahip olduğumu söylediğimde
Değil (hattınızın dışında olduğunu varsayalım), abone olmazlar, ancak
Diyelim ki düşünecekler. '' Bu sanatsal ve
Adamını açıkça okuyabilen şeker dilli doktor
Abonelik listesi ile daha başarılı. Franklin ile en azından o
son derece başarılı oldu, ona tam bir beceri ile dokundu
Hızlı bir yanıt ve coooperation getirdi. Sonuç her zamanki gibi oldu.
Franklin'in eli her Philadelphian tüccarının cebine giden yolu biliyordu.
O kadar saygı duyulduğunda, her zaman içtenlikle olup olmadığından şüphe edilebilir
Kapıdan kapıdan aşağı doğru hareket ederken memnuniyetle karşılandı
Elinde karşı konulmaz bir abonelik kağıdı olan sokaklar. Bunda
Vaka özel abonelikleri kamu yardımı ile çıkarıldı. Yasama organı
bir hibe için uygulandı. Ülke üyeleri itiraz etti, dedi ki
Fayda yerel olurdu ve Philadelphians'ın bile
istedim. Bunun üzerine Franklin, devletin olduğu bir fatura çizdi
L2000, özel bir toplamın özel olarak yükseltilmesi şartıyla verin
kaynaklar. Bu yakında bitti. Franklin cihazını bir yenilik olarak gördü
ve mevzuatta bir husus. Şikayetle şöyle diyor: "Hiç hatırlamıyorum
Siyasi manevralarımın başarısı o zaman bana verdi
Daha fazla zevk veya nerede, düşündükten sonra daha kolay mazeret
Kendim kurnazlıktan biraz yararlandığım için. "Basit zamanlar, böyle
Bir eylem "manevra" ve "kurnaz!"

Ayrıca dikkatini yerel iyileştirme meselelerine çevirdi. O var
kaldırımlar koydu; ve hatta sokakların iki kez süpürülmesini sağladı
her hafta. Sokakları aydınlatmak neredeyse aynı anda geldi; ve
Bununla bağlantı kazandığı yaratıcılığını gösterdi. Küreler sadece açılır
Üst şimdiye kadar kullanılmıştı ve taslak eksikliği nedeniyle,
Akşamın erken saatlerinde dumanla gizlendiler. Franklin onları yaptı
duman-aile ve havayı kabul etmek için yarıklarla dört düz panodan
altında. Londralılar uzun zamandır yöntemi gözlerinin önünde geçirmişlerdi, her biri
Akşam, Vauxhall'da; ama asla aktarma fikrine sahip olmamıştı
açık sokaklara.

Uzun bir süredir Franklin, genel müdür tarafından istihdam edildi
Koloniler "Birkaç ofisi düzenlemede ve getirmede denetleyicisi
Memurlar. "1753'te görevli öldü ve Franklin ve
Bay William Hunter, ortaklaşa haleflerine atandı. Karşılaştılar
Ülkenin tüm posta hizmetinde reform yapmak için çalışın. İlk maliyet
kendilerine kayda değerdi, ofis l900'den daha fazla düşüyor
ilk dört yıl boyunca onlara borç. Ama orada daha fazla fayda
Tedbirlerinin hissedildi ve daha önce hiç ödeme yapmayan bir ofis
Büyük Britanya'nınki için herhangi bir şey, yönetimleri altında, "
Postaneden üç kat daha açık bir gelir sağladı
İrlanda. "Franklin, zamanla yerinden edildiğini anlatıyor"
bakanların "ve mutlu ifadelerde"
İşlem, ondan aldılar-tek bir şey değil! "
Bağlantı, Franklin'in bir talebe verdiği cevap alıntılamaya değer olabilir
yeğenine bir pozisyon vermek için, iyi sevdiği genç bir adam ve
aksi takdirde yardım etti. "Bir boşluk olması gerekiyorsa,
onu tedarik ettiği düşünülebilir; Ama hiçbiri kaldırmamak benim için bir kural
iyi davranan, düzenli hesapları tutan ve usulüne uygun olarak ödeme yapan memur; Ve ben
Kuralın akıl ve adalet üzerine kurulduğunu düşünün. "

Otobiyografisinde bu noktada, sadece gururla,
İlk olarak Yale Koleji'nden yüksek lisans derecesini aldı ve
Daha sonra Harvard'dan. "Böylece, herhangi bir üniversitede okumadan geldim
onların onurlarına katılmak için. Benim göz önüne alındılar.
Doğal Elektrik Şubesinde İyileştirmeler ve Keşifler
felsefe. "

Otobiyografide ilginç bir sayfa yıldaki olaylarla ilgili
1754. İngiltere ve
Kısa süre sonra patlayan Fransa, bu taraftan başlayarak
Avrupa'dan daha erken su; Ve Ticaret Lordları bir Kongre emretti
birkaç koloniden komisyon üyelerinin Albany'de bir araya gelmesi
Altı Ulus Şefleri ile konferans. Haziran bir araya geldiler
19, 1754. Franklin, Pennsylvania'dan bir milletvekili idi; Ve yolda
o her zaman "tüm kolonilerin birleşmesi için bir plan üretti ve çizdi
Bir hükümet altında, savunma ve diğerleri için gerekli olabildiğince
önemli genel amaçlar. "Bu tamamen yeni bir fikir değildi; 1697'de
William Penn ticari bir birlik ve yıllık bir Kongre önermişti.
Kongre Dergisi 24 Haziran'da oybirliğiyle
Kolonilerin birliğinin "kesinlikle gerekli
Güvenlik ve Savunma. "Yalnız Massachusetts heyeti
Bir sendika sorusunu dikkate almaya yetkilidir ve
"Savaş olarak barış zamanında" bir konfederasyona girin.
Franklin bu politikayı zaten yazılarla çağırıyordu.
"Gazete" ve şimdi, farklı komisyon üyelerinin fikirleri olduğunda
Karşılaştırmaya getirildi, onun en iyisi sayıldı. Onun anahattı
Plan, "tercih edilecek" diyor ve birkaç değişiklikle,
Buna göre bildirildi. Birlikten ziyade bir ligdi
amaçları için ortaya çıkan düzenlemeye benzeyen
Devrim. Ama hiçbir şeye gelmedi; "Kaderi," dedi Franklin, "
tekil. "Yakından tartışıldı, makalenin makalesi ve
uzunluk "oybirliğiyle kabul edildi, sömürgeden önce geldi
onaylama için meclisler. "Ama kınadılar;" Çok fazla şey vardı
İçinde ayrıcalık, "diye düşündüler. Öte yandan, Ticaret Kurulu
İngiltere'de bunu onaylamazdı çünkü "
Demokratik. "Franklin'in" bunun gerçekten
gerçek ortam. "Kendisinin ana avantajının olduğunu kabul etti
"kolonilerin bu bağlamda, düşünmeyi öğreneceği"
kendileri, çok fazla bağımsız devlet değil,
aynı beden; ve bu nedenle yardım ve destek almaya daha hazır olun
Birbirlerine, "vb. Zaten yatan _National Fikir_ idi,
Oldukça formüle edilmiş, ancak zihninde yeterince farklı. Olmak pek değildi
iç hükümetin bu eğilimi görememesi bekleniyor veya
Onlara iyilikle bakacaklardı. Franklin uzun zaman sonra
ne olabileceğine dair bazı spekülasyonlarda şımartılan
Planının benimsenmesinin sonuçları, yani Birleşik Koloniler,
kendilerini Kanada Fransızlarına karşı savunacak kadar güçlü ve
Hintli müttefikleri; Bu nedenle İngiltere'den birliklere gerek yok; HAYIR
Bu nedenle, illerin vergilendirilmesi için bahane; bu nedenle provokasyon yok,
isyan için. "Ama bu tür hatalar yeni değil; tarih dolu
Eyaletlerin ve Prenslerin Hataları .... en iyi kamu önlemleri nadiren
_ önceki bilgeliğinden çıkarıldı, ancak bu durum tarafından zorlandı_. "Ama bu
Ne olabileceklerin taslağı aşırı tuhaf geliyor ve İngilizce
muhtemelen güçlü bir askeri birliğin evi olduğunu düşünmekte haklıydı
vergilendirme, gelecek için güvenlikten daha fazla tehlike içeriyordu
Koloniler ve ana ülke arasındaki bağlantı.

Çok huzursuzluk, çok planlama, teorileştirme ve tartışma vardı
Şu anda İngiltere ve
Amerikan illeri; o konuşmanın daha önceki aşamaları
daha yüksek sesle büyüyen, daha istekli ve daha tartışmasız büyüyen
Devrimci topun kükremesinde yutuldu. Diğerlerinin yanı sıra,
Massachusetts valisi Shirley bir plan hazırladı ve bunu
Franklin. Bununla tüm kolonilerin valilerinin bir meclisi,
kendi konseylerinin bir veya iki üyesinin katıldığı
Savunma için gerekli görünmesi gereken önlemleri alma yetkisi
Giderleri karşılamak için İngiliz Hazinesi'nden yararlanma gücü,
Bu tür taslaklar "kolonilere atılan bir vergi tarafından yeniden tasarlanacak
Parlamento. "Bu endişe verici öneri bir kerede üç mektup çıkardı
Franklin'den, Aralık 1754'te yazılmış ve daha sonra yayınlandı
Aralık 1766'da "Londra Chronicle".
kendini savunma işi ve masrafının meseleler olduğu
ne kolonilerin yeteneklerinin ötesinde ne de dışında
ve bu nedenle onlar tarafından yönetilmelidir. Sadakatleri
güvenilir olabilir; Bilgileri en iyisi olmalı; diğer taraftan,
Valiler güvenilmez, kendini arayan ve cahil olmaya eğilimliydi
İl İşleri. Ancak protestosunun başlıca vurgusu düşüyor
Temsilsiz vergilendirme. Diyor ki:-

     "İngilizlerin şüphesiz bir hakkı
     vergilendirildi, ancak kendi rızasıyla,
     Temsilciler.

     "Kolonistlerin Parlamentoda temsilcisi yok.

     "Kolonistleri rızası olmadan para ödemeye zorlayan
     bir düşmanın ülkesinde katkılara katkıda bulunmak gibi olurdu,
     İngilizlerin kendi kamu yararı için vergilendirilmesi.

     "Onlara fethedilen insanlar olarak muamele edeceğini, değil
     Gerçek İngiliz Konular. "

Ve benzeri; Yakında aynı zemini önceden geçiyor
Patriot yazarları ve konuşmacıları tarafından iyice dövüldü
Koloniler. Birkaç yıl içinde tartışma çizgisi tanıdık geldi, ancak
şimdiki Franklin ve çok azı daha
genel olarak insanlar için öneri ve öğretim, onlara öğretmek
İçgüdüsel mahkumiyetleri hangi mantık korunabilir.

Daha da ustaca, sömürgecilerin zaten ağır olduğunu gösterdi
kaçamayacakları şekilde vergilendirilir. İngiliz tarafından ödenen vergiler
sanatçılar sömürge tüketicilerinden çıktı ve sömürgeciler
sadece İngiltere'den satın almaya mecbur kaldı
Aksi takdirde diğer ülkelerden çok daha düşük fiyatlarla satın alabilirsiniz.
Dahası, sadece ağır olan Büyük Britanya'da satmak zorunda kaldılar.
Impostlar, üreticinin net karlarını azaltmaya hizmet etti. Hatta öyle
Kolonilerde sürdürülebileceği gibi üreticiler yasaklandı
onlara. Sonuç olarak:-

     "Bu tür ikincil vergiler, ancak şikayet etmiyoruz,
     Bunların döşenmesinde veya elden çıkarılmasında paylaşımımız yok; ama
     Hemen, ağır vergiler, döşeme, ödenek ve
     hiçbir rolümüz olmayan ve belki de bildiğimiz eğilim
     Grievous kadar gereksiz olmak için zor önlemler gibi görünmelidir.
     Hayatlarını tehlikeye atarak bunu düşünemeyen İngilizler ve
     yeni ülkeleri bastırmak ve yerleştirmek için servetler
     ana ulusun ticaretini hakimiyet ve artırmak,
     İngilizlerin yerel haklarını kaybettiler, ki
     daha ziyade onlara verilecek, eğer böyle bir değer nedeniyle, olsaydı
     daha önce bir kölelik durumunda. "

Üçüncü bir mektup, Shirley tarafından verdiği için ileri sürülen bir öneri tartıştı
Parlamentoda Koloniler Temsilcisi. Franklin biraz
şüpheci ve bir öpücük tarafından ihanete uğrama fikri yoktu. Gerçek
her iki tarafında yatan iki topluluğun birleşmesi
Atlantik ve hatta orantılı olarak yakın bir yaklaşım
temsil, şimdiki zamandan mükemmel bir yol oluşturur
zorluklar. Ama bunu ummaya teşvik görmedi.

Aslında, koloniler üzerine doğrudan iç vergiler döşeme projesi
Parlamento Yasası ile İngiliz zihninde sağlam bir kök salıyordu ve
Sömürge protestoları planın infazında uzun süre kalamadı. Eşit
Bazı sömürge yasama organları tarafından yapılan bu tür para hibeleri
tecavüzlerle bağlantılı oldukları gerekçesiyle veto edildi,
bağımsızlık planları ve egzersiz hakkı varsayımı
kamu maliyesi konusundaki kontrol. [5] Penns sevindi.
Thomas Penn, şüphesiz kötü niyetli bir kıkırdama ile yazdı: "Birkaç
Meclisler, genel hizmet için bir hüküm vermeyecek,
Parlamento onları burada zorlayabilir. "Açıkçası olacağını düşündü
Hükümetin tütsülenmesi ve şiddetli olması gerekiyorsa çok sağlıklı
Recalcitrants.

[Not 5: Bancroft, _hist. U. S._ IV. 176.]

Shirley ile yaptığı görüşme sırasında Franklin,
Boston. "New England'dan ayrıldı" diyor, "yavaşça ve harika
isteksizlik; "Ülkeyi ve insanları sevdiği için. Eve döndü
Askeri işlerin acelesi içine süpürülmek. Savaş ödenekleri
Quaker Eyaleti Yasama Meclisinden zor geldi; Ama fırsat
şimdi geldiğinde elindeydi. 1755 sonbaharında l60.000
oy kullandı, esas olarak savunma için ve Franklin
harcamaların ücreti. Sınır zaten güvensizdi ve resmi
Büyük ölçekli düşmanlıklar elinizin altındaydı. Fransa ve İngiltere
Yeni kıtaya sahip olmak için savaşın, sınırsız
O zaman göründüğü gibi, her ikisini de kabul edecek kadar büyük değildi
İçinde konut. Fransa sürekli olarak kuzeyde baskı yapıyordu ve
İngiliz kolonilerinin batı sınırları ve şimdi Crown Point'i tuttu,
Niagara, Pittsburg'un şimdiki alanındaki kale ve tüm vadi
Ohio Nehri. İngilizceyi sınırlayacak gibi görünüyordu
Zaten işgal ettikleri kıyı boyunca şerit. O doğru
Ohio Vadisi'nden vahşilerden vazgeçmeyi teklif etti, tarafsız
Her iki tarafındaki Avrupa ülkeleri arasındaki kemer. Ama teklif
kabul edilemedi; Fransızlar yönetmede çok zekiydi
Hintliler. Dahası, asla kalıcı olarak vazgeçmeyecekleri hissedildi
ilerlemekten. O zaman da cesur Braddock yoldaydı.
Denizler, küçük bir İngiliz düzenli ordusu ile. Son olarak, orantısızlık
Yeni dünyada İngilizler ve Fransızlar arasında çok büyüktü.
eski bir uzlaşmadan memnun kalacak. Yaklaşık 1.165.000 vardı
İngiliz illerinde beyazlar ve Kanada'da sadece 80.000 Fransız.
Birincisinin kaynakları da her açıdan daha büyüktü.
Bu demir gerçekler söylemelidir; zaten anlatıyordu. Bu son boyunca
Ölümcül çırpın, şimdi elinizde, Fransızlar umutsuz ciddiydi.
Tarih, bir savaşçının gücünün olduğu birkaç mücadeleyi kaydeder.
daha fazla özveri ile daha fazla harcanan,
Bu Kanada-Fransız illeri. Her adam kendini kavgaya verdi, yani
Kelimenin tam anlamıyla tarlalara kadar kimse kalmadı ve
Yetersiz güçler arasında iğrenç çalışmalarına başladı. İngilizce ve
Amerikalılar ise mücadeleyi yürütmekten çok uzaklardı.
Fransızlar gibi benzerlik; Yine de çok büyük avantajlarla
Sahip, tatmin edici bir barışı fethedemezlerse
Zaman, kendilerinden utanmalılar. Yani hiçbir kompozisyon olamaz
düzenlenmiş; Yedi yıllık savaş başladı ve onu eclat olmakla açmaya başladı
Braddock, kırmızı ve altın renkte muhteşem bir gösteri olan Debark'i. Yine de hala orada
henüz Avrupa'da olmuştu, İngiltere arasında düşmanlık beyanı yok
ve Fransa; Aksine, eski ülkenin hükümeti
ikincisine çok adil sözler vermek; Ve Amerika'da İngiliz
sadece "tecavüzleri püskürtmek" niyetinde söz verdi. [6]

[Not 6: Bancroft, _hist. U. S._ IV. 182.]

Franklin, ölümcül olan felaketlerden payını almak zorunda kaldı
Braddock kampanyası. O aptal memur ve
İki kötü davranmış alayının asla iyi haklara göre
İllere gönderildi; Kolonistler için, mümkün ve istekli olmak
Kendi dövüşlerini yapmak için, bunu üstlenmesine izin verilmiş olmalıdır. Ancak
Bu zamandan on bir yıl önce Bedford Dükü bunu ilan etmişti
20.000 eyaletten oluşan bir orduyu kaydetmek için tehlikeli politika
Kanada'ya karşı, "bunlarda yaratabileceği bağımsızlık nedeniyle
İller, kendi içlerinde çok büyük bir ordu görmeleri gerektiğinde,
fetih hakkı ile çok büyük bir ülkeye sahipti. "Bu kaygıya sahipti
sürekli olarak zemin kazanıyor. Ev Hükümeti "
Albany'de önerildiği gibi kolonilerin birleşmesine izin verin ve
Savunmaları ile birleşmeleri, böylece büyümesi gerektiğine
askeri ve kendi güçlerini, şüphelerini ve kıskançlıklarını hissediyorum
Bu sefer onları eğlendirdi. "
Devrimci Savaş zaten İngiliz devlet adamlarının vizyonlarını kararttı
Uzun Amerikan treniyle cesur bir asker dizisi
Görevliler, başarısızlık ve ölüme karşı bu korkunç yürüyüş yapmak zorunda kaldı.

Quaker Eyaletinin Meclisi ne yazık ki bozuldu
Virginia'da sert bir şekilde kamp kuran keyfi savaşçı "gebe kalmalı
Hizmetten kaçınan şiddetli önyargılar. "
Alarm Franklin'in kurnaz zekasına ve hazır diline başvurdular.
Buna göre, Braddock'u düzenleme iddiasında ziyaret etti.
Kampanya sırasında postaların iletilmesi, birkaç gün kaldı,
ve her gün onunla yemek yedi. Belki de bazı tür erkekler vardı
Braddock Hintlilerden daha iyi takdir etti; Ne de hafif
Franklin'in iyi başa çıkma konusundaki olağanüstü kapasitesinin kanıtı
kendini bu kadar hoş karşılayabileceği her türlü insan
Bu testis, görüşlü askeri martinet, her belirli
Doğa ve eğitim, ilin kesin aksine
sivil.

Franklin'in davaya kendi iyi niyeti ya da şansı, onu
nişan, ayrılmadan hemen önce yapılmış, burada
Ordnance'ın taşınması için yeterince at ve vagon tedarik edin
ve kampın tüm ekleri. Kişisel bir sözleşme değildi
Bunları sağlamak için; Ne para kazanmak ne de
herhangi bir risk; Sadece indüklemenin armağan hizmetini sunacaktı.
Pennsylvania çiftçileri atlarını, vagonlarını ve sürücülerini dışarı atacak
genel. Braddock'un elçilerinin olduğu zor bir işti
Virginia'da tamamen başarısız olmuştu. Ancak Franklin fırsatları tasarladı
kendi eyaletinde daha iyi olmak ve canlılıkla işe girmek
ve beceri. Çiftçilik bölgesi boyunca reklam gönderdi ve
Sirküler, akıllıca istediği şeyi ortaya çıkarmak için tasarlandı ve
Herhangi bir ödeme için kişisel sorumluluktan zararsız kurtarmak. Yedi
Günün ödemesi onun tarafından "gelişmiş ve elinde ödenecek" idi, geri kalanı
General Braddock veya ordunun maaş müdürü tarafından ödenebilir. Dedi,
İtirazını kapatırken: "Bu ilişkiye özel bir ilgim yok,
İyilik yapmaya çalışmanın memnuniyeti dışında, sadece sahip olacağım
acılarım için emeğim. "

Ama o kadar kolay inecekti; Çünkü "Sahipler, ...
General Braddock'u veya hangi bağımlılığı bilmediklerini iddia etmek
Sözü üzerinde olabilir, performans için bağımda ısrar etti,
Buna göre onlara verdim. "Bu daha vatanseverdi çünkü
Franklin hiçbir şekilde Doughty'nin ihtişamı ve geçit töreni tarafından göz kamaştırmadı
savaşçı, ama aksine, olası karakterine yansıyan
Kampanya, "bazı şüpheler ve bazı korkular tasarladı
Etkinlik. "Herkes ne biliyor. Vagon ve atların kayıpları
Katliamda L20.000'in açık toplamı; "Hangisini ödeyecek
beni mahvetti, "diye yazdı Franklin. Yine de talepler başladı
Bir zamanlar ona döküldü ve takım elbise oluşturuldu. Bu bir büyüktü
Olay, ve son hiçbir şekilde açık değildi. Kolayca mümkün oldu
Servetinin yerine, kamu hizmetinde feda edilen
Sadece hükümete karşı bir iddianın üzücü ikamesi. Ama sonra
Birçok sorunlu haftası, en ağır kısmından kurtuldu.
General Shirley'in bir komisyon ataması yoluyla yükü
Gerçek kayıplar için talepleri denetleyin ve ödeyin. Ona bağlı diğer meblağlar,
başlangıçta yaptığı önemli gelişmeleri temsil etmek
işletme ve daha sonra hükümler için,
onun günleri. İngiliz hükümeti zamanında muhtemelen devrimi düşündü
Bu hesabı yasaklamak için bir sınırlama tüzüğü kadar etkili. -Den
Ancak o an Franklin sadece parasını kaybetmemekle kalmadı, aynı zamanda acı çekmek zorunda
bir kazanç olması ve doldurulması gerektiğinin hakareti
kendi cepleri. Bir şekilde "cebinde bir
farthing; "Ama elbette inanılmadı.
Mizah: "Ve gerçekten de o zamandan beri muazzam servetlerin genellikle
Bu tür işlerde yapıldı. "Ancak bunlar basit, il günleriydi.
Alamadığı paranın yerine, daha fazla miktarda
aslında kaybettiği, teselli ile kendini tatmin etmek zorunda kaldı
Pennsylvania Meclisi'nin onayından türetilirken, aynı zamanda
Braddock'un dağıtımları ona yetkililerle iyi bir isim verdi
Ona küçük bir hizmet olan İngiltere.

Braddock olayının daha komik bir sonucu, Franklin'i yapmasıydı
Bir süreliğine askeri bir adam ve albay. Olmaktan kaçmıştı
din adamları ve bir şair, ama o ortak kaderinden kaçamadı
Amerikalılar, askeri unvan, yaygınlığı,
dedi, "tüm ülkeyi kahramanların geri çekilmesi gibi görünüyor." Beefell
Bu bilge Franklin: Braddock'un yenilgisinden hemen sonra, panik içinde
insanlara sahip olan ve profesyonellere karşı tepkinin ortasında
Askerler, rücu, refakatsiz olmasına rağmen, iyi bir duyguya sahip olmak zorunda kaldı
Teknik bilgi. Tüm ilin bildiği gibi kimse böyle bir ses yoktu
Buna göre Batı'ya gitmek için görevlendirilen Franklin gibi duyu
küçük bir gönüllü gücüne sahip sınır, orada üç kale inşa etmek için
dış yerleşimlerin korunması. "Başladım" diyor,
"Bu askeri iş, kendimi iyi nitelendirmeme rağmen
bunun için. "Çok zorluk ve zorluk içeren bir hizmetti,
biraz tehlike; General Braddock saçma bir başarısızlık yapardı
BT; Franklin kendini iyi beraat ettirdi. Daha sonra ne yazdı General
Shirley kendisi için doğruydu: "Çünkü tho 'Shirley bir asker yetiştirilmedi,
Kendi içinde mantıklı ve sagacıydı ve iyi tavsiyelere özenle
başkalarından, mantıklı planlar oluşturabilir ve hızlı ve aktif olarak
onları infaz etmek. "Bir kelimeyle, Franklin'in askeri kariyeri
Kısa olduğu kadar güvenilir. Krizde ileriye çağrıldı
evrensel dehşet; Popüler etkisini ve havalı kafasını verdi
Hearsay ile çok şey bildiği tuhaf bir hizmet türü, eğer hiçbir şey değilse
kişisel deneyimlerle; İşini iyi yaptı; Ve çok daha garip
İlişkili, onun bir asker olduğu yanılsamasından kaçtı. O kadar erken
Bunu yapabilirdi, yani birkaç hafta sonra siviline döndü
görevler. Ama bir cesaret, zeka ve vatanseverlik göstermişti.
derecesi ve onun içindeki güveni büyük ölçüde artırmıştı
Vatandaşları.

Zamanın zorluklarının bu aktif askeri önlemlerin ötesinde
Gerekli oldu, Franklin, eğer gelmezse, bir plana düştü
Gelecekte kalıcı koruma sağlamak için tasarlanmıştır. Bu
Kolonileri iç kısımda uzatın. Onun kavramları genişti, her ikisini de kucakladı
uzayda ve zamanda. "Ne kadar muhteşem bir şey olurdu
o güzel ülkeye büyük, güçlü bir dini beden,
çalışkan insanlar. Diğer koloniler için ne güvenlik ve avantaj
İngiltere'ye, halkını, bölgesini, gücünü ve ticaretini artırarak. "
O Ohio Vadisi
"kalabalık ve güçlü bir hakimiyet ve büyük bir katılım olabilir
İngiltere veya Fransa'ya güç.
"Kuzey'de iki Batı kolonisi yerleştirmek için bir tür prospektüs çizdi
Amerika; "" Bariyer Kolonileri "Vali Pownall tarafından çağrıldı,
aynı fikirde sıcaktı ve kendi planı gönderdi
Franklin, İç Hükümete.

Bu yeni yerleşimlerin, kesinlikle toplama olarak kabul edildiği doğrudur.
sadece bir "bariyer", sınırın ilerlemesi olurdu;
Mevcut çizgi yerine kendileri sınır haline geleceklerdi ve
eşit derecede Hint ve Fransız saldırılarına tabi olacaktır. Hala adım
büyüme ve genişleme yönündeydi; ilerliyordu ve
agresif ve muazzam güdü gücünün takdirini gösterdi
İngilizce kolonizasyonda yatıyordu. Franklin ciddiyetle itti,
içinde başkaları ilgilenen ve bir zamanlar noktada görünüyordu
tüzükleri güvence altına almak. Ama Kanada'nın fethi çok kısa
Zaman, savunma kolonizasyonunu neredeyse gereksiz hale getirdi ve kısa süre sonra
Devrimin önsezleri ve gerçek salgını herkese son verdi
Bu şekilde şemalar.




Bölüm III

İngiltere'de Pennsylvania Temsilcisi: Eve Dönüş


Toplumda dünya çapında bir itibar yapmak mümkün değildi
Pennsylvania eyaletinin işleri; Ama fırsat kadar şöhret
Bu zamana kadar Franklin tarafından kazanıldı. Açısından
diğer kolonistleri arasında etki ve prestij başka hiçbir şey geldi
ona. Bu arada tüm kalabalık meslekleri arasında zaman bulmuştu
Kalbinin her zaman özlem duyduğu bilimsel araştırmalar için.
Ünlü uçurtmasını uçurmuştu; bulutların şimşeklerini tutmuştu;
bir hacme toplanan incelemeler yazmıştı "
İngiltere'de çok dikkat çekildi, "Fransa'da küçük bir karışıklık yaratmadı ve
"İtalyan, Alman ve Latin dillerine çevrildi." Öğrenilmiş
Fransız Abbe, "Kraliyet ailesine doğal felsefede öncü ve
yetenekli bir deneyci, "ilk başta keşiflerini ve hatta
varlığını sorguladı. Ama küçük bir süre sonra bu değerli bilim adamı
Franklin gibi bir insanın var olduğundan "
Philadelphia, "Avrupa'nın diğer seçkin bilimsel adamları
teorilerinin benimsenmesinde birleşti. Kant ona 'Prometheus
modern zamanların. ' Böylece, bir şekilde ve diğeri, isminin muhtemelen
Zaten diğer yaşayan erkeklerden daha yaygın olarak bilinmeye başlayın
Atlantik'in bu tarafında doğmuştu. Hatta olabilirdi
Çok daha ünlü, kendi bükülmesini takip etmekte daha özgür olsaydı,
Sadece çok sınırlı bir şekilde keyif alabileceği zevk. 1753'te o
yazdı: "İş, kamu ve özel, daha fazlası ile ilgileniyorum
hoş arayışlar [felsefi soruşturmalar] sıklıkla kesintiye uğradı,
ve bu şekilde yakından devam etmek için gerekli düşünce zinciri
Disquisitions o kadar kırılmış ve ayrık ki zorlukla
Bunlardan herhangi birinde kendimi tatmin edin. "Benzer şikayetler sık ​​sık meydana gelir ve
Kapsamlı felsefi işçilerinin hepsinin yürütüldüğü kesin
Bu sadece çatlaklar ve boş zamanlarda kırılgan bir şekilde serpiştirilmiş
Bir adamın saatleri aktif işlevlerle boğulmuş
hayat.

Şimdi Meclis tarafından geçiş tehlikeleriyle karşılaşmak için seçildi
Atlantik, eyaleti adına önemli bir görev üzerine. İçin
Penns arasındaki ilişkiyi geçerken, değersiz oğulları
Büyük William ve şimdi mülkiyetler, bir tarafta ve onların
Yarı konular, eyalet halkı, diğeri,
Bir şey gibi bir şey kadar giderek daha fazla gerginleşmeye
Krize ulaşılmıştı. Her zamanki gibi İngilizce ve Anglo-Amerikan
topluluklar, dolar üzerinde bir kavga ya da daha çok pound
Sterling, yabancılaşmayı üreten bir vergilendirme meselesi. -Den
Altta, her zaman devamsızlıkla ilgili sorun vardı; .
Sahipler İngiltere'de yaşadılar ve geniş Amerikan mülklerini gördüler,
Yaklaşık 200.000 beyaz nüfusu ile, sadece bir gelir kaynağı olarak. O
Bununla birlikte, quakers ve
İngilizlerin bağımsız öfkesi, kurnaz bir takdire sahipti ve
İnatçı saygı, kendi çıkarları. Dolayısıyla tartışmalar zaten
tehdit oranları.

Anlaşmazlığın başlıca amacı, atık toprakların olup olmadığıydı.
Doğrudan mülkiyetlerin ve diğer toprakların sahip olduğu diğer topraklar
bırakma kiraları, diğerlerinin mülkiyeti gibi vergilendirilmelidir.
sahipleri. Bu vergilendirmeye boyun eğmeyi reddettiler; Meclis
Burgesses ısrar etti. Sıradan zamanlarda mülkler galip geldi; için
Vali adayları ve zevkleriyle çıkarılabilir; Onlar
Ona varlıklarını vergilendiren bir yasaya onaylaması için genel talimatlar verdi,
ve doğal olarak efendilerine itaat etti. Ama valiler aldıkları için
maaş sadece meclisin oyu nedeniyle, öyle görünüyor ki
bazen kendi kutsal nedenlerinde göz ardı edilen talimatlar
ilgi alanları. Bir süre sonra, mülkler,
deneyim, talihsiz alt rülatörlerini yerleştirme planını tasarladı
tahvil altında. Bu, konuyu çözmek için çok gitti. Yine de böyle bir
Kriz ve stres şimdi kolonide, istisnai olarak
Büyük meblağlar ve büyük fedakarlıklar ve acılar
katlanmış ve ilin gerçek varlığından biraz daha az olduğunda
tehlikede olduğu düşünülebilir, kesinlikle zenginler ve
Rölanti sahipleri, fakirleriyle aynı temelde durabilirler ve
İşçi konular. Gelirler üzerine İngiltere'de rahatça yaşadılar
o zamanki muazzam L20.000 sterlin toplamı olduğu tahmin edilmektedir; sırasında
Kolonistler olağandışı kayıplar altında ve muazzam bir şekilde mücadele ediyorlardı
Giderler, savaştan büyüyen ve Hint yıkımları. Böyle bir zamanda
Parsimony'leri, Franklin'in dediği gibi "inanılmaz anlamları"
hem aptalca olduğu kadar aptalca. Sonunda meclis, yükseltmeyi açıkça reddetti
Mülkiyetler geri kalanı gibi yüklenmedikçe herhangi bir para. Tüm
Birlikte ödeme yapmalı veya herkes birlikte yıkıma gitmelidir. Penns
Çok inatçı durdu, daha az kararlı olmayan montajla karşı karşıya kaldı. Oldu
Gerçekten bir çıkmaz! Yine de zamanlar, hiçbir parti yapamazdı
süresiz olarak zemini korumayı göze alıyor. Yani geçici bir düzenleme
Mülkiyetleri yetiştirmek için L60.000 sterling yapıldı
L5000'e katkıda bulunmayı kabul etti ve Meclis de aynı şeyi kabul etmeyi kabul etti
vergileri için yerine veya komütasyonunda. Ama hiçbir taraf terk etmedi
prensip. Çok daha fazla paraya ihtiyaç vardı ve anlaşmazlık şöyleydi
Her zamanki gibi şiddetli.

Burgesses şimdi bir açıklama yapmanın iyi olacağını düşündü
Konsey ve Ticaret Lordları'nda Kral öncesinde davaları. İçinde
Şubat 1757'de konuşmacıları Isaac Norris ve Franklin adını verdiler
"İngiltere'de mutsuz durumunu temsil etmek için onların elçileri olun
İl, "ve bir Parlamento Yasası tarafından tazminat istemek. Norris,
Yaşanan adam, mazur görülmesi için yalvardı; Franklin kabul etti. Oğlu verildi
Sekreteri olarak ona katılmak için devamsızlık bıraktı. Sırasında
Uzun süreli ve acı tartışmalar Franklin en önde gelenleri olmuştu
Popüler taraftaki meclisin üyesi. Birçoğunu çizmişti
adresler, argümanlar ve diğer makaleler; Ve ona aşina olması
Bu nedenle iş, iyi yargısından, kurnazlığından daha az değil ve
Birleşmiş onu çok tatsız ve
zor iş.

İşinin bir kısmı da kralı tetiklemeye çalışmaktı.
Pennsylvania eyaletine kendi başına devam edin. Şarttaki bir madde
bu hakkı saklı tutmuştu, bu da bir
belirli miktarda para. Kolonistler şimdi bir insan
Penns'in bir fiefinden ziyade taç. Garip bir şekilde, bazıları
İl valileri diğerleriyle ilgili benzer bir önlemi öne sürüyorlardı.
iller; Ama çok farklı güdülerden. Kolonistler düşündü
Master olarak özel kişilerden daha iyi hükümdar; iken
Valiler, sadece kraliyet otoritesinin onları uygulayabileceğini düşündüler.
sömürge hükümeti teorisi. Öfkeyle şikayet ettiler
Koloniler gönüllü olarak hiçbir şey yapmaz; En çok haksız bir ücret, en kısa sürede
görülmek; Yedi yıllık savaşta kolonistler dörtte üçü yaptılar
tüm bunlardan. Valilerin gerçekten anlamı
Koloniler para toplamaz ve diğer kişilere teslim etmez
onlar için harcama.

Bunun başarısı için beklentilerin
Görev iyi değildi. Franklin'in neredeyse eşzamanlı olarak
Randevu, Avam Kamarası "doğru iddiasının
Sömürge Meclisi, sadece kendi eylemi ile kamu parasını yükseltmek ve uygulamak için,
taç ve büyük halkın hakları için aşağılayıcıdır
"Bu Thomas Penn Jubilant yaptı." Pennsylvania halkı, "
"Yakında ikna olacak ...
İddia ettikleri hükümet yetkileri. "[7]

[Not 7: Bancroft, _hist. U. S._ IV. 255.]

Franklin pasajını bir paket gemisinde aldı, bu da yeniden yelken açacak
York'un hemen. Ama gemi Lord'un emirlerine tabi tutuldu
Loudoun, New York eyaletinin yeni atanan valisi ve
Tüm valiler, meclisler ve
Amerikan illerinin insanları. Görevi organize etmekti
Sistemi ve boyun eğmeyi tanıtın ve her şeyden önce overave. Ama o
görev için bir adamdı; efendisi baskın olmadığı için değil
Karakter, ama iş dünyasına tamamen uygun olmadığı için.
Franklin onunla bazı müzakereler denedi ve memnuniyet duymadı veya
çözüm.

Bu asil erteleyicinin iradesini bekleyen geminin
Çok şüpheli bir gelecek. Her gün saat dokuzda lordship oturdu
kendisi masasında ve orada çalışarak orada kaldı, saat sonra
Saat, sevkleri üzerine; Her gün çok doğrulukla önceden haber veriyor ve
bunların kesinlikle hazır olacağı gibi pozitiflik ve gemi
ertesi gün kaçınılmaz olarak yelken açacaktı. Böylece haftalarca kaydı,
Ve yine de aynı tahmini, "yarın ve yarın ve yarın ve
yarın. "Yine de büyük adamın bu harika endüstrisine rağmen
Mektuplar hiç yazılmadı, yani Franklin, "
Nisan ayının başında New York'a geldim ve sanırım bu son
Haziran ayında yelken açmadan önce. "O zaman bile mektuplar hazır değildi ve
İki gün gemi yolda efendisinin filosuna eşlik etmek zorunda kaldı
Louisburg'a doğru, kendi başına gitmek için ayrılmadan önce
Yolculuk. Aynı Rab'bin kalması sırasında duymak eğlencelidir.
Amerika'da, diğer mektuplar için diğer paketleri gözaltına aldı,
Dipler o kadar faul ve solucan yendi ki onlar. O öyleydi
"St. George
İşaretlerde, her zaman at sırtında ve asla sürmez. "Sonunda
Bay Pitt tarafından kaldırıldı, çünkü o enerjik bakan "asla
Ondan duydu ve ne yaptığını bilemedi. "

Sonunda daha az romantik, daha sıkıcı bir gözaltıdan kaçmak
Ulysses, Franklin İngiltere'ye yöneldi. Gemi
Fransız kruvazörler tarafından "birkaç kez chas'd" idi ve daha sonra
Scilly Rocks'a harap olmanın birkaç uzunluğu içinde. Franklin
Karısına, eğer bir Roma Katolik olsaydı, muhtemelen
Bir aziz için bir şapel yemin et; Ama olmadığı gibi, çok sevmeli
Bir deniz feneri yemin et. Ancak uzunluğunda, Falmouth'a güvenli bir şekilde geldi ve
27 Temmuz 1757'de Londra'ya geldi. Hemen Lord Granville'i görmeye götürüldü.
Konsey; ve röportajı hesabı olmayacak kadar çarpıcı
tüm verildi. Lordship, diyor ki,

     "Beni büyük bir medeniyetle aldı; ve bazı sorulardan sonra
     Amerika ve Söylemdeki mevcut durumlara saygı duymak
     Bunun üzerine bana dedi ki: 'Amerikalıların yanlış fikirleri var
     Anayasanızın doğası; Kralın
     Valilerine yönelik talimatlar yasalar değildir ve kendinizi düşünün
     Kendi takdirinize bağlı olarak onları görme veya göz ardı etme özgürlüğü. Ancak
     Bu talimatlar, bir
     Yurtdışına giden bakan, bazı önemsiz şeylerdeki davranışını düzenlediği için
     Tören noktası. İlk olarak öğrenilen hakimler tarafından hazırlanırlar
     yasalar; Daha sonra dikkate alınır, tartışılır ve belki de değiştirilirler.
     Konsey, daha sonra kral tarafından imzalanırlar. O zaman onlar, yani
     Sizinle ilişki kurdukları sürece, Kral için _law_
     Kolonilerin _LEGISLATÖRÜ_. ' Onun efendisine bunun yeni olduğunu söyledim
     bana doktrin. Her zaman tüzüklerimizden bizim
     Meclislerimiz tarafından, gerçekten sunulacak yasalar yapılacaktı
     Kral Kraliyet ASSENT için; Ama bu bir zamanlar veriliyor, kral
     Yürürlükten kaldırılamadı veya değiştiremedi. Ve meclislerin yapamadığı gibi
     Onun rızası olmadan kalıcı yasalar yapın, bu yüzden ne yapamazdı?
     onlar için onlar için yasa. Tamamen yanıldığımı söyledi.
     Ancak öyle düşünmedim; ve efendisinin konuşması
     Mahkemenin duygularının ne olabileceği konusunda beni biraz endişelendirdi
     Bizimle ilgili olarak, bana döner dönmez yazdım
     lojmanlar. "[8]

[Not 8: _Works_, i. 295, 296; Ayrıca bir hesaba bakın, önemli ölçüde
Aynı, Bowdoin'e mektupta, 13 Ocak 1772.]

Granville ayrıca "Grievous"
İngiliz sömürgelerinden hükümlerin ihracatına ilişkin kısıtlamalar, "
Niyet, Fransa'nın Amerikan mallarını kıtlık tarafından üzmek.
Efendisi şöyle dedi: "Amerika büyüklere müdahale etmek için hiçbir şey yapmamalı
Avrupa pazarlarında İngiltere. "Franklin yanıtladı:"
Hasar ve göndermemeli, Lordship için Parlamento için başvurmalıdır.
Hepimizi tekrar geri getirmek için nakliye. "

Sonra mülklerle bir röportaj geldi. Her iki taraf kendini ilan etti
"Makul konaklama" a doğru atıldı; Ama Franklin bunu varsaydı
"Her bir tarafın _Reasonable_ ile ne kastetilmesi gerektiğine dair kendi fikirleri vardı."
Tüm bu palaver'den hiçbir şey gelmedi; Bu sadece zamanın olduğu anlamına geliyordu
iki partinin "çok
geniş ve caydıracak görüşlerinde birbirlerinden çok uzak
Tüm anlaşma umudu. "Ama bu uzun zamandır açıktı.
Mülkiyetler daha sonra öne sürüldü. O "gururlu, kızgın bir adam" idi.
Franklin'e doğru "ölümcül düşmanlık" ile; Çünkü ikisi değiş tokuş etmişti
Büfeler zaten bir kereden fazla ve "gururlu öfkeli adam" vurulmuştu
zor. Penns için danışman olarak onun profesyonel görevi olmuştu
Valileri tarafından kullanılmak üzere birçok makale hazırlayın.
montajla kavgalar. Genellikle Franklin'in çok düşmüştü
Meclisin cevaplarını hazırlayın ve Franklin'in kendi kabulü ile bunlar
Yanıtladıkları gibi, "sık sık tart ve
Bazen tartışmasız küfürlü. "Franklin şimdi eski antagonistini buldu
Herhangi bir doğrudan ilişkiye sahip olmayı reddetmenin en iyisi olduğu için heyecanlı
o.

Mülkiyetler daha sonra çıkarlarını Başsavcı'dan sorumlu tuttu
Pratt, daha sonra Lord Camden ve Avukat Genel Charles Yorke,
Daha sonra Lord Şansölyesi. Bu yasal armatürler "bir yıl" tüketti,
sekiz gün istemek "ışık vermek için bir koşulda olmadan önce; ve
O dönemde Franklin elbette hiçbir şey başaramazdı
mülkiyetler. Sonuçta, mülkler ona görmezden geldi ve hakaret etti,
ve montajına bir mesaj göndererek daha fazla gecikme yaptı.
Pennsylvania, burada Franklin'in "kabalık" ve şikayet ettiler ve
eğer bir "kişi"
Candor "onlarla tedavi etmek için gönderilmelidir.
Mesaj, "vergilendiren bir eylemin sivri ve anlaşılır bir şekilde geldi
İnsanların mülkleri ile ortak mülk. "Çok fazla
rahatsız olan, mülkler şimdi kralın önünde bir duruşma aldı
Konsey. Majesteleri bu vergi kanunu bir kenara bırakmasını istediler ve
iki yıl içinde geçilen diğer birkaç eylem
Toplantı. Bu diğer eylemlerden bazıları yürürlükten kaldırıldı,
mülklerin duası; Ancak daha fazlasının durmasına izin verildi. Bunlar,
Bununla birlikte, nispeten az sonuç; Gölgeli
Penns için şikayet, mülklerinin bu vergilendirmesinde yatıyordu.
Bununla ilgili olarak, avukatları tarafından mülkiyetlerin
insanlar tarafından böyle bir odyumda tutuldu, bu da popüler olana bırakılırsa
"Vergileri dağıtmak için merhamet, harap olacaklardı." Diğer taraf,
Tabii ki, en ufak bir zemin olduğunu şiddetle reddetti
Böyle bir şüphe.

Haziran 1760'ta Ticaret Kurulu,
Meclis. Dilleri, çok etkilendiklerini gösterdi
Popüler tecavüzlerin görünümü ve bir
Kolonistlerin "bir demokrasi kurma niyeti
Majestelerinin hükümetinin yeri. "Tavsiyeleri getirmekti"
Anayasa doğru ilkelerine geri döndü; tacın geri yüklenmesi için
Sahiplerin kişisi, sadece ayrıcalıklı; kontrol etmek için
Meclislerin artan etkisi, ayırt ederek, ne
sürekli karıştırıcı, yasama gücünden yürütme. "Haberler
Bu endişe verici belgenin tıpkı başlamak üzere olduğu gibi Franklin'e ulaştı
İrlanda'da bir gezi üzerine. Bu zevke son verdi; Yapması gerekiyordu
şu anda, tüm gayretle ve tüm araçlarla çalışmaya hazır
bu fulinasyona karşı koymak için pusula olabilir. Tam olarak nasıl başardı
Zor bir son kaydedilmez; Ama öyle görünüyor ki başarılı oldu
Lord Mansfield'ın ilerlemesinde başka bir duruşma sağlamak
"Rose ve beni çağırıyor beni katip odalarına aldı ... ve
diye sordu bana, eğer gerçekten hiçbir yaralanma yapılmayacağına dair bir fikir olsaydım
Kanunun infazında tescilli mülk. Dedim ki: Kesinlikle.
'O zaman,' diyor, '
bu noktayı temin etmek için katılım. ' Cevap verdim: Hiçbiri. "Bunun üzerine bir
Bu sözün kağıdı, Franklin ve Bay'a şahsen bağlanıyor
İlin yerleşik ajanı Charles hazırlandı ve usulüne uygun olarak
ikisi tarafından idam edildi; ve 28 Ağustos'ta Lordlar değiştirilmiş bir başvuruda bulundu
tescilli mülkleri vergilendiren eylemin
Diğer sahiplerinkilerle ortak bir temelde "temelde yanlış
ve haksız ve yürürlükten kaldırılmalı, _unless_ altı belirli değişiklik
orada yapıldı. "Bu değişiklikler, özünde,
Sömürge ajanlarının bağına giren teşebbüsler. Franklin
Kısa süre sonra tüm bu işi gözden geçirme fırsatına sahipti. Gösterdi
Altı değişiklikten beşi önemsizdi, çünkü
Meclisin amacını daha fazla açık bir şekilde ifade eder. Kabul etti
Altıncı'nın daha fazla sonuç olduğu. Görünüşe göre L100.000
esas olarak savunması için oy kullanıldı, tahsis edildi, yetiştirildi ve harcandı
Koloni. Bunu yapmanın şekli buna kağıt para vermekti
Miktar, yasal ihale yapmak ve daha sonra gelirle emekli olmak
vergi vergisi. Sahipler, olamayacakları konusunda ısrar ettiler
bu parada kiralarını almaya mecbur kaldı ve Lordlar şimdi
onlar için. Franklin, burada belki de Lordların haklı olduğunu kabul etti
ve meclis yanlış; Ama bu korkutucu paragrafı ekledi:-

     "Ama eğer bu düşünceler üzerinde yapamazsa
     Meclis, bu onurlu mülkler hakkında ne düşünecek,
     kim, kolonilerinde kağıt para verildiğinde _common
     Geniş mülklerinin savunma_ları,
     yine de paylarından muaf olmak istemek
     kaçınılmaz dezavantajlar. Yeryüzünde bir adam mı?
     Herhangi bir onur kavramıyla dürüst olanın herhangi bir anlayışı
     Beyefendinin damarlarındaki en az tentür, ama
     düşüncede kızardı, ama böyle küçümseyerek reddedecekti
     Ona teklif edilmiş olsaydı, gereksiz tercih? Çok daha az olur
     bunun için mücadele ettiler, cennet ve dünyayı elde etmek için hareket ettirdim,
     Yasanın yürürlükten kaldırılmasıyla binlerce kiracını mahvedmeye karar verdi,
     onu özlemek yerine ve daha sonra bir
     Kralına yardımcıları yasaklayan ve kötü bir talimat ve
     uyulmadıkça, ilin yıkıma maruz kalması.
     Ve yine de, bunlar onurlu adamlar! "

Ancak bu tamamen bir alt bir meseleydi. Mücadele vardı
tescilli mülkün
diğer mülkler gibi vergilendirilebilir ve karar bu tür vergilendirmeyi onaylamıştır. Bu
Meclis ve temsilcileri için tam bir zaferdi. "Ancak
Mülklerin ve onların gizli milletvekillerinin bundan sonra hatırlanmasına izin verin
Ve hatırla, "dedi Franklin," aynı Ağustos ayında
bu eylemin bazı modlarını ve koşullarını sansürledi,
Aynı zamanda Kanunun büyük prensibini belirleyin ve onaylayın, yani:
'Tescilli mülkün diğer mülklerle vergilendirilmesi gerektiğini;'
ve böylece aslında, muhalefeti belirledi ve telaffuz etti
Bu prensibe çok uzun zamandır yapılan çeşitli şekillerde,
Mülkiyetler, 'temelde _wrong_ ve _unjust_!' idi.

Meclisin buna katılması için uzun zaman geçti.
görmek için bir soruşturma için öngörülen ajanlarının katılımı
Sahiplerin haksız yere ve aşırı değerlendirilmiş olup olmadığı.
Ancak uzunluğunda, hatırlatma teşviki sürekli uygulandıktan sonra
Gizli anılarına, sormak için bir komite atadılar ve
Vergi topcuları tarafından yapılan değerlemelerle ilgili rapor.

Bu komite bunu bildirdi.

     "Sahiplere herhangi bir adaletsizlik yapılmadı veya
     mülklerinin herhangi bir bölümünü daha yüksek derecelendirme veya değerlendirmek için yapılan girişimler
     Sakinlere ait benzer türlerin mülklerinden daha
     derecelendirilmiş ve değerlendirilmiş; Ama aksine, ...
     birçok durumda, diğerlerinin altında. "

Yani mesele sona erdi.

Franklin bu konuda üç yıldan biraz fazla gözaltına alınmıştı
işletme. Sonuç olarak eve döndü; Ama o
daha küçük olan muhtelif konulara katılmak için iki yıl daha kalmalıydım
önem, ama neredeyse yavaş ilerliyordu. Kısmen böyle bir gecikme
çünkü Ticaret Kurulu ve Özel Konsey'in aristokratları
iş adamlarının alışkanlıkları almamıştı, ama kendi asillerine danıştı
işlerin işleminde kolaylık; Ve kısmen çünkü
Erteleme, taciz eden rakipleri tarafından kasıtlı olarak istihdam edildi
O ve yolunu her engelle engelledi, doğrudan ve dolaylı
Yoluna koyabilirlerdi. Çünkü biraz dönmeyi umuyorlardı
İşler, bazı etkinlikler veya popüler partinin çok hızlı ilerlemesi
Sömürgecilere karşı kraliyet kızgınlığını uyandırması gereken Amerika
Ve onların yanında militat. Gecikme onlar tarafından kolayca ortaya çıktı. Paraları, bağlantıları, etkileri vardı ve erkeklere aşinalıkları vardı
ve İngiltere'deki ikametgahlarından gelen yollar; Franklin iken
Bir aristokrattan önce temsil eden popüler olmayan bir işte yabancı
Hükümet Uzakta yaşayan esnaf ve çiftçiler parseli
arazi ve hem niggardly hem de hoşnutsuz olmakla suçlandı, bulundu
Sadece zor ve belirsiz bir ilerleme kaydetebileceğini. O gibiydi
sadece düşmanca rüzgarlara ve gelgitlere karşı değil, aynı zamanda bir yarışa yelken açan biri
Shoals ve kayaların bilinmediği garip sularda ve nerede
Görünmez akımlar, kursunu durmadan şaşırtıyor. Kişisel eksikliği
önemi onu şiddetlendirdi. Böylece uzun süre kalması sırasında
Bir kitleyi almak için elinden gelen her türlü çabayı defalarca yaptı.
William Pitt. Ama bir kez bile başarılı olamazdı. Bir İl
Tescilli arazileri vergilendirme konusunda kavga eden ajan da
küçük bir adam, değerli zamanını tüketmek için çok küçük bir iş
hakim olmaya çalışan büyük başbakan
hiçbir şey söylememek için tüm Avrupa'nın karışıklıkları ve entrikaları
Rakiplerinin evdeki işlemleri. Yani Bay Pitt'in alt bölgeleri karşılaştı
Franklin, ne söyleyeceklerini duydu, eleklerinden elemedi
kendi takdir yetkisi ve müdürlerinin kulaklarına sadece böyle
dikkate değer düşündükleri gibi zorlanır.

Ancak neredeyse sonsuz gecikmenin can sıkılmasının hafifletilmesi vardı,
Görünüşe göre onu dengelemek için fazlasıyla yeterli. Eylül 1757'nin başlarında,
yani inişinden beş veya altı hafta sonra Franklin
Sekiz hafta süren aralıklı bir ateşten çok hastalandı.
Mevcut olarak karısına kabul edilebilir olduğunu yazdı
Öğrenme erkeklerinin konuşması ve O'nun kişiler tarafından alınması
ayrım, onu aileden gelen bu acı verici yokluk altında yatıştırdı ve
Arkadaşlar; Yine de bu kollar onu orada başka bir hafta tutmazdı,
Ülkesi için görev için değil ve bunu yapabilme umudu
hizmet. Ama erken ev hastalığı yıprandıktan sonra, büyük bir bağlılık
İngiltere yerini aldı. Kendisini arasında bir not adamı buldu
Orada, ona hazır bir karşılama veren ve nazik bir şekilde gösteren bilim adamları
ve arayışlarındaki yüksek ayrımının tanınması.
Bu nedenle komşu çevreye nüfuz etmek kolaydı
Edebiyat, burada Lord Kames gibi sıcak kişisel arkadaşlar edindi,
David Hume, Dr. Robertson ve diğerleri. Zaman zaman misafirdi
birçok hoş bir ülke koltuğunda ve üniversitelerde. Buldu
Seyahat için de bol bol eğlence ve Birleşik Krallık'ı çok keşfetti
iyice. Edinburgh'a gittiğinde ona özgürlük verildi
şehrin; Ve St. Andrews Üniversitesi ona verildi
Hukuk Doktoru derecesi; Daha sonra Oxford da aynısını yaptı. Zamanı bile vardı
Düşük ülkelere bir gezi için. Aylar ve nihayet yıllar geçti
Uzakta, kurtarmak için onurlu bir karakter işgaliyle
can sıkıcı bir tembellik duygusundan, bol fırsatlarla
sosyal zevk ve çok sevindirici bir erteleme ile
Kendisi, toplumu seven ve övgüden hoşlanmayan Franklin
Ana ülkenin böyle kötü bir yer olmadığını düşünmek. Bir entelektüel ve
Sosyal kariyer Londra'nın kesinlikle Philadelphia'ya göre avantajları vardı. Bay
Franklin'in kullandığı o günlerin tanınmış yayıncısı Strahan
Sevgiyle Straney'i aramak, onun yakın arkadaşı oldu ve çok
İllerden ayrılması ve bir
İngiltere'de kalıcı ikamet. Bir teklifle kancasını yemledi
Franklin'in kızı Sarah ile evlilikte oğlu. Sarah'yı hiç görmemişti
Ama babasının herhangi bir çocuğunun
Evlilik olarak tatmin edici olmalıdır. Franklin karısına evini yazdı
Genç adam hak kazandı ve
Strahan Hazinesi, ama yapabileceğini düşünmediğini
Okyanus yolculuğunun terörünün üstesinden gelin. Gerçekten de
Karısının bir kısmı, sanki sanki
gerçekten geleceği seçiminde ölçeği çeviren tüy
konut.

Franklin'in kendisi de maç yapımında elini deniyordu. Almıştı
Mary Stevenson adıyla genç bir bayan için harika bir fantezi,
Mesafe toplantılarını engellediğinde, sabit kaldı
Fiziksel Bilim Noktaları ile ilgili yazışmalar. Şimdi çok oldu
Bu öğrenilmiş kızlık evlenmek için oğlu William ile bastırmak; Ama genç
İnsan muhtemelen bilimin en çok kazanan bir tadı yoktu
Kadında özellik; Her halükarda, başka bir yerde sevgilerini vermiş olan,
Onları transfer etmeyi reddetti. Bu yüzden Franklin ondan vazgeçmeye zorlandı
şema, aşırı bir isteksizlik ile,
Eğlenceli açıklıkla reddedildi. Bu evliliklerden herhangi biri vardı
Tahviller hızlı bir şekilde yapıldı, Franklin'in sahip olması mümkün değil
hayatının geri kalanını İngiltere'deki kolonilerin arkadaşı olarak yaşadı.
Ama onun partisi başka türlü atıldı; Yine de ikinci kez kaçtı
dar bir şekilde, bir İngiliz ölme ihtimali ve bir kralın konusu.
Şu anda önemli olanların bu şekilde işe yaradığından tamamen memnun değildi. Açık
17 Ağustos 1762, Portsmouth'dan Lord Kames'e yazdı:-

     "Şimdi burada sadece bir rüzgarın beni Amerika'ya çekmesini bekliyorum; ama
     Bu mutlu adayı ve arkadaşlarımın aşırı olmadan bırakılamıyor
     Pişmanlık, bir ülkeye ve sevdiğim bir insana gidiyorum. BEN
     Eski dünyadan yeniye gidiyorum; Ve benden hoşlandığımı hayal ediyorum
     bu dünyayı bir sonraki için terk edenler:
     ayrılık; pasaj korkusu; geleceğin umudu. Bunlar farklı
     Tutkuların hepsi aynı anda zihinlerini etkiler; Ve bunlar _tendered_
     Ben aşırı derecede aşağı iniyorum. "

Ve altı gün sonra, aynı yerden Strahan'a şöyle yazdı: "Yapamam,
Sizi temin ederim, pişmanlık duymadan bu hoş olmayan yeri bile bırak
Beni sevdiklerimden ve fırsatlardan hala daha uzakta taşıyor
refahlarını duymak. Aklın cazibesi şu anda
suyun diğer tarafı, ancak eğiliminki bunun için
taraf. Hangisinin genel olarak hüküm sürdüğünü biliyorsunuz. Muhtemelen yapacağım ama bu
Bir titreşim ve sonsuza dek buraya yerleş. Hiçbir şey bunu engelleyemez, eğer ben
Umarım yapabildiğim gibi, Bayan F. ile bana eşlik edebilir, özellikle de
Bir barışımız varsa. "Görünüşe göre Amerikalılar büyük bir borç borçlu
Bayan Franklin'in güvenilmez Atlantik'ten korkmasına minnettarlık.

İngiltere'de Franklin'in bu kalışını reddetmeden önce bir kelime söylenmelidir
İngilizler tarafından Kanada'nın elde tutulması için çabalarıyla ilgili olarak
Savaş ganimetleri. 1759 sonbaharında Quebec'in düşüşü pratikte
Amerika'daki mücadeleyi sonuçlandırdı. Fransızlar tamamen harcandı; Onlar
Yiyecek, param yoktu; Çaresiz cesaret ve kahramanca savaşmışlardı
kendini devretme; Dürüst olmak gerekirse,
son hendek ve açlıktan gelene kadar orada katledilmişti ve
Parçalanmış kalıntı, bitkin insan doğasında bulamadı
Bir yarışma yapmak daha uzun süredir bitti. Avrupa'da Fransa
neredeyse tamamen dövülmüştü. Aynı zamanda tekil
Muzaffer fatihin daha da fazla olduğu durumun pozisyonu vardı
Fethedilenlerden daha acil barış üzerine kararlı bir şekilde büküldü. George
İii., Yeni Taht'a gelin, kendini bu amaca doğru koyun
kararlı doğasının inatçılığı. Bir terim meselesi haline geldi ve
Tartışması istekli idi. Koloniler son derece
İlgilenen, keskin bir şekilde tartışılan bir soru şuydu: İngiltere
Guadaloup veya Kanada'yı tutun. İkisini de fethetmişti, ama görünüyordu
Birini restore etmesi gerektiğini kabul edin. O zaman bile komik bir şeydi
arasında bir denklem gibi bir şey kurmak için siyasi matematik
iki, ne de içsel olarak atıfta bulunulabilirdi
değerler. Şeker mahsulü üzerinde genişlemek çok iyiydi
Ada, ticareti, doğurganlığı, liman. Herkes bunu biliyordu
Kanada tüm bunları elli kez daha ağır basabilir. Ama
Guadaloupe ölçeği ağır bir değerlendirme bırakıldı, bu açıkça
William Burke'e atfedilen anonim bir broşürde belirtildi. Bu yazar
söz konusu:--

     "Kolonilerimizin halkı Kanada'dan kontrol bulamıyorsa,
     İç kısımlara bağlanmadan neredeyse kendilerini uzatın. Onlar
     tüm nedenlerden sonsuz artacaktır. Sonuç ne yapacak
     çok sayıda, dayanıklı, bağımsız bir insana sahip olmak,
     Güçlü ülke, İngiltere ile çok az iletişim kurma ya da hiç iletişim kurma, ben
     Kendi yansımalarınıza bırakın. Hevesle kavrayarak
     Bölge Riski ve çok uzak bir dönemde
     şimdi sahip olduğumuz şeyi kaybetmek. Bizi biraz huşu içinde tutan bir komşu
     Her zaman en kötü komşular değil. Böylece fedakarlıktan uzak
     Guadaloupe'den Kanada'ya, belki de Kanada'ya sahip olsaydık
     Hiç fedakarlık, arzulamamalıyız. Olmalı
     Amerika'da Güç Dengesi .... Adalar, zayıflıklarından,
     Asla isyan edemez; Ancak, tüm Kanada'yı satın alırsak, yakında bulacağız
     Kuzey Amerika'nın kendisi çok güçlü ve yönetilemeyecek kadar kalabalık
     bizim tarafımızdan uzakta. "

Diğer birçok mahalleden aynı uyarı tahminleri geldi. [9]

[Not 9: Bancroft, _hist. U. S._ IV. 363-365.]

Franklin tartışmayı derin bir ilgi ile izledi ve küçük değil
endişe. Argüman ısındıkça artık elini tutamadı;
Kanada ölçeğinde, ana içinde ustaca yetenekli bir broşür attı
Tüm detaylarda değilse. Sahip olduklarını prova etmeye değmez
Ticari noktalar hakkında, hatta gelecekteki büyümesi ile ilgili olarak
Büyük Amerikan İmparatorluğu. Gerçekten karşılaşması gereken tartışma
Kanada'yı Fransızlara sahip olmanın sağlam bir politikası olduğunu.
Guadaloupe istiyormuş gibi yapanlar, gerçekten o kadar da istemedi
Kanada'nın Fransızca kalmasını istediler. Bu ikincisini iyi yapmak için
Birincisi, Fransız sahipliğinin ciddi olmadığını göstermeleri gerektiğine dair
İngiliz malları için tehlike; ikincisi, olumlu getirdi
avantajlar. İlk öneriye Fransızların tam olarak olduğunu söylediler
Aşağılık derslerini öğrendi ve birkaç kalenin
Frontier, düşmanca Kızılderilileri kolayca aşar. İkincisine
Önerme, William Burke'un argümanlarını detaylandırdılar. Franklin
Braves savaş partilerinin kalelerden kolayca geçeceğini söyledi.
ormanlar ve yanma, yağma, öldürme ve ölçeklendirdikten sonra,
eşit derecede kolay ve güvenli bir şekilde geri dönerdi. Hiçbir şey bir Çin duvarı kurtarmak
Batı sınırının tüm uzunluğu koruma için yeterli olur
vahşilere karşı. Sonra, bu mutlu resimlerden biriyle
O bir ustaydı, "Kısacası, uzun deneyimlerimizi öğretti.
Hintlilere karşı bir güvenlik olarak kalelere güvenemedikleri ekiciler;
Hackney sakinleri de Londra Kulesi'ne güvenebilir,
onları otoyollara ve ev kırıcılarına karşı korumak için. "
Simile ne cevaplanabilir ne de unutulabilir.

Fransızları ustalar olarak bırakmanın olumlu arzu edilebilirliği ile ilgili
Kanada kolonilerin büyümesini "kontrol etmek", Franklin öfkeli bir şekilde
diye bağırdı: "Bu mütevazı bir kelime, bu '_Check_' katliamlı erkekler için
Kadınlar ve çocuklar!
... bu, Fransızlara açık bir şekilde, korkunç bir şekilde söyleymeyecek
Kolonistlerimizde Kızılderililerle işbirliği yaptıkları barbarlıklar kabul edilebilir
bize; ve bir hükümetin kızgınlığını kavramak zorunda olmadıkları
Kimin görüşleriyle bu kadar mutlu bir şekilde aynı fikirdeler. "Ama söyleme cesareti vardı
Ana ülkenin asla sahip olamayacağından emin olduğunu
Kolonilerin gücünü korkutmak için herhangi bir fırsat. Dedi ki:-

     "Daha sonra, büyümelerinin olabileceği diğer varsayımları ele alacağım
     Onları _danserous_. Bundan ben sahibim, en azından yok
     Gebe kalma, zaten ayrı ayrı olduğumuzu düşündüğümde
     Kıtanın deniz kıyısında Hükümetler_; Ve biz
     Yerleşimlerimizi genişletin, muhtemelen daha fazlası olacak
     onları iç tarafta. "Farklı valiler nedeniyle,
     bunların yasaları, çıkarları, dinleri ve görgü kuralları, "kıskançlıkları
     Birbiriniz o kadar büyük ki, ancak gerekli olan bir birliğin
     Koloniler uzun zamandır ortak savunma ve güvenlikleri için
     düşmanlarına karşı ve her koloninin ne kadar mantıklı olduğu
     Bu zorunluluktan, ancak böyle bir
     kendi aralarında sendika, hatta anneyi talep etme konusunda hemfikir
     Ülke onlar için kurmak için. "Birleşemezlerse
     Fransızlara ve öldürücü vahşilere karşı kendini savunma, "
     Makul bir şekilde, birleşmeleri için herhangi bir tehlike olduğu varsayılmaktadır.
     onları koruyan ve teşvik eden kendi ulusları
     Çok fazla bağlantısı ve kan, ilgi ve bağları var ve
     sevgi ve hangisi, iyi biliniyor, hepsi çok daha fazlasını seviyor
     birbirlerini sevdiklerinden daha mı?

     "Kısacası, onu önlemek için çalışması gereken birçok neden var,
     Böyle bir amaç için aralarında bir birlik söylemeye girişimde bulunacağım
     sadece imkansız değil, imkansız. Ve eğer birliği
     Bütün imkansız, bir parçanın girişimi delilik olmalı .... ne zaman
     Böyle bir sendikanın imkansız olduğunu söylüyorum, yani en üzücü olmadan
     zulüm ve baskı .... _ dalgalar yükselmez ama ne zaman
     Rüzgarlar _ ... Alva Dükü gibi bir yönetim ne kadar
     Hollanda'da üretebilir, bilmiyorum; Ama bu, bence, ben
     imkansız olduğunu düşünme hakkınız var. "

Bu kelimeleri okuduk, hatta finalin hafif tasarrufuna tabi
Bazı şaşkınlıkla cümleler. Kurnaz ve iyi bilgilendirilmiş mi
yazar ne dediğine inanıyor musun? Bu siyasi burç
İyi niyet? Yoksa sadece istediği bir kehanet mi söylüyordu?
Mümkün ve kendi amaçları için başkalarının inanmaya teşvik etmek için mi? Eğer o
ciddiyetliydi, Başsavcı Pratt daha iyi bir astrologdu. "Hepsi için
Amerikalıların sadakatiniz hakkında söyledikleri, "Dedi Franklin'e" ve
övünen sevginize rağmen, bir gün ayarlayacaksınız
Bağımsızlık. "" Böyle bir fikir yok, "dedi Franklin,"
Amerikalılar, ya da onları büyük ölçüde kötüye kullanmadığınız sürece olmayacaklar. "" Çok doğru, "
dedi Pratt; "Gördüğüm ve olayı üreteceğini görüyorum." [10]
Choiseul, yetenekli Fransız bakanı, "büyük"
Pitt, Kanada'nın satın alınmasına çok bağlı olmalı, "
Fransa'nın elinde, "bu bağımlılıkta kolonileri koruyacak
Kanada'nın olacağı anda sallanmayacaklar
Ceded. "[11] Vergennes aynı şeyi daha az net değil gördü;
Birçok kişi.

[Not 10: Bancroft, _hist. U. S._ IV. 380.]

[Not 11: _IBID_. IV. 399.]

Franklin bu işte gerçekten öngöremeseydi
başkalarının böyle bir güvenle tahmin ettiği olaylar, en azından o
Geleceğin büyük bir anlayışını gösterdi ve vizyonu daha fazlasını aldı
devletçiliğin uzak ve daha büyük gerçekleri ve daha büyük gerçekleri
İngiliz bakanları tarafından pusula oldu. Lord'a yazdıklarına tanık
Kames:-

     "Uzun zamandır geleceğin temellerinin
     İngiliz imparatorluğunun ihtişamı ve istikrarı Amerika'da yalan söylüyor .... i
     Bu nedenle Kanada'yı restore etmek için hiçbir şekilde değilim. Eğer saklarsak, hepsi
     Lawrence'tan Mississippi'ye kadar ülke
     Başka bir yüzyıl İngiliz halkıyla dolu. İngiltere'nin kendisi
     muazzam artışla çok daha kalabalık olun
     ticaret; Atlantik Denizi ticaret gemilerinizle kaplanacak;
     ve bu nedenle sürekli artan deniz gücünüz uzanacak
     Etkiniz tüm dünyanın etrafında ve dünyayı korkutuyor. "

Franklin'in içinde kalamadığı için hissetmiş olabileceği her şey
İngiltere, tamamen dağıtılmasaydı muhtemelen büyük ölçüde hafifletildi.
Evde tanıştığı samimi resepsiyon. 2 Aralık 1762'de o
Strahan'a, arkadaşlarının küçülmesinin raporlarının
hepsi yanlış; Evinin gelmesinden bu yana bir doluydu
Onları sabahtan geceye kadar, onu tebrik ederek
geri dönmek. Meclis onu bir teşekkür oyu ile onurlandırdı ve ayrıca oy kullandı
L3000 masraflarını karşılamaya yöneldi. Tabii ki çok daha azdı
yaklaşık altı yıl boyunca harcadığından daha; Ama öyle görünüyor
zamanının büyük bir kısmının geçtiği için bunu düşündüğünü
hoş bir boş zamandan zevk almak, ilgili bir parça taşımalı
masraf. Denizdeyken oybirliğiyle seçilmişti,
Gerçekten de yokluğunun her yılı, bu bedenin bir üyesi yapılmıştı;
Ve kendisine kasabaya bu kadar özel olarak girmemiş olsaydı,
500 atlı bir eskort tarafından karşılanmalıydı. Bütün bunlar olmalı
çok sevindiriciydi.

[İllüstrasyon: De Vergennes]

Farklı bir haraç türü, biraz dolaylı, ama hiçbiri daha az
anlaşılabilir, aynı zamanda ona İngilizler tarafından ödenmişti
devlet. 1762 sonbaharında gayri meşru oğlu William
Franklin, New Jersey Valisi olarak atandı. Bu eylem harika bir yarattı
Bazı il aristokrat partiden gazap fırtınası ve
"Bir öfke", bir "onursuzluk ve utanç" olarak doluydu
"hakaret." Sonuçta, bariz amacından başarısız oldu. Hükümet
Shot, yanlış kuşu, ortak karıyı indirirken,
Asla rotasından en ufak bir şekilde yok olmamıştı. William, kim kimse
en azından bakıldığında, onaylanmış bir kraliyetçi oldu ve nihayetinde
Bir Tory mülteci, yıllarca bir emekli maaşı emmeye devam etti
Yeterli bir düşünce geri dönebilir. Benjamin Franklin'e kadar
Endişeli, ilk başta çok memnun kaldı; Ama onun siyasi görüşleri ve
Kurs en ufak derecede etkilenmedi. Aksine,
Program gelişti ve genç adam üzerindeki etkisi
Görünen, nihai sonuç baba ve oğul arasında bir yabancılaşma oldu,
bu sadece kısmen 1784 kadar geç iyileşti, eskiden hemen önce
son kez Avrupa'dan döndü.




Bölüm IV

Philadelphia'da Yaşam


Franklin eve geldiğinde elli altı yaşındaydı. Doğası gereği
Fiziksel olarak uzak ve on beş yıl önce onun kanıtını vermişti.
Kazançlılığından emekli olarak kendi zamanının emrini isteme arzusu
işletme. Ancak sakin, sosyal bir kariyeri tahmin etmesi
Philadelphia, şefi ve kabul edilebilir mesleği olarak bilim ile
hala bir güne devam etmek için, sadece bazı düşüncelerle kesintiye uğradı
İngiliz evi. "İş, kamu ve özel, tüm zamanımı tüketiyor; i
Steos için İngiltere'ye dönmeli. Böyle düşüncelerle kendimi düzleştiriyorum,
ve eski ağaçların yapamayacağını sık sık unutmam için biraz arkadaşa ihtiyacım var
Güvenli bir şekilde nakledilebilir. "Böylece Mary Stevenson'a genç bayan yazdı
kayınvalidesi olarak sahip olmayı umuyordu.

İllerdeki ilk emeği, bir yolculuk şeklinde geldi
Ülke posta işini denetlemek ve düzenlemek için. Bunun üzerine
ayak işleri 1600 mil gitti, bu da seyahat gibi hafif bir mesele değildi
o günlerde yürütüldü. 1763 baharında başladı ve
Kasım ayına kadar geri dönün. Döndüğünde kendini hemen buldu
kamu işlerine dalmış. Ekim 1763'te Vali Hamilton
Tescilli Thomas Penn'in yeğeni John Penn'in yerini aldı.

     "Asla," dedi Franklin, "herhangi bir yönetim daha fazlasını açtı mı?
     Vali Penn'den daha umut verici bir olasılık. Güvence verdi
     insanlar ilk konuşmalarında mülklerin baba saygısı
     onlar için ve onların samimi eğilimleri
     mutluluklarını teşvik edebilir. Sahip olduğu gibi
     Ailenin bir oğlunu hükümete tanıtmaktan memnuniyet duydu,
     bunlarda bir şey olabileceğini düşünmediğini düşündüm
     meslekler; Bunun için muhtemelen onun
     İdare kolay ve kabul edilebilir hale geldi ve bu amaçla düşünebilir
     Bu sert, anlaşılmaz ve haksızlığı geri çekmek ihtiyatlı
     Seleflerinin çoğunun olduğu talimatlar
     engellendi. Meclis bu nedenle tam olarak inandı ve sevindi
     samimi olarak. Yeni valiye her saygı işaretini gösterdiler ve
     Bunun güçlerinde olduğunu düşünün. Kolayca ve neşeyle gittiler
     onlara önerdiği her şeye. "

Dahası, Vali Penn's'ten sonra halkın önemi olan ilk olay
Advent, erken aşamasında onu çok yakından çizmenin etkisi vardı
Franklin'e. Sınırdaki bazı yerleşimciler,
Hint Tahıl Partileri tarafından Aklın Kontrolü, Birlikte Toplandı
katliamın amacı. İntikamlarını yönlendirmiş olsaydı
Cesurlar ve hatta köylerin tüm sakinleri
vahşi doğa, onların haklı öfkeleri olsa da mazur görmüş olabilirler
Kırmızı adamların sahip olduğu barbarlıklarla misilleme yapmalarını sağladı
Beyazlara doğru pratik yaptı. Ne yazık ki, cesurca yerine
yüzlerini ormanlara doğru çevirerek,
yön, sadece korkulacak herhangi bir düşman olduğu ve kasada
Keşifli, ölümcül, anlamsız, korkak ve acımasız bir
Yirmi yaşlı erkek, kadın ve
Lancaster yakınlarında huzur içinde ve zararsız yaşıyor. Meşhur
Pennsylvania Annals'ta hikaye "Paxton
Katliam, "çünkü" Paxton Boys ", failler,
Scotch-İrlandalı yerleşim bu ismi taşıyan.

Franklin'in öfkesi harikaydı ve zorla bir
Broşür. Ama onunla birlikte hissetmesi gereken sınıfın birçoğu bile
öyle bir öfkedeydi ki,
Hint. Bu duygunun yaygınlığıyla teşvik edildi, aynı grup,
çok sayıda ve gerçekten zorlu bir güce şişti,
Piladelphia'nın kendisi için başlayın, katliam amacı ile
Medenileşen Hıristiyan Kızılderililerin küçük bir gövdesi var,
Moravya misyonerlerinin sorumluluğu altında ve karşı
Şikayet yapamayan. Panik şehrinde hüküm sürdü
Kardeş aşk, yakın şiddetle başa çıkma konusunda çok az yetkin. İçinde
Kriz vatandaşları ve vali,
Bir kerede ve acilen yapılan Franklin'e itiraz. Vali
aslında Franklin'in evinde ikametgahını aldı ve kaldı
Sorun tehdidi geçene kadar, konuşma, yazma ve
Sadece Franklin'in dikte etmesini sipariş etmek,-daha fazla
haysiyetten daha duyar. Temyiz sağ çeyrekte yapıldı. Çoktan
Bu konuda derinden hareket eden Franklin, kurtarmak için hızlı ve gayretliydi
Şehri utanç verici bir eylemden ve barbar cinayetten Kızılderililer. Onun
Kısa süre sonra çabalar toplandı ve bir moda organize edildikten sonra,
Savunucular muhtemelen yaklaşan çeteden biraz daha fazla. Henüz
Sonuç ne olursa olsun bir çarpışma en talihsiz olurdu; Ve
Önlemek için Franklin, tanışmak için şahsen gitmesini üstlendi.
Saldırganlar. Cesareti, serinliği ve adresi galip geldi; başardı
"Paxton Boys" u tatmin ederek çok fazla sayısından fazla
Bu, başkalarına saldırmaktan çok, sadece kendi güvenliklerini güvence altına alabilirler
Anında dağılım ile. Böylece birinin kaynakları ve varlığı ile
Adam Philadelphia, kanlı lekenin yapabileceği bir günden kurtarıldı.
Asla onun iyi şöhretinden etkilenmedi. Ancak Franklin bir süredir daha fazla düşmanlıktan daha fazla bir şey elde etmek için görünüyordu.
Bu acil durumdaki cesur ve onurlu davranışından dolayı minnettarlık.
Vali Penn cahil bir adamdı ve tehlike bittikten sonra ayrıldı
Kesinlikle oldukça iğrenç bir rol oynadığı ev,
ev sahibine yönelik bu duygularla kaçınılmaz olarak
Bu koşullar altında daha büyük bir şeye doğru beslenir. Dahası, orada
daha fazla sempati duyan insanlar arasında çok fazla
"Paxton Boys" onları engelleyen bilge ve insancıl adamdan daha.
"Yaklaşık kırk sekiz saattir," diye yazdı Franklin arkadaşlarından birine, "
çok büyük bir adamdı; "ama" kavga yüzü giydiğimiz "sonra neden oldu
İsyancılar geri dönecekler, "Ben her zamankinden daha az bir adam oldum;
Bu işlemle, kendime halk arasında birçok düşman yaptım, "a
Valinin hızla avantaj sağladığı gerçeği. Ama bu olmadan
Penn ve Franklin arasındaki bölüm düşüşü kaçınılmazdı. Hizmet ettiler
uçları geniş olan ustalar; Bir tarafın üzerinde hevesli
Diğer tarafta küçük öngörü ve yargı sahipleri
insanlar haklarını kıskanan ve başka herhangi birine gitmeye isteksiz
bunların tanımı ve yorumu.

Yakında yeni valinin talimatlarının farklı olduğu bilindi
Seleflerininkinden önemli değil. .
Meclisin eylemleri üzerine vetoların alayı tanıdık gelmesini sürdürdü
ve nefret dolu yürüyüş. Böylece bir milis faturası kesildi, çünkü yerine
Vali ile alay görevlilerinin adaylığını bırakarak,
rütbe ve dosyanın her biri için üç kişiyi adlandırması gerektiğini öngördü
konum ve valinin bunlardan birini seçmesi,-
Kendi içinde kötü, ama belki de alışkanlıklara çok uygun düzenleme ve
o zaman eyaletin ihtiyaçları bile. Bir vergi faturası benzeri
kader, çünkü bulunan toprakları lehine ayrımcılık yapmadı
Mülkiyetler, en iyi topraklarını daha yüksek değerlemeden derecelendirerek
Diğer kişilerin en kötü toprakları. Yakında genellikle hissedildi
Konular her zamanki gibi kötü ve yetersiz iyileşme şansı vardı.
Sonra "tüm eski yaralar patladı ve yeniden kanadı; tüm eski
Hâlâ rastressed olmayan şikayetler hatırlandı; umutsuzluk başardı
bir aileyle herhangi bir barış görmek, bu tür geri dönüşler yapabilecek
Nezaketin devirleri. "Mağdur parti bir planını yeniden canlandırdı
Hükümetin mülkiyetlerden taca devri ve
Franklin, daha fazla gayret ve Ardor ile tartışmaya girdi
sık sık gösterdiğinden.

Bu konudaki tartışmalar mecliste sıcak bir şekilde mumlu olsa da,
o vücudun birkaç hafta ertelenmesi gerektiğini taşıdı ve taşıdı
Üyelerin bileşenlerine danışabileceği ve halka duydukları emir
his. Bu girinti sırasında, her iki tarafın da
çabalarında gevşek. Franklin hisseleri için bir broşüre katkıda bulundu.
"Halkla ilişkilerimizin mevcut durumu hakkında harika düşünceler" başlıklı.
"Yaramaz ve üzücü" dedi, sık sık anlaşmazlıklar "
hem mülkiyetlerde hem de insanlara bulundu, görünmüyor
ya söndürülmeleri konusunda herhangi bir ihtimal var
Tescilli çanta onları destekleyemez veya
insanlar o kadar kırılmış ki, herhangi bir şeye boyun eğmeye istekli olacaklar
Onlara devam etmekten daha. "
ılımlılık suçu, mülkiyetin içsel doğası üzerine koydu
devlet. "Çünkü bunlarda olduğu kadar pek olası olmasa da
Diğer anlaşmazlıklar her iki tarafta da hatalar var, her parlayan kömür var
tam tersini alevlendirmeye yatkın; Yine de hepsini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum
Tescilli yöneticiler, diğer hükümdarlardan daha kötü adamlardır, ne de tüm insanlar
Tescilli hükümetler, insanlardan daha kötü insanlardır.
Hükümetler. Bu nedenle, nedenin radikal, iç içe geçtiğinden şüpheleniyorum
Anayasada ve böylece mülkiyetin doğası olsun
hükümetler; ve bu nedenle etkilerini bu kadar uzun sürecek
Hükümetler devam ediyor. "Geniş ve yetenekli bir zihin gösterdi ve bir iyi
kontrol altında, bir temel olarak bu tutkulu iddianın
genel prensip, o zamanki kişisel ısıların ortasında,
tüm topluluğun tutkuları. Sonucu onun
Tartışma gücü olan takdire şayan benzetmeler: "Görünüşe göre
O zaman kaldı ama kötülüklerimiz için bir çare, tarafından onaylanan bir çare
deneyim ve diğer eyaletler tarafından başarıyla yargılanan; BEN
müdahale olmadan hemen bir _royal hükümetin
gereksiz yaylar ve hareketler gibi tescilli güçlerin
Bir makine, bozukluk üretmeye çok yatkındır. "

Dahası, taç için bir yem verdi:-

     "İfade, _ Hükümetin değişimi_, gerçekten de öyle görünüyor
     kapsamlı ve genel ve toplam fikri vermeye yatkın
     Yasalarımızın ve Anayasamızın Değişikliği. Daha çok ve sadece bir
     _ Vali _-
     Sahipler, zarif bir kral. Majesteleri, görüşü olmayan ama
     İnsanların iyiliği için, bundan sonra valiyi atayacak,
     Tescilli talimatlarla kimin sarsılmamış, özgür olacak
     Sağlıklı yasalar yürürlüğe koyma meclisine katılın. Şu anda ne zaman
     Kral sadık konularının malzemelerini istiyor ve
     Onlara vermeye istekli ve istekli olan mülkler müdahale eder ve
     De: 'Belirli özelliklerdeki özel çıkarlarımız
     Hizmet, _Nothing yapılacaktır_. ' Bu küstah mahkeme veto
     Uzun zamandır halkla ilişkilerimizi kuşattı ve birçoğunu üretti
     yaramazlıklar. "

Daha sonra "kralın en mükemmel ihtişamına bir dilekçe aldı
Bu ilin hükümetinin "alçakgönüllülükle gösterdiği" konsey
Mülkiyetler, uzun deneyimle, uygunsuz bulundu, katıldı
Majestelerin hizmetine yönelik birçok zorluk ve engelle,
Kamuoyuna tescilli özel çıkarların müdahalesinden
işler ve bu çıkarlarla ilgili anlaşmazlıklar. Bahsedilen
Tescilli hükümet zayıf, kendi otoritesini destekleyemiyor ve
eyaletin ortak iç barışını korumak; Büyük İsyanlar
Son zamanlarda orada ortaya çıktı .... ve bu kötülüklerin herhangi bir
Burada çare, mülkiyetler arasındaki sürekli anlaşmazlıklar ve
İnsanlar ve karşılıklı kıskançlıkları ve sevmedikleri. "Bu nedenle
Majesty'lerinden "
Bu eyalet hükümeti, ... saygılı konularınıza izin vermek
Majestelerinizin daha acil bakımı altında zevk almak ve
koruma, kendilerine ve altında verilen ayrıcalıklar
Kraliyet selefleriniz. "

Halkın nabzını hissetmenin sonucu, çok yüksek attığını ve
Önerilen değişiklik için güçlü. Buna göre sunulma kararı
Dilekçe artık kolayca taşındı. Ama yine yaşlı konuşmacı Norris,
Kendini siniri olmayan bunu yapmaya çağırdı. O
Konuşmacı istifa etti; Franklin onun yerine seçildi ve
Belgeye resmi imza.

Franklin'in aynı konu üzerine başka bir makale ve
uzunluk, bir önsöz şeklinde ortaya çıktı.
Joseph Galloway tarafından Mülkiyet hakkındaki bir konuşmaya cevap olarak
Tarafın yanı sıra uzun bir önsöz ile konuşmanın
basılı. Bu broşürde, tüm yakın tarihi inceledi.
vilayet. Birkaç sayfayı şaşırtıcı bir şekilde sergilemeye ayırdı.
uzun süredir hüküm süren neredeyse inanılmaz kullanım, faturalar
Valinin masasında birikmeye bırakıldı ve sonunda imzalandı
bir partide, sadece alması gereken koşulda, hatta
Bazen eşzamanlı olarak aldığı üzerine, önemli bir _douceur_. Bu sadece mülkiyetler tarafından bağlanmış olmakla kalmadı, bazen
Bu ödemeler mülkler ve
Valiler. Bu konu Franklin nihayet birkaç satırla reddetti.
takdire şayan alay: "Yapma, saygılı okuyucum,
Bunlar için tescilli anayasa, pazarlık ve satış işlemlerimiz
mevzuat. Adaletin ve kendiniz neydi mutlu bir ülke
Daha önce, hazır para için olabilir. Değer için başka bir ektir
ve elbette, endüstriye başka bir teşvik. Her toprak öyle değil
kutsanmış. "Bu yetenekli devlet makalesinden birçok alıntı zaten
Önceki sayfalarda yapılmış, ancak çok parlak bir iş
Alıntı yapmak sadece sakatlamaktır. Argümanı, ihmali, mizahı,
ve hiciv ustaca bir kombinasyonla iç içe geçmiştir. Ünlü
Thomas'ın mezar taşı için hazırlanan "Lapidary tarzında eskiz"
ve Richard Penn, tanıtım paragraflarıyla birlikte,
Siyasi edebiyattaki en iyi saldırılar. [12] Ne yazık ki
Herhangi bir yeterli fikir ve hatta bir belgenin özetini vermek imkansız
ki bu çok fazla zemini ve bu tür tedaviyi kapsar. Vardı
Tabii ki kamusal düşünceyi teşvik etmede güçlü bir etki ve
özellikle argümanlara zorlu argümanlar sağlamak
popüler düşünme şekli; silahlarını bu cephanelikten çekiyorlar,
kendilerini yenilmez hissettiler.

[Not 12: Franklin'in Penns'e karşı düşmanlığı azaltıldı
sonraki yıllar. Bkz. Franklin'in _Works_, VIII. 273.]

Ancak Franklin'in aradığı sırada tüm bunların
Oybirliğinin ortasında evrensel popülerliğin kadife yolu
Vatandaşlarının teşvik edilmesi ve sadece
Tescilli yetkililer huzurunu bozacak. Bir yolla ve diğeri
Sahipler ilde önemli bir parti topladılar ve
Tüm bu adamların nefreti Franklin'e aşırı derecede yoğunlaştı
acı. "Parti öfkesinin poposu ve
Malice, "ve düşmanca baskılar ve broşürlerle sanki
Başbakandı. Kraliyet hükümeti kavramı da değildi
Ona karşı öfkeli olan herkes tarafından bile severek baktı
mevcut sistem. Dahası, birçok kişi hala yoksun kaldı
Paxton sırasındaki görüşleri ve davranışları nedeniyle ona doğru
salgın. Tüm bunlardan oluşan ona karşı kombinasyon
unsurlar, kendini yaramazlık için yeterince güçlü hissetti ve
Sonbaharda meydana gelen meclise seçimde fırsat
1764. Anketler 1 Ekim'de saat dokuzda açıldı.
Sabah. Taht yoğundu ve seçmenlerin sütunu hareket edebilirdi ama
yavaş. Ertesi sabah saat üçünde, oylama
gece boyunca devam etti, "yeni bilet" arkadaşları, yani
Diyelim ki yeni aday, anketleri kapatmak için taşındı. Arkadaşları
"Eski Bilet" bu harekete karşı çıktı ve maalesef galip geldi. Vardı
"Yaşlı ve Topal Rezervi", kalabalığa kaçan ve şimdi
sandalyeler ve çöpler getirdi. Böylece üç saat içinde onların
İki yüz oyla puan. Ama diğer taraf daha az değildi
Girişimci ve aynı sürenin uzatılmasını ovmaya adamak
Germantown ve diğer mahalleler, beş yüze yakın getirdiler
yanlarında ek oylar. Görünüşe göre bu garip gaftı
ölümcül olan "eski bilet" partisi için siyasi yöneticilerin
Franklin, oyların hepsi sayıldığı zaman dövüldüğü tespit edildi
yirmi beş kişilik bir denge ile. Bu nedenle açıkça vardı
arkadaşlarının kapanmasını engellediği saatte çoğunluk
Anketler. "Bir filozof gibi öldü. Ama Bay Galloway, Ölümde
Gelecekteki bir varoluş umudu olmayan ölümlü bir deist gibi. "[13]

[Not 13: Parton'un _Life of franklin_, i. 451, alıntı yapmak
Joseph Reed_, i. 37. ]

Ancak tescilli partinin bu sinyal zaferi üzerindeki sevinçleri
Kısa süre sonra yas haline geldi. Birkaç gün içinde yeni meclis
oturumda ve bir kerede Dr.
Franklin, Kral'a Konsey'de Sunacak Temsilcisi olarak başka bir dilekçe
Kraliyet hükümeti için. Diğer tarafın gazabı öne çıktı
vahşice. "Önlem yok," dedi liderleri Dickinson, "
kızgınlıkları alevlendirin ve insanların hoşnutsuzluğunu imha edin. "O
"İddia gerçeği için her üyenin kalbine hitap etti
Pennsylvania'daki hiçbir insanın şu anda o kadar çok nesnesi
Bahsedilen gibi kamuoyu sevmiyor. Ne şaşırtıcı
Bu hoşnutsuzluk yüksek sayılar arasında taşınıyor "yaptığı" seçilmiyor
tekrarlayın. "Adaylığın birkaç saat içinde yüzlerce
En saygın vatandaşlar protesto etmişti ve zaman verildiyse
Binlerce "ona karşı benzer bir tanıklık sunacak kalabalık olurdu. Neden
O zaman bu evin çoğunluğu tüm dünyadan çıkmalı mı?
Ülkesini temsil etmek için ülkesine en iğrenç adam
son seçimde oturduğu meclis dışına çıktı
On dört yıldır mı? Neden güçlerini en çok uygulayacaklar?
İğrenç bir şekilde ve acı, terör ve hoşnutsuzluk atın
Vatandaşlarının göğüsleri mi? "Heyecanlı hatip daha sonra bir
Bu vituperasyonun bir gül yolu açmadığı öneri;
Aslında Franklin'e aristidleri taklit etmeye çağırdı ve daha da kötüsü
"Çözünen Otho" dan ve bu amaçla onun
"gönüllü olarak" tüm iyi adamların gözünde kendini ayırt etmek
endişe verici olmadan kabul edemediği bir ofisi azaltmak,
rahatsız etmek ve ülkesini rahatsız etmek. "" Bir özelden
İstasyon, daha küçük bir alandan, diffüz, sanırım olabilir, bir yararlı
ışık; Ama bir kuyruklu yıldız gibi hareket etmesi ve alev almamasına izin ver
Korkunç ve sıkıntı için. "[14] Meclis'teki popüler çoğunluk
Bay Dickinson'un söylemine dayanıyor ve zorla dili alıntılamak için
Bancroft, "sonuçlarında
"Yani randevuyu taşıdılar.
Franklin de Dickinson'un baştan çıkarıcı danışmanlarını bir kenara bıraktı ve kabul etti
pozisyon.

[Not 14: Parton'un _Life of franklin_, i, 451, 452.]

Zamanlarda bu kadar abartılı bir şekilde istismar edilmek insan doğasında değil
yoğun heyecan ve tamamen kişinin barışını korumak. Hatta serin öfke
Franklin'in bir imtiyazına teşvik edildi; Savunması kısaydı ve
onurlu, çok farklı bir tonda
cevap verdi; Ve her zaman ona ait olan bu etkiyi taşır
şiddetli bir tartışma tutkuları arasında ılımlılığı koruyan. [15]

[Not 15: Bkz. Örneğin, Franklin'in _Works_, III. 361, 362.]




Bölüm V

İngiltere'ye ikinci görev, ben


Franklin, hazırlıklarını o kadar acele etti ki tekrar ayrılmaya hazırdı
seçimlerinden on iki gün sonra İngiltere için. İçinde para yoktu
İl Hazinesi; Ancak, beklentiler halinde iyi yapılacak vatandaşlardan bazıları
L1100 aboneliği tarafından yükseltilen geri ödeme. Sadece L500 aldı. A
Üç yüz monte edilmiş vatandaşın birliği onu şehirden eşlik etti
Nehrin on altı mil aşağısında gemiye ve "yelkenleri doldurdu
onların iyi dilekleri. "Bu geçit töreni, sadece bir dost olarak tasarlanmış
gösteri, daha sonra bir varsayım olarak ona karşı bir suçlama yaptı
Pomp ve popülerlik gösterimi. Kasıtlı olsaydı
Planlanan, kötü tavsiye edilirdi; Ama onu şaşırttı,
Ve bunu önleyemedi. St. Helen's Road'da gemi dökümü,
Wight Adası, 9 Aralık 1764'te Londra'ya acele etti ve
Kendini Strand, 7 numaralı Craven Caddesi'ndeki tanıdık odalara kurdu.
Philadelphia'da, haberler bu "adamın güvenli gelişine geldiğinde
Ülkesi için en iğrenç, "vatandaşlar çanları çaldı
gece yarısına kadar. Bu yüzden, potansiyel müşteri artık herhangi bir yönde hoş görünüyordu
Franklin bakmayı seçti. En azından olduğu çeyreklerdeydi
Philadelphia'daki evinde hissedebildiği kadar evde; Bayan.
Stevenson, ev sahibesi ve aradığı kızı Mary
Oğlunu, kendi büyükünün mükemmel zeminde evlenmeye ikna et
ona olan sevgi, sadece onu rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda onu kurtardı
ev hastalığı; Yaşlı ve sıcak arkadaşlar onu karşıladı; Londra'nın zevkleri
Toplum cazibesini yine onun önüne yaydı. Pişmanlık olmadan ve
olduğu gerçek göçe katılması gereken şüpheler
Yarısı yapmaya meyilli, tüm memnuniyeti elde ediyor gibiydi
bu onu getirebilirdi. Aynı zamanda da vardı
Atlantik Parlayan Hesapların Diğer Tarafından Alma Gururu
kontrol eden bir beden tarafından tutulduğu saygının
hala orada vatandaşları vardı. Ama zaten orada kendini göstermişti
ufkun üstünde, hızla yükselen, genişleyen ve hepsini gizleyen bir bulut
Bu adil gökyüzü.

Franklin kısa bir konaklama beklentisiyle İngiltere'ye geldi ve
Dilekçenin sunumunun ve çağrısının ötesinde hiçbir amaç yok
Hükümetin Değişimi. Biraz on aydan az, diye düşündü,
Bu işi bitirmek için yeterli. Aslında on kişilik eve gitmedi
Yıllar ve yapması gereken her şey gibi görünen bu özel iş,
Yakında öyle karşılaştırmalı önemsizliğe battı ki, olmasa da
Aslında unutulmuş, dikkat çekemedi. O vicdanlı
Dilekçeyi İngilizcenin anısına tutmak için tekrar tekrar çaba sarf etti
bakanlık ve bunun üzerine eylem elde etmek; Ancak çabaları boştu; O
Beden, zahmetli olanla bağlantılı olarak diğer işler tarafından emildi
Amerikan Kolonileri,-çok daha şaşırtıcı olan ve aranan işler
İllerde olmaktan çok daha fazla dikkat için
iyi davranan çocuklar olarak itaatkâr olmalıdır. Franklin'in kendisi
Kendi işlevlerini buna göre genişletti. Kalmak yerine
sadece onu getiren bir dilekçeyi çağırmakla suçlanan bir ajan
Kralın özneleri gibi sadece özel kişilerle çatışma,
Pozisyonunun hızla değiştiğini ve gelişene kadar geliştiğini buldu
karşı dava açan hoşnutsuz kişilerin temsilcisi
Büyük İngiliz İmparatorluğu hükümdar ve hükümeti. Bu
Bu dönüşümü etkileyen "damga Yasası".

Fransa ile büyük bir savaş,
1763 Antlaşması, eski İngilizlere bu kadar büyük avantajlar getiren
Amerika'daki mallar, meyveler arasında anlaşılmadan önce
Bazıları ne tatlı ne de besleyici olan karışmıştı. Savaş vardı
Kolonileri tehlikeli bir ön plana taşıdı. İlgi alanlarının maliyeti vardı
çok erkek ve parada ve maliyetleri olan her şeye değerdi ve
Daha; onlara verilen faydalar muazzamdı, ancak
gerçek önemlerini aşmadığı kabul edildi, mevcut ve
gelecek. En kötüsü, finansal kaynaklarının büyüklüğü vardı
belirgin hale getirildi; Bir üfürüm olmadan, görünür yaralanma olmadan
Refah, vergilendirme yoluyla gönüllü olarak büyük miktarlar topladılar.
Bu arada İngiliz Hazinesi muazzam suçlamalar yapıldı ve
İngilizler, sahip oldukları uculan vergi yüklerinin altında inledi
dayanmak için. Savaştan önce bile İngiliz finansörlerin dikkati
bitti, üretken bir alan olarak kolonilere doğru döndü
Kapasite hiç gelişmemişti.

Hükümetin Boş Zamanlarına Yurtiçi Ayarlama
kapsamlı bir şekilde, sömürge vergilendirme planı geldi
ön. "Amerika ... dikkate alınan büyük bir konu oldu; ...
ve hükümetiyle suçlanan bakan,
Kamu İşletme. "[16] Bu bakan ilk başta Charles Townshend,
İngiltere'de hiç kimse yoktu, transatlantikten daha fazlasını biliyordu
mallar. Şeması, 25.000 kişilik bir ordu içeriyordu.
İller, orada dile getirilecek vergilerle desteklenecek. İçin
Bu geliri, ilk önce bakımını verdiği revizyona baktı.
Navigasyon Yasası. O kadar yüksek olan görevler hiç olmamışlar
topladı şimdi azaltmayı ve uygulanmayı önerdi. Bu için tasarlandı
Zincirdeki sadece ilk bağlantı ol, ancak başkalarını dövmeden önce
Bute Bakanlığı ile ofisten çıkmak zorunda kaldı. Değişiklik
Ancak kabine sömürge politikasında hiçbir değişiklik yapmadı; Bu değildi
"Bu adamın ya da o adamın isteği" ama görünüşe göre neredeyse tüm İngilizceler
devlet adamları.

[Not 16: Bancroft, _hist. U. S._ IV. 28.]

1763 Mart ayında, Hazine Departmanındaki George Grenville
Townshend'in koyduğu plan. Grenville ticari olarak
fikirli ve ilk çabaları düzenleme yönündeydi
çok daha fazla zorluk ve
Şimdiye kadar üç prensipten daha titizlik: Birincisi, bu İngiltere
Bir sömürgecinin satın alabileceği tek dükkan olmalı; İkincisi, bu
Kolonistler kendileri için İngiltere'nin bu makaleleri yapmamalıdır
onlara satmak zorunda kaldı; Üçüncüsü, farklı kolonilerdeki insanların
dolaylı veya olası zarar ile bile birbirleriyle ticaret yapmamak
İngiltere ile ticareti. Bu kısıtlamalar olduğu gibi ciddi şekilde
sömürgeciler üzerine, dışsal ile ilgili olarak bu karakterdeydiler
hiçbir sömürgecinin yargı yetkisi dahilinde yalan söylemeyi reddetmediği ticaret
Parlamento. Ama onlar yeterli değildi; Bunlar desteklenmelidir; Ve bir
Damga Yasası ek olarak tasarlanmıştır. 9 Mart 1764'te Grenville
bir sonraki oturumda böyle bir tasarıyı tanıtma niyetini belirtti; O
Sorular ve hazırlık için aralığa ihtiyaç duyuldu. Çok yeni değildi
fikir. "Sir Robert Walpole için önerilmişti; düşünülmüştü
Pelham tarafından; 1755'te neredeyse çözülmüştü; öyleydi
Pitt üzerine bastırılmış; Şüphesiz, bir parçası olmak gibi görünüyor
Bute Bakanlığı'nda benimsenen sistem ve desteğin
Charles Townshend. Gürcistan ajanı Knox, savunmaya hazırdı
Massachusetts'in ajanı aranan parayı yükseltmeyi tercih etti
Bu şekilde. "Parlamentoda küçük bir muhalefet bekleniyordu ve hiçbiri
kraldan. Kısacası, "konuyla ilgili akılda kalıcı olan herkes
bir damga vergisi için karar verdi. "[17] Hiçbir Yasama Meclisi faturası görünmüyor
daha iyi himaye ile olmak. Bazıları sömürge ajanları arasında
kesinlikle ona karşı kötü bir his ifade etti; Ama Grenville onları susturdu
Onlara "gerçek bir saygı ve hassasiyetten" davrandığını söylemek
Amerikalılara doğru. Bunu mükemmel iyi niyetle söyledi. Onun görüşleri
hem yasa hem de yasaların nedenleri akıllıydı ve
dürüst; Dikkatli bir şekilde bilgi topladı ve tavsiye istemişti; Ve o
doğrulukta ve bilgeliğinde hem derin bir inanca sahipti
ölçüm.

[Not 17: Bancroft, _hist. U. S._ IV. 155.]

İngiltere'de hazırlıkta neler olduğuna dair haberler Pennsylvania'da
Franklin yelken açmadan kısa bir süre önce 1764 yaz. Meclis tartışıldı
onunla ilgili; Franklin şemayı kınamada öne çıktı; Ve bir
Ona karşı protesto kararı geçti. Bir parçası haline getirildi
Franklin'in Londra'daki görevi Grenville'e çağırmak için bu görüşler
Pensilvanya. Ama geldiğinde öğütmenin
Hükümet değirmenleri,
Bir sömürge gibi önemsiz bir yabancı maddenin tanıtımı
protesto. Yine de elinden geleni yapmaya çalıştı. Şirkette
Diğer üç sömürge ajanı Grenville ile röportaj yaptı, Şubat
2, 1765, Parlamento Yasası ile vergilendirmenin
gereksiz, kralın hizmeti için herhangi bir talep kadar
Hızlı ve liberal bir yanıt bulmuş ve her zaman bulurdu
montajın bir parçası. Ancak tartışmalar ve protestolar vurdu
Grenville'in yerleşik amacının sağlam duvarına karşı etkisiz olarak.
Sivil bir ilgiyle dinledi ve onu reddetti.
Ziyaretçiler ve argümanlarının tüm anıları. 13'ünde
Aynı ay tasarıyı Parlamentoda okudu; 27'de geçti
Müşterekler; 8 Mart'ta Lordlar; Ve 22 Mart'ta bir kraliyet tarafından imzalandı
komisyon; Kralın deliliği onu kendisinin yerleştirmekten kurtardı
kötü yıldızlı yasanın imzası. Temmuz ayında Franklin Charles'a yazdı
Thomson:-

     "Buna bağlı, iyi komşum, gücümün her adımı attım
     Damga Yasası'nın geçmesini önleyin. Kimse daha fazla olamazdı
     içtenlikle karşı çıkmak için kendimden daha endişe duyuyor ve ilgileniyor ve
     yürekten. Ama gelgit bize karşı çok güçlüydü. Ulus
     Amerikan bağımsızlık iddiaları tarafından provoke edildi ve tüm taraflar katıldı
     Bu eylemin çözülmesinde noktayı çözmek için. Biz de sahip olabiliriz
     Güneşin batışını engelledi. Yapamadığımız. Ama olduğu için
     Aşağı, arkadaşım ve tekrar yükselmesi çok uzun olabilir,
     Elimizden geldiğince iyi bir gece yap. Hala mumları aydınlatabiliriz.
     Tutuşma ve endüstri bizi tazmin etmek için harika bir yol olacak.
     Krallardan daha ağır bir el ile tembellik ve gurur vergisi ve
     Parlamentolar. Birincisinden kurtulabilirsek, kolayca katlanabiliriz
     ikincisi."

Öyle bir öfkede o zaman o zaman ve haber alana kadar kaldı
kolonilerdeki fırtınanın ilk mırıldanmasının. Sözleri gösteriyor
onun için cesaret ve umutsuzluk olağandışı; Ama ne çekiyor
Açıklama, bu kadar kötü bir şey bile en iyisini yapmak için felsefi amaçtır.
iş, herhangi bir önerinin umutsuz olmaması
muhalefet ve onun tek tavsiyesi hasta dayanıklılığıdır.
Şüphesiz konuyu çözüldüğü zaman için düşündü.
İngiltere'nin gücü, etrafında görünür olan korkunç bir gerçekti; hissetti
Büyük İngilizlerin muazzam gücü; Ve gördü
Meşgul, müreffeh sokaklarda yürürken her gün muazzam kaynaklar
Londra. Bebek kasabalarını ve dağınık köyleri hatırlarken
Koloniler, bir kararın bir kararına karşı zorla direnç olduğunu nasıl düşünebilir?
Parlamento ve kral? Otis, Adams, Henry, Gadsden ve geri kalanı vardı
Franklin'in her gün gördükleri bedensel gözleriyle görüldü,
Kelimeler daha temperlenmiş olabilir. Bir yıl sonra bile,
1741'e kadar bunu söyleyen beyefendi bir görüş ifade etmişti
Kolonilerin "bir gün kendilerini İngiltere'den serbest bırakacağı"
Franklin, "ciddi, etkileyici ve akıllı yüzüyle:" diye cevapladı
"O zaman yanıldın; Amerikalıların onların için çok fazla sevgisi var
ana ülke; "ve" ayrılık imkansızdı, herkes için
Amerikan Önemli Kasabaları, Boston, New York ve Philadelphia,
İngiliz donanmasına maruz kaldı. Boston tarafından yok edilebilir
bombardıman. "Aynı zamanda Connecticut Ingersoll'a dedi ki,
Koloniler için ayrılmakla ilgiliydi: "Eve git ve söyle
vatandaşlar çocukları olabildiğince hızlı alacaklar. "Hiçbir şekilde
Gelecek için önsözler, o zamanın zamanını süslemekten çok uzaktı
fiziksel direniş mümkün olduğunda gelmişti. Hala gün görünüyordu
Tartışmalar için, tehditler için değil.

Bu zihin çerçevesinde Franklin'e, eylemin olacağından asla şüphe etmemek
Zorla, Grenville'den makul bir mesaj getirildi. .
Bakan "Yasanın infazını az yapmak istedi
Mümkün olduğunca Amerika için uygunsuz ve anlaşılmaz "ve bu amaçla
Damga distribütörü "gizli ve saygın" olarak aday göstermeyi tercih etti
Büyüklerden yabancıları göndermek yerine eyalet sakinleri
İngiltere. Buna göre, Franklin'den bazılarının adaylığı istedi.
Philadelphia'da "Dürüst ve Sorumlu" adam. Franklin kolayca bir
Tanıdığının güvenilir tüccarı Bay Hughes. Damga Yasası
Grenville için bundan daha büyük bir gaf ortaya çıkmadı
İyi niyetli öneriler Franklin için ortaya çıktı. Ne zaman
Philadelphians, eylemin geçişi hakkında haber aldı, hazırlıklar için
onun uygulanması, Bay Hughes'un adaylığı ve sahip olduğu gerçeği
Franklin tarafından önerildi, tüm şehir vahşi bir çılgınlık içinde yükseldi
öfkelenmek. Asla ani bir duygu değişikliği olmadı. Onların olmasıydı
Güvenilir arkadaş artık yüksek sesle yanlış ve kamyonet olarak revize edildi
hain. Kendisinin terk ettiği ve geçtiği söylendi
Bakanın tarafı; tuhaf yasayı onaylamak ve sormak için
onun altındaki bir pozisyon arkadaşına verilebilir. Çeteler değişen
Sokaklar, ayrıldığı yeni evi yok etmekle tehdit etti
karısı ve kızı. İkincisi güvenlik aramaya ikna edildi
Burlington; Ama Bayan Franklin, takdire şayan cesaretle,
Tehlike bitene kadar ev. Bazı silahlı arkadaşlar yardım etmeye hazırdı
Eğer kriz gelmeli, ama neyse ki geçti. Her türlü
Franklin ile ilgili hikayeler yayıldı,-
"_ Ploganed_ Damga Yasası;" ve aynı zamanda almaya çalıştığını
Kolonilere tanıtılan Test Yasası! Bir karikatür temsil etti
Şeytan kulağına fısıldıyor: "Ben, sen benim ajanım olacaksın
hakimiyetler. "

Franklin'in zihin çerçevesini bilerek, sürprizle süslemek kolaydır.
kolonilerde yanan ruhu öğrendi,
ve birçok yerde şiddetli işlerin; Ve acıyı hayal edebiliriz
ve onun tarafından ifade edilen görüşleri duyduğu ipotek
kendi eylemiyle ilgili vatandaşlar. O zaman çok az şey söyledi
bildiğimiz kadarıyla; Ama yıllar sonra onun bir anlatımını verdi
Neredeyse özür dileyen ve kullanımdan sürdürücü olan dilde ders. Bir kalem
Parmakları sempatik bir enstrüman haline geldi ve bazen neye ihanet ediyor
ılımlı dili belirgin bir şekilde belirtmiyor. Yoğun, acı
Son zamanlarda olan bileşenleri tarafından havalandırılan kınama
liderliğini takiben, ama şimdi bir temsilciyi revize eden
Onları bu kadar hayati bir olayda yanlış temsil etti, derinlerini kesti.

Onunla onlarla arasındaki boşluk gerçekten geniş görünüyordu. Kolonilerde
Evrensel gazap vardı, çoğu zaman öfkeye şişti; bazı yerlerde
çeteler, çok fazla ev işkence, asma ve yanmalar effigy;
Kral memurlarına ofislerini istifa etmek için kamuoyuna katılan zorlama;
vahşi tehditler ve şiddet; dağılımının engellenmesi
damgalı kağıt; Ayrılık direncinin açık tehditleri, hatta ayrılık
ve isyan; Mevcut silahlı kuvvetlerin dikkatli bir şekilde tahmin edilmesi
Koloniler; Bir Koloniler Kongresi'nin teşvik edilmesi önerisi
eylem topluluğu, protesto etmek ve ortak davaya danışmak;
yasama organları tarafından itaatsiz kararlar; ruhunun yayılması
"Katıl ya da öl" genel ağlamasıyla sömürge birliği; Anlaşmalar yapmamak
İngilizce üretim makalelerini ithal edin veya kullanın,
Ticari İlişkiler. Bu çılgın alayı çok arkasında, daha fazla
Orta bölümler Otis, Sam Adams ve Gadsden tarafından gizlendi ve
Yakında John Adams ve Patrick Henry ve diğer birçok tanınmış tarafından
"Vatanseverler," Franklin arka mesafede bir gecikme gibi görünüyordu.
ılımlılık sözleriyle göz ardı edilen argümanlar ve protestolar, hatta
Teslimat danışmanları, nay, aslında bir tür bağlılığı ile
Altında bir yetkilinin aday gösterilmesiyle ölçün.

Yine de aradan geçen alan ortaya çıktığı kadar büyük değildi. Oradaydı
Makul ve zeki "Vatanseverlerin" danışmanlarında hiçbir şey
Franklin'in görüşlerine karşı iğrençti. Yeri görür görmez
üzerine kendilerini yerleştirdikleri için acele etti
onlarla konumlandırın. Gerçekten de şanslıydı
Ayrılık, onun felaketine yol açmadan önce tekrar kapatıldı.
ofisinden çıkarma. Hiç kimse veya hatta erkeklerin kombinasyonu için
illerden göndermek mümkün oldu, onları yapabilirdi
Franklin'in yapmak üzere olduğu hizmetler. Genel gücün yanı sıra
Aklından tuhaf fitness vardı. O yaygın olarak biliniyordu ve çok
Birçok çevrede hareket ettiği İngiltere'de son derece saygın. Arasında
Asaletin üyeleri, görevdeki yüksek erkekler arasında, üyeler arasında
Bilimsel erkekler ve edebi erkekler arasında, iş adamları arasında parlamento
ve işler ve bir toplum işi yapan erkekler arasında her zaman
Hoş geldin. Akşam yemeğinin bu kadar önemli bir
Hayattaki unsur, en ciddi amaçlar için bile, o en iyisiydi
Diners-Out; Kahve evlerinde, kulüplerde ve
Eski moda taverna çevreleri, hiçbir refakatçi daha saygın değildi
O. Sadece kolonilerin arkadaşlarıyla değil, aynı zamanda öyleydi ve
Uzun bir süre, nazik bir ilişkinin samimi bir şekilde olmaya devam etti
Ayrıca yakında düşmanları olarak tanımlanacak olanlarla. Her ve
Hepsi, bu çeşitli ve kapsamlı tanıdıkların ortasında, onu dinledi
başka hiçbir şey tarafından emredilemeyen bir saygı
Amerikan sonra yaşıyor. Zekasının gücü, onun kapsamı
Anlama, yargısının sağlamlığı zaten
bu türün değerini incelemeye ve tahmin etmeye alışkın erkekler tarafından takdir edildi
özellikler. Amerikan işleri, ticaret ve işleri hakkındaki bilgisi
farklı kısımlardaki insanların özelliklerinin illeri
Ülkenin, kurnazlık alışkanlığı nedeniyle çok büyüktü
pratik meseleler için zevkinin ve genişliğinin gözlemi
Postmaster olarak seyahatler ve bağlantılar. Buna bir
Ana ülke için derin sevgi, sadece bir
gelenek ve bir alışkanlık, ancak beslenen sıcak ve canlı bir bağlılık
Uzun ikamet ve çok sayıda keyifli kişisel deneyim
Dostluklar, takdirini memnun ederek ve kendisine iltifat eder.
İngiltere'ye olan sevgisinden bahsettiğinde kimse samimiyetinden şüphe edemezdi
gerçek ve etkili bir duygu olarak. Aynı zamanda o bir
Amerikalı ve bir vatansever. Ancak durumunu tahmin edememiş olsa da
Damga Yasası'nın ne olduğunu hissetmek, bu tür tek başarısızlıktı;
Genellikle kolonistlerin duygularını tüm gerçekle konuştu ve
sempati. Gücü ılımlılıkla birleştirebilen biriydi
Görüşlerinin ifadesi, kuvvet için güç,
ılımlılık; Bir argüman, bir dil tasarlamak için takdire şayan bir kafası vardı
ve kalem bunu net ve dikkatle ifade etmek için. İçinde akıl varlığı vardı
Konuşma, çitte hazır ve hızlıydı; O yaygın olarak öğrenildi; O
İngilizcenin herhangi bir üyesinden daha sağlam bir politik ekonomistti
devlet; Her şeyden önce, gerçeklere rakipsiz bir aşinalık vardı,
tartışmalar ve tartışmaların her iki tarafındaki insanlar; tuttu
en az ciddiyet kaybı olmadan öfkesinin mükemmel kontrolü;
ve nadir fakülte kendi tarafını sade olarak belirtebilme
zorluk vermeden. Onun tekilleri buydu
yakında en büyük eylemi gerçekleştirmesini sağlayan nitelikler
onun kamusal hayatı.

Konular koloniler için daha iyi şekillere dönüştü. Siyasette
Herhangi bir devlet adamı, buna karşı olanları bulmak için bir önlem önermekten başka bir
ona karşı olan. Öyleyse, evrensel bir isteklilik gibi görünen şey
Koloniler üzerindeki iç vergiler kısa süre sonra bu yönü kaybetti. Daha erken yapmadı
Kızgın kolonilerden gelen haberler, şemayı öne çıkarıyor
Üzerine yapılan saldırılar çok sayıda oldu ve Grenville'in düşmanları oldu
Amerika Dostları. Karşı olanlar kadar açık ve çok güçlü tartışmalar
Tedbir, erkeklerin rakipleri tarafından hevesle en iyi şekilde yararlandı.
Ofiste olan. Bu rakipler arasında Pitt, o müthiş adam
Önce hepsi titredi. Gut onu devre dışı bırakmıştı, ama kim ne zaman söyleyebilir?
Gericilik yapmak için yeterli mühlet alabilir mi? Yine de
Söylenen her şeyden bakanlık emprenye edilemez görünüyordu. Grenville
çok yetenekli, her zaman inatçı bir öfke ve bu özel durumda
Yoğunluk noktasına, hakkın onunla yattığı konusunda ikna oldu;
Dahası, otoritesinde parlamentoda tam usta idi.
Hala sürekli artmış gibiydi. Hiç kimse görecek kadar sanguine değildi
Bu yaşta aniden bir olay olduğunda koloniler için umut
Bir İngiliz prömiyerinin gücünü kayda değer bir şekilde etkilemedi,
Grenville birkaç gün içinde sallanıyor. Bu sadece kişisel pikişti
Kral, Bedford Dükü tarafından yapılan şikayetlerden rahatsız oldu
favori Bute. Böyle bir nedenden dolayı George III. Ofis dışına çıktı
Kendi beğenmediği gerekçesiyle, bir başbakan ve kabine
o zaman en önemli kamu meselelerine önemli bir uyum içinde
Dikkate alındığında ve yama yapmak neredeyse imkansız olmasına rağmen
Birlikte tolere edilebilir bir şekilde uyumlu veya yetkin halef gövdesi.

Pitt bir dolap oluşturmaya çalıştı, ancak üzüntü ile, çarkla.
onun yetersizliğini itiraf et. Sonunda Cumberland Dükü başarılı oldu
Zayıf bir kombinasyon olan Rockingham Dolap olarak adlandırılan, ancak uzak
Amerika'ya yönelik selefinden daha az elverişsiz. Marquis
Başbakan olarak Rockingham, özel olarak Edmund Burke
Sekreter; General Conway iken, çok az sayıda kişiden biri
Damga Yasası, şimdi aslında Güney Dışişleri Bakanlığı'nı aldı
koloniler dahil edildi. Hala herhangi biri için çok az umut var gibi görünüyordu
Muhtemelen asla sıkılmayacak olan geçmişin geri alınması
Bu veya herhangi bir İngiliz bakanlığı, tüm hoşnutsuzluklar
Üç bin mil okyanusun diğer tarafı. Ama bu duruyordu
dava. Amerikan ithalat silahı en çok kanıtlıyordu
verimli. İllerde yas giyme geleneği
terk edilmiş; Kimse öldürmedi veya kuzu yemedi, sonuna kadar artışla
Koyun Yün arzı daha büyük olabilir; Homespun şimdi tek
giymek; Hiç kimse İngilizce bezle kaplı görülmezdi. Tek kelimeyle,
Amerika, şimdi kapsamlı bir şekilde denilecek olan ve
İngilizce üretiminin tüm eşyalarına karşı kapsamlı "boykot". Bu yüzden
Çok yakında ana ülke üreticileri bulmaya başladı
Damga Yasası'nın tek gerçek kurbanları. Amerika'da
Zarar vermemek, daha ziyade ekonomiyi, işletmeyi teşvik ediyordu ve
yerli endüstri; Çok muazzam bir pazarın ani kapanması
Birçok İngiliz üreticisine kayıp ve iflas getirdi ve
depocu. Nakliye de dolaylı olarak etkilendi. İçin bir çığlık
feci bir politikanın değişimi, üretimde hızla şişti ve
ticaret kasabaları; ve sömürgecilerin savaşı savaşıyordu
Güçlü dürtü tarafından uyarılan İngiliz toprakları üzerindeki müttefikler tarafından
kendini koruma. Bu adamlar prensip için hiçbir şey umursamadılar
Pay, kolonistler için kişisel olarak hiçbir şey; Ama umursadılar
kendi evlerini sürdürdükleri iş ve çözüldüler
Yok edici damga Yasası'nın kendi yolundan çıkması gerektiğini. Böyle bir
Etki yakında hissedildi. Ölüm ayrıca Amerikalıların yardımına geldi,
zaman içinde, Cumberland Dükü, acımasız fatih
Culloden, şimdi hepsi kolonilerle savaşmaya hazırdı ve
Böylece sadece bunu yapma şansını kaybetti.

Bu olayların baskısının altında imtiyazdan bahsetmeye başladı,
Her ne kadar elbette arkadaşları azdı ve düşmanları çok.
Charles Townshend, eşitlikle düşünebildiğini duyurdu
"ilkel çöllerine nükseten kolonilerin resmi. " Ancak
Sorun, küçük çöllerin İngiltere'nin yüzünü tespit etmeye başladığıydı;
Ve yine de nadiren boşuna konuşan İngiliz tüccarı
istiridyesini arttırmak ve zengin ticaret ihtimalini sevmedi
Alanlar ıssızlığa indirildi. Ocak 1766'da da korkunç ses
Pitt'in kendisini St. Stephen'da tekrar duyurdu ve bir
Amerika için etkili harangue: "Amerikalılar oğullar, değil
piçler, İngiltere. Konular olarak Ortak Hak'a hak kazanırlar
Temsil ve onlar olmadan vergi ödemekle yükümlü olamaz
onay. Vergilendirme yönetim gücünün bir parçası değildir. [18] Vergiler bir
Gönüllü hediye ve sadece Commons tarafından hibe. Amerikan vergisinde ne
Yapıyor muyuz? Biz, Majestelerin Büyük Britanya Avamları,
Majesteleri-Ne? Kendi mülkümüz? HAYIR! Size veriyoruz ve veriyoruz
Majesty, Majesty'nin Amerika'daki müşterilerinin mülkiyeti. Bu bir
anlam açısından saçmalık. "[19]"
Bu evdeki Amerika şimdiye kadar giren en aşağılık
İnsan Başkanı. "" Asla Amerika'yı Vergilendirme Adaletine Sahip Olmayacağım
temsil hakkından hoşlanana kadar dahili olarak. "Çok fazla değil
Parlamentonun her iki evindeki erkekler
Pitt'in argümanı; Ama onun tam tersi olan erkekler
Parlamentonun Yasal Otoritesi Bu Vergiyi Durdurma Hissetmeye Başlıyordu
yerli yoldan çıkmada ona katılmaları gerektiğini
İngiltere'de refah. Onlara yanlış bir egzersiz gibi görünüyordu
tartışılmaz hak. Hatayı düzeltmeye hazırdılar,
sağdan vazgeçmeden yapılabilir.

[Not 18: Grenville, İngiltere'nin
"Egemen, Amerika üzerindeki Yüce Yasama Gücü" ve
"Vergilendirme bu egemen gücün bir parçasıdır."]

[Not 19: Bancroft, _hist. U. S._-385-387.]

Bu duygu gözle görülür şekilde bir şekilde kazanılırken, bakanlık cesaret topladı
Yasayı yürürlükten kaldırmak için bir fatura getirmenin uygunluğunu düşünün. Olabilir
Kral, ofiste hayatta kalmayacaklardı.
Bu yüzden. Sıkıştığı için bakanlık başlıklarını çıkarırdı
Hemen seleflerinin. Ama bulmak için yaptığı çabalar
Onlar için halefler meyvesizdi ve bu yüzden yerlerde kaldılar
Hiçbir başkası doldurmaya teşvik edilemez. Pitt seslendi,
onlarla müttefik olurdu; Ama olmazdı. Kazanmış olsaydı
Kavga sadece eylemin yürürlükten kaldırılmasıyla birlikte olmazdı
tatmin edici olmayan, ancak İngiltere Anayasası'na aykırı olarak.
Daha dar savaş alanı Rockingham tarafından seçildi.

Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının parlamentosundaki hemen öncü
önemliydi. Lordlar Kamarası'na bir karar verildi,
3 Şubat 1766, "Parlamentodaki Kral'ın bağlanma güce sahip
Her durumda koloniler ve Amerika halkı. "Tartışma
takip eden bu Amerikan sorununun ne kadar önem verdiğini gösterdi
İngiltere'de; Duygu ifadesi yoğundu,
Yetenek çok harika. Lord Camden ve Lord Mansfield her biriyle karşılaştı
diğer; Ama birincisi, argümanın en iyisi olan en kötüsü vardı
Bölüm. Yüz yirmi beş akran
Çözünürlük, sadece beşi ona karşı. Commons'ta Pitt,
Çözüm, Camden'e katılmaktan daha iyi bir başarı ile. Hiç kimse
Kaç tane oy kullandığını biliyordu, ama "ondan daha az, bazıları dedi
Beş ya da dört, bazıları üç ama üç dedi. "[20] Bu iddiadan hemen sonra
Bir prensipte, aynı parlamento tek bir kenara koymaya hazırlandı
hiç denenmiş olan BT uygulaması. İyi anlaşıldı
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması elinizin altında.

[Not 20: Bancroft, _hist. U. S._ - 417. ]

Bu kavşakta hiçbir şekilde boşta olmayan Franklin
Uzun mücadele sırasında, bu sınavda tanık olarak ortaya çıktı
belki de diğerlerinden daha iyi avantajı gösteren yeteneğini gösterdi
hayatında tek eylem. 3-13 Şubat 1766 arasında, o
ve diğerleri, kolonilerle ilgili tanıklık etmek için çağrıldı.
Bütün Komite'de oturan Avam Kamarası'nın çubuğu. .
Diğerleri unutuldu, ama kanıtları asla olmayacak. .
İlerleme çarpıcıydı; En akıllı ve en çok
İngiltere'de onu sorgulamak için deneyimli erkekler; bunlardan hiç kimse
onun maçı; Ama birçoğu vardı ve bir
her ikisi de muayene ve çapraz muayene; Yani, bunlar
ona karşı bir noktaya döndürmek isteyenler, herhangi bir anda müdahale edebilir
aniden onu karıştırabilecek veya yanıltabilecek herhangi bir soru ile. Ama hayır
Adam, bir tanığın rolünü oynamak için Franklin'den daha iyi takıldı,
ve siyaset veya hukukta hiçbir kayıt onun raporuyla karşılaştırılamaz.
tanıklık. Bazı kişiler hesaba katmaya çalıştılar, yani
Bir bazılarının bazılarının
Sorular ve yanıtlar önceden ayarlanmıştı; Ama görünmüyor
böyle bir ön planlama, bu dostça daha ileri gitti
Sorgulayıcılar, tanıdık olacak konuları onunla tartışmışlardı
Onun görüşleriyle. Her avukat bunu tanıklarıyla yapar. Ne de olamaz
düşmanlarına yaptığı takdire şayan cevapların
Amerika kesinlikle doğaçlama değildi. Kapsamı vardı
konu hakkında bilgi; Başının mükemmel kontrolündeydi ve
öfke; Net ve özlü ifadesi için olağanüstü fakültesi asla
daha iyi avantaj gösterdi; Her zaman olduğu gibi ılımlı ve makul idi;
Ama her şeyden önce harika unsur hızlı zekâ ve hazır beceri vardı
Tasarlanan her sorguya kendi hizmetine döndü
onu utandırmak; Ve bu küstahça değildi.
kelimelerin veya gerçeklerin, ancak aynı
Dilin basit ve sakin sadeliği
Dostu denetçiler için kanıt sundu. Burke benzetti
Bir okulun bir parsel tarafından bir ustanın muayenesine devam etmek.

Franklin, her zaman öyle göründüğünü söylerdi.
hiç kimsenin bir kısaltma veya herhangi bir özeti vermediği
Orijinali neredeyse bozmadan yazmıştı. Bu
bu incelemenin bir özeti için daha önemli olacaktır;
Kısaltma sadece sakatlama olabilir. Geniş bir yerde değişiyordu
zemin,-sömürge tarihi ve siyaseti, politik ekonomi, teoriler ve
Sömürge ticareti, sömürge ticareti ve endüstride uygulama, popüler
görüşler ve duygular ve sözde eylem olasılıkları
vakalar. Cevapları harika bir heyecan yarattı; Evrensel olarak kabul edildiler
Yürürlük gününü önemli ölçüde geliştirdi. Oluşturdular
Kolonilerin arkadaşlarının başvurduğu bol armory
Gerçekler ve fikirler için saldırgan ve savunmacı silahlar. Kendisi,
Sadece rahatlıkla, şöyle dedi: "O zaman bakanlık bana sarılmaya hazırdı
Onlara verdiğim yardım için. "" Beyefendi dergisi "dedi:-

     "Dr. Franklin'in bu incelemesinden okuyucu bir
     Devlet ve eğilim hakkında daha net ve daha kapsamlı bir fikir
     Amerika, önlemin uygunluğu veya yoksulluğu
     soru ve bakanın karakteri ve davranışları
     Konu üzerine yazılan her şeyden daha fazla önerildi
     Gazetelerde ve broşürlerde, makalelerin başlıkları, mektuplar,
     Oluşturulmasının ilk anından itibaren konuşmalar ve düşünceler
     Şimdiye kadar halkın dikkati konusu. Genel olarak sorular
     büyük incelik ve yargı ile konur ve cevaplanır
     Konu hakkında bu kadar derin ve tanıdık bilgilerle
     hassasiyet ve bakış açısı, böyle bir öfke ve yine de böyle bir ruh,
     Franklin için en büyük onur ve genel görüşü haklı çıkar
     onun karakteri ve yetenekleri. "

Her üç aydan itibaren övgüler gibi.

Bu sınavdan açıkça ilginç bir gerçek ortaya çıkıyor:
Franklin şimdi sömürge duygusunu tam olarak anladı ve iyice
buna uygun olarak. Kolonistlerin "teslim edip etmeyeceği soruluyor
Damga Yasası, değiştirilmişse, iğrenç kısımlar çıkarıldı ve
Görev küçük anın bazı ayrıntılarına indirgendi, "diye yanıtladı
Kısa karar: "Hayır, asla ona boyun eğmeyecekler." Nasıl yaptıklarına gelince
"aynı prensipe uygulanan gelecekteki bir vergi" dedi.
Aynı zorla kısalık: "Tıpkı bunu yaptıkları gibi: ödemeyeceklerdi."
_Q._ "Bir askeri güçten daha az bir şey, damga eylemini taşıyabilir mi?
uygulamak? _A._ Bir askeri gücün nasıl uygulanabileceğini görmüyorum
amaç. _Q._ Neden olmayabilir? _A._ Diyelim ki bir askeri kuvvete gönderildi
Amerika, kimseyi kollarında bulamayacaklar. O zaman ne yapacaklar? Onlar
Bir adamı onlarsız yapmayı seçen pul almaya zorlayamaz. Onlar
bir isyan bulamaz; Gerçekten bir tane yapabilirler. _Q._ Yasa ise
Yürürlükten kaldırılmamış, sonuçların ne olacağını düşünüyorsunuz? _A._ Toplam
saygı ve sevginin kaybı, Amerika halkı buna
ülke ve bu saygıya bağlı olan tüm ticaretin
alaka. _Q._ Ticaret nasıl etkilenebilir? _A._ bulacaksın
Yasa yürürlükten kaldırılmazsa,
kısa sürede üretir. _Q._ onlarsız yapmak onların elinden geleni mi?
onlara? _A._ İngiltere'den aldıkları mallar ya zorunludur,
sadece kolaylıklar veya üstünlükler. Birincisi, kumaş olarak vb. Bir
Evde yapabilecekleri çok az endüstri; olmadan yapabilecekleri ikincisi
onları kendi aralarında sağlayana kadar; Ve sonuncusu,
en büyük kısmı, hemen vuracaklar. "
Kolonistlerin öngörme isteği ve kapasitesinin bu görüşü
Başka yerlerde İngilizce ithalatları tam olarak detaylandırıldı. İngilizce
Tüccarlar maliyetlerini gerçeği konuştuğunu biliyorlardı.

Mahkemelerde taleplerin uygulanmasına atıfta bulunarak, kendisine soruldu.
İnsanların "kalmak yerine" pulları kullanıp kullanmayacağı ...
Herhangi bir hak elde edemiyor veya herhangi bir borçla kurtarılamıyor mu? "diye yanıtladı:" Bu
ne yapacaklarını söylemek zor. Sadece diğer insanların yargılayabilirim
İçimde hissettiğim şeyle düşünecek ve nasıl davranacaklarını düşünecek. Bende
Amerika'da benden çok fazla borç ve ben de yapmalıyım
Damga Yasası'na göndermek yerine herhangi bir yasa ile kurtarılamaz kalın. "

Birkaç hafta sonra şöyle yazdı: "Amerika'da küçük bir mülküm var. Ben
hakkımı savunmak için pound'da on dokuz şilin için özgürce harcayacak
diğer şilin vermek veya reddetmek. Ve sonuçta, yapamazsam
Bunu koruyun, ailemle neşeyle emekli olabilirim
Özgürlük ve
Bir kancayı yemleyebilen veya bir tetikleyici çekebilen herhangi bir erkeğe geçim. "
Filozof Dr. Franklin'in resmi altmış bir yaşında,
"neşeyle" ailesini vahşi doğada sürdürmek
Çubuğu ve tüfeği kişinin mizah anlayışını karıştırır; Ama paragraf
vatandaşı olan vatandaşlarıyla sıkı bir uyum içinde olduğunu gösterir
bazı retorik abartı ile ciddi çözünürlük ifade etmek
Amerikan modası.

İngiliz Anayasası uyarınca kolonilerin ana argümanı
Temsilsiz vergilendirme olamaz, elbette
sınavda tanıtıldı; Ve Franklin bu vesileyle ele geçirdi
Teorisini çok ustaca ifade edin. Gerçeğine atıfta bulunarak
Hakların beyanı, konuyla ilgili hiçbir para "ancak
Parlamentonun rızası, "İnce soru koyuldu: sömürgeciler nasıl
kendilerinin para yükleme hakkına sahip olduklarını düşünebilirler
taç? Franklin cevapladı: "Bu maddenin sadece
alem içindeki konular; _them_ için hiçbir para alınamayacak
Taç ama parlamentonun rızasıyla. Kolonilerin olması gerekmiyor
alem içinde; kendi meclisleri var,
Parlamentolar. "Bu onunla favori bir teori idi.
Kolonileri Birlikten önce İrlanda'ya ve İskoçya'ya benzetti.
Aynı iddia edilen birçok cümle yazılarında gerçekleşir; Örneğin:
"Bu yazarlar kolonilere karşı, hepsinin kendilerini şaşırtarak şaşkına çevirerek
Durum böyle olmayan alem kolonileri _within_. "
"Bir İngiliz yabancı bir ülkeye girerse, yasalara tabidir
ve orada bulduğu hükümet. Orada hiçbir hükümet veya yasa bulamazsa,
Orada, eğer varsa, o ve arkadaşlarına kadar hiçbir şeye tabi değil,
kendileri için yasalar yapın; Ve bu ilk yerleşimcilerin durum buydu
Amerika. Aksi takdirde, İngiliz yasalarını ve gücünü taşırlarsa
Onlarla Parlamento, Püritenler ne avantaj?
Kendileri giderek mi? "" Kolonistler onlarla hiçbir yasa taşımamışlardı; Onlar
sadece yasa yapma veya bu tür kısımları benimseme gücü taşıdı
İngiliz yasası veya başka herhangi bir yasa,
koşullar. "[21] Radikal doktrinler bu yapamayacağı
Makul bir şekilde, hükümetin herhangi bir ilkesi altında iyilik bulacaktır
Sonra dünyada bilinir. Benzeri etkiye göre diğer iddialar
Biraz daha sonra yaptı: "Aslında, İngiliz İmparatorluğu tek bir
durum; Birçoğunu anlıyor. "" Anladığım Taç'ın Egemenliği.
İngiliz yasama organının egemenliği İngiltere'den
anlayın. "" Kral, Kral, Lordlar ve Avamlar
Toplu olarak, egemenleridir; ve kralları
Parlamentolar tek yasa koyucularıdır. "[22]" Büyük Parlamento
İngiltere rıza olmadan, hiç sahip olamadı, hiç sahip değil ve asla sahip olamaz
önce veya sonra verildiğinde, yeterli güç yasaları yapma gücü
Amerika'nın konularını her durumda bağlayın, özellikle de
Vergilendirme. "" Amerika'nın Konuları "tekil ifadesi değer
dikkat çekiyor. 1769'da hala aynı prensibi yineliyor, "Biz
Kralın özgür konuları; ve bir kısmının diğer konuları
Hakimiyetler, başka herhangi bir bölümde diğer konular üzerinde egemen değildir. "

[Not 21: Aynı iddia için, ayrıca bkz. _Works_, IV. 300.]

[Not 22: Bu teori ile ilgili olarak, bkz. Fiske'nin Yeni Başlangıçları
İngiltere_, 266.]

Franklin'in uzun zamandır kişisel bir saygıyı değerlendirmek tekil bir gerçek
Krala ve dost ve liberal amaçlarına bir inanç
kolonilere doğru. Parlamentoya karşı öfke,
George III'e güven. 1769 baharında bile geç, yazıyor
Amerika'daki bir arkadaşa: "Umarım gerçekleşen hiçbir şey veya Mayıs
olur, en azından egemenliğimize olan sadakatimizde azalacak veya
Genel olarak bu ulus için sevgi. Bir kralın nadiren gebe kalmayı
daha iyi bir şekilde daha iyi eğilim, daha örnek erdem veya daha gerçekten arzu edilen
tüm konularının refahını teşvik etmek. Yaşadığımız deneyim
Önceki iki hafif hüküm süren aile ve bizim iyi öfkesi
Genç prensler, henüz keşfedilebildiği kadarıyla bize bir süreklilik vaat ediyor
Bu sadakatten. "İngiliz halkından da nazikçe düşündü. Ama
Parlamento hiçbir mazeret bulamadı. Olabileceğini itiraf etti
"iyi" gerçekten "bilgelik ve
Parlamento Adaleti; "Yine de, bu niteliklerin bildirimi
Şimdiki parlamentoya kesinlikle doğru değildi, ne olursa olsun
Herhangi bir gelecekte dava. Ertesi yıl onu hala danışmanlıkta buldu
Koloniler, krallarına olan bağlılıklarına hızlı bir şekilde sahip olmalıdır.
onlara karşı en iyi eğilime sahipti ve en verimli oldular
"yozlaşmış bir parlamentonun keyfi gücüne" karşı bulaş. İçinde
1773 yazında, kralın uyumu için mazeret arıyordu.
Parlamentonun kolonileri yasal olarak vergilendirebileceği ilkesi: "
Kralın durumunu, "tüm bakanları, danışmanları ile,
hakimler ve her iki evin büyük çoğunluğu bu görüşe sahip,
"Biri, onunla iyi olmasının ne kadar gerekli olduğunu yansıtır.
Parlamento, "ve bir doktrinle karşılaşmasının herhangi bir eylemi
Hem Lordların hem de Avamonların aksine "
Kendini bu güçlü bedenlerle kaplıyor, "Franklin görüştü
"ondan beklenmediği gibi görünmüyor gibi görünüyordu
Bu tür adım. "Ama bu son özür diledi
George III. O hükümdarın aynı tahminine ulaşmak üzereydi
gelecek nesiller tarafından benimsenmiştir. Sadece çok az sonra şöyle yazıyor:
"Siz ve ben arasında geç önlemler, şüpheliyim, çok
Kralın kendisi ve bazı durumlarda onun
Arkadaşlar _firmness_.
Nazikçe, nazik filozof kendisine ve diğerlerine itiraf etmeye başladı.
Majestelerinin eğilimi ve karakterine ilişkin gerçek.

İngiltere'deki bazı kişiler, güçlü argümandan etkilenen
Temsil edilmeme, kolonilerin temsil edilmesi gerektiğini öne sürdü
Parlamento; ve damga Yasası zamanı hakkında böyle bir olasılık
Bir düzenleme ciddi bir şekilde tartışıldı. Franklin konuşmaya istekliydi
Mantıksal olarak kabul edilemez ve dahil olan bir planın nazikçe
mevcut durumun haksız olduğu kabulü; Ama çok biliyordu
asla uygulanabilir bir çözüm haline gelmeyeceği
Sorun ve aslında yakında erkeklerin zihinlerinden ayrıldı. 6 Ocak,
1766, görüşüne göre bir _union_ ölçüsünün
Shrewdly olarak adlandırılan, akıllıca biriydi; "Ama," dedi, "olacağından şüpheliyim
Denemek için çok geç olana kadar burada düşünülmek. Zaman
kolonilerin buna büyük bir avantajı olduğu zamandı
onurun yanı sıra, parlamentoya üye göndermesine izin verilmek için ve
bu ayrıcalığın en az umutları olup olmadığını isteyip istemediler
elde etmek. Zamanı, bu konuda kayıtsız oldukları zaman geldi,
ve muhtemelen sormayacaklarsa, teklif edilebiliyorlarsa
onlara; Ve zaman kesinlikle reddedecekleri zaman gelecek. Ama eğer
Böyle bir sendika şimdi kuruldu (bu da onu yüksek ithalat ediyor
bu ülke kurmak için), muhtemelen İngiltere'ye kadar var olurdu
bir ulusa devam edecek. Ancak bu insanlar çok gururlu ve çok gururlu
Amerikalıları, onları kabul etme düşüncesini üstlenmeleri için çok fazla hor görüyor
Bütün Hükümete böyle adil bir katılım. "[23]

[Not 23: Aynı iddia için, 9 Mayıs 1766, Evans'a Mektuba bakın,
_Works_, iii. 464.]

Bunları kibirli sözler, çok sakin konuşulsa da ve
Birçok onurlu bir İngiliz: Bak! sadece bir sömürgeci, oğlu
Tallow Chandler, aslında bu cılız kolonilerinin
Basit "Çiftçiler, Kocalar ve Ekiciler" zaten "kayıtsız" idi
hakkında ve yakında "reddetmek" koşulunda hisseder
İngiltere Parlamentosu gibi bir organ; ayrıca "yüksek ithal"
Büyük Britanya, henüz sahip olabilirken _seek_ amalgamation için! Ancak
Franklin söylediklerini ifade etti ve bir kereden fazla tekrarladı, çok
ciddiyetle. Her üzerinde çok gördüğü o öfkeye kızdı
tarafı ve içinde her bireyin
İngiltere kendini "Amerika'ya karşı bir egemenliğin parçası olarak hissetti. "

Farklı bir zihin alışkanlığı olan adamlar elbette sığ ve
"sanal" veya günümüzde çağrılacağı gibi bayat saçmalık
yapıcı, kolonilerin temsili, onları benzeterek
Birmingham, Manchester ve üye göndermeyen diğer kasabalar
Parlamento-sanki siyasetteki sorunlar cebir kuralını izlerse,
Bu negatif miktarlar, çoğaltılmış, pozitif bir miktar üretir. Ancak
Franklin, bu mantıksız akıl yürütme hakkında çok az şeyle ilgileniyordu,
gerçekten yakında sınıfına karşı son derece hoş olmayan bir etkiye sahipti
aptalca söyleyen erkekler. Çünkü derhal cevaplandı
Bu kadar büyük temsil edilmeyen İngiliz bedenler miylerdi, yanlış bir şeydi
İngiltere'deki işler de. İngiliz serbest sahipleri değilse
oy hakkı hakkı, dedi Franklin, "yaralanıyorlar. O zaman neyi düzeltin
kendi aramızda yanlış ve daha fazlasının bir gerekçesi haline getirmiyor
Yanlış. "[24] Böylece zamanla ortaya çıkan hareket başladı
Parlamento reformu, bu Amerikan rahatsızlığının bir başka sonucu
İngiliz toplumunun bu tabakasına son derece tatsızdı
Kolonistlere karşı en çok yorucu.

[Not 24: Ayrıca bkz. Aynı Sargılama, _Works_, IV. 157.]

Açıklık gerektiren başka bir nokta, neden parlamentonun
Dahili vergileri verecek kadar da kullanma yetkisine sahip olmamalıdır
görevler. Grenville şöyle dedi: "Dış ve iç vergiler aynı
etkisi ve sadece ad olarak farklılık gösterir; "ve parlamentonun uzatılması
Dış vergiler hiç söz konusu değildi. Franklin'in denetçileri
Onu bu konuda denedim: herhangi bir tür olduğunu gösterebilir misin?
İki vergi arasındaki fark, üzerine atıldıkları koloniye mi?
Cevap verdi: "Bence fark çok büyük. _External_ vergisi
ithal edilen emtialar üzerine atılan bir görev; Bu görev ilkine eklendi
mal ve emtia üzerindeki diğer suçlamalar ve sunulduğunda
Satış, fiyatın bir parçası yapar. İnsanlar bundan hoşlanmıyorsa
Fiyat, reddediyorlar; Bunun için ödeme yapmak zorunda değiller. Ama
_internal_ vergisi, rızası olmadan insanlardan zorlanır, eğer değilse
kendi temsilcileri tarafından atıldı. Damga Yasası, sahip olmayacağız diyor
Ticaret, birbirleriyle mülk alışverişi yapmayın, ne de
satın alma, hibe, ne de borç kurtarmak; Ne evleneceğiz ne de yapacağız
Bizim İradelerimiz; Böyle ve bu türleri ödemedikçe. "Bir
dış vergi, insanların
sahip olmalı; Ancak Franklin, kolonilerin olduğunu veya çok yakında olduğunu söyledi.
Tüm ihtiyaçları üretecek bir konumda olun. O zamandı
"ithalatın görevi arasındaki farkın ne olduğunu sordu
Mallar ve tüketiminde bir tüketim? "
çok maddi bir; Tüketim, verilen nedenlerle yasadışı görünüyordu. "Ancak
Deniz senindir; Filolarınız tarafından navigasyon güvenliğini koruyorsunuz
içinde ve korsanlardan uzak tutun; Bu nedenle doğal olabilirsiniz
ve geçtiği mallarda bir ücret veya görev hakkındaki adil hak
Hakimiyetlerinizin o kısmı, içinde bulunduğunuz masrafları karşılamak için
o arabanın güvenliğini korumak için gemiler. "Bu oldukça dardı
geniş ve ağır üstyapı oluşturmak için
İngiliz Özel Evi; Ama Franklin'in yapması beklenmiyordu
Sorunun o tarafına daha iyi argümanlar sağlayın. Oldu
Grenville'in önerisinin iki sonuca yol açabileceği açıktır. O
Söylendi: Dış ve iç vergilendirme prensip olarak önemli ölçüde
birebir aynı; Birincisi hakkımız var; Bu nedenle sahip olmalıyız
İkincisine doğru. Hızlı bir cevaptı: çünkü
İkincisi, öncekine hakkınız olamaz. Ama Franklin, varlık
İhtiyatlı bir adam, onun intrenktingleri içinde tutuldu ve tehlike olmaz
Bunu işgal ederek sömürge iddialarına karşı muhalefetin
gelişmiş zemin. Yine de ima etti, yine de: "Şu anda
Kolonistler bu şekilde akıl yürütmezler; Ama zamanla ikna olabilirler
bu argümanlar ile; "Ve öyleler.

Franklin de sınavında ve birçok zaman ve yerde,
kolonilerin onları taşıma isteği hakkında söyleyecek bir şey vardı
Kamu yüklerinin tam payı. Sıcaklık ve duygu ile konuştu, ama
Bütün bir övünme veya Rodomontade yokluğu. Onu başardı
amaçlı olarak, geç saatlerde koloniler gibi gerçekleri hatırlayarak
Savaş sahada 25.000 asker tutmuştu; toplamı yükseltmişlerdi
o kadar büyük para ki İngiliz parlamentosu bile olduklarını görmüştü
kapasitelerinin makul tahminlerini aşmak ve biraz oy vermiş
onlara kısmi iade; ve teşekkür ettiklerini, resmi
ve gayretleri ve hizmetleri için resmi ama görünüşte samimi.
Birkaç İngiliz bunları biliyordu. O da, Amerikalılar da dedi ki
Ana ülkeye bir Avrupa Savaşı'nda, olabildiğince göre yardım edin; için
Kendilerini imparatorluğun bir parçası olarak gördüler ve gerçekten bir
İngiltere'ye karşı sevgi ve sadakat.

***

21 Şubat 1766'da General Conway,
Avam Kamarası Damga Yasası'nı yürürlükten kaldıracak bir yasa tasarısı. Hareket
taşındı. Ertesi gün ev kaldıran faturaya bölündü: 275
Yürürlükten kaldır, 167'ye karşı. Azınlık,
davranmak; ancak bir şekilde uygulanması konusunda ısrar etti. Endişeli
dışarıda tahtlarda toplanan ve gerçekten sahip olan tüccarlar
Yürürlükten kaldırıldı, sevinçli sevinç haline geldi. Birkaç gün
Daha sonra, 4 ve 5 Mart'ta, fatura üçüncü okumasını 250 oyla aldı
Yeas 122 Nay'e karşı. Lordlar Kamarası'nda, ikinci okuma üzerine,
73 akran yürürlükten kaldırıldı, 61'e karşı. Otuz üç akran
Protestolarını imzaladı ve kaydetti. Üçüncü okumada hiçbir bölüm değildi
28 imza taşıyan ikinci bir protesto vardı. Mart ayında
18 Pozisyonu biraz esrarengiz olan Kral, ama
Sonuncusu, istekli bir şekilde yerleştirilmiş, tasarıya karşı çıkmıştı
Onun imzası ve sonsuza dek pişman oldu.

İyi haber, illere ulaştığında gerçekten çok memnuniyetti
insanların. Yürürlükten kaldırılmasıyla eşzamanlı olarak çok az dikkat ettiler
Çözme,
Damga Yasası dayanıyordu. Sakın iddiası onları şuraya verdi
Bu an "çok az endişe", muzaffer bir inanca sarıldıkları için
bunu uygulamaya taşımak için başka bir girişimde bulunulmayacaktır.
Philadelphia halkı, yürürlükten kaldırmanın
esas olarak, yetenekli ajanlarının uygunsuz kişisel çabaları nedeniyle.
Ona geç güvensizliklerini utanmadan hatırlayamadılar ve şimdi
Sınırsız bağlılıkla değiştirdi. Büyük alayda
Bu vesileyle üretildi "Yüce özelliği kırk feet uzunluğunda bir mavna idi.
Franklin olarak adlandırılan, selamlar geçerken kovuldu
Sokaklar. "[25] Eski biletin sonbaharında tekrar zafer kazandı
Meclis üyeleri için seçimler. Franklin'in kendi hoş yolu
Harika etkinliği kutlamak, karısına "yeni bir elbise" i göndererek oldu.
Elbette, ithalat karşıtı lig için atıfta bulunarak mesajla:
daha erken göndermediğini, çünkü sevmeyeceğini biliyordu
Kendi eğiminin bir elbisesinde olmadıkça, komşularından daha ince olmak.

[Not 25: Parton'un _Life of franklin_, i. 481.]

Hiçbir Amerikalı, tamamen cehaletin tasarlanmasını zor bulmayacak
İngiltere'de hüküm süren kolonilerle ilgili; hakkında
Ticaret, üretir, ekili ürünler, doğal kaynaklar,
Meslekler, alışkanlıklar, görgü ve halklarının fikirleri, çok daha fazla değil
Amerikalıların artık Cape Colony'nin Boers'ı hakkında bildiklerinden biliniyordu veya
Yeni Zelanda yerleşimcileri. Commons'dan önceki sınavında
Yazdırdığı birçok makale, yazışmasıyla ve
Sık sık yaptığı çeşitli şirketlerde konuşma, Franklin
buna biraz ışın dökmek için yorucu endüstri ile kendini uyguladı
karanlık. Bazen ülkesi hakkında duyduğu komik hikayeler
atacağı mutlu sonuçlarla mizah anlayışına dokundu
bir gazete için biraz yazma biraz
Friends of America ve rakiplerini bile çok aptal hissettiriyor
Zekasına gülmeye yardım edemediler. Bunlardan iyi biri
Diğer şeylerin yanı sıra saçma varsayımlara cevap verdiği kağıt
Amerikalıların kendi bezlerini yapamadıkları için Amerikalı
Koyun çok az yünü vardı ve o kadar az kalitede: "Sevgili efendim, yap
Bu kadar topraksuzla eğlenmek için kendimize acı çekmemize izin vermeyin
İtirazlar. Amerikan koyunlarının kuyrukları yünle çok yüklü
her birinin desteklenecek dört küçük tekerleğin küçük bir arabası veya vagonu olması ve
Yerde takip etmesini önleyin. Gemilerini kalafat ederler mi?
Hatta hem bol olmasaydı, yün ile atlarını bile çöpe atarlar hem de
ucuz? Ve bir İngiliz şilinlenirken emeğin sevgilisini ne ifade eder?
Beş ve yirmi için geçiyor mu? "Vb.
O zaman, şimdi olduğu gibi, birçok ayık İngiliz, hicivli bir jest hakkında hiçbir fikri yok
Kendi pahasına bu savurganlıkta gizlendi, hepsini aldı
gerçek ciddi ve ne yazık ki şimdiye kadar bir şeyler durumunda şaşkına döndü
kendi deneyiminden kaldırıldı.

Çok droll, neredeyse bir partiden oluşan bir parti
iddiasını ilerlettiği iddia edilen makale tarafından alındı
Prusya Kralı İngiltere'yi bir Alman eyaleti olarak düzenleyecek ve vergileri tahsil etmek
Orada, tam olarak aynı akıl yürütme zinciri tarafından destekleniyor
İngiltere, Amerikan sömürgeleri ile ilgili olarak benzer olduğunu iddia etti.
Bu keskin ve esprili hiciv parlak bir başarıya sahipti ve Franklin
ihtiyatlı bir şekilde yazarlığını yakın bir sır olarak tuttu, biraz değildi
Dartının ne kadar iyi uçtuğunu görmek beni memnun etti. Mektuplarından birinde şöyle diyor:-

     "Gönderi o günü getirdiğinde Lord Le Despencer'ındaydım
     kağıtlar. Bay Whitehead de oradaydı.
     Makaleler ve şirkete dikkat çekici bulduğunu söyler .... biz
     Koşmaya geldiğinde kahvaltı salonunda sohbet ediyorlardı
     Biz, nefessiz, kağıt elinde. 'İşte,' diyor,
     İşte senin için haberler! İşte Prusya Kralı
     Bu krallık! ' Hepsi baktı ve ben herkes kadar; Ve devam etti
     okumak için. İki veya üç paragraf okuduğunda, bir beyefendi
     Şimdiki şöyle dedi: 'Kahretsinleri lanet olsun! Duyacağımız cüret ediyorum
     Bir sonraki yazı, bunu desteklemek için 100.000 adamla yürüyüşünde. '
     Çok kurnaz olan Whitehead, kısa bir süre sonra sigara içmeye başladı ve
     Yüzüme baktığımda, 'Bu bazı değilse asacağım
     Amerikalınız üzerimizde şakalar yapıyor. '"

Sonra, çok kahkaha ortasında, "adil bir hit" olduğu kabul edildi. Bir benzeri
Doğa, "büyük bir imparatorluğu azaltmak için kurallar
küçük olan ","
İngiliz bakanlıkları olarak prosedür,
iller. Lord Mansfield bunu kınamasıyla onurlandırdı.
"Gerçekten çok yetenekli ve çok sanatçıydı; ve
Burada hükümetin önlemleri hakkında kötü bir izlenim vermek. "

Yine de transatlantik gerçeklere bu İngilizce kayıtsızlık her zaman olamazdı
Gülen bir ruh halinde buluştu. Çok ciddi, çok talihsizdi
sadece alaycı heyecanlandırmak için inatçı bir şekilde devam etti. Acınacıydı
Tüm uyarılardan sonra savaşın tam eşiğinde ve inanılmaz
İngilizler arasında böyle bir şey olması gerektiği vardı
doğru bilgi edinme arzusunun olmaması. 1773'te Franklin şöyle yazdı:
"Buradaki büyük kusur, her türlü insanda, bir ilgi isteği
Amerika gibi uzak ülkelerde neler geçtiğine; isteksizlik
Biraz uzun görünüyorsa, onlar hakkında her şeyi okuyun; Ve bir
onlar hakkında bile bir düşünce erteleme
Sonunda dikkate almaları gerektiğini bilin.
Will, böyle bir toprakta büyüyebilecek tek meyveyi sıktı: kötüye kullanım ve
Vilifikasyon. Yine de Fransa'daki üst sınıflar,
Gözler, tehdit eden şeylerin bir durumuna iyi açık
İngiltere, bilgi arzularında yeterince hevesliydi, hepsini tercüme ediyor
Franklin'in gazeteleri ve onunla sürekli iletişim kurmaya devam etmek
elçilikleri aracılığıyla. Bu arzu hatalarının başkalarında hasta
ve kendi doğasında yeri olmayan önyargı, Franklin katlandı
İngiliz provokasyonları uzun ve sadece çok mükemmel bir zekâ ile karşılık verdi
kişisel olmak, cevapsız argümanlarla ve basit resitallerle
gerçekler. Ama daha sonra, bir fırsat geldiğini göreceğiz, sadece
Ayrılmasından önce, öfkesi bile yol açtığında. Değildi
Şaşırtıcı, o zaman kan yatırma noktasına her ikisi tarafından ulaşılmıştı
Halklar.

Franklin'in ünlü muayenesi ve diğer çabaları adına
Koloniler Pennsylvania dışındaki vatandaşları tarafından takdir edildi. O
Yakında New Jersey, Georgia ve
Massachusetts. Son ofis sonbaharında ona verildi
1770, hiçbir şekilde mücadele olmadan. Samuel Adams, kadar dar bir adam
Franklin, Franklin'in sakin olduğu kadar şiddetli, bağnaz bir
Franklin gibi Puritan, Franklin'e karşı hissedilen özgür bir düşünce liberaldi
Sınırlı ama yoğun bir zihin sık sık bu güvensizlik ve sevmeme
Geniş kapsamı ve asil dinginliği olan bir aklına besler
anlayamıyorum. Adams buna göre yorucu bir şekilde karşı çıktı
randevu. Franklin'in zaten başka tuttuğu makul bir şekilde önerildi
ajanslar ve bu politika "
arkadaşlar. "Taç altında bir ofis düzenlediği eklendi,
ve oğlunun kraliyet valisi olduğunu. Diğer ustaca, sinsi ve
Kişisel itirazlar çağrıldı. Neyse ki, boşuna
Franklin'in itibarına karşı bu tür puanları düzenleyin. Samuel Cooper yazdı
O, ev kesinlikle çok bölünmüş olmasına rağmen, "
Yetenekleriniz ve bütünlüğünüz hakkındaki görüşleri, çoğunluk
Bu kritik sezonda ilin işlerini kolayca işledi
bakımınıza. "Bu ajans kombinasyonu nedeniyle, onun dışında
Kendi kişisel kapasitesi ve prestij, Franklin
İngilizlerin Gözleri Tüm Amerika temsilcisi. Buna rağmen
Popülerlik Amerikan davasına bağlanan pozisyon,
Biraz haysiyet, yetenekten esinlenen saygıyla büyük ölçüde geliştirildi
Franklin'in doldurduğu, daha az tanınan yetenek
İllerin Dostları'ndan daha düşmanlar. Aynı zamanda bir pozisyondu
ciddi sorumluluk; Ve liberalden biri olmalı
Emolument, ama değildi. Dört maaşının toplamı
L1200; Ama sadece Pennsylvania ve New Jersey aslında ona ödeme yaptı.
Massachusetts ödeyecekti, ancak ödenekleri yapan faturalar
kraliyetçi vali tarafından inatla veto edildi. [26]

[Not 26: Franklin'in _works_, iv. 88.]

Yine de bu gelir meselesi onun için önemliydi ve
Şimdi ülkesine hizmet ettiği kişisel fedakarlık. O vardı
ılımlı yetkinlik, ancak masrafları bu şekilde yaşayarak neredeyse iki katına çıktı
Ailesi dışında, işleri onun için acı çekti
yokluk. Bir süreliğine, Mastership sonrası mola verilmedi ve
Tüm koşullar göz önüne alındığında, bakanlığın
Bu özel olarak ona çok iyi davrandı. Ara sıra
Kulaklarına ulaştı, görev süresinin ne kadar güvensiz olduğunu fark etti
Bu pozisyonun gerçekten öyleydi. Uzun süreli yokluğu kesinlikle bir
kaldırılması için çok adil bir bahane; Hala avantaj alınmadı
onun. Aralık 1770'te yazdığı gibi bazı düşmanları, bolca
Kötüye kullanım onu ​​istifa etmeyi kışkırtmaya çalıştı; Ama onu ne yazık ki buldular
"Hıristiyan istifa erdeminde eksik." Kadar değildi
1774, Hutchinson Mektupları ve Ünlü Duruşma bölümünden sonra
Özel Konsey'den önce, onun yerinden edildiğini. Eğer
Bakanlığın hoşgörü magnanimiteye atfedilebilirdi, duruyor
Resmi yaşamın genel kursu ile öne çıkan tutarsızlık
o zaman İngiltere'de. Muhtemelen büyük bir adaletsizlik yapılamaz
temel bir güdü önermek. Bakanlık şüphesiz bir veya her ikisini de hedefledi
İki şeyden: Ona belirli bir kişisel tutmayı korumak, ki bu olabilir,
Kendisine duyarsız, eylemlerini yuhalayın; Ve onu itibarsızlaştırmak
vatandaşları tam olarak ona karşı atılan fleers tarafından
Massachusetts Meclisi. Bir kereden fazla onu baştan çıkarmaya çalıştılar
ofis teklifleri; Sekreteri olabileceği söylendi
Devletin, kendisini pozisyon için nitelendirmeye istekli olsaydı
sömürge soruları hakkındaki görüşlerini değiştirmek. Bir kereden fazla dedikodu
Amerika'da böyle bir pazarlığın vurulduğu, bir iftira
Fırsat ve cazibe ne zaman acımasız ve cahildi
uzun yıllar boyunca her gün mevcut olduğu söylenebilir
Hiç şüpheli bir düşünce bile almadan. Henüz
Bu İngiliz bakanlığının tamamen olmamasına inanılıyor
Sorumlu, çünkü bu masallardan bazıları
Virginia'dan Arthur Lee'nin değersiz çalışması. Bu genç adam, bir öğrenci
Londra'daki Mahkeme Hanlarından biri, Massachusetts tarafından atandı
Her zaman franklin'in yerini doldurmak için bir halef olarak montaj
Pennsylvania'ya dönmeli. Çünkü o zaman tahmin edildi
Bu geri dönüş yakında gerçekleşecek; Ancak koşullar müdahale etti ve uzadı
Franklin'in birkaç yıl boyunca yurtdışında kullanışlılığı. Mirasçı
Görünen, hırslı olan, bunun hayal kırıklığına uğrayamadı
gecikme; Ve şüpheli olmayanlar tarafından nazik davranılmış ve çok övülse de
Franklin, karşılığında kötülükten başka bir şey vermedi. Belki tam değil
kanıtladı, ancak tarihçiler tarafından kesinlikle iyi şüpheleniliyor,
Franklin üzerinde yaralanma arzusu, ona neden olduğu gibi bir tutku oldu
Bazı durumlarda tüm onur ilkelerini unutmak, hiçbir şey söylemek
dürüstlük.




Bölüm VI

İngiltere'ye İkinci Görev, II


Olayların anlatımına devam etmek için
Kronolojik Düzen Damgının yürürlükten kaldırılmasına geri dönmek gerekir
Davranmak. Yürürlükten kaldırılan eylem, İngiltere'de yürürlükten kaldırılan kadar popüler değildi
Hareket Amerika'da olmuştu. Hiçbir adalet duygusu ile ortaya çıktı,
Kolonistlere karşı iyi bir irade yok, ama sadece yaralanma nedeniyle
Kanun İngiltere'de hangi ve zorlandı
Parlamentonun acil istiridyesi ile isteksiz değerlendirilmesi
acı tüccarlar; Ayrıca belki bir dereceye kadar
Atlantik'e ve garip zorluklarla bir ordu gönderin
Franklin tarafından, birliklerin gönderilmesi gerektiğini söylediğinde önerildi
hiçbir isyan bulamazdı, kesin bir direnç biçimi yok
hareket edebilirler. Bu nedenle, büyük bir
çoğunluk, hiçbir şekilde bir hata kabulü olarak yorumlanacak
Tahmin edilen bir prensipte, ancak sadece kaçınılmaz bir kabul olarak
Bu ilkenin uygulanmasında hata. Yürürlükten Çoğunluk
en zıt yollardan garip bir erkek koalisyonundan büyüdü
Temel soru hakkında düşünmek. Örneğin Charles
Townshend bir yürürlükçüydü, ancak tüm İngiltere bir adamı tutmadı
İç vergileri yükleme fikrine Townshend'ten daha fazla evli
Parlamento Yasası ile Koloniler. Kavram kendisiydi
Grenville için yaramaz miras, ama şimdi bunun olduğunu hissetti
Legatee tarafından beceriksizce kullanılır. Birçok erkek onunla hemfikirdi ve
Bu görüşün yaygınlığı, pasaj tarafından açıkça görüldü, neredeyse
Eşzamanlı olarak,
Parlamento Vergilendirme. Ama boş bir iddianın teselli tamamen
İngiliz gururunun aldığı derin yarayı iyileştirmek için yetersiz. .
Büyük ulus öfkeden önce geri çekilmeye oldukça terk edilmişti
deniz boyunca uzakta yaşayan bir il parselinin direnci;
Durgunluğun bir büyüklük veya cömertlik eylemi olduğu düşünülmedi veya
adalet bile, ama sadece acı bir aşağılama ve öfke. Fakir
Grenville, Grundering ve Talihsiz Sorumlu Danışman
ölçün, Franklin'in kazandığı kadar prestij kaybetti. Zordu
onun için şans; Franklin'in içinde olduğu kadar mahkumiyetlerinde dürüsttü.
karşıt inanç ve o haleften daha fazla abler bir bakandı
işini geri almak için suçlandı. Ama sömürge gerçekleri hakkındaki bilgisi çok
Yetersiz ve onları izlediği ışık umutsuzca
YANLIŞ. Franklin'in ölçülemez derecede daha büyük bir bilgisi vardı ve neredeyse
bir yargı hatasından aciz; kazanılan tüm itibarın
Ya da bu ünlü yarışmada kaybedildi Aslan payını topladı; O
Kolonistlerin kahramanı; Yeteneği her ikisi tarafından tarafsız olarak tanındı
İngiltere'de yarışan partiler ve o büyük bir adam olarak işaretlendi.
Açılıştan zevk alarak izleyen zeki Fransız devlet adamları
İngiliz İmparatorluğu'ndaki bu çok umut verici çatlak.

Öfke, su gibi, fırtına durduktan sonra hızla azalır. Her biri gibi
Uçuşundaki gün damga Yasası'nı ve daha uzaktan yürürlükten kaldırıldı
Geçmiş tarihe göre, sanguine ve barışçıl fikirli, bunu ummaya başladı
İngiltere ve koloniler henüz Birlik'te rahatça yaşayabilirler. Sadece
Kısa bir süre daha yeni provokasyon olmaması gerektiği gibi görünüyordu
kendilerini uyuklamaya besteleyen düşmanlıkları canlandırmalıdır.
Kolonistler İngiltere'nin bilgelik öğrendiğine inanmaya çalıştı;
İngilizler ikinci bir gaf yapmak konusunda temkinliydi. Böyle bir
Franklin, vatandaşlarının sahip olabileceği en iyi adamdı.
İngiltere. Sakin mizaç, her iki tarafa olan sıcak saygısı, onun
Hiçbir şekilde yaşayamayan erkeklerle iyi yaşamak için harika kapasite
Birbirinizle, sosyal dokunuşuyla ve onun
ilham verdi, hepsi onu her zamankinden daha fazla etkinleştirmek için birleştirildi
sömürge temsilcisinin pozisyonunu takdirle doldurun. Etkisi
Böyle bir etki, herhangi bir kayda değer olayda görülmemelidir,
ancak bin daha az göstergeyle bilinir ve tartışılmaz
bu gün bile hiçbir Amerikalı temsilcinin yapılmadığı
Avrupa şu anda Franklin'e verilen tahminlerde. O
Amerikan konularına yazmaya ve talimat vermeye devam etti, ancak
Yurtdışındaki hizmetleri ve görüşleri hakkında zaten söylendi,
İki veya üç yıl içinde meydana gelen önemli hiçbir şey eklenecek
Yürürlükten sonra. Bununla birlikte, sık sık nankör bir kısmını oynarken
İngilizceye eğitmen, daha azını daha az varsayma cesaretine sahipti
Bir moderatörün kolonistlere karşı popüler rolü. Onun görevini yaptı
Tutkuyu yatıştırmak ve sebep vaaz etmek. Bunu düzeltici olarak yapmadı;
Asla tüm bunlar boyunca onun tarafından söylenen bir uzlaşma kelimesi
endişe verici yıllar. Ama kaçınılmaz olan zayıflığı hayal etti
fazladan reaksiyon; Ve bunu güvence altına almak için son derece endişeliydi
ılımlılık olmadan imkansız olan güvenilir güç. O ne
çok dilemek, savaş ve ayrılık "ölümcül dönemi"
mümkün olduğunca "ertelenmeli ve bu ne zaman
Felaketin olacağı, tüm insanlığa görünebilir, hatanın sahip olduğu gibi görünebilir
Bizim değil. "Yine de Hıristiyan ilkesinin çok altında düştü
Diğer yanağına smiter'a dönüyor. Kolonistlere bir
sabit ön yüz ve sadece ilerlememeleri için onları kuşattı
Tespit edilen şiddetli şiddetin olacağı için aptalca hızlı
çok tehlikeydi. Tabii ki bu tür çabaların olağan sonucu geçti
o. Ne yazık ki, 1768'de bir şekilde yazdı: "Birinde doğmak ve yetiştirilmek
Ülkeler ve uzun yaşamış ve birçok hoş bağlantı kurmuş
Dostunda dostluk, her ikisine de refah diliyorum; Ama bende
konu hakkında çok ve çok uzun zamandır konuştu ve yazdı, benim
Tanıdık, işitmekten yorulur ve daha fazla okuma halkı
Beni konuşma ve yazı yazmamı sağlamaya başlıyor; özellikle
Her iki ülkede de herhangi bir nokta kazandığımı bulamıyorum
Kendimi tarafsızlığım tarafından şüphelenen;-İngiltere'de
Çok fazla Amerikalı olmak ve Amerika'da çok fazla olmak
İngiliz. "Bir kereden fazla bu son cümleyi çok fazla tekrarladı
his. Ama kişisel cesaretiniz ne olursa olsun veya
Bu mektuptaki umutsuzluk sadece geçici bir zihin çerçevesiydi. Dr.
Franklin, sahip olduğu bir işte işçilerini asla gevşetmedi
Kolonilerin anne ile ilişkisi kadar kalbi çok
ülke. Ne de güvenli değil, hiç kimseyi o
Yazılı ya da söylediklerine göre, esprili efüzyonları basılı
Genellikle anonim ve sadece bazı ayık ve tartışma kağıtları
babalıklarını duyurdu.

Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırıldığı acı da rafa
Rockingham bakanlığının zayıf eklemleri ve bu kötü örgülü
Vücut yakında parçalara ayrılmaya başladı. İçin yeni bir görevli arandı
Kolonileri içeren departman, ancak bu pozisyon gibi görünüyordu
bir tür terörle kaçtı; Kimse onu arayacak kadar sevmedi
Bu niş; Kimse böyle bir şekilde perili bir odada rahatlık bekleyemez
Huzursuz hayaletler. Temmuz ayının başlarında, kralın en ciddi talep edilmesinde,
Pitt, yeni bir bakanlık kurmaya çalışmadı,
mevcut olan. Kısmen başarılı oldu, ama zorluk çekmeden değil. .
Sonuç, yeni kabine çünkü koloniler için iyi vaat ediyor gibi görünüyordu
baş arkadaşlarını içeriyordu: Pitt Kendisi, Shelburne, Camden, Conway,
Amerika tarafından haklı olarak kabul edilen isimler. Yine de bunlar tamamen dengelendi
Cesaretli Charles Townshend, Seneratör ve Büyük Havari
Pitt'in iradesine karşı çok fazla olan sömürge vergilendirme şeması
Exchequer Şansölyesi'nin tehlikeli görevine yerleştirmek zorunda. BT
Lord Shelburne'nin kolonilerin bakımını üstlendiği doğruydu ve
Hiçbir İngiliz'in onlara karşı daha iyi eğilimler almadığını; Ama o
İkisi de aşılamayan iki zorlukla karşılaşmak zorunda kaldı.
Townshend'in görüşleri, yakında sadece kanıtlamayanlardı.
Kralınkilerle çakışan, aynı zamanda popüler olmak
Parlamento; diğeri, yönetimi yaparken
Sömürge İşleri, Townshend,
vergilendirme. Ofiste kaldığı sürece tüm
Liberal Reform Ruhu'nda Kolonilerin İşi. Seatch Yok
adaletine, cömertliğine, aydınlanmış
hükümet görüşleri. Ama maalesef yapması gereken her şey
Kesinlikle _administration_ yolunda, kısıtlama gibi
aşırı loyal valiler, sert mevzuatın iyileştirilmesi ve
dil ve davranışta evrensel ılımlılık, nispeten boşuna olabilir
Pitt'in "tedavi edilemez" dediği Townshend'e kadar biraz uzun süredir
Tehdit edebilir ve iğrenç gelir önlemleri getirebilir.

Shelburne Pitt'in desteğine sahipti; Ancak, kötü şansla, en kısa sürede
Kabine kuruldu, Pitt Pitt olmayı bıraktı ve
Chatham; Ve kendi isminin kaybıyla da yarıdan fazla kaybetti
onun gücü. Üstelik vücudunun artan sakatlıkları onu soydu
verimlilik ve kararını bozdu. Tamamen tutamadı
Sundurularak, onun pervasız şansölyesi, betwixt kim
Ve kendisi hiç iyi bir irade var olmamıştı. Öte yandan, bu
Tersin edilemez Townshend, George III'te çok daha iyi bir müttefiki vardı.
Onun amacıyla sempati duydu, ona daha az olan yardım verdi
dolaylı ve gizli olduğu için güçlü ve ustaca nefret eden ve ustaca
Shelburne'u engelledi. Dahası, söylendiği gibi, bu bir popülerdi
Townshend'in son derece dolu ve doğru bilgiye sahip olduğu yanılsaması
Amerikan ilişkileri ile ilgili. Kendine güvenen havası, güvence
başarı, savaşın yarısını çok emin bir şekilde kazandı
zafer. Onlara bir
Kendi vergilerinde önemli bir remisyon, eğer yanlarında olacaklarsa
açığı kolonilerden gelen bir gelirle değiştirme planı; Ve
Memnun denetçilerine "
Amerika'dan suçsuz bir gelir elde edilebilir. "O
Ders öğrenmeyen düşüncesiz sınıf. Hala kendini yakaladı "
Damga Yasası'nın sağlam savunucusu "ve neşeli küçümseme ile"
İç ve dış vergiler arasındaki saçma ayrım. "
Bekle, neşeyle, sadece verilen ayrımla ilgili olarak
Chatham, Amerika'da _his_ heykelinin kurulması. Onun raporları
Konuşmalar sömürge zihnini rahatsız etti. Yasa gerektiren
Kışla sağlamak için alayların dörde alındığı iller ve
Kamu masrafları için birlikler için rasyonlar daha fazla tahrişti.
Shelburne yükü olabildiğince kolaylaştırmaya çalıştı, ama Townshend
Shelburne'un görevlerini olabildiğince zorlaştırdı. Hangi kullanımdı
Şansölye
Exchequer uyandırdı alarm ve gazap
Amerikalıları Büyük Britanya'nın özneleri olarak yönetim için ve
ticaretlerini kısıtlamak ve bunlarla sınırlı olmak
Ana ülke! Böylece mücadele bakanlık içinde de devam etti
onsuz olduğu gibi; Ancak kraliyet önyargılarının muhalifleri çok ağırdı
engelli; Kral için, genel olarak aptal olmasına rağmen, biraz politik vardı
Beceri ve çok otorite. Onun için kötü karışmış kişisel düşmanlığı
"Düşman", Shelburne dediği gibi, küçük bulut gibi tehdit etti
Sömürge ufuk. Chatham'dan da çok önce yoktu,
enkaz, kendini tamamen aktif katılımdan çekti
işler, kendini Hayes'e kapatın ve herhangi biri tarafından görülmeyi reddetti
iş hakkında konuşmak istedi.

13 Mayıs 1767'de sömürge ajanları ve Amerika'ya ticaret yapan tüccarlar
Avam Kamarası'ndaki tartışmaları duymak için kabulü reddetti. Bunun üzerine
Day Townshend planını geliştirmekti. Bu arada, olduğu gibi, çarpıcı
Bir açılış konuşması, New York eyaletinin
herhangi bir mevzuatın yürürlüğe girmesi,
"Billetleme Yasası", şimdiye kadar her zaman ithalattı. O
Sonra bir Amerikan Komiser Kurulu için bir plan çizdi.
gümrük. Sonunda kesin vergilerin karşılama noktasına geldi
Tasarlamak için tasarladı: Şarap, petrol ve meyvelerle ilgili görevler önerdi,
Doğrudan İspanya ve Portekiz'den kolonilere ithal edildi; ayrıca
Cam, kağıt, kurşun, renkler ve Çin ve çayda pound başına üç peni.
Çoğu tarafından atanmış olan valiler ve baş adaletler
Kral, ancak Sömürge Meclislerine oy vererek ödemelerini alan
bundan böyle sabit maaşlara sahip olmak, kral tarafından bundan ödenecek
Amerikan Geliri. İki gün sonra kararlar geçti, yönetti
Bu birkaç öneriyi gerçekleştirmek için faturaların tanıtılması ve
Ay sonra faturaların kendileri geçti.

Bu arada kabine yine çok çirkinleşiyordu ve birçok kafa
Bir kısımda yama yapmak için önerilerle meşgul. İle
Retreat'te Chatham ve yükselişte kral, öyle görünüyordu
Townshend en büyük koltuğa sahipti. Ama bir risk var
Monarşlar favorilerini sigortalayamaz ve bu risk artık düşer
Townshend'e karşı. Eylül 1767'de aniden ateşten öldü. Lord.
Kuzey onu başardı, kraliyet efendisinin her şeyi yapmaya mahkum
yapmasını istedi ve tövbe etmek için acı bir şekilde. Biraz sonra,
Aralık, Kral başka bir başarı daha attı; Shelburne yerini aldı
Hillsborough Earl'ü tarafından kolonilerin suçlaması, tekrar giren
İlk Komiser olarak Ticaret Kurulu ve kabine geldi
Koloniler için Dışişleri Bakanı'nın yeni unvanı.

Hillsborough, iş için küçük bir kapasiteye sahip bir İrlandalı akrandı,
ancak ılımlı genel yetenekten daha fazlası yok. Ayrıca varsayıldı,
tamamen yanlış bir şekilde, biraz daha fazla bilgiye sahip olmak veya
Biraz daha az zincirlenecek daha iyi ifade edilmiş olabilir
Sömürge işleriyle ilgili olarak, çoğu
Kamu görevine hak kazanan asiller arası. Amerika
o kadar çok önem kazandı ki,
Durum tercih için mükemmel bir öneri oldu. Franklin yazdı
Bakanlıktaki bu değişikliğin "çok ani ve beklenmedik" olduğunu; Ve
"Lord Hillsborough'nun yönetimi daha istikrarlı olsun
diğerlerinden daha uzun zamandır olduğundan oldukça belirsizdir; Ama onun gibi
eğimler bize karşı oldukça elverişlidir (düşündüğü sürece
İngiltere'nin tartışılmaz haklarını varsaydığı şeyle tutarlı olarak)
Devam etmesini dilemem. "

Umutlu olmak Franklin'in mizacıydı ve aynı zamanda bilerek
Hastalık servetini öngörerek akıllıca alışkanlığı geliştirdi
BT. Ancak bu özel durumda, kısa süre sonra onun
Umutsuzluk yanlış yerleştirildi. Altı ay içinde bu yeni
Sekreter, il ajanlarına "net bir gözüyle baktı
bakanlık önlemlerinin engelleyicileri "ve elde etmekten çok memnun olurum
Onlardan iş işleminde "gereksiz" engeller olarak kurtuldu.
"Gerçekte," diye ekliyor, "özellikle Dr. Lee ve
Kendim, onun efendisine hiç hoş gelmedim. "Yakında
Lordship'in İrlanda'nın bir keskin nişan aldığı gibi görünüyordu
hukuk noktası; Hiçbir ajanın yasal olarak olamayacağı teorisi
bir meclisin çözümü tarafından atandı, ancak
Randevu Bill tarafından yapılmalıdır. Bu teorinin değeri açıktır
Bir tasarının yasa haline gelmediğini yansıttığımızda ve sonuç olarak
Randevu tamamlanamadı, imzası ile tasarruf edin
İl Vali. "Bu doktrin, eğer kurabilirse," dedi
Franklin, "bir şekilde efendisine gücünü verirdi
tayin etmek veya en azından evin herhangi bir seçimini olumsuzlamak
Temsilciler ve Konsey, çünkü onun talimatı vermesi kolay olacağından
Vali, bu tür ve bu tür adamların atanmasını onaylamamak için
ona karşı iğrenç; Böylece randevu yıllık ise, her temsilci
görevine değer veren kendisini lehine tutması gerektiğini düşünmelidir.
Lordship; "Sonuçların görülmesi kolaydı.

Noble Sekreteri ve Franklin arasında canlı bir fırça vardı.
Birincisi ilk önce bu zahmetli görüşü öne sürdü. Ocak ayındaydı,
1771, Franklin lordluğunu çağırdı-

     "Saygılarımı ödemek ... ve randevumla onu tanımak için
     Massachusetts Körfezi Temsilcileri Meclisi
     Burada. "Ama efendisi kesintiye uğradı:-

     "Seni oraya koymalıyım, Bay Franklin; sen ajan değilsin.

     "Neden efendim?

     "Taylı değilsin.

     "Lordluğunu anlamıyorum; randevum var
     cep.

     "Yanılıyorsun; daha sonra ve daha iyi tavsiyelerim var. Bir mektubum var
     Vali Hutchinson'dan; Tasarı için onayını vermezdi.

     "Fatura yoktu, efendim; evin oyu idi. "Valiye bir fatura vardı.
     Seni ve diğerini atamak, biri Dr. Lee, bence çağrıldı,
     Vali rızasını reddetti.

     "Bunu anlayamıyorum Lordum; sanırım biraz olmalı
     Hata. Lordluğun böyle bir şey olduğundan emin mi?
     mektup?

     "Seni doğrudan ikna edeceğim; Bay Pownall içeri girecek ve
     seni tatmin ediyor. "

Böylece resmi çan tarafından çağrılan Bay Pownall olay yerine ortaya çıktı.
Ama rolünü oynayamadı; yok olduğunu söylemek zorunda kaldı
Böyle bir mektup. Bu garipti; Ama Franklin çok sivil ya da çok ihtiyatlı
diğerinin rahatsızlığında zafer kazandırmak. Sadece teklif etti
"Evin oyunun otantik kopyası" onu atadı ve
Lordship "lütfen ona bakmak" olurdu. Efendisi gazeteyi aldı
isteksizce ve sonra, bakmadan, dedi ki:-

     "Bu tür bir bilgi bana düzgün bir şekilde getirilmiyor
     Dışişleri Bakanı. Ticaret Kurulu uygun bir yerdir.

     "Makaleyi sonra Bay Pownall ile bırakacağım ...

     "(_Hastily._) Onu hangi amaçla bırakırsınız?

     "Her zamanki gibi yönetim kurulu tutanaklarına girilecek.

     "(_Angrily._) oraya girilmeyecek. Böyle bir kağıt olmayacak
     bunun işiyle bir ilgim varken oraya girdim
     pano. Temsilciler Meclisi'nin bir
     ajan. Herhangi bir ajan hakkında haber almayacağız, ancak
     Valinin ona verdiği Meclis Elçileri tarafından atandı
     onay. Zaten yeterince karışıklıyız. İşte bir ajan
     Konsey tarafından atandı, başka bir ev tarafından
     Temsilciler. [27] Bunlardan hangisi eyalet için ajan? DSÖ
     İl işlerinde duyacağımız mıyız? ACT tarafından atanan bir ajan
     Meclis anlayabiliriz. Başka hiçbir şey katılmayacak
     Gelecek, seni temin ederim.

     "Gebe edemiyorum Lordum, Valinin rızası neden olmalı?
     insanlar için bir ajanın atanması için gerekli düşünülebilir.
     Bana öyle geliyor ki--

     "(_ Karışık bir öfke ve horlama görünümüyle._) Girmeyeceğim
     _you_, efendim, bu konuda bir anlaşmazlık içinde.

     "Lordluğunun affı yalvarıyorum; seninle tartışmak istemiyorum
     Lordship. Sadece bana öyle geliyor ki
     Kendileriyle ilgili işin burada görünemeyen erkekler
     işlem görülebilir, bir ajan tarafından görünme hakkına sahip olmalıdır. .
     Valinin uyumu gerekli görünmüyor. Öyle
     yapılacak insanların işi; O biri değil
     onlara; Kendisi bir ajan.

     "(_Hastily._) Kimin temsilcisi?

     "Kral, Rabbim.

     "Böyle bir mesele yok. O ilin şirketlerinden biri
     tüzük. Hiçbir ajan atanamaz, ancak bir eylem veya herhangi bir eylem geçişi ile
     onun rızası olmadan. Ayrıca, bu işlem doğrudan aksine
     Talimatları ifade etmek için.

     "Böyle talimatlar olduğunu bilmiyordum. Ben değilim
     onlara karşı herhangi bir suçla ilgileniyor ve-

[Not 27: Konsey Ajanı Bay Bollan, tüm
Franklin'e uyum; İkisi arasında tutarsızlık yoktu
Tamamen farklı olan ofisler, ne kadar çatışan
görevliler, Lord Hillsborough's'den çıkarılabileceği gibi
dil.]

     "Evet, girilecek böyle bir makalenin sunulması bir suç
     onlara karşı. Böyle bir randevu girilmeyecektir. Ben geldiğimde
     Amerikan işlerinin yönetiminde onları harika buldum
     düzensizlik. _My firma_ ile şimdi onarılan bir şey; Ve iken
     Mühürleri tutma onuruna sahibim, aynı şekilde devam edeceğim
     davranış, aynı _firmness_. Sanırım Üstat'a olan görevim
     Hizmet ve bu ulusun hükümetine bunu gerektirir. Eğer
     Bu davranış onaylanmadı, _they_ bu ofisi benden alabilir
     Lütfen: Onları bir yay yapıp onlara teşekkür edeceğim; Yapacağım
     zevkle istifa. O beyefendi [Bay Pownall] bunu biliyor; Ancak
     Ben devam ederken, aynı zamanda kararlı bir şekilde ısrar edeceğim
     _firmness_. "

Böylece, efendisi sıcak görünüyordu ve solgunlaştı, sanki "
ajanın dışında bir şey veya biri ve daha fazla sonuç
"Franklin bunun üzerine, kimlik bilgilerini geri alarak, dedi,
ifade edilmeyen bir innuendo ile konuşmak,
ama efendisinin solgunluğunun arkasında açıkça görülebilir ve
heyecanlanmak:--

     "Lordship'in affını çok fazla aldığım için yalvarıyorum
     Lordship'in zamanı. İnanıyorum ki, büyük önemi yok ki,
     Randevu kabul edildi ya da değil, çünkü en azından yok
     Bir ajanın, _at şimdiki_, herhangi bir şey için herhangi bir faydası olabileceği anlayışı
     Koloniler. Bu yüzden lordluğuna daha fazla vermeyeceğim
     bela."

Böylece çıkışını yaptı ve yukarıdaki taslağı yazmak için eve gitti
sahnenin. Kesinlikle bu kadar rahatsız edici bir röportajı
kendisini güvenilir kendi kendine sınır ve ılımlılıkla yürüttü, ancak
Kapanış cümlesiyle eve rütbeli bir dart göndermişti. O yakında
Lordship'in bu son sözlerde "büyük bir suç aldığını" duydum,
onları "son derece kaba ve küfürlü" ve "eşdeğer olarak
Yüzüne kolonilerin ne lehine ne de bekleyebileceğini söyleyen
yönetimi sırasında adalet. "" Buldum "diye ekliyor Franklin, Placid
Cıvatasını vurduğu beceriden memnuniyet, "
Beni karıştırmadı. "

Bu yüzden Franklin, yönetilmede yatan memnuniyeti korudu
batma ve takdir edilen bir imbik; Biraz boş ve tamamen
Kişisel memnuniyet, kabul edilmelidir. Hillsborough
zafer maddesi, tanımayı reddetmeye devam ettiği kadar
Massachusetts Körfezi'nin ajanı olarak Franklin. Yine de yapmadı
Franklin'in yararlılığını yok eden, gerçekten çok az kısıtlanmış. BT
sadece Franklin'in resmi bir kanal olmayı bıraktığını belirtti
dilekçeler ve benzeri iletişim. Ağırlığı ve etkisi,
Bilgisi ve prestiji, impudu kaldı. Tek kelimeyle,
Rab Sekreterinin onu kabul etmeyeceği küçük bir sonuç
Bir eyaletin temsilcisi, tüm İngiltere pratik olarak
ona tüm Amerika'nın temsilcisi olarak davrandı.

Bu zamandan itibaren, elbette, sekreter arasında savaş vardı
ve kabul edilmemiş ajan. Franklin "çok kötü bir" eğlendirmeye başladı
Hillsborough'un "Yetenekleri ve istasyonuna uygunluk" görüşü. Onun
Karakter kibir, yanlış başlık, inatçılık ve tutkudur. Onlar
en çok konuşan tüm bunlara izin verir; Sadece olduğunu ekliyorlar
Dürüst bir adam ve iyi demek. Bu doğruysa, belki de olabilir, sadece ben
Ona daha iyi bir yer diliyorum, sadece dürüstlük ve iyi niyetli
gerekli ve diğer niteliklerinin hiçbir zarar veremeyeceği ... umarım,
Ancak, işlerimiz daha uzun sürmeyecek ve
sapkın ve anlamsız yönetimi tarafından utanıyordu. "Ama
Şimdiki Franklin, "bunu terk etmenin iyi olacağını düşünüyordu
her şeyi bilen, yanılmaz bakan kendi cihazlarına ve artık
Yürürlükten kaldırarak yerinden edebileceği herhangi bir temsilciyi göndermenin masrafı
atama Yasası. "

Hillsborough teorisi Ticaret Kurulu ve Franklin tarafından kabul edildi
bu nedenle pratik olarak önemli ajanstan sıyrıldı
Massachusetts. Bu dersin yakında bir son vereceğini öngördü
tüm sömürge ajansları; Ama yaralanmanın oldukça olacağını söyledi
İngiliz hükümetine kolonilerle ilgili harika, çünkü ajanlar
Kabine genellikle yanlış bilgi ile tanıtmaktan kurtardı,
"yanlış önlemler", daha sonra buldu "çok
uygunsuz. "Koloniler geldiğinde kendi görüşünü dile getirdi"
_Distinkt States_ ışığında dikkate alınmak için, gebe kaldığım için
Gerçekten, muhtemelen ajanlarına daha fazla saygı ile muamele edilebilir ve
daha çok kamu bakanı olarak kabul edildi. "Ama bu bir günlükti;
Akım oldukça zıt yönde yer alıyordu.

Aslında, Massachusetts'den zarar görmemiş gibi görünüyor
Bu aptalca ve çekici Chicanery. Tüm makaleler ve argümanlar
sunma vesilesiyle her zaman yollarını buldu
Franklin olsaydı hedef ve yapmış olsalar da
Onun olduğunu düşündüğü yarı kamu bakanı olarak kabul edildi
uygun karakter.

Franklin, Hillsborough'un pozisyonunu koruduğunu mükemmel bir şekilde takdir etti
Gerekçesiz görev süresi ile. İspanya ile savaş varsa, şüpheli bir şekilde şüphelendi.
o zaman yakın görünüyordu, patlayacaktı, Hillsborough
bir kez kaldırılacak. Çünkü bu durumda,
Hükümet, şimdilik kolonileri her ne pahasına olursa olsun uzlaştıracak.
Bu kriz, neyse ki sekreter için geçti ve maalesef
İller için. Yine de verimsiz ve kötü niyetli bakan
koltuğunda çok sakat kaldı. Yeri yerleştirmek için sadece bir mazeret gerekiyordu
O ve tekil ve beklenmedik bir şansla Franklin bunu sağladı
mazeret. Farkında olmadan mütevazi ve itibarsız sömürge ajanıydı
ama istemeyerek büyük hali devrilen kavanozu
emeklilik. Geldiğinde düşüşü genel memnuniyet verdi. Onun
Konumu için uygunsuzluk reddedilemeyecek kadar açık hale gelmişti; O vardı
arkadaş edinmesi gereken mahallelerde suç verildi; O vardı
Kralı tahriş etti ve kabini kışkırttı. Franklin, onunla
Gözlemci Sagacity, III. George'a hızla bölündü. "yorgun"
Hillsborough ve "
kraliyet hükümeti için kolonilerin sevgisi ve saygısı; "ve
Buna göre "Majesteleri zaman zaman uygun araçlar kullandı
"onun bu etkisinin"
Lordship'in sömürge politikası.

Bununla birlikte, Hillsborough nispeten önemsiz bir mesele üzerine
Sonunda yerini kaybetti. Uzun yıllar bahsetti
Bu zamandan önce Franklin bir veya iki kişinin kurulmasını çağırmıştı
iç mekandaki sınır veya "bariyer" illeri. Asla
Bu şemayı terk etti ve geç saatlerde bazılarıyla itiyordu
başarı beklentisi; Diğer cesaret verici özellikler arasında zekice
üç özel meclis üyesinin finansal olarak ilgilenmesi için teşvik etti.
proje. Dilekçelerin orijinal amacı sormaktı
sadece 2.500.000 dönüm arazi; Ama Hillsborough onlardan "Yeterince
bir eyalet yapmak için. "Bu tavsiye çok hoş değildi; için
Hillsborough daha sonra başından beri olduğunu itiraf etti
başvuruyu yenmeyi amaçladı ve anma uzmanlarını "
Bu görüşle çok şey sormak, çok fazla varsayalım
verildi.
Talepleri 23.000.000 dönüme, kesinlikle yeterli miktarda
Ciddi düşünmek için çağrı. Dilekçe kurulun önüne geldiğinde
Ticaretin Başkanı olan Lord Hillsborough,
kendisi bir rapor oluşturma görevi. Sürprizine
Onu iyi eğimli olarak varsaymak için bir nedeni olan dilekçeler, cevap verdi
olumsuz. Bölge o kadar uzaktaydı, dedi ki "
Bu krallığın ticareti ve ticaretinin ulaşamayacağı; "Şimdiye kadar,
Ayrıca, "o otoritenin kullanımı ve
yargı yetkisi ... kolonilerin korunması için gerekli
Ana ülkeye boyun eğme ve bağımlılık. "Bölge
tamamen erişilemeyen "en iyi kanıt üzerine" ortaya çıktı
nakliye, "ve bu nedenle sakinler" muhtemelen
kendileri için üretim, ... bir sonuç ... dikkatle olmak
karşı korunur. "Ayrıca bir kısım, olmaması gereken Hintlilere aitti
rahatsız ve buradaki yerleşimler elbette Hint savaşlarına yol açacak
ve "zeminin her santimi için savaşmak" için. Ayrıca, meslek
Bu yoldan "çok sayıda insanı çizmeli ve yapmalı
Büyük Britanya, "Yakında kim olacak" bir tür ayrı ve
bağımsız insanlar, ... ve kendileri için kurdular "
Ana ülkeden veya
İller "Seaboard boyunca. Çok büyük bir mesafede"
hükümet, mahkemeler, sulh yargıçları vb., "Bölge"
suçlular için priz ve bir tür sığınma, "suçla dolu ve
başka bir yerde suçu teşvik etmek. Bu düzensiz nüfus yakında
"Majestelerinin otoritesine karşı çıkacak kadar zorlu olun, rahatsız
Hükümet ve hatta diğer veya ilk setlenmiş kısmına yasa vermek
ülke ve böylece her şeyi karışıklığa atın. "Bu tür argümanlar
Bodeful oldukları kadar zayıf. Lordluğunun gerçekten
Puan, Franklin'in karşı koruma teorisine yanıt verdi.
Bu kolonilerin sahildeyecekleri Hintliler.
Hillsborough Well, yeni yerleşimlerin kendilerinin duracağını söyledi
Çoğu koruma ihtiyacı olan. Sadece ilerliyordu, ortadan kaldırmıyordu,
düşman sınır.

Açıkçası, cumhurbaşkanından gelen çok yetenekli bir gerekçe gerektirmedi
Astlarını ikna etmek için kurulun; Ve bu aptalca rapor
kolayca kabul edildi. Ancak Franklin o kadar kolay dövülmedi; özel
Konsey, hala kavga edebileceği bir sahne daha verdi.
Lord Hillsborough'nun gazetesine bir cevap aldı ve buna gönderdi.
vücut. Uzun ve çok özenle hazırlanmış bir belgeydi; ele aldı
Raporun tamamen olduğu tarihsel ve istatistiksel gerçekler
eksik; Kanıt ve illüstrasyon sağladı; tartışırken
İleri tarafından ilerleyen teorileri yıkmaya yönelik olasılıklar
Yönetim Kurulu Başkanı. İki brifing bir mahkemeye atıldı
Kesinlikle oturmaması gereken üç adam oturdu
Bu sebep, Franklin'in ilgisi de kendileri olduğu için; ama muhtemelen
Bu, resmi pozisyonun prestijini dengelemekten daha fazla değildi
ters ölçekte. Kesinlikle Franklin değişmezini takip etmişti
arkadaşlarını haklı çıkarmak için geniş bir malzeme ile döşeme özelliği
onunla arkadaş olmak. Bu bağlamda her zaman cesurca kendi başına durdu
taraf. Her zaman aradığı müttefikler her zaman bolca
hangi silahların
Her zaman baş güvenini yerleştirdi. Yani şu anda neden ne olursa olsun
Bu, özel meclis üyelerini Franklin'in sahip olduğu şeylere kulaklarını açmaya teşvik etti
Söylemek gerekirse, onu duyduktan sonra kolayca karar veremezlerdi
o. Ne de büyük bir büyük olanı büyük bir şekilde ilgisiz değildi
Bunu yapmak için teşvik, çünkü bazıları onu sevmemiş olsa da,
Hiçbirinin asil rakibi için büyük bir beğenisi yoktu. Böylece ayarladılar
Ticaret Kurulu Raporunun yanı sıra. [28]

[Not 28: Bu işlemlerin çok ilginç bir ifadesi olabilir.
Franklin'in _works_, x. 346.]

Bu Lord Hillsborough sıcak bir öfkeye düştü ve ona gönderildi
istifa. Genellikle hiçbir fikri olmadığı anlaşıldı
kabul edilecek veya böyle bir
şikayet. Bir ikilem kurduğunu hayal etti
Franklin'i kazın. Ama hatalıydı; Kendisi kazınmıştı. Hiç kimse
Onunla ekstra; "Hıristiyan erdemini kullanmaya bırakıldı
istifa "engelsiz. Franklin beklentisinin
Tam olarak bu sonuç, onun yolunda bir engel olmaktan çok
kendi başarı, tarafından alınan kursa ek bir teşvik olmuştu
Konsey.

Böylece Amerika'nın düşmanı olan Earl dışarı çıktı; ve sömürge ajanı vardı
Ona kapıyı gösterdi, tüm İngiltere bakıyordu. Bu bir ipotekti
Hangi Hillsborough asla affedemez ve dört kez, ne zaman
Franklin, saygılarını ödemek için geleneksel çağrı yaptı, bulamadı
evinde efendisi. Beşinci çağrısında bir lafeyden aldığı çok
Bulma şansının olmadığı açık bir niyet
Evde eski sekreter ve daha sonra formlarından vazgeçti
medeniyet. "O zamandan beri hiç olmadı," dedi,
sadece birbirinizi uzaktan istismar etti. "Franklin bir tane tamamen dengeledi
en azından hesap.

Eldeki özel konu söz konusu olduğunda,
Hillsborough, bir memnuniyet olsa da,
Franklin ve ortak dilekçileri. 6 Nisan 1773'te şöyle yazdı: "
Hibe devam ediyor ama yavaş. Henüz araziyi açıkça görmüyorum. Ben başlıyorum
bir kablo inerken denizcinin zihninden biraz ol
Bir gemiye bir mağaza ve '' d dedi ki: ''
Keşke sonunu görebilseydik. ' 'Lanet olsun,' diyor bir diğeri, 'eğer inanırsam
Herhangi bir sonu var; Birisi onu kesti. '"İngilizlerden bükülmüş bir kablo
Bürokrasi gerçekten sonu olmayan bir bobindi. Bu durumda,
Patent verildi, Franklin çok popüler olmuştu ve devrim
O kadar yakın ki, konu evrensel bir rıza ile düşürüldü.

[İllüstrasyon: Hillsborough]

Franklin, Hillsborough'un bu ayrılışında iyi bir kurtuluş olarak sevindi
"çift ve aldatıcı" olduğunu düşündüğü bir adamın
hiç tanışmıştı. Enstrümantal olduğu için mümkündür
boşluğu yaratmak, aynı zamanda küçük bir dereceye kadar yardım etmiş olabilir
ardıllığın elden çıkarılması. Bir gün Hillsborough'dan şikayet ediyordu
arkadaş, Hillsborough'nun
Amerikalıları temsil etmeyecek "
herhangi bir bakanlıktan memnun; Ancak bu çok fazla düşünülüyordu
Bu durum onlara şimdiki zamandan hoşlanmamaları için verilmişti; "Ve soru
Hillsborough'un kaldırılması durumunda Franklin "
daha kabul edilebilir olması muhtemel bir başka adlandırın "vatandaşlarına" bir kerede
Lord Dartmouth önerdi. Şimdi yapılan randevu buydu,
Ağustos 1772'de ve haberleri tüm
"Amerika Dostları." Çünkü Dartmouth nazikçe eğilimliydi ve ne zaman
Önceden Ticaret Kurulu Başkanı,
İl İşleri.

Franklin ve Lord Dartmouth arasındaki ilişki açıldı
suçlu bir şekilde. Franklin ilk levee'de onu bekledi
Ekim 1772 ve "çok zorunlu bir şekilde" alındı. Daha Fazla Franklin
bir kerede Massachusetts için ajan olarak tanındı,
randevu tarzına göre,
Umarım "iş daha iyi bir trene giriyordu." A
Ay sonra kendini "çok iyi şartlar üzerine" olarak bildirdi.
"düşünmek için nedeni olan yeni bakanla
koloniler.
Ve duyguların bu aşamasında çok fazla boşaltılmış olabilirdi,
Franklin ve efendisi devrimi ertelemiş olabilir.
Yeni Nesil. Ama ıraksaklara karşı koymak için çok geç kaldı
iki ülkenin hareketleri ve daha iyi bir kanıt istenemez
Bu ayrışmanın gerçekliğin kendisinden gelme derecesi
ılımlı Franklin ve iyi diskli Dartmouth'un
anlaşmaya varın. Her insan siyasi inancını ilan etmişti,
temel teori; Ve kişinin inancı ve teorisi tamamen ve
diğerininkine oldukça olumsuz; Ve konuşmanın gittiği anda
Yeterince derin, bu uzlaştırılamaz farkın ortaya çıkacağından emindi.

1772-73 kışında, Lord Dartmouth'un randevusunu takiben,
Massachusetts'te Meclis ve Vali arasında canlı anlaşmazlık ortaya çıktı
Hutchinson. İngiliz parlamentonunun sahip olup olmadığı eski bir soru buydu
Sömürge vergilendirme konularında kontrol. Vali konuşmalar yaptı ve
Dedi evet, meclis kararları geçti ve nay dedi. Erken
1773 baharında İngiltere'ye gelen gemiler, bunun haberlerini getirdi
Gerçekten sıcak bir anlaşmazlık gibi görünüyordu. İngilizce
Bakanlık memnun değildi; İlişkilerini korumak istediler
Bir süre sakin koloniler, çünkü
İspanya ile savaş tehlikesi. Bu nedenle aşırı esasta sıkıntılar
Hutchinson; Ve Lord Dartmouth açıkçası öyle dedi. Franklin bir tane aradı
Sekretere gün ve onu çok şaşkın buldu
Valinin bakanları getirdiği "zorluklar"
"tedbirsizlik." Lordship, parlamento, "böyle bir
Sömürge Meclis Meclisi'nin beyanı, bağımsızlığını iddia ederek
Fark edilmeden geç. "Franklin aksini düşündü:" Sadece _words_ "
söz konusu; "Parlamento eylemleri hala oraya sunuluyor;" Ve uzun süredir
Durum böyleydi "Parlamento sağır bir kulağı çevirmek için iyi olur .... kuvvet
iyi yapamazdı. "Kuvvet, cevaplandı, düşünülmeyebilir, ama
daha ziyade kolonileri "bazı rahatsızlıklar altında bırakacak bir eylem
Bu beyanı iptal edin. "Hiçbir olasılıkla ikna edilemezler
geri çekilsin mi? Franklin, çözümün sadece
cevapladığı konuşmanın geri çekilmesinden sonra geri çekilecek, "
belki de valinin zorlukla yönlendirileceği garip operasyon
"Rahatsızlıklar" kuran bir eyleme gelince, muhtemelen bu
sadece kolonileri "şimdiye kadar olduğu gibi, bazı yöntemlere koyardı
Yasa yürürlükten kaldırılana kadar bu ülkeyi rahatsız etmek; Ve böylece devam edeceğiz
Bu iyi iradeyi geliştirmek yerine birbirinizi yaralamak ve provoke etmek
ve genel refah için çok gerekli olan uyum. "Bölümler, onun
Lordship itiraf etti, "Bütünü zayıflatmalı; çünkü biz henüz _one impire_,
Massachusetts Meclisi'nin görüşleri ne olursa olsun. "Ama nasıl yapılır
Kaçış bölümleri bilmeceydi. Lordship'i hitap edebilir mi
Parlamento Tahriş edici belgeler, aslında zaten
kötü şöhretli ve "bir gelecekte hesaba çağrılan tehlike
Dağıtımların iletişimini saklamak için Parlamento Oturumu
Bu kadar önemli mi? "Tavsiye için Franklin'e başvurdu; ama Franklin
Hiçbirine vermeyi taahhüt eder, eğer onun görüşüne göre, eğer
Sevkler Parlamento'dan önce atılmalıdır,
Onlara masanın üzerinde uzanmalarını emredin. Çünkü, "Ben o kadar da mıydım
Ben bir Amerikalı olduğum gibi İngiliz
Parlamentonun Otoritesi, Lordluğunuzu protesto ediyorum.
Parlamentonun onu artırmak için tek bir adım atabileceği tek bir adım
onu azaltmak için ve yaramazlık bolluğundan sonra nihayet kaybetmelidirler
"Yani önemli test uygulandığında bu iki adam bulundu
kendileri tamamen varyansta ve bir barışçılın umutsuzluğu
Sonuç açık olurdu, her biri bir ihtimalden kaçmamış olsaydı
acı verici.

Eğer Lord Dartmouth çok acımasız olsaydı,
Geri alınamaz bir geçmişi geri almak isteyen Dr. Franklin daha az endişeli değildi
benzeri bir mucizenin performansı için. Hem devlet adamı hem de
Filozof, kendi yararsızlığını daha iyi takdir ederdi
Çabalar, duyguları daha az derinlemesine meşgul olsaydı. Franklin'in boşuna
Dilek şu anda İngiltere ve Amerika halklarını geri taşımaktı
Damga Yasası'nın geçmesinden önceki günler. "Sürekli verdim
Benim düşünceme göre, "diye yazdı, 1771'in başlarında", eğer koloniler olsaydı
Damga Yasası'ndan önce bulundukları devlete geri yüklendi,
Memnun kaldı ve daha uzakta yok. "İki buçuk yıl sonra,
Sibylline kitaplarının masalı, daha aşırı görüşü dile getirdi
"29 Haziran'ın iki evinin mektubu,
tatmin edici bir şeyleri geri yükleme, içinde bulundukları devlete
geç savaşın sonunda, adil ve cömert bir teklif
Bizim tarafımız, ... ve İngiltere'den daha fazlası bizden bekleme hakkına sahip ...
Herhangi bir bilgeliği var, kucaklayacak ve bizimle hemfikir olacak
hemen."

Ancak ortaya çıkamaz bir sorun, son savaşın sonunda ve
Damga Yasası'nın geçmesinden önce, sorunun tartışılması
Doğru doğmuştu. Şimdi, ortaya çıktıktan sonra, bu tartışma
Sadece feragat tarafından dinlenemedi; Bu doğaydı
Dirilişi emin ve hızlı olurdu. Başka bir şey olurdu
Tabii ki, kolonilerin pratik zaferi ve yenilgisi
İngiltere; Ve İngilizler, işlerin buna ulaştığını itiraf edemedi
henüz geç. İngiltere haklarından vazgeçmemelise, koloniler
her zaman geri çekilmeyen iddiasının altında huzursuz kalırdı; eğer
Bir daha asla egzersiz yapmaya çalışmamalıydı, gerçekten olurdu
verim. Böyle bir durumdan bahsetmek boştu; yapamadı
her iki tarafın olabileceği düşünülebilir olsa bile
tüm eylemlerini yürürlükten kaldırmaya teşvik edilir ve konuya dokunmayı çözer-ve
Bu ön adım bile hiçbir insanın tahmin edemeyeceği şeydi.
Tek kelimeyle, Franklin _status quo'nun restorasyonunu özlemiş olduğunda
Ante_ Damga Yasası, bir kimera için özlem duydu. Bir soru olmuştu
Bu türden, tehlikeye atılamayacağı veya ayarlanamadığı gibi
bir kenara, göz ardı edilir veya unutulur; Durgunluk tarafından _Settled_
veya bir yarışmacının veya diğerinin yenilgisiyle. Bir şeyden daha iyi bir şey yok
Kısa huzursuz ve şüpheli ateşkes dönemi bir
Önceki bir tarihin durumunu geri yükleme çabası, hatta böyledir
Aradan geçen dönemden ve onun anısından bu yana restorasyon mümkün
Bir prensiple ilgili belirsiz anlaşmazlık yok edilemez.

Hala Franklin, barış olduğu sürece ısrarla umutsuzluğu reddetti
Hala kırılmamış. Kan dökülene kadar savaş _Might_ kaçınılmalıdır. Bu
öngörü eksikliği değildi; Bazen bir ifade kaçtı
işlerin kaymasını tam olarak anladığını ve finali gördüğünü gösterdi
karşıt doktrinlerin sonucu. 1769'da meselelerin
günlük "bir ihlal ve son ayrılık" için gittikçe daha fazla eğilim. 1771'de
Herhangi birinin "gümrük sisteminde açıkça görebileceğini düşündü.
Amerika'da Parlamento Yasası, toplamın ekilen tohumları
Ülkelerin ayrılması, henüz bu olay bir
Önemli bir mesafe. "1774 yılına kadar, bir makalede bir makalede
İngiliz Gazetesi, İngiliz tarafındaki bazı "kızgın yazarların"
"Bu savaşı bize ikna etmek için en büyük çabalarını kullanarak
Koloniler (bir savaş için olacak) ulusal bir nedendir, aslında
bir bakanlık olan. "Ama çok nadiren konuştu. Bir keresinde onun
Resmi görev ve başka bir şey bulmak için güçlü kişisel isteği
Kamu utançlarından bu korkunç sonuçtan daha fazla çıkın.
Bu nedenle, savaş var olmadığı sürece,
kaçınılmaz ve onu önlemek için hiçbir çaba harcamadı, hararetle ayrıldı
hatipler aksine beyan etmek ve onu karşılamak; Ne de
Görünen umutsuzluğun herhangi bir ölçüsünden cesaretini kırmasına izin verin.

Onun büyük dehşeti, kolonilerin çok hızlı ve şimdiye kadar
İnsanların tanımaya hazır olduklarını düşünmeden önce meseleleri tedavi edilemez hale getirin
Kaçınılmaz gibi bir kriz. Nadiren eve bazı sözler olmadan yazdı
Danışmanlık ılımlılığı. "Çok sabır ve en iyisini görmek istedi
genel davranışımızda takdir yetkisi. "Ancak,
Böyle bir dilin herhangi bir ılıklık veya zorunsuzluğu kapsamak için kullanıldığını,
veya yarıya doğru eğilim veya önlemler. Aksine, o
bütün bunların tam tersi. Onun ılımlılığı
hiç de Dickinson ve bu tür adamların ılımlılığına benzemiyor
her zaman uzun dilekçe alayı ve
protestolar. Sadece liderliğin bilge tarafından yapılmasını istedi
Erkekler, bir Braddock'un yenilgisine sahip olmamak, çok büyük ve tehlikeli bir
taahhüt. Bir çetenin geri dönülemez bir gaf yapabileceğinden korkuyordu ve
Yaramaz Rabble, gerçek olan bir iş koşulu yaratır
İllerin devlet adamları ne yapabilir ne de mazeret edemezler. Kesinlikle onun
Anksiyete sebepsiz değildi. Ülkesini orada uyardığı konusunda uyardı
İngiltere'deki düşmanlarının bundan daha fazla dilediği hiçbir şey değildi
ayaklanmalar, büyük bir kurma iddiası verirlerdi
Kolonilerde askeri güç. Arkadaşlar arasında olduğu gibi, her
hakaret bir düello değmez, bu yüzden "yönetilen ve yönetim arasında"
Hükümetteki her hata, sağdaki her tecavüze değer
İsyan.
"Genel İhtiyaç" ile uyumlu, "erken bir mücadele",
Koloniler "sakatlanabilir ve başka bir yaşta tutulabilir". Ancak kimse değil,
sahip olan hataların ve tecavüzlerin
meydana gelen tekrarlanmamalıdır. Böyle bir tekrara karşı bir güvence,
Düşünmeye çalıştı, makul derecede kısa bir süre içinde etkilenebilir
iki barışçıl etki. Bunlardan biri tüm sömürgenin bir kesilmesiydi
İngiliz emtia alımları; diğeri hızlı artıştı
Kolonilerin görünür gücü ve kaynakları. Acil ve
büyük etkinliği hakkındaki görüşünü tekrarlamada sık sık
satın almayan anlaşmalar. Aslında onu bulmak biraz garip
Bunu ilan etmek, eğer insanlar dürüstçe devam ederse
etkileşimler, asla iğrenç eylemi "neredeyse dilemek" istemeli "
yürürlükten kaldırıldı; "çünkü endüstri ve tutumlu olmanın yanı sıra, böyle bir durum
İşler çeşitli yerli üreticileri teşvik edecekti. Tek kelimeyle, bu
İngiliz baskısı bebek için tüm bu avantajları sağlayacak
O zamandan beri koruyucu tarife aracılığıyla sahip olan ulus
Amerikalılar tarafından büyük bir masrafla satın alındı. Dahası, para
Eskiden İngiltere'ye, gereksiz lüksler için ödeme yapılır.
Evde tutuldu, orada yerli iyileştirmelerde yer aldı. Altın ve
kıtlığı büyük rahatsızlıklara neden olan gümüş
Koloniler, ülkede kalacaktı. Tüm bu avantajlar tahakkuk eder
aynı zamanda İngiltere'de yükselmesi gereken bir kurstan
Parlamentonun uzun süre direnemediği kadar aşırı bir baskı. "
Üreticilerle ülkenin ticaret kısmı mantıklı hale geliyor
Refahlarının bizimle iyi şartlarda olması ne kadar gereklidir. .
Middlesex ve Londra dilekçeleri arasında
Amerika'daki _unconstritalizal_ vergilerini şikayet eder; ve benzer
Tüm mahallelerden dilekçeler bekleniyor. Böylece sadece ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum
Sessiz olun ve tutumluluk ve endüstri planlarımızda ısrar edin ve
Gerisi kendini yapacak. "Ama önlemler olsaydı
şimdi tam etkisi olana kadar devam etmedi,
Politika gibi bir daha asla başvurulamazdı; Ve Franklin onu verdi
Onun inancı, "Eğer bir yıl daha devam edersek, asla
Daha sonra "çare" kullanma fırsatları var.

Ona göre, Amerika halkının olmaması inanılmaz görünüyordu
İngiliz mallarının ithalat edilmemesi politikasında sadil şekilde devam ediyor. Olumsuz
Sadece bunlar olmadan yapmak yerli endüstriler için bir fayda oldu, ama
Onları satın almak, zalim için doğrudan bir yardım ve bakım oldu. Dedi ki:
"Halkımız, bu tür malları tüketerek satın alacak ve ödeyecekse
Onları bu kadar zincirlenmiş gören prangaları hak ettiklerini düşünecek
Ya düzeltme mi yoksa yazık mı? Çay içmede, gerçek bir Amerikalı,
her fincanla maaşlara, emekli maaşlarına katkıda bulunduğunu yansıtan
ve ülkesinin düşmanlarının ve zulümlerinin ödülleri yarısı olurdu
düşüncede boğuldu ve yapmak için yeterli miktarda şeker bulan
mide bulantısı taslak aşağı iniyor. "[29]

[Not 29: Ayrıca bkz. Marshall'a mektup, 22 Nisan 1771, _works_, x.
315.]

Bu bağlamda çok "yönlendirildi" ve sonuçlarla memnuniyet duyuyordu
Damga Yasası ve özellikle de çaya görev yapan eylemin. .
Batı Hint Adaları'nda toplanan eski tüzüğün brüt gelirleri ve
Kanada, diğer illerde önemli ölçüde hiçbir şey bulunmadığından
L1500; Harcama, L12.000'e ulaştı! Çalışması
Gümrük Yasası çok daha kötüydü. İfadesine göre,
Talihsiz Doğu Hindistan Şirketi, Ocak 1773'te en azından
L2.000.000, bazıları L4.000.000, birikmiş olan mal değerinde
Başlıca tarafın olacağı yürürlüğe girmesinden bu yana depolarında
işin doğal durumunda,
Koloniler. Sonuç, şirketin hisselerinin düşmüş olmasıydı
büyük ölçüde, ödemelerini yapmanın zor olduğu için,
Kredisi o kadar ciddi bir şekilde bozuldu ki, İngiltere Bankası
Yardım et ve temettüleri ve
üstünde ödemek zorunda kaldı ve şimdiye kadar düzenli olarak ödeme yapmıştı,
Hükümete yılda L400.000. Birçok yatırımcı acıyla
Boğazlı ve birkaç iflas ortaya çıkmadı. Bunun kaybının yanı sıra
Yıllık Ödeme Hazine, büyük tarafından daha da acı çekiyordu
Amerikan'ı korumaya çalışırken yapılan masraf
Kaçakçılara karşı sahil; Bu maliyetli olan ilave sıkıntı ile
Ne de olsa denemeler meyvesizdi. On beş yüz mil kıyı
Kralın gelirine oybirliğiyle düşmanca insanlar tarafından işgal edilen çizgi
memurlar, gemilerin yeteneklerinin çok ötesinde bir görev sundu
İngiltere'yi gönderebilirdi. Yani Hollandalılar, Danimarkalılar, İsveçliler,
ve Fransızlar kısa süre sonra gelişen bir kaçak ticaret kurdu; .
Amerikan ev hanımları favoriyi dağıtmakta neredeyse hiç kesintiye uğradı
içecek; İngiliz tüccarının ağır kaybı yabancı oldu
Kaçakçının ağırlaştırıcı kazancı; ve Doğu Hindistan'ın pahalı fedakarlığı
Şirket, kötü Amerikalıların cezasını etkilemede yetersiz kaldı.
Franklin "bu gaflara gülümsemeye yardım edemedi". İngilizler
Yakında onları kızdırdı, bakanlığı ortaya çıkaracaktı
onlardan sorumlu ve çok farklı bir dizi erkek
Yaramazlığı geri al. "Firma ve birleşik devam edersek ve kararlı bir şekilde
Tüketim dışı sözleşmede devam ediyor, bu olumsuz bakanlık
Muhtemelen bir yıl daha duruyor. Ve elbette halkımızın büyük bedeni,
Çiftçiler ve sanatçılar, bir anlaşma yapmayı zor bulamayacak
hem kurtardıkları hem de kazandıkları. "Böylece o kadar geç yazmaya devam etti
Şubat 1775, bu politikanın etkinliğine sonuna inanıyor.




Bölüm VII

İngiltere'ye İkinci Görev, III Hutchinson Mektupları: Özel Konsey
Sahne: Eve Dön


Hutchinson mektuplarının ünlü bölümü,
Franklin'in İngiltere'de kalması, daha fazla kısaca anlatılmalıdır.
gerçek tarihsel değerine uygun olarak,
dramatik hikaye. İngiliz beyefendi ile bir gün konuşmada,
Franklin, Boston'a gönderen birliklerin kızgınlığıyla konuştu ve
Hükümetin diğer ciddi önlemleri. Diğeri cevap olarak
Bu adımların öneri ve tavsiyeye atıldığına ikna edin
Amerikalıların. Birkaç gün sonra üreterek sözünü verdi
Hutchinson, Oliver ve diğerleri tarafından imzalanan bazı mektuplar, tüm yerliler
Amerika'da sakinler ve ofis sahipleri. Adresler
harflerden kesin; Ama diğer açılardan onlar verilmediler ve
Onlar orijinal belgelerdi. Sadece böyle bir mesele içeriyorlardı
Beyefendi açıklamıştı,-övgüde bulunacak görüşler ve tavsiyeler
kendileri bir kraliyetçi için, ancak bir
İllerde Vatansever sadece en tehlikeli ve iğrenç olan
ihanet. Açık güdüler tarafından tetiklenen Franklin, bunları göndermek için izin yalvardı
Massachusetts'e mektuplar ve sonunda bunu yapmak için izin aldı,
yazdırılmamaları veya kopyalanmamaları gerektiğine bağlı olarak,
ve sadece birkaç önde gelen adam arasında dolaşılmalıdır. Amacı, o
Said, "Boston'daki" başlıca insanlar "" gördüğünde inancında yatıyordu
şikayet ettikleri önlemler,
kendi vatandaşlarının temsilleri ve önerileri, onların
benimki gibi İngiltere'ye karşı kızgınlık azalabilir ve
Uzlaşma daha kolay elde edilebilir. "[30] Franklin buna göre gönderildi
Mektupların üzerinde, onun izlemesi ile birlikte sıkı ihtiyati tedbirler
Onların verene katılım: "Aşağıdaki güvenle
Tuhaf bir şekilde nişanım, "vb. Yazdı. Ama bu ciddi talimat
uyulmadı; cazibe onur için çok büyüktü
Mektupların alınması gerektiğine karar veren Vatanseverler arasında bazıları
aksine herhangi bir söz vermesine rağmen ve sığ bir
Sonlarını elde etmek için yapay. Kimliği doğrulayan bir hikaye başlatıldı
Aynı makalelerin kopyaları İngiltere'den biri tarafından alınmıştı.
Bunun gerçeğine ilişkin herhangi bir soruşturmadan ihtiyatlı bir çekimser kaldı
ifade. "Biliyorum," dedi Franklin, "bu olamazdı. Bu bir
Evi devre dışı bırakmak için uygun. "Açıkçası olduğu gibi dürüst olmayan,
başarılı; Üyeler bunu gizlilik mührünün kaldırılması olarak kabul ettiler; Ve
Meclis öncesinde yollarını bulan belgeler
basılması emredildi. Bu beden, büyük ölçüde tütsülenmiş, hemen bir
Valinin kaldırılması için Kral'a dilekçe ve
Teğmen Vali ve sunulması için Franklin'e gönderdi.

[Not 30:
Hükümetin kursu, Hutchinson tarafından kışkırtıldı.
Günümüzün küçümsenmesi için. Çünkü adı böyle bir uç haline geldi
Amerika'da, tavsiyesi tarafından yönlendirilen sadece görünüşe göre
ek bir suç. Fakat durum böyle değildi; Hutchinson eskiden geldi
ve önde gelen Massachusetts hisse senedi; Anne'nin soyundan geliyordu
Hutchinson, polemik şöhretli ve ofise atandığında bir
İyi duran ve yetenekli adam. İngiliz hükümeti mükemmel bir
ifadelerinin ve görüşlerinin sağlamlığına güvenme hakkı. Böylece
Franklin'in ikna edebilmesi için gerçekten harika bir andı
Massachusetts halkı, İngilizce önlemlerin katı
Hutchinson'un önerilerine uygun. Bu bir bahaneydi
İngilizce, Hutchinson'un kınaması olduğu gibi, sömürgede
fikir.]

Bu mektupların yayınlanması çok az karışmadı. Yazarlar
Öfkeli ve elbette kötü niyetli suçlar getirdi ve
şerefsiz davranış. Ama kimin olduğunu bilmek için bir kayıp vardı
Gazaplarını ziyaret edin. Mektupları yazdıkları kişi için
öldü ve endişelenen kimseyi bilmiyorlardı
konu. Taşıma kanalının sırrı katı bir şekilde tutulmuştu.
Kimsenin mektupların iletildiği en ufak bir fikri yoktu
Massachusetts'e ne de orada alındıkları. Bugüne kadar
Franklin'e mektupların verildiği tarafından bilinmemektedir. 25 Temmuz,
1773, Meclis Başkanı Bay Cushing'e yazdı.
Mektupları kaplamıştı: "Hiç kimsenin
Dr. Cooper ve komitenin bir üyesi geldiklerini biliyordu.
Ben. Kendime gizlenmiş olma isteği ile onlara eşlik etmedim;
çünkü ajan olarak görevimin önünde olmak için ne yaptığıma inanıyorum, ancak ben
sadece maruz kalan taraflara değil, aynı zamanda
Burada yönetim için sonuçlardan bağımsız olaraktım. Fakat,
Mektupların kendileri şimdi kopyalandığından ve basıldığı için,
Söz verdiğim söz, bu vesileyle ismimin duyulmadığına sevindim;
Ve, halk için nasıl faydalı olabileceğini görmediğim için, şimdi
Keşke bilinmemektedir; Ama pek beklemiyorum. "Ne yazık ki
Kısa süre sonra İngiltere'de iki kişiye bu kadar faydalı oldu.
Kendisi onu ifşa etmek zorunda hissetti; Aksi takdirde kalmış olabilir
sonsuza kadar bir gizem.

Adresler harflerden kesilmiş olsa da,
daha önce İngiltere'deki birçok kişiye gösterilmiş ve yakında
Orada Bay William'a Whately, şimdi ölü olarak yazıldıkları biliniyor,
Ancak, mektuplar yazıldığında, bir Parlamento üyesi ve
O zamanlar kabine olan George Grenville'e özel sekreter. Ortasında
Aktif, zincir şüphesindeki bir sonraki bağlantıya ilişkin tahminler
Doğal olarak Thomas Whately, Ölülerin Kardeşi ve İcracısı
adam ve gazetelerine sahip. Bu beyefendi olduğunu reddetti
Hiç bilgisine göre, bu mektupları elinde tuttu. Şüphe Sonraki
Franklin'in onu tarif ettiği gibi Bay Tapınak'a bağlı "dostumuz". O vardı
William'ın mektuplarına neyse, almak amacıyla
aralarından kendisi ve kardeşi tarafından yazılmış bazı mektuplar; O
Amerika'da yaşamış, New Hampshire valisi olmuştu ve daha sonra
Orada arkadaşlarına mektuplar mektupların geldiğini duyurmuştu
Aslında gelmeden önce. Şüphenin ifadesi
Tapınak bir gazeteye girdi,
Bilgiler Thomas Whately'den geldi. Tapınak hemen bir talepte bulundu
ne olursa olsun onu kazımak için. Bu elbette neyin yapamaması,
Temple tarafından atılan mektupları denetlemediği için ve
Bunların bunların arasında olmadığını bilgisini söyleyin. Ama yerine
Bu mükemmel güvenli zemini alarak,
Temple, özel bir için ölenlerin mektuplarına erişebilirdi
Amaç ve bu tapınak, ne kadar ciddi bir şekilde onu öne çıkarmıştı.
kendisi tarafından yazılanları kurtarmış ne de kopyalamamıştı
ve kardeşi. Bu eksonerasyon, tapınak tatmin etmekten çok uzaktı
pozisyonunu geliştirmekten çok yaralandığını düşündü. Buna göre
Naber meydan okudu ve ikisi Hyde Park Ring'de savaştı. Hikaye
Komedi ve trajedi ile karışan düellodan canlı bir şekilde anlatılır
Bay Parton. Ne iki kez yaralandı ve isteği üzerine savaş o zaman
durdu. Tapınak suçlandı, ancak haksız yere,
O düştü. Ama geleneksel bir düello ya da geçici sıcaklığın sonucu değildi
kan. Yarışmacılar birbirlerine son derece kızdılar ve
iyileştirilebilir yaralardan daha ciddi sonuçlara eğildi. Anlaşıldı
Bu yüzden neyin iyi olması gerektiğinde, kavga yenilenecekti. Böylece
Franklin, bir ziyaretten Londra'ya geldiğinde,
ülke, neler olduğuna dair haberlerden şaşkın olmak ve rahatsız olmak
neyin meydana gelmesi beklentisinde. Bir kerede bunu ekledi
mektup:--

     Kamu Reklamvereninin Yazıcısına: "

     _Sir _,-iki beyefendinin maalesef nişanlandığını bulmak
     bir işlem ve her ikisinin de koşulları hakkında bir düelloda
     Bunlardan tamamen cahil ve masum, bence görevli
     ilan etmek için üzerimde (daha fazla yaramazlığın önlenmesi için
     Böyle bir beyan, bunu önlemeye katkıda bulunabilir)
     Mektupları Boston'a alan ve ileten kişi
     soru. Bay Whately onları iletemedi, çünkü onlar
     Asla onun elinde; Ve aynı nedenden ötürü olamazlardı
     Bay tarafından ondan alındı Tapınak. Onlar doğası değildi
     _Private_ Arkadaşlar Arasındaki Mektuplar. Halkla yazıldılar
     kamu işlerinde kamu istasyonlarındaki kişilere memurlar ve
     kamu önlemleri almayı amaçlayan; Bu nedenle verildiler
     Üretmek için onlardan etkilenebilecek diğer kamu kişileri
     Bu önlemler. Onların eğilimleri ana ülkeyi tütsülemekti
     kolonilerine karşı ve önerilen adımlarla,
     etkiledikleri ihlal. İle ilgili olarak ifade edilen baş dikkat
     Gizlilik, içeriklerini koloni ajanlarından uzak tutmak,
     Yazarlar yakaladılar, onları veya kopyalarını geri verebilirler.
     Amerika. Bu endişe, iyi kurulmuş gibi görünüyor,
     ellerini üzerlerine koyan ilk ajan, bunun görevini düşündü
     onları bileşenlerine iletin.

B. Franklin,

_ Temsilciler Meclisi için
Massachusetts Bay_.

Craven Street, _ 25 Aralık 1773_.

Massachusetts Temsilcileri Meclisi tarafından iletilen dilekçe
Bay, ünlü mektupları okuduktan sonra,
Dilekçe sahipleri "son zamanlarda onlardan önce sahiplerdi _cect kağıtları_" ve
alçakgönüllü oldukları bu kağıtların içeriğinin gücü üzerindeydi
Majestelerinin "
Bu hükümet "Vali Hutchinson ve Teğmen Vali Oliver.
Bu dilekçeyi aldıktan hemen sonra Franklin bunu iletti.
Lord Dartmouth, çok sivil ve uzlaştırıcı bir notla,
Dartmouth aynı ruhla cevap verdi. Bu Ağustos 1773'te gerçekleşti;
Düello Aralık ayında izledi ve Franklin'in duyduğu aralıkta
Dilekçeden hiçbir şey yok. Ama yukarıdaki mektubu yayınlandığında
ve buna bağlı görünüyordu, bakanlık için hayırlı an
şimdi elindeydi ve aslında onlara verilmişti
Astute Franklin'in kendisi. Harekete geçtiğine dair bir soru yok
vicdanına göre ve şimdi genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
vicdanının onu yanıltmadığını. Ama bir
zor pozisyon ve çok kötü vermek kolayca mümkün oldu
davranışına boyama. Bu işte bir fırsat vardı
Amerika'nın Temsilci Adamının karakterini itibarsızlaştırın,
Dünyanın gözündeki Amerikalıların en önde gelen adamı, en çok adam
Bakanlık Partisi için zorlu; Böyle bir fırsat olmak değildi
kayıp. [31]

[Not 31: Franklin'in olup olmadığı sorusunun itiraf edilmesi gerekir
Bu mektupların önde gelen adamları tarafından görülmesi gerekirdi
Massachusetts bazı incelik noktalarını içerir. Çok açıklık
ve Amerikalı yazarlar tarafından ortaya konan kazıkların arzuları
Karşı tarafın en azından makul olduğunu gizleyen bir his. Ekliyorum
Kesinlikle Franklin'in tarafında görüş, ancak kesinlikle güç görmüyorum
aksine görüş. Yine de kişi tamamen memnun hissetmeden önce
Bu mektupların Franklin'in ellerine kim geldiğini, bilgileri bil
Sonra ona onlarla ilgili olarak ve vericinin olabileceği otorite
üzerlerinde olması gerekiyor; Tek kelimeyle, tüm görevli ve
Nitelikli koşullar ve hangi varsayımların olabileceği konuşma
Franklin tarafından uygun şekilde kuruldu. Bu temel konularda
Kesinlikle hiçbir kanıt yok. Franklin gizliliğe bağlıydı
Onlarla ilgili olarak, kendi başına ne pahasına olursa olsun. Ama belli ki
Franklin asla anında en ufak bir şüphe duymadı
eyleminin tüm uygunluğu ve hatta kendi davasında bile olmayacaktı
adil fikirli bir yargıç olun. Biri diğer tarafa bir bakış atıyor
_ Ekselansının Mektupları Thomas Hutchinson_, _esq._, vb.
Thomas Orlando Hutchinson, s. 5, 82-93, 192, 356.]

Franklin "kralın bunu düşüneceğini tahmin etmişti
Dilekçe, önceki olanı yaptığı gibi, kabinesinde ve
Duruşmadan bir cevap verildi. "Ama cumartesi öğleden sonra,
8 Ocak 1774'te, bir duruşma bildirimi aldığı için şaşırdı.
Plantasyon İşleri Komitesi Lordları önünde dilekçe,
Kokpitte, Salı günü, öğlen. Öğleden sonra
Pazartesi günü Hutchinson ajanı Bay Mauduit ve
Oliver, ertesi sabah duruşmada temsil edilecekti.
avukat. Franklin'den daha az sagacı bir adam sorun yaşardı
havada. Arthur Lee'yi bulmaya çalıştı; Ama Lee banyodaydı. O zaman
Bir avukat olan Bay Bollan'dan tavsiye istedi.
Massachusetts Körfezi ve aynı zamanda çağrılan. Zaman yoktu
Danışmanlık talimatı ve Bay Bollan hiçbirini kullanmayı tavsiye etti; Bulmuştu
"Koloni davalarında az hizmet avukatları." "Seçkin olanlar ve
Mesleğinde yükselmeyi umuyoruz, mahkemeyi rahatsız etmek istemiyor,
Bu vesileyle kimin eğilimi iyi biliniyordu. "Ertesi gün
Bay Bollan'ın konuşması konuşmaya çalıştı; Ama o olmasına rağmen
Çağrıldı, sömürgenin olduğu gerekçesiyle özetle susturuldu
Temsilcisi olan konsey, dilekçeye taraf değildi. Franklin
Daha sonra dilekçeyi ve daha önce mektupların kimlik doğrulamalı kopyalarını koydu
Komite. Yerine kopya alınmasına bazı itirazlar
Orijinaller, genel ve avukat avukatı Bay Wedderburn tarafından yetiştirildi
Hutchinson ve Oliver için. Franklin daha sonra takdire şayan bir keskinlikle konuştu
ve beceri. Konuyu çağırmak için tasarlamadığını söyledi
avukatlar tarafından tartışma; Ama bunun bir "sivil ya da politik sorunu
İhra, valilerin kaybettiği gerçeğinde
insanlara olan tüm güven ve güven ve evrensel olarak
iğrenç, Majestelerinin hizmetinin ilgisi
Onlara o eyaletteki istasyonlarda devam et. "
Efendileri "mükemmel hakimler" olmak için yardım gerektirmemek "
avukatın argümanları. "Yine de avukat duyulursa
Avukatlara katılmasını ve talimat vermesini sağlamak için ertelenme. Zamandı
Buna göre, 29 Ocak'a kadar. Wedderburn itirazından feragat etti
kopyalara, ama hem o hem de Lord Chief Justice de Gray bunu
"Meclis'in nasıl bulunduğu
elleri aracılığıyla ve ne demek olursa olsun, ... ve
Kime yönlendirildikleri. "Bu, gerçek meseleyle ilgisizdi,
Franklin tarafından keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Lord Başkan, Yakın
Franklin kimin durduğunu, ona böyle cevap vermeyi amaçlayıp istemediğini sordu?
sorular. "Buna danışacağım," diye yanıtladı Franklin.

Aday gösterilen günden önce geçen aralık olamazdı
Massachusetts Körfezi için talihsiz ajan için çok hafif. Olumsuz
Sadece yetkili öğüt seçme ve talimat verme görevi vardı, ama
Kendine sahip olduğu ve bestelenmiş doğası bile ciddi olmalı
Havanın dolu olduğu söylentiler tarafından taciz edildi. Hepsinden duydu
Bakanlık ve sarayların çok öfkeli olduğu çeyrekler
o; Ona yangın çıkarıcı olarak adlandırıldı ve gazetelerle dolu
ona karşı invektifler. Yakalanacağını ve gönderileceğini duydu
Newgate'e ve gazetelerinin ele geçirileceğini; O zaman sonra
Onundan yoksun bırakılacağı duruşma ile yeterince karardı
yer; Dilekçenin düzenlenmesinin de cesaret kırıcı haberlerle
zaten belirlenmişti. [32] Aynı zamanda bir mahkeme celbi
Kişisel altında olan Whately'nin özel kıyafeti üzerinde görev yaptı
Ona karşı yükümlülükler, ama aynı zamanda hükümete bankacıydı. Kesinlikle
Gökler bir bulut patlamasını tehdit etti ve korkunç gök gürültüsü ve tehlikeli
yıldırım.

[Not 32: Franklin'in _works_, s. 297, 298.]

Yansıtma üzerine Franklin öğütler olmadan görevlendirildi, ama Bay
Bollan şimdi aksine güçlü bir şekilde oldu. Yani Bay Dunning ve
Bay John Lee tutuldu. Birincisi genel avukat olmuştu ve
mesleğte bir mark ve yetenek adamıydı. Duruşma geldiğinde
Kokpit, Franklin'in emin olduğunu hissettiği bir gösteri sundu
tüm olay "ön plana çıkmış". Düşman mahkumlar
"bir eğlence için davet edilmişti ve asla böyle bir
özel meclis üyelerinin herhangi bir vesileyle ortaya çıkması, daha az değil
Otuz beş, diğer denetçilerin muazzam bir kalabalığının yanı sıra. "Her biri tasarruf
Özel meclis üyeleri,
Bildiriler. Franklin şöminenin yanında bir pozisyon aldı, burada
Bir heykel olarak taşınmaz dururken, özellikleri özenle bestelendi
böylece bir duygu izi görülmedi,
birinde bile olağanüstü olan öz kontrol derecesi
bir zamanlar bir dünyanın bir adamı ve bir filozof, altmış sekiz yıllık
Hayatta deneyim. Bay Dunning, sesi ne yazık ki zayıfladı
Soğuk algınlığıyla, her zaman duyulamazdı ve çok az izlenim bıraktı. Bay Lee
işe yaramaz bir şekilde zayıftı. Wedderburn, böylece verimsiz bir şekilde karşı çıktı ve
Mahkemenin tam sempatisinin bilincinde, aşağılık bir
kişisel davet seli. Hayatı boyunca kendini onayladı
kullanan ve ödüllendirilenler tarafından hor gören kötü ruhlu ve cahil adam
yetenekli ve tartışmalı hizmetleri. Bu vesileyle hevesle aldı
Pozisyonunun sağladığı korumanın avantajı ve Dr.
Franklin'in bu gibi koşullar altında olan dili kullanma yaşı
yanlış olduğu için korkakça. Hiçbir şey, "Dr. Franklin'i beraat ettirecek
hileli veya yozlaşmış araçlarla [harfleri] elde etme yükü,
Onları çalmadıkça, en kötü amaçlı amaçlar için
onları çalan kişi. "" Umarım, lordlarım, işaretleyecek ve markalayacaksın
İnsan, bu ülkenin, Avrupa'nın ve insanlığın onuruna. "" Var
toplumların ve erkeklerin tüm saygısını kaybetti. Ne şirketlere
Bundan böyle bir emirsiz bir yüzle mi yoksa dürüst olacak mı?
erdemin cesurluğu? Erkekler onu kıskanç bir gözle izleyecekler; yapacaklar
Kağıtlarını ondan saklayın ve escritoireslerini kilitleyin. O yapacak
Bundan sonra _a Mektuplar Adamı olarak adlandırılacak bir iftira saygı duyuyor_, _homo_
TRIUM [33] _Literarum_. "" Ama sadece mektupları almakla kalmadı
bir erkek kardeşten, ama neredeyse zamana kadar kendini gizli tuttu
diğerinin cinayeti. Hesabını okumak imkansızdır, ifade eder
Korku olmadan en havalı ve en kasıtlı kötülük. Bunların ortasında
-neredeyse öldürülen bir kişinin trajik olayları
Konu için, en değerli çıkarlarına layık bir valinin yaralanması,
Amerika'nın kaderi,-işte en üst düzeyde olan bir adam
Pişmanlık duyarsızlığı, ayağa kalkar ve kendisini herkesin yazarına yakalar.
Bunu sadece Zanga ile, Dr. Young'ın intikamında karşılaştırabilirim.

[Not 33: Latin kelimesi üzerine bir oyun, kürk, bir hırsız.]

    'Bilmek o zaman-ben-ben;
    Mektubu dövdüm, resmi attım;
    Nefret ettim, hor gördüm ve yok ediyorum. '

Lordlarıma, intikamcı öfkenin atfedilip atılmadığını soruyorum.
Sadece kurgu, kanlı Afrika'ya, serinlikten geçmez
ve Wily American'ın ilgisizliği. "

Birinin dudaklarından akan kötüleşmenin torrenti buydu
İngiltere'nin avukatlarının ve konuşmacı sürekli
alkışlarla ve çeşitli tatmin gösterileri ile teşvik edilir
Mahkemenin daha önce tartıştığı kısmı. Dr. Priestley,
Şimdiki, yargılamanın açılmasından bu yana açık olduğunu söyledi
"Mahkemenin gerçek nesnesi Dr. Franklin'e hakaret etmekti"
Lordluklarının elbette, bir
tam başarı. "Konseye ait hiç kimse
Lord North hariç, iyi yerçekimi, "geç geldi ve ayakta kalan
bir sandalyenin arkasında. Bu utanç verici bir sahneydi, ama uzun süre değildi;
Görünüşe göre, konuşmalarını duymak için başka bir şey yoktu
avukat. Lordların raporu aynı gün tarihlendirildi ve
Dilekçe ve dilekçelere şiddetli sansür. Bundan daha fazla,
Lordlukları, ahlaksız bir öfke vermek için kendi yollarından çıktı
Franklin. Mektupları ona kimin verdiği sorusu,
Endişelenmiş, cevaplandığını duymak son derece endişeliydi. Ama aynı zamanda bir
yasal olarak bunlara cevap veremeyeceği soru
Bildiriler; Tamamen alakasızdı; Üstelik
çünkü Franklin'in olduğu Lord Şansölyesi'nden önce beklemede
davalı. Buna göre, avukat tavsiyesi ile, tartışmasız tavsiye
Doğru, efendilerinin ne kadar meraklı olduğunu açıklamayı reddetti
duymak. Öfkeli, raporlarında "sessizliğinin" bol olduğunu söylediler
"gizlice elde etme suçlamasının
Mektuplar gerçek biriydi, "ancak hukukta ve aslında
Sessizliği tamamen haklıydı.

Franklin'in herhangi bir ifadesini bastırmak için aradığı gibi kararlı bir şekilde
doğal öfkesi, ne kadar derin hissettiğine dair yeterince kanıt var
Bu öfke. Örneğin, elbisesinin tanıdık hikayesi var.
Kokpitte "Benekli Manchester'ın tam elbise elbisesi giydi
Velvet. "Yıllar sonra, onu etkilediğinde,
Ülkesinin büyükelçileri, Fransa ile İttifak Antlaşmasını imzalamak için,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan ilk antlaşma ve
Bekleyen savaşta Büyük Britanya'nın yenilgisini pratik olarak sigortaladı,
Dr. Bancroft tarafından aynı davaya takılı olduğu gözlemlendi. .
İmzalama 5 Şubat'ta gerçekleşmişti, ancak beklenmedik bir şekilde
ertesi güne ertelendi, Franklin aynı eskide tekrar ortaya çıktığında
Uygun ve elini antlaşmaya koyun. Dr. Bancroft diyor ki: "Bir kez
Bu kıyafetleri giydiği şüpheyi Dr. Franklin'e yakınlaştırdı
O vesileyle aklımda, gülümsediğinde, söylemeden heyecanlanmıştı
Ben iyi ister kötü kurulmuş olsun. "Bu hizmeti yaptıktan sonra,
Paris'te giyilmek üzere ortaya çıkana kadar takım elbise tekrar işten çıkarıldı
İngiltere ile Barış Antlaşması'nın imzalanmasında, bir durum
O zamandan beri Fransız mahkemesi yas tutuyordu. [34]

Görünüşe göre Franklin bir süreliğine çizmek amacıyla eğlendirdi
Bu vesileyle ona "istismarlara cevap". Oradaydı,
Ancak, bunu yapmaya gerek yok ve bunu yapmama nedeni daha fazla
Herhangi bir broşürden daha fazla gelecek nesil adına güzel. O
dedi: "Kısmen yazılmıştı, ancak kamuoyunun önemi olan işler
o zamandan beri bitirmeyi engelledi. Yaralanmalar
Ülkemin acı çektiği de özel kızgınlıkları emdi ve
bir bireyin dünyayı rahatsız etmesi için önemsiz görünmesini sağladı.
Tüm vatandaşları tarafından damgalandığında, özel bir gerekçe
Kral ve Parlamento her açıdan insanlığın en kötüsü olarak. "

Kokpitteki işlemler Cumartesi günü gerçekleşti. Üzerinde
Pazartesi sabahı Franklin "yazılı bir bildirim aldı.
genel postane sekreteri, Majestelerinin
Postmaster-General _ beni ofisimden reddetmek için gerekli
Kuzey Amerika'da Genel Müdür Yardımcısı. "Başka şekillerde de
Yaramazlık onu bu kamu saldırısıyla yaptı. BT
Mahkeme ve bakanlığın hissi tüm dünyaya yayınlandı
ona doğru ve İngilizlere artık değmeyeceğini söyledi
Nezaket ve iyi niyet görünümlerine devam edin.

[Not 34: Parton'un Franklin_ _Life, ii. 508.]

Ona adli bir damgalama koydu, bu da çok fazla bahane
Bundan sonra ona hem onursuz hem de
Disdecessed. Şimdiye kadar onun dokunuşu ve yüksek karakteri onu korumuştu
büyük ölçüde sosyal sıkıntı ve kısaltmalardan
Doğal olarak, bir
popüler olmayan neden. Ama şimdi sanki yargısı bir kez ve
ölümcül bir şekilde onu yanlış oynadı ve kesinlikle iyi adı ve prestij
onlarla acımasızca uğraşan düşmanlarına verildi. Hissetti
yararlılığının sonu, aynı zamanda kendi kendine saygısı
ve haysiyet dikkatle korunmalıdır; ve meclisine yazdı
Massachusetts, daha uzun süre hareket etmesinin imkansız olacağını söyleyecek
ajanı olarak. O zamandan itibaren bir bakanın levee'sine asla katılmadı.
Portcullis düşmüştü; İngiltere'deki hizmetinin günleri
üzerinde.

Sonuç acı verici bir şekilde gelmişti, ancak memnuniyetsiz değildi
eve dönmek için özgür olduğunu gördü. İşleri onun içinde acı çekmişti
yokluk ve dikkatine her zamankinden daha fazla ihtiyaç duydu, çünkü o
gelirinden postaneden yoksun bırakıldı. Üstelik çabaları olabilir
artık başarı umutlarıyla ve hatta herhangi bir
vatandaşları için önemli bir avantaj. Bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Lord Dartmouth'un iyi eğiliminin pratik sonuçları yoktu. "HAYIR
selefinin tek ölçüsü o zamandan beri
değişti ve aksine, yenileri sürekli eklendi,
Bu insanları öfkelendirmek, onları umutsuz hale getirmek ve sürmek
mümkünse açık isyana. "
durum da, bu zamandan çok önce bir
Massachusetts Meclisi'nden gevşek oldukları için azarlama
hayal kırıklığına uğratan bir mevzuatın bilgilendirilmesi için
hazırlıkta olan karakter. "Bu sansür" dedi, "ancak
Grievous, beni çok şaşırtmıyor, çünkü her şeyden yakaladığım
eski bir ajanın arkadaşları, selefim arasındaki başlangıç,
kendisini engellemesinde zorlandığını ve gençlerin
Ardıllık için sabırsız olan adam, durumumun bir
Çok rahat olan, hatalarım gözlemlenmeden geçebilir. "Bu
Kötü niyetli ve güvenilmez geri bakıcı Arthur Lee,
Çok daha şiddetli ve hala haklı olabilir. En çok
Hafızasının yalnız olduğu cahil yaşamının önemli eylemleri
korunmuş, dolaşımda ayarladığı iftiralardı
Franklin. Yine de Franklin, biraz şüpheli ve çok büyük, övgü
"Parça ve yetenek beyefendisi" olarak, eyalete hizmet edecek
gayret ve aktivite ile. Muhtemelen bu saf olmayan Lee Fount'tan, ama
Muhtemelen başka bir kaynaktan, şimdi söylentilerin yenilenmesi geldi
Franklin, bakanlık tarafına kazanılacaktı
bazı ofislere sahip olduğu bir ofis için tanıtım. .
Boston'da yaralanan bir hikaye anlatıldı, belki de birkaç kişinin inandığı
Aslında onun fanatlığını zorlaştıramayan bir adam için doğru olmak
İngiliz hükümeti memnuniyetle ödeyemeyecek kadar yüksek bir fiyat
o ve şimdiye kadar kimin olmuştu ve şu anda yine
tekrarlanan talepler ve büyük ödüllerin niyetleri tarafından cazip
Sadece fikrini değiştirmek için-siyasette çok kolay bir mesele.

Dahası, bu saldırılarının ötesinde, bu hakaretlerin
Özel Konsey, Franklin'in olasılığını düşünmek zorunda kaldı.
kişisel tehlike. O bol cesaretli bir adamdı, ama cesaret değil
Bir hapishane veya darağacı, ufukta hoş bir nesne yapın. .
Gazeteler, yazışmalarında "ihanet"
keşfedildi. Bakanlık, doğrudan bilgilendirildiği gibi, daha iyi olmadığını düşündü
Editörlerden daha çok, "
Amerika'da Muhalefet, "" herhangi bir konaklama için büyük rakip. "" Bu
Birkaç mektubumun kopyaları size verildi, "yazdı"
buraya bakanlara gönderiliyor ve içeriklerinin
ihanet edilebilir, bunun için kopyalar yapılabilirse yargılanmalıyım
Kanıt. "Herhangi bir ihanet niyetinin bilincinde değildi, ama
Treason, o günlerde bir adamı endişelendirecek bir kelimeydi,
bakanlık ve mahkeme tarafından tekrarlandı. Franklin oldukça farkındaydı,
Bakanlar ona rüşvetle cazip bir yer sunsa da,
Tyburn'a bir arabada bir yer vermeyi tercih ederdi. "Arkadaşları
Durumunun tehlikeli olduğu konusunda uyardı; Bu, "Biraz kaza ile
Birlikler ve New England halkı darbeye gelmeli, "
şüphesiz ele geçirilir; ve henüz çekmesini tavsiye ettiler.
bunu yap. Hutchinson açıkçası, tavsiyesi alınırsa,
Geri çekilmeye izin verilmez. "Ama," dedi Franklin, "
Kalın, "hala kullanılma şansı üzerine" ve ben
başıma gelebilecek en kötüsünün hapis cezası olacağı masumiyet
şüphe üzerine; Bu, kaçınmak için çok arzu etmem gereken bir şey olsa da
Sağlığım için pahalı ve can sıkıcı ve tehlikeli olabilir. "
Böylece bu sürgün edilemez adamı konuştu ve sakince görevinde kaldı.

Hala İngiltere'nin her iki tarafı tarafından hala danışıldı. Aşağıdaki Ağustos ayında
Özel Konsey Odası'ndaki sahne, Lord Chatham ve
Uzun ve ilginç bir röportaj yaptım. Sonra atfettiğini söyledi
Eski ve gerçek İngilizlerden ayrılmak için geç "yanlış politika"
İlke, "Her ilin iyi yönetildiği, bir
kendisinin kendisiyle büyük bir önlem. "Almaya çalışıldığında
Kolonilerden gelen bu ayrıcalık, Grave Blunders kaçınılmaz olarak ortaya çıkmıştı;
Çünkü, takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi, parlamento olmaktan ısrar etti
_omniscient_ olmadığında _omnipotent_. Başka bir deyişle, işler
Temsil edilmemiş kolonilerin cehaletle yanlış yönetildiği.
İngiltere'nin o zamandan beri gerekliliğini fark etmesi dikkat çekicidir.
Tam olarak Franklin tarafından sömürge hükümeti için gösterilen ilke;
Tüm büyük kolonileri artık "
hükümet "kendilerinin" ve sonuç olarak "iyi yönetiliyor".
Franklin ayrıca, tüm seyahatlerinde Lordship'e
Bir zamanlar bağımsızlığın arzu edilen bir şekilde ima ettiğini duymadığı iller
şey. Bu Chatham'a çok zevk verdi; Ama belki de ikisi de
Franklin'den bu yana kaç yıl geçtiğini yansıttı
Amerika'da son seyahat ediyordu. Ayrıca sömürgecilerin
"genel ticaretin düzenlemelerine karşı bile
Bu tür düzenlemelerin fayda için _Bona fide_ olması şartıyla parlamento
_Whole Empire_, bir kısmın küçük avantajına değil
Bir başkasının büyük yaralanması. "Bu, bu arada, iyi bir noktaydı, ki
insanlar onunla birliği hakkında konuştuğunda çok servis edilebilir
imparatorluk. Gerçek bir birlik sadece vaaz etmeyi sevdiği müjdeydi.
"Eşit bir dağıtım" dedi, "koruma, haklar, ayrıcalıklar,
Ve avantajlar, her parçanın hak kazandığı ve keyif alması gerektiğidir,
Bir öznenin zengin olup olmadığı duruma ait olmayan bir mesele olmak
ve Edinburgh veya Dublin'de Thames veya Ohio'da gelişmek. "Ama
Hiçbir canlı İngiliz bu geniş ve liberal doktrini kabul edemezdi. .
kolonilerin bir bağımlılık olduğu ve
Daha büyük güç evrenseldi. Olmamaları gerektiği kabul edildi
ezilen; Ama baskı ile mükemmel olan arasında inanılıyordu
Tüm eşitliği içeren birlik kesinlikle bir orta zemin vardı
burada koloniler düzgün bir şekilde kurulabilir.

Lord Chatham, nazik iltifatları ifade etti.
Bu ziyaret ona verdi. Kısa bir süre sonra cesurca geldi
Lordlar Kamarası'nda Franklin'in savunması. Şubat ayında bir gündü,
1775; Franklin tam görünümde duruyordu, bir ray üzerine eğildi; Lord
Sandviç bir uzlaşma veya anlaşma ölçüsüne karşı konuşuyordu
Chatham tarafından yeni tanıtıldı. "Sadece aşağılama" ı hak ettiğini söyledi.
ve "Hemen reddedilmelidir. Asla buna inanamam
herhangi bir İngiliz akranının üretimi. Bana öyle geliyor ki bazılarının işi
Amerikan. Gözümde onu çizen kişiye sahip olduğumdan hoşlanıyorum,
Bu ülkenin bildiği en acı ve en yaramaz düşmanlar. "
Böylece konuşurken, Franklin'e tam baktı ve ona generali çizdi
dikkat. Ancak Chatham savunmasız olanı savunmak için acele etti. "Plan
tamamen benim, "dedi" dedi; "Ama ben ilk bakan olsaydım ve
Bu önemli işi çözmenin bakımı, utanmamalıyım
yardımımı arıyorum Bir kişiyi bu kadar mükemmel bir şekilde tanıdı
tüm Avrupa işlerimizle birlikte, çocuklarımızla yer alıyor
ve Newtons, sadece İngiliz ulusuna değil, insan için bir onur olarak
Doğa. "Bu ruhlu ve arkadaş canlısıydı; Franklin'in bir yolu vardı
sıcak ve sadık arkadaşlar. Çoğu erkek tarafından bu kadar istismar edilmek için sevinirdi
Chatham tarafından iltifat etmek için sandviç. [35]

[Not 35: Bancroft, _hist. U. S._ v. 220.]

Yine de, bu kadar çok İngilizcenin hala tuttuğu yüksek saygıya rağmen
Franklin, şu anda çok açık bir şekilde bir olay meydana geldi
tam kullanışlılığının terimi gerçekten bitmiş olsa da
Onu düşünmesine neden olan nedenlerden dolayı. Gerçek
sırtını kıran meşhur son tüyün atıldığını
onun üzerine. Dayanıklılığı aşırı vergi verilmişti ve sonunda
en akıllı erkeklerin yapmakla yükümlü olduğu öfke ve zihin çerçevesi
Mezar hataları. Bir gün evinde bir tartışmada mevcuttu
Ve "çok tiksinti,
Bakanlık tarafı, Amerikan cesareti üzerine birçok temel yansıma,
en üst düzeyde tedavi edildiğimiz din, anlayış vb.
insanlığın en düşük seviyesi ve neredeyse farklı bir türün hor görme
İngiltere İngilizcesinden; Ama özellikle Amerikan dürüstlüğü
Hepimizin knaves, vb.
Franklin eve "biraz tahriş oldu ve ısıtıldı" ve
soğutdu, arkadaşı Bay'a göstermek için acele ettiği bir kağıt yazdı Bay
Thomas Walpole, Avam Kamarası üyesi. Bay Walpole "
Bu ve bana birkaç kez dönüşümlü olarak, sanki beni biraz yakaladı
Duygularımdan. "Bay Walpole ne de olmazdı
Sebep, eğer aslında böyle bir şüphe uyandırırsa. Kağıt
Benjamin Franklin'in Anıtı Dartmouth Earl'ü Sekreteri
durum. İlk maddesinde yapılan yaralanma için "tazminat" istedi
Boston limanının ablukası ile. Geleneksel konuşma biçimleri
Gözlemlendi, ancak neredeyse yaralanan bir küstahlık atmosferi vardı,
Franklin'in beyni ve kaleminin diğer tüm yapımlarına tamamen yabancı.
İkinci paragrafı, Kuzeydoğu'da yapılan fetihlerin
Fransa'dan, hala bu geniş balıkçılığın
iki ülke arasında bir tartışma kemiği olarak hayatta kalmıştı,
_Jointly_ İngiltere ve Amerikan Kolonileri tarafından kazanıldı, ortaklarında
maliyet ve il birliklerinin neredeyse eşit olduğu bir ordu tarafından
İngilizlere sayılar. "Takip ediyor," dedi cüretkar anmacı,
"Kolonilerin adil ve katılma hakkı var
Bu balıkçılığın avantajı "ve mevcut İngilizce
Massachusetts halkından onları paylaşmaktan mahrum etmek "
haksız ve zarar verici. "Sonuç verdi:" Bu memnuniyeti bildiriyorum
Muhtemelen yapılabilecek tüm yaralanmalar için bir gün talep edilecektir
ve bu tür eylemin infazında acı çekti; ve adaletsizliğin
Yargılamanın büyük olasılıkla, kolonilere böyle bir umbrage verecek
Gelecek savaşta, başka fetihler meditasyon yapılabilir, ya bir adam
Ya da bu tür fetihlere yardım etmek için herhangi birinden bir şilin alınacaktır,
Tam memnuniyet yukarıda belirtildiği gibi yapılana kadar. "

İşte gerçekten bir İngiliz nefessiz ve
şaşkınlıkla aptal. Kolonileri bir eşde veya
İngiltere ile zafer ganimetlerini paylaşma hakkına sahip müttefik gücü; eşit
orduyu reddedebilecek bağımsız bir güç pozisyonunda
Konuların bağlılığı. İngiliz hakimleri bol ihanet bulurdu
Bu itaatsiz belgede. Sıradan erkekleri görmek
Bilge, sakin, müstakil Dr. Franklin, filozof ve
Diplomatist, çünkü bir zamanlar kontrol edilemeyen bir tutku içinde başını kaybediyor.
Walpole, sadık bir İngiliz olsa da, neyse ki gerçek arkadaşıydı ve
ona, tartışmadan daha etkileyici bir kısalıkla yazdı
Memorial "kişiniz için tehlikeli sonuçlarla katılabilir
ve ülkeyi şiddetlendirmeye katkıda bulun. "Önemli olanlarla kapandı
Cümle: "Size yürekten müreffeh bir yolculuk ve uzun sağlık diliyorum." .
Önemli kelimeler Woodcock'un tüylerinden birini hatırlatıyor
Wildrake, gizlenmiş hükümdarda hiçbir zamanın kaybolmayacağına dair uyardı
Woodstock'tan kaçıyor. Ama eğer ipucu Curt olsaydı, daha az akıllıca değildi.
Sage'nin alışveriş yapmasının tam zamanlı olduğuna şüphe yoktu
Böyle bir noktaya ulaşıldığında veda ediyor. Ertesi gün,
Franklin ilişkilendiriyor, Walpole aradı ve "sahip olduğum düşünülüyordu
Beni böyle bir protesto sunmaya yönlendiren hiçbir talimat bunu başaramaz
Yine de daha haksız görünüyor ve ulusal bir hakaret olarak görülüyor. Ben vardı
İşleri daha da kötüleştirme arzusu yok ve daha serin olmak,
Tavsiye çok nazikçe bana verildi. "

Franklin'in arifesinde işlem yapmak zorunda olduğu son iş
Kalkış bu gizemli ve belirsiz parçalardan biri şeklinde geldi
özel kişiler tarafından üstlenilen müzakere
bakanlara çok "yakın" ve etkileyici ile işlerini yapan
gizlilik. Bu yaklaşımın ne kadar olduğunu söylemek zor;
Lord Howe'nin endişe duyduğundan daha az kişi değil ve o
Kuşkusuz Lord North ile doğrudan iletişimde. Ama bu
Potentate gerçekten öngörülen önemli bir sonuçtan şüphe edilebilecek.
Franklin'in kendisi hikayeyi çok özellikle anlattı ve o zamandan beri
ne kısaltmaya maruz kalmayacak ne de uzun süre ilişkili olmayı kabul edecek,
Ve tüm palaver kesinlikle hiçbir şey başaramadığından,
İlişki burada atlanacak. Bu süre zarfında rüşvet verme çabaları
Franklin yenilendi ve kısaca onun tarafından reddedildi. Ayrıca tanıştı ve
Lord Howe ile çok dostça bir kişisel ilişki kurdu
Daha sonra Amerikan sularındaki İngiliz filosuna komuta etti.

Bu işin boşluğunu keşfettikten sonra Franklin
Eve döndüğü için düzenlemelerini tamamladı. Ajanslarını yerleştirdi
Arthur Lee'nin elinde. Londra'daki son günü onunla geçti
eski dostu diken. Priestley ve zamanın büyük bir kısmı,
Doktor, "Bir dizi Amerikan gazetesine bakıyordu, yönetiyor
Ben İngilizce olanlar için onlardan ne çıkaracağım; Ve onları okurken
Sık tam anlamıyla koşan gözyaşlarına devam edemedi
yanaklarından aşağı.
Amerikan konusunda duygusuz, kayıtsız veya hatta güvenilmez
İngiltere ile ilişkiler. Ayrılmasının olup olmadığı konusunda biraz endişe hissetti
Tutuklama ile engellenemeyebilir ve Portsmouth'a yolculuğunu yaptı
mümkün olduğu gibi hız ve önlemlerle. [36] Ama o değildi
Kesildi ve Mart 1775'in ortalarına yakın bir gün yelken açtı.
Kalkış, Büyük Britanya'nın ilişkilerinde bir dönemdi.
Amerikan Kolonileri. Tüm anlaşma umudunu, hepsinin
Bir tarafta uzlaşma veya durgunluk olasılığı
Diğer, kesinlikle bitmişti. Franklin'in görevden umutsuzluktan vazgeçtiğini
Bir savaşın önlenmesi, savaşın kesin ve yakın olduğu anlamına geliyordu. O geldi
Philadelphia'da 5 Mayıs 1775. Yokluğu sırasında karısı öldü ve
Kızı genç bir adam, Richard Bache ile evlendi.
henüz görüldü.

[Not 36: Parton'un Franklin_ _Life, ii. 70.]




Bölüm VIII

Eyaletlerdeki hizmetler


Okyanusun yalnızlığından Franklin'in kargaşasına kadar
Kolonilerde bulunan, şaşırtıcı bir geçiş olmalı. O gelmişti
ev yaşlı bir adam, eksik ama ayrılan üç yıl ve çok az ve
on. Kazanmış ve istenmişti, ama daha önce hiç
bu kadar titiz, önemli ve aralıksız işgücü ile karşılaştı
Hemen çok düştü. Lexington ve Concord dövüşleri almıştı
İnişten önce iki hafta önce yerleştirin ve haber ondan önce geldi
Philadelphia sadece birkaç gün. Birçok duygu fark edilebilir
16 Mayıs'ta Dr. Priestley'e yazdığı kısa not:-

     "Sevgili dostum,-Bu size ulaşmadan önce bir
     Mart aylarında düzenli olarak ülkeye çalındı ​​ve
     Onların _Expedition_ tekrar. Altıda yirmi mil geri çekildiler
     saat. Vali, Meclis'i Lord North's'ı önermeye çağırmıştı.
     Pasifik planı, ancak toplantılarının başlamasından önce
     Boğazların kesilmesi. Biliyorsun, kılıcını taşıdığı söylendi
     bir el ve diğer elinde zeytin dalı ve görünüşe göre seçti
     Önce onlara kılıcın tadına bakmak için. "

Başka bir muhabir için "Peled olan zayıf Amerikalılar
Onları sonuna kadar, "hızla geri çekilen"
Redcoats. Ancak kan dökülmesinin oluşumunun muazzam bir anlamı vardı
Franklin; Tüm geleceğe vizyonuna açıldı: uzlaşmaz bir
Mücadele ve nihayet bağımsızlık, acı bir düşmanlık uzunluğunda
hayatta kalmak. Bir zamanlar yakın olan herkese hitap edemedi ve
İyi Dr. Priestley'i yaptığı gibi İngiltere'de ona sevgili. Mektup
5 Temmuz 1775 tarihli Strahan ünlü:-

     "Bay Strahan,-Parlamentonun bir üyesisiniz ve
     Ülkemi yıkıma mahkum eden çoğunluk. Başladın
     Kasabalarımızı yakmak ve halkımızı öldürmek için. Ellerinize bak; Onlar
     ilişkilerinizin kanı ile lekelenir! Sen ve ben uzun zaman
     Arkadaşlar; Sen şimdi benim düşmanımsın ve ben

"Senin, B. Franklin."


Ama Strahan ile ilişkileri bir süredir gergin,
böyle eski ve yakın arasındaki yabancılaşmanın
Arkadaşlar sonsuz değildi.

Kısa konaklaması sırasında Franklin'in hizmetleriyle ilgili uzun bir süre yazmak
Evde, tüm işlerinin bir tarihini vermeyi içerecektir.
Şu anda koloniler. Ama uzay baskıları ve bu zemin tanıdık
ve bu serideki diğer ciltlerde geçildi. Görünüşe göre
Bu nedenle, çeşitli rivayetini anlatmaktan ziyade yeterli
etkileşimler ve böylece daha az bilinen meseleler için daha fazla alan ayırmak.

Döndükten sonraki gün, kıtın nefesini yakaladığı zaman
arazi, oybirliğiyle Meclis tarafından seçildi.
İl Kongresi. En üst düzeyden yapılması gerektiğinde acil bir durumdu
zaman, beyin ve erkekler. Sonraki yeniden seçimlerle oturmaya devam etti
Fransa'ya gidene kadar o beden. Yeterince iş vardı
Bundan önce: bir hükümetin, ordunun,
finans; En çok zor, ulusal bir politikanın düzenlenmesi,
ve etkisi olan erkekler arasındaki çelişkili görüşlerin uyumlu hale getirilmesi
Ev. Kongre'den önce gelen her şey Franklin almak zorunda kaldı
onun tam payı. Tüm meşgul ve önemli olanlar gibi görünüyor
komiteler. Daha ateşli ruhlar, daha büyük itici güçler vardı,
Ondan daha; Ama bilgeliği aşkındı. Dickinson ve onun
Kral'a bir dilekçe daha gönderdikten sonra takipçiler büküldü, bir plan
neredeyse daha gelişmiş ve kararlı bir şekilde öfkeyle alay edildi
parti. Ancak Franklin'in avukatı, isteklerine yol açmaktı,
onları daha sonra parti ile tam olarak getirmek için en iyi politika
savaş içindi. Başka iyi bir sonuç hakkında umutları yoktu.
yargılama; Ama aynı zamanda İngilizceyi şöyle koyma arzusuyla da geldi.
yanlışta mümkün olduğunca çok. Benzer yönde bir cümle vardı
Washington tarafından yayınlanması amaçlanan bir beyanın taslağı
1775 yaz. Kolonilerin reddettiği suçlamaya karşı koymak
Kendi korumalarının maliyetine katkıda bulunursa,
Büyük Britanya, sömürge ticaretinin tekelini ortadan kaldıracak ve
Koloniler ve dünyanın geri kalanı arasında ücretsiz ticaret
İngiliz Yatma Fonu'na yılda L100.000'e ödeme yapardı
yüz yıl; "Sadakatle ve
Bu amaçla dokunulmaz bir şekilde uygulandı, ... tüm şimdiki zamanını söndürmek için
ulusal borç. "

Bu belgenin kapanışında,
pratik kontrol etmek isteyen çok sayıda sınıfa mizahi stil
Duygu ile işler ve şimdi kimin Prattle'ları hakkında
"Ana Ülke", çok dengesizliğinin tüm birikiminden daha ağır basıyor
baskı ve adaletsizlik. Bir uyumsuz iddiasıyla ilgili
Ingratitude, dedi ki: "
Sadece herhangi bir yardıma katkıda bulunmayan veya vermeyen İngiltere'den suçlama,
Özel bir ticaretle, Saksonya'ya her türlü avantaj, _her_ anne
ülke; Ancak, son savaştan o zamandan beri, en azından
provokasyon, Prusya Kralı'nı tahrip ederken sübvanse etti
_ Mother Country_ ve başkentine ateş ve kılıç taşıdı ....
Örnek umuyoruz ki hiçbir provokasyon bizi taklit etmeye teşvik etmeyecek. "
Mezarın haysiyeti olmadığı için hiçbir bildirim kullanılmadı
Amerikan güçlerine komuta eden general,
Bu kapanış balığını kirpikten kesin, olduğu gibi eğlendirin. .
Witty Notion, gazete makalesinde daha uygun bir yer bulmuştu
Bu, İngiliz Ülke Evi'ndeki konukları şaşırtmıştı. Yorum
Bunun üzerine, Bay Parton Well diyor ki: "Burada belki de
Evrensel olarak en ablil olduğunu itiraf eden Dr. Franklin'in nedenleri
Amerika'da kalem, her zaman büyük belgeleri yazması istenmedi.
Devrim. Beyannamesine bir şaka yapardı
Bağımsızlık, eğer onu yazmak için ona düşmüş olsaydı ... şakaları,
Kongre'nin dolaşan ortamı, Jay'in
vicdan veya Adams'ın ateşi; ... ama resmi olarak yersiz kaldılar,
kesin ve yetkili makaleler. "[37]

[Not 37: _Life of franklin_, ii, 85.]

Dr. Franklin'e bu beyandan çok daha fazla emeğe mal olan bir belge
Temmuz ayında öne sürdüğü kolonilerin birliği için bir plandı
21, 1775. "
Kongreye sunulduğu biliniyor. "Hiçbir nihai eylem yoktu
üzerine alındı. İrlanda, Batı Hindistan'ın
Adalar, Kanada malları ve Florida, başvuru üzerine olabilir,
Konfederasyona alınır.

Franklin'in Kongre'deki görevleri, zamanını tüketmek için yeterli ve
kuvvet; Ama yapması gereken her şey olmaktan çok uzaktaydılar. Neredeyse
Geri dönüşünden hemen sonra bir komite başkanı oldu.
Ülkenin posta hizmetinin organize edilmesi. Bu görevin yürütülmesinde
O zamandan beri hüküm süren bir madde olarak belirledi;
ve o zaman bir kerede postmaster-genel olarak atandı.
Yılda L1000. Mektupları açarken kendini değiştirerek kendini eğlendirdi
Formula, "Ücretsiz: B. Franklin" "B. Free, Franklin".

Daha sonra bir beden olan il Güvenlik Komitesi Başkanı oldu
oturumlarına altı kişilik rahat, eski moda saatte başladı
Sabah saat. Görevi, tüm bunları çağırmak ve organize etmekti
Pennsylvania'nın askeri kaynakları ve genellikle
ilin savunmaları. Romanında çok verimlilikle çalıştı
ve zor departman. Diğer şeylerin yanı sıra, Franklin tasarlandı ve
bazı ustaca "deniz _chevaux de frise_" inşa etti
nehir Philadelphia'ya yaklaşıyor.

Ekim 1775'te kendisine bir üye seçildi.
Vilayet. Ancak bu işçilerine katkıda bulunmadı; Bağlılık yemini için
henüz dağıtılmamıştı; Almazdı ve istifa etti
koltuk. Eylül 1775'te Franklin, Güney Carolina'dan Lynch ve Harrison'dan Harrison
Bir Kongre Komitesi olarak Virginia, Cambridge'e gönderildi,
Massachusetts, Washington'a askeri işlerle ilgili olarak görüşmek.
Philadelphia'dan on üç içinde Boston çevresindeki liglere gittiler
günler. İşleri büyük bir zorluk olmadan başarılmadı; Ama onlar
o ilginç kampta birkaç gün daha devam etti ve altı kişi yoktu
haftalar. General Greene, Franklin'e nasıl baktığını kaydetti, "
çok büyük bir adam, sessiz hayranlıkla; "ve Abigail Adams
O'nunla tanıştığı şeyle tanıştı "Bebeklik döneminden öğretildi
saygıdeğer, "ve mezar yüzünde nasıl okuduğunu" vatanseverliği
Tam parlaklık "ve onunla" bir Hıristiyanın her erdemini harmanladı. "
İfade, Bayan Adams'ın kaleminden düşmek için iyi seçilmedi, ancak
Kelimenin tam anlamıyla doğru; Franklin erdemleri vardı, ancak
Bu layık Puritan Dame'in makyaj için gerekli olduğu ilkeler
gerçek bir Hıristiyan. Kocasının sahip olmadığı zaman geldi
Benjamin Franklin'in övgüsüyle konuşmasına izin verin.

1776 baharında Kongre,
Franklin Montreal'e bir yolculuk, General Arnold ile görüşmek için orada
Kanada'daki işlerle ilgili. Şiddetli, hatta acımasız bir görevdi
çağındaki bir adam üzerine; Ama her zamanki sakin cesaretiyle kabul etti
görev. Nehirlerde buzla tanıştı ve çok acı çekti
yorgunluk ve maruz kalma; Gerçekten de Kongre'nin dikkatsizliği yakındı
Ülkeyi kurtulamayan bir hayattan mahrum etmek. Açık
15 Nisan Saratoga'dan yazdı: "
hayatımın zamanında benim için çok fazla kanıtlayabileceği bir yorgunluk üstlendi;
Bu yüzden birkaç arkadaşa veda yoluyla yazmak için oturuyorum; "ve hala
Tüm zorlukları olan gerçek vahşi doğa onun önünde yatıyordu. O zaman sonra
geçti, kendini bootless üzerinde bulmanın zayıf bir ödülüne sahipti
iş. Kanada işletmesinin olası bir gelecekte kurtarma başarısızlığı yoktu ve
geri çekilme. Kanada'da yapabileceği hiçbir şey yoktu; O
Orada boşa harcanıyordu ve mümkün olan en kısa sürede kaçmaya karar verdim.
Buna göre acı verici yolunu eve götürdü; Ama olduğu gibi yıpranmış, o
bu tehlikeli ve
Yanlış Yolculuk. Times her Patriot'u her şeyi harcamaya çağırdı
ortak nedenden dolayı canlılık, akıl, para, hayatın kendisi vardı ve
Franklin streste niggard değildi.

1776 baharında bir anayasa hazırlamak için suçlanan sözleşme
çünkü bağımsız Pennsylvania eyaleti seçildi. Franklin bir
üye ve kongre bir araya geldiğinde başkanlık için seçildi
müzakereleri üzerinde. 16 Temmuz - 28 Eylül arasında oturdu.
Halka sunduğu anayasa bir yasama organı kurdu
sadece bir evin, Franklin'in onayladığı ve savunduğu bir özellik. -Den
müzakerelerin kapanması, oybirliğiyle oylandı.
Başkanlık görevlisi olarak ve "yetenekli ve ilgisiz
tavsiye."

Yine de, bunun gibi, gerçek bağımsızlık alan bol eylemlere rağmen
her tarafa yerleştirin, mesleği büyük bir alarm esintili alarm
insanların oranı. Kongre bile resmi olarak ilan etti
Bağımsızlık hedeflenmedi. Sam Adams, tiksinti, bir
New England Konfederasyonu ve Franklin planı onayladı ve şunu söyledi.
Böyle bir etkinlikte New Englandlılarla olan partisine girerdi. Ancak
Akımdaki bazı takılmalara rağmen akarsu devam etti. Fazla değildi
Daha sonra Franklin kendini seçilen beş komiteden birini buldu
Bir bağımsızlık beyanını çerçevelemek için oy pusulası. Aranmış mıydı
Belgeyi yazmak için kesinlikle daha fazlasını verecekti
o çürük ve magniloquent enstrümandan daha kısa ve basit
Jefferson, Amerikan gelecek nesillerinin sınırsız hayranlığına miras bıraktı. Olduğu gibi, Franklin'in hazırlanmasıyla kaydedilmiş bağlantısı
Ünlü kağıt, John Thompson hakkındaki eğlenceli masalla sınırlıdır,
Hatter, burada Jefferson'un sefaletlerini hafifletti.
çekişme; ve Harrison'un cazibesine yanıt olarak tanıdık bonmotuna
Oybirliği: "Evet, gerçekten hep birlikte takılmalıyız, ya da kesinlikle yapacağız
Hepsi ayrı olarak asılı durun. "
Dünyadaki en büyük belgelerden birine imzası.

Konfederasyonun makinelerini şekillendirmeye geldiğinde, büyük
Zorluk, iyi bilindiği gibi, adil bir oran oluşturmak için yatıyordu
daha büyük ve daha küçük durumlar arasında. Eşit ağırlığa sahiplerse
Oylamada mı yoksa değil mi? Çok hayati ve yerleşmek çok zor bir soruydu
Konfederasyon gerginlikten dar bir şekilde hayatta kaldı. Franklin kesinlikle içindeydi
oylama değerini boyuta orantılı hale getirme lehine,
Nüfus, birkaç eyalet. Dedi ki: Daha küçük koloniler olsun
Eşit para ve erkekler verin ve sonra eşit oy vermelerine izin verin. Eğer onlar
eşit yük taşımadan eşit oy verin, konfederasyon tabanlı bir
Bu tür beceriksiz ilkeler uzun sürmeyecektir. Biriyle yola çıkmak için
Eşit olmayan temsil mantıksızdır. Hiçbir tehlike yok
Daha büyük durumlar daha küçük olanı emecektir. Aynı endişe
İskoçya İngiltere ile birleştiğinde ifade edildi. O zaman söylendi
Balina Jonah'ı yutmuştu; Ama Lord Bute'nin yönetimi geldi ve
Sonra Jonah'ın balinayı yutmuş olduğu görülüyordu. O Scotch
Favori birçok esprili sözün provokasyonuydu, ama daha iyisi için
Bundan.

Temmuz 1776'da Lord Howe, İngiliz filosunun komutasına geldi. O
Hemen Franklin ile dostça bir yazışma açmaya çalıştı. O
Bu uzlaşma çabalarında önemli bir rol oynamıştı
Franklin'in İngiltere'den ayrılmasından hemen önce boşa çıkın; Ve o şimdi
Arabulucu olarak hareket etme konusundaki cömert girişimini yeniledi. Hiç şüphe yok
Bu asilzaman, nazikçe cesurca, uzlaşmayı tercih eder
Amerikalılar onlarla savaştılar. Kongre'nin izniyle Franklin
uzun bir mektupla yanıtlandı, dil izniyle yetersiz değil, ancak
Amerikan tarafında tartışma dolu ve bir tonda
Yanlış anlaşma yok. Kapanış paragrafı şuydu:-

     "Bu nedenle bize karşı bu savaşı hem haksız hem de
     akılsız; Ve serin, tutkulu gelecek nesillerin bu olacağına ikna oldum
     bunu tavsiye edenleri gördüğü ve bu başarı bile
     Gönüllü olarak meşgul olanlardan bir dereceye kadar onursuzluktan tasarruf etmemek
     yapmak için. Gelecekte büyük nedenin biliyorum,
     uzlaşmada araçsal olma umudu; Ve inanıyorum, ne zaman
     teklif etmenizi sağlayan herhangi bir terim için _that_ imkansız buluyorsunuz,
     Bu kadar korkunç bir komuttan vazgeçecek ve daha onurlu bir
     Özel İstasyon. "

İngiliz ateşli olsaydı, bu muhtemelen sona ererdi
yazışmalar; Olduğu gibi, sadece bir süre daha önce gecikti
Yine Civilly yazıyor. Daha sonra Long Island Savaşı meydana geldi ve Lord
Howe, bu felaketin Amerikalıları kendilerine getirebileceğini düşündü
duyular. General Sullivan'ı parolladı ve onun tarafından bir mesaj gönderdi
Kongre: O ve kardeşinin bir
konaklama; şu anda Kongre ile tedavi edemediklerini
böyle, ancak bazı üyeleriyle özel olarak görüşmek istiyor
Beyler. Uzun bir tartışmadan sonra,
Kongre Amiral ve General ve Franklin, John Adams,
ve Edward Rutledge görevlendirildi. Lord Howe onları çok aldı
nezaket ve işe geçmeden önce onlara bir öğle yemeği verdi. Ama ne zaman
Öğle yemeği bitti ve işin maddesine ulaşıldı,
Çok kısa bir süre sonra atıldı. Efendisi ayrıntılı bir konuşma ile açıldı
medeniyet ve Amerika için olduğu gibi hissettiğini söyleyerek sonuçlandı
Kardeşim ve eğer Amerika düşerse hissetmeli ve ibraz etmeli
bir erkek kardeşin kaybı. Franklin yanıtladı: "Tanrım, bizim kullanacağız
Lordship'inizi bu ipotek kurtarmak için azami çaba gösterir. "Ama Lord
Howe bu Yankee zekasını sevmedi. Uzun sürdü,
Açıklayıcı, uzlaştırıcı adres. Yakınında mutlaka vardı
elçilerin geldiği karakter sorusunu gündeme getirdi. Onun
Lordship, Kongre fikrinin "kolayca atılabileceğini düşündü
Şu anda. "Franklin Adroitly'yi çözdü:" Lordluğunuz düşünebilir
Bizi her görüşte doğru düşünüyorsunuz. Bizim tarafımızdan özgürüz
Kendimizi gerçek karakterimizde düşünün. Ama gerçekten hayır var
Kongre üyeleri arasında ayrım yapmak için bu vesileyle
ve bireyler. Konuşma arkadaşlar arasında olduğu gibi yapılabilir. "Bay
Adams, her zaman
İngilizlere hitap eden, konuşmacıyı Amerikalılara sevdireceğinizden emin olabilirsiniz
ulus. Bay Rutledge, bir beyefendinin izniyle ortaya koydu; ve daha sonra
Konferans noktaya geldi.

Lord Howe, Majestelerinin Kalıcı Bir Barış İsteğini Dikkat Edildi
Ve Amerikalı konularının mutluluğu için,
reform ve şikâyetlerin giderilmesi için. Ama itiraf etti
Bağımsızlık Bildirgesi garip bir engeldi. Diye sordu: "
Bu bağımsızlık adımının _back_ tedavisinin hiçbir yolu yok mu? "Franklin
bir uzunlukta cevap verdi, kelimelerle kapanıyor: "Kuvvetler gönderildi
ve kasabalar yakıldı. Şimdi mutluluk bekleyemeyiz
Büyük Britanya'nın hakimiyeti. Tüm eski ekler yok edilir.
Amerika Büyük Britanya'nın hakimiyetine geri dönemez ve hayal ediyorum
Bu Büyük Britanya bunu güç üzerine bırakmak demektir. "Adams dedi ki:"
bağımsız devletlerden başka türlü tedavi etme gücümüzde; Ve benim için
Kendi kısmı, fikrinden asla ayrılmama kararlılığımı alıyorum
Bağımsızlık. "Rutledge dedi ki:"
İngiliz hükümeti altında tekrar gelin, imkansız. Cevap verebilirim
Güney Carolina için. "Lord Howe cevapladı:" Duygularınız böyleyse, ben
sadece benim gücümde olmadığı için pişman olabilir
Keşke konaklama. "Böylece bu tür çabaların meyvesizliği yapıldı
tezahür et; İlgili herkesin en sevimli olması muhtemeldir.
Sonuçta hayal kırıklığına uğrayan tek İngilizlerdi. .
Amerikalılar hiçbir şekilde başka bir ve kesin olana sahip olmaktan memnun değildi
Şüpheli olanları, mutabakatın bir
imkansızlık.

Franklin'in dili, zihninin sahip olduğu yolları ifade ediyordu
çalıştı. "Boğazların kesilmesine" gelene kadar asla
Tamamen ve teminattan vazgeçmek,
gelecekte bilinmeyen şeyler, zaman içinde bir şeyler ortaya çıkabilir
makul bir konaklama getirir. Ama ilk kan dökülmesi
duygularındaki bir değişiklik, hawthorne kadar geri dönülmez
Donatello'nun doğasında çalışılmış olarak ustaca temsil eder.
Şiddetli bir yaşam alımı. "Bunker's Hill" onu heyecanlandırdı; çuval
Falmouth onu korkunç bir yoğunlukla etkiledi. Aptalca dilekçe ne zaman
Dickinson partisinden İngiltere'ye gönderildi, Dr. Priestley'e yazdı
Kolonilerin İngiltere'ye geri kazanma şansı daha vermişti.
dostluk, "ancak bence yeterince hissi yok
kucaklamak; Ve böylece onları sonsuza dek kaybettiği sonucuna varıyorum. O başladı
liman kasabalarımızı yak, sanırım, asla yapamayacağız
Öfkeyi ayni iade etmek için ... eğer bize konuları olmak istiyorsa ...
Şimdi bize hükümetinin o kadar sefil örneklerini veriyor ki
Soygun, cinayetin bir kombinasyonu olarak bundan vazgeçecek ve kaçınacak,
Kıtlık, ateş ve haşere. "Mizahı tamamen olamazdı
bastırıldı, ama altında yatan sertlik ve acı vardı: "Anlat
Sevgili, iyi arkadaşım Dr. Price, bazen şüpheleri olan ve
Sertliğimiz hakkındaki umutsuzluklar, Amerika'nın belirlendiği ve
oybirliğiyle; Çok az Tories ve Placemen hariç, muhtemelen
Yakında kendilerini ihraç edin. Britanya, üç milyon pahasına,
Yüz elli Yankees'i öldürdü, bu kampanya, yirmi olan
Bin kilo bir kafa; Ve Bunker Tepesinde bir mil kazandı
Plowed'de görevimizle tekrar kaybettiği yer, yarısı tekrar kaybetti
Tepe. Aynı zamanda Amerika'da 60.000 çocuk doğdu.
Bu verilerden matematiksel kafası zamanı kolayca hesaplayacak ve
Hepimizi öldürmek ve tüm bölgemizi fethetmek için gereken masraf. "
İngiltere'nin hiçbirinin değil, gerçek gerçeği ifade etmenin komik bir yoluydu
ne de ne kadar erkek ya da para ya da zaman verebilir
üstlendiği görevi yerine getirmek. Bir diğerine şöyle yazdı: "Duyuyoruz
Daha fazla gemi ve birlik çıkıyor. Bize yapabileceğini biliyoruz
büyük bir yaramazlık ve sabırla uzun süre dayanmaya kararlı
olabildiğince. Ama bizi dövmekle gurur duyarsan
boyun eğme, ne insanları ne de ülkeyi biliyorsunuz. "Diğer erkekler
ateşli kelimeler yazdı ve retorik savurganlık için şımartıldı
o günlerde yoğun heyecan; Franklin bazen gizlendi
Mizahtaki hissinin yoğunluğu, diğer zamanlarda bir mezarla konuştu ve
gerçekler olmadan değil, kendi kendine yeten ılımlılık
Ve gerçek. Söylediği her şey,
mektup. Ancak dikkatli ifadesi ve ölçülen mesleği
hissinin ciddiyetine inanmak yerine, onun gücünün
Mahkumiyet ve kararının sabitliği.

Bu nedenle kısaca, kapsamlı ve önemli bir şekilde işten çıkarılmalıdır.
On sekiz ay, muhtemelen Franklin'in uzun ve yoğun yaşamının en yoğun olanı.
Eylül 1776'da Fransa'ya elçiye seçildi ve yetersiz alan
Bu ilginç büyüklüğün olaylarını anlatmaya bırakıldı.




Bölüm IX

Fransa Bakanı, Deane ve Beaumarchais: Yabancı Memurlar


Diplomasisi üzerine tatmin edici bir yargıyı geçmek zordur.
Amerikan Devrimi. Tarihini ayrıntılı olarak alırsa,
Kapalı kapılarda ithalatlı çalınmanın hoş olmayan bir resmi
Yabancı mahkemeler, aralıksız ve neredeyse utanmaz para için yalvarıyor ve
Savaşta yararlı hale getirilebilecek her tür varlık için
elçiler ve ajanlar arasında kamu çekişme ve özel iftira
kendileri. Öte yandan, başarıları düşünülürse,
önemli, tekrarlanan, bazen
parlak başarılar. _Personnel_'de benzer bir kontrast bulunur.
Franklin ve Arthur Lee arasında,
Bir uçtaki Jay ve Adams gibi erkeklerin durduğu Polonyalılar,
Deane ile Izard, William Lee ve Thomas Morris yakınında,
Laurens, Carmichael, Jonathan Williams ve ortada birkaç tane daha
zemin. Yine de makul olarak ne beklenebilirdi? Franklin vardı
İngiliz devlet adamları ile ne denilebilecek bazı ilişkiler
uluslararası iş ve kendisini ışıklı olarak görmüştü
yarı dışişleri bakanı. Ancak bu istisna dışında,
Koloniler diplomatik işlerde en ufak bir deneyime sahipti veya herhangi bir
diplomatik bir ofisin veya herhangi bir
bir konu hakkında herhangi bir fikir edinme fırsatı
İyi eğitimli adam, az tarihsel okumaktan çekebilir
O günlerde var olan literatür. İçin de zordu
Kongre, materyalle ilgili nasıl yargılanacağını ve ayrımcılık yapacağını bilmek
emrinde buldu. Kariyerlerinde hiçbir şey yoktu
önde gelen vatanseverler arasında özel bir tane olup olmadığını belirtmek için
diplomasi için doğal bir yetenekleri vardı. Seçim yapılmalıdır
Pozisyonun görevleri hakkında çok az bilgi sahibi ve hayır
İnsanın duyarlı özellikleri hakkında bilgi. Sadece
bu şekilde körü körüne yapılan randevuların çoğunun ortaya çıkması doğal
hasta. Yapıldıktan sonra ve atananlar başarıyla geçti
Okyanus İngiliz kruvazörlerin tehlikeli eldiveninden, orada
Avrupa'da utanç verici soruyu cevaplamak için ortaya çıktı: bunlar
Kendi tarzı temsilciler temsil edildi. Bu bir ulus muydu yoksa sadece
İsyancılar parseli? İşte olağandışı ve can sıkıcı bir sorun vardı.
ihtiyatlı kraliyet hükümetlerinin çoğu taahhüt etmek için acele etmedi
kendileri; ve onların suskunluğu,
Yeni Diplomatlar. Neredeyse tüm dolaplar bunu büyük bir cazibe hissetti
Denizlerin otoriter metresinin kolonilerinin değişmesine yardımcı olun
kendileri deniz rakiplerine olan bağımlılıklarından. Ama girişim
Ve tapu karıştırmayı kanıtlayamaz; Bilge bir hükümdar da olamazdı
Tüm gönül rahatlığı ile bir yaratıcının ve bir abettorun konumunu
şikâyetleri esasen ortaya çıkan konuların bir isyanının
Vergilendirmeye karşı bir antipati.

En erken andan itibaren Fransa umarım
Kolonistler muhtemelen arkadaşları ve muhtemelen müttefikleri. Fransa'ya,
Bu nedenle, ilk Amerikan elçisi hızlı bir şekilde gönderildi,
Bir bağımsızlık beyanı veya bir varsayımı olmadan önce bile
milliyet. Silas Deane seçilen adamdı. O gerçek Yankee idi
Jack-All-All-Traces; Yale Koleji'nde mezun olmuştu, sonra öğretti
Okul, daha sonra hukuk uygulayan, sonra ticaretle uğraşan tüm
Refah ve itibarda ilerlerken,
Birinci ve ikinci kongreler, üçüncü sırada yeniden seçilmemiştir ve
şimdi istihdamsızdı. Bay Parton onu "biraz" olarak tanımlıyor
çarpıcı tavırlar ve iyi bir görünüm, yaşamaya ve eğlendirmeye alışkın
liberal tarzda ve gösterişli ekipman ve randevu almaya düşkün. "Belki de
İllerin basit fikirli diğer vatandaşları böyle bir
İnsan bir Avrupa mahkemesinde heybetli bir figür yapardı. Hayır gelişti
konumu için diğer tuhaf zindelik; Konuşamadı bile
Fransızca; Ve bunu aldığı kendisi için kötü bir saat kanıtladı
Deneme ve zor onur. Yerli kurnazlık, iyi şanslar ve
Arkadaşlar arasında düşerek adil bir başlangıç ​​yaptı; Ama yakında yüzdü
Derinliğinin ötesinde, bazı can sıkıcı gaflar ve kursta
sonunda bazı önemli işler yapmak
Gerçekten doğru yaptığı yer ama yanlış yapmış gibi görünüyordu,
gerçeği açıklamakta özgür olmadan. Sonuç, o
utançını kötü gizleyen bir bahaneyi hatırladı,
Finansal dürüstlük konusundaki itibarı bile bulutlandı ve
Geleceğin beklentileri en kötüsüydü. O bir adam değildi
Ona katlanmak için yeterli zihinsel kalibre veya ahlaki güç
sabitlikli acılar. Uzun süreli hayal kırıklıklarından sonra
Kendini ülkenin görüşüne göre düzeltmeye çalışır,
Kabul edilen, tüm yargıyı ve vatanseverliği kaybetmiş, bir döngü haline getirdi
onu gerçekten haksızlık eden Amerika'nın nedeni, daha ziyade cehalette
Malice'den daha çok ve tartışmasız öldü, kırık ve sefil bir sürgün.
Bunlarda kolonilerin diplomatik hizmetinin tehlikeleri
günler.

Deane Haziran 1776'da Fransa'ya geldi. Onunla biraz hazırdı
anında kişisel masrafları için para ve bazı mektuplar
Franklin'den giriş. Onu tedarik etmesini sağlamak amaçlanmıştır.
Tütün, pirinç ve indigo kargolarını ona göndererek para,
gelirleri kamu hizmeti için elinde olacak. Ona Fransız De Vergennes ile röportaj yapma talimatı verildi.
Dışişleri Bakanı ve olası tüm ihtiyatlılığa uğramak
ve hangi vaat belirtilerini bulmak için incelik
Fransız hükümeti gerçekten isyancılar için tutuldu. O da isteyecekti
25.000 asker, mühimmat ve 200 adet alan için ekipman
Topçu, herkes için ödenecek-Kongre ne yapabilmeli! Fransa'da
Görevini güvenli bir gizlilik içinde tutacaktı, basitçe görünüyordu
kendi işlerini yürüten bir tüccar olarak; Ve o eve yazacaktı
çok zararsız ve smunter olmayan adı altında ortak iş mektupları
Timothy Jones, görünmez mürekkeple gerçek dağıtım ekledi. Ama bunlar
ihanet yoluyla boşluk yok
yurtdışında bir Amerikalı sakini olan Dr. Edward Bancroft'un
Kongre'nin güveni, ancak "ücretli bir Amerikalı görevini kabul eden
casus, kendini çift casusun daha kazançlı ofisine hazırlamak için
İngiliz bakanları için. "[38] Deane, biraz ötesine geçiyor
Bancroft'a karşılık gelen talimatlar ona her şeyi anlattı. Bancroft
Bilgileri İngilizlere aktarmış olması gerekiyordu
bakanlık ve böylece onların
Fransızların ustaca cihazlarının yolu.

[Not 38: Bancroft, _hist. U. S._ IX. 63.]

Deane'nin gelişinden önce kolonilerin çıkarları
Zaten el ele alındı ​​ve Fransa'da önemli ölçüde ilerledi
Tarihin en olağanüstü karakterleri. Caron de Beaumarchais bir
Fransızları kurtaramayan ve özellikleri olmayan bir adam,
kariyer ve başarı umutsuzca anlaşılmasının ötesinde
Anglo-Sakson. Bir saatçi yetiştirdi, sadece bir gençliğe sahip olduğu için beceriye sahipti.
saatleri düzenlemek için akıllı bir kaçış dengesi icat etmek; O muydu
Kendi beynine yerleştirebilen daha güvenli bir şekilde tutmuş olabilir
Zor iyi servetleri. Ustaca bir mucit olmaktan
Maceracı General, Krala İzci, Kralın Metresleri ve
Kralın kızları, sevgilisi ya da daha doğrusu sevgilisi
Kral mutfağının denetleyicisi, sonra kendisi kontrolör,
Böylece bir kurşun ve kraliyet prenseslerinin favorisi. Bir
Fırsatlarının akıllıca kullanımı için büyük bir iyilik yapabildi
karşılığında ona bir servet toplama şansı veren ve ödünç veren zengin bankacı
Bir asalet patent alması için para. Bu bağlantı sona erdi
onu mahveden dava; Ama yolsuzluk keşfetti
Hakimin bir kısmı ve bunun üzerine anıtlarını yazdı.
Zekâ, keskinlik ve canlılık onu ünlü kıldı. Daha sonra özel bir şekilde işledi,
XV. Louis'e kişisel ve önemli hizmet ve kısa süre sonra
Bir diğeri genç Louis XVI. Gizli yararlılık kapasitesi verdi
Onu daha da işgal etti ve onu Londra'ya götürdü. Orada yazdı
"Seville Berber" ve orada da Arthur Lee'ye düştü ve
kaynakların ve değerinin büyük kavramlarıyla aşılandı
koloniler ve ayrılmalarının üzerine getirmesi gereken harabe
İngiltere. Dahası, bir Fransız olarak doğal olarak üyelerle uydu
Amerika için çok elverişli görüş alan muhalefet partisi. İle
Lee'nin ifadelerinin bu şekilde doğrulanması, Beaumarchais, asla ılımlı
herhangi bir duygu, kolonilerin "olması gerektiği sonucuna varmıştır.
yenilmez, "ve o"
Komşular ve rakipler ama ciddiye düşünmek için bir eyaletteydi. "
Bir zamanlar, aceleci Fransızların canlı ve hırslı fantezi yayıldı
Bu şekilde İngiltere'ye açılan olasılıkların abartılı panoraması
"Doğal düşman." Amerikan davasında çılgınlaştı. Uzun ve
Kral Louis ve bakanlarına açtığı ateşli mektuplar çıngıraklı
Tartışmaların ateşi ses ve sağlam, ifadeler doğru ve yanlış,
Makul ve mantıksız, tahminler olası ve
imkansız, politikalar akıllıca ve akılsız, hepsi olduğunu göstermek için tasarlanmış
Fransa'nın sömürge davasını benimseme görevi. Kral,
Hiçbir zaman çok fazla beyin, çok genç ve tamamen deneyimsizdi.
Beaumarchais'in parlak yarışmasına şaşkın baktı
harika ve cüretkar statecraft ve mantıklı bir şekilde tavsiyeyi aradı
Bakanları.

De Vergennes, Beaumarchais ile anlaşarak görüşlerini ortaya koydu. O
Fransa'nın şimdi onun tehlikesini azaltma fırsatı bulduğunu ilan etti
ikinci sınıf bir gücün yerine rakip. Bu amaçla arzu edildi
isyanın en az bir yıl dayanması gerektiğini. Acılar
O dönemdeki sömürgeciler onları o kadar imkan ederler ki, onlar bile
Sonunda bastırılmalı, huzursuz, tehlikeli kalacaklardı
İngiltere tarafında diken, etkili bir şekilde ağır bir ceza ile bir bağ
Barışı korumak için onu bağlıyor. Hiçbir tarafın olmaması gerektiğinden emin olmak için
Bundan önce barış için harekete geçin, değerli bir savaş yılı olmalıydı
güvence altına alındı, Pasifik cephesini korumak Fransa'nın politikasıydı.
Büyük Britanya, böylece onu kolonilerin olacağı korkusundan rahatlatıyor
Bir Fransız ittifakı elde edin, ancak isyancıları sağlamak için gizli bir şekilde
Savaş ve para mühimmatları ile onları etkinleştirmek ve teşvik etmek için yeterli
tutmak için.

Bilge Turgot, büyük bir yetenekle işaretlenen bir devlet kağıdında,
Fransız müdahalesi ve davasını kanıtladı. Sömürge bağımsızlığı emindi
Gelmek, biraz er ya da geç. Yine de kolonilerin azaltılması
İngiltere'nin kırmayacağına dair mümkün olan en iyi güvence olurdu
Fransa ile barış, sömürgecilerden bu yana, isyancı ve hoşnutsuz,
ona yeterince endişe verirdi. Öte yandan, İngiltere başarısız olursa,
Bu savaşta, neredeyse hiç ortaya çıkacağını tahmin ettiği gibi
Fransa ile bir başkasını üstlenmek için. Gelince
Kolonilerin kendileri, kazanırlarsa, Amerikalıların karakteri
Dileklerini sağlam bir hükümet verdi ve bu nedenle
Barış yetiştirmek. Üzerinde takdire şayan bir tez dile getirdi
koloniler ve ana ülke arasındaki ilişkiler ve değeri
Koloniler mevcut soruyu ele geçiriyor. Sonuç olarak o
Fransız Exchequer'deki endişe verici açığa ağır bir şekilde atıfta bulunuldu.
Bir savaşın ağır suçlamasına karşı tüm argümanların en güçlüsü
Kesinlikle kaçınılmaz değil. "Gerekli bir savaş kaynakları olabilir
kurmak; Ancak savaş, talihsizliklerin en büyüğü olarak kaçmalıdır, çünkü
belki de sonsuza dek bir reform imkansız hale getirir
Devletin refahı ve halkın teselli için gerekli. "
Bu akıllı sözlerin ele alındığı kral, almak için yaşadı
gerçeklerinin korkunç kanıtı.

Bu iyi tavsiye, Louis'in zihninin bükülmesiyle iyi düştü. Yine de
hiçbir devlet adamı, bu konuda mutlak bir içgüdü vardı
Özgür bir cumhuriyet dikmek için isyancılara yardım eden bir anormallikti ve
şeylerin doğal sırasında tehlikeli çelişki. Ama De Vergennes
Fransa'da yaklaşan adam mıydı ve Turgot'un artık etkisi yoktu veya
yeteneğinin kendisine hak kazandığı popülerlik. Mayıs 1776'da bir
Fransız monarşisi için kötü bir gün, ama Amerikalı için adil bir gün
İller, bu yetenekli devlet adamı kabineden çıkarıldı. De Vergennes
Krallığın politikasının tüm kontrolünü bu konuda kullanmaya devam etti
iş ve zaferi kolonilerin büyük şansı idi.
Yine de tasarımı yeterince temkinliydi ve kesinlikle sınırlıydı
kendi ülkesinin avantajı. Fransa tehlikeye atılmayacaktı ve
ustaca şema düzenlendi.

Roderigue Hortalez & Co. firması Paris'te ani bir görünüm kazandı. Beaumarchais tek başına işlerini yürüttü, en olağanüstü
Tüccar kesinlikle kapsamlı bir ticaretle uğraşan! Başkent
İspanyol ve Fransız hükümetleri tarafından gizlice döşenmiş; Yaklaşık 400.000 dolar
Firma ile başlamak zorunda kaldı ve daha sonra Fransız hükümeti katkıda bulundu
200.000 $ daha fazla. De Vergennes dilinde açıktı.
Beaumarchais: İngilizler ve Amerikalılar için,
"Bireysel spekülasyon." Ona verilen sermaye ile beaumarchais
"Harika bir ticari kuruluş buldu" ve "kendi sorumluluğu ve
Tehlike "Koloniler Askeri Malzemelerine Satın. Bunlar satılacak
Fransız cephaneliğinden; Ama "onlar için ödeme yapmalı". Ondan
Koloniler "zımba ürünlerine geri dönmesini istemeli". Onun dışında onun
Sessiz Ortaklar Geri Ödeme Beaumarchais'te hoşgörülü olabilir
Gerçekten bir tüccar olacaktı, son derece tehlikeli bir
ticaret. Kendini başka bir ışıkta görürse, yakında acı çekiyordu
ayrılmamış; Çünkü De Vergennes ciddiydi. Ama hemen
Bu ön hazırlıkları düzenlediği anda,
şüphesiz hükümeti sırtında süslemek, bu en enerjik
Erkekler, heyecanlı doğasının tüm yangılarıyla çalışmalarına daldılar. O
o zaman ve o kadar uçtu; Hükümetten silah ve mühimmat var;
Gemiler satın aldı ve yükledi ve yakında muazzam bir iş yürütüyordu.

Ama hiçbir şekilde Hortalez gemileri için düzgün bir yelken değildi ve
Co.; Deane için geldi, tıpkı Beaumarchais gibi, tamamen fırsatsız değil
Tartın altında iyileşiyordu. İkisi yakında bir araya getirildi ve
Deane'ye devam eden her şey söylendi, sadece orijinal bağlantıyı kurtar
Fransız hükümeti, hiç bilmediği anlaşılıyor. O sırayla
Her şeyi Dr. Bancroft'a ve farkında olmadan İngiliz hükümetine anlattı.
Bunun üzerine dikkatli İngiliz kruvazörler gemileri etkili bir şekilde kilitledi
Fransız limanlarında Hortalez. Ayrıca Lord Stormont, İngiliz
Büyükelçi, Fransız hükümetini durmadan taciz etti
ihanete uğramış bu gönderilerle ilgili temsiller ve şikayetler
Kaçak kargolar. Aynı zamanda Amerika'dan gelen haberler geliyor
esas olarak İngilizce kanallar aracılığıyla, çok kasvetli bir renk aldı ve
İngiliz bakanının bu protestolarına kesin bir vurgu yaptı. DE
Vergennes, tarafsız kısmını daha da oynamaya zorlandığını hissetti
amaçlanandan daha ciddi. Hortalez &
Co., yasadışı ticareti kontrol etmek için çok katı talimatlar aldı ve
Yetkililer mektuba iyi niyetle itaat ettiler. Beaumarchais
kendini taşıyan kendini bulmaktan ciddi şekilde utanmıştır
Sadece dramatik bir şekilde varsaydığını düşündüğü karakter.
Kargolarını yüklemek ve gemilerini elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı.
tam olarak kaçak mallardaki sıradan satıcı gibi; yoktu
kayırmacılık, yasayı ihlallerine göz kırpma yok. Sonuç böyleydi
Herhangi bir kol, mühimmat ve kıyafet almadan uzun zaman geçti
bir Amerikan limanına. Dahası, Amerika'dan gelen gemiler
Tütün ve diğer Amerikalılar şeklinde ona ödeme getirdi
Emtialar gelemedi; Kraliyet copartner'ları yapmayı reddetti
daha fazla ilerleme; Hazır para gitti, kredi gerilmişti
Kırılma noktası ve sahte firma üzerinde gerçek bir iflas ortaya çıktı.
Böylece Fransa'daki 1776 beklentilerinin sonbaharında ve kışlarında hayır giydi
Koloniler için neşeli yön. Bu noktada Franklin
Geldi ve denizden canlandırıcı bir esinti gibi geldi.

Kongre uzun ve endişeyle Fransa'dan haber almak için bekledi; çok değil
Güvenilir gemiler çok tehlikeli bir yolculuk ve bunlardan
sadece birkaç tanesi İngilizce ile "kirli" bir okyanusa girdi
savaş gemileri. Sonunda Eylül 1776'da Franklin Dr. Dubourg
Paris'in, arkadaşlığının Fransızcasına geri döndüğü bir beyefendi
1767'de gezi, sevindirici dolu uzun ve tezahürat bir mektup
Mahkemenin eğilimi ile ilgili istihbarat ve bir
sadece onları okumanın bir uyaran olduğu için bu tür önerilerin sayısı
aksiyon. Kongre cevap vermek için geriye doğru değildi; Bir kerede çözüldü
Resmi bir EMPASTAGE gönderin. Franklin ilk kez oybirliğiyle seçildi
oy pusulası. "Ben yaşlıyım ve hiçbir şey için iyiyim," diye fısıldadı Dr. Rush'a "ama,
Depoçıların kumaş kalıntılarından söylediği gibi, 'Ben bir ibne son
Ve bana ne istediğin için sahip olabilirsiniz. '"[39] Thomas Jefferson ve
Deane meslektaşları olarak seçildi; Ancak Jefferson hizmeti reddetti ve
Arthur Lee onun yerine konuldu. On altı
Guns, Dr. Franklin ve torunu tehlikeli için gemiye aldı
Yolculuk. Messrs. Slidell ve
Mason yaklaşık bir asır sonra sürdü. İngiliz postasına girdiler
vapur ve kanıtlandığı gibi, sadece sıradan tehlikelere tabi tutuldu
navigasyon. Ama Franklin bu küçük isyancı zanaatına yakalanmıştı,
aslında İngiliz sahiplerinden yakalanmış ve kınanmış
Asi Mahkemeler tarafından Ödül ve şimdi ağırlaştırıcı ekledi
bir silah taşıdığı durum
tüccar ama bir fırkateynle karşılaşmamak için, onun önünde olurdu
En iyi ihtimalle uzun bir hapis cezası, en kötü ihanet ve
yular. Horace Walpole, "Dr. Franklin,
yetmiş iki veya yetmiş dört ve başının riski altında, cesurca
bir Amerikan fırkateynine giriş yaptı. "Birkaç kez sahip olmalı
Bu hoş beklentileri düşündü, birkaç kez küçük yamaç
İngiliz kruvazörler tarafından kovalandı; Ama o hızlı bir yelkenliydi ve kaçtı
Alışveriş merkezi. Liman yapmadan hemen önce iki İngiliz brig ve
onları ödül olarak taşıdı.

[Not 39: Parton'un _Life of franklin_, ii. 166.]

Slidell ve Mason'a yapılan referans, bu arada,
Franklin'in farkı tanımladığı mizahi ama doğru bir şekilde
devrim ve isyan arasında. Bu tehlikeliden indikten kısa bir süre sonra
Yolculuk bir bayan arkadaşa neşeyle yazdı: "Çok erken, hussy,
bana çok şımarık, bana _rebel_ derken. Beklemelisin
bir _rebellion_ veya sadece bir
_devrim_. Burada bayanlar daha sivil; Bizi arıyorlar _LES
inselgens_, genellikle onları memnun eden bir karakter. "

Yolculuk, hızlı olsa da, çok kaba ve Franklin,
Küçük kabin ve "kötü beslenmiş", etin çoğu çok sert olduğu için
Eski dişleri için zor zamanlar geçirdi; böylece kıyıya geldikten sonra
Kendini "çok yorgun ve zayıfladı" buldu, gerçekten, neredeyse
yıkıldı. "Bu nedenle gitmeden önce Nantes'te birkaç gün dinlendi
Paris, yılın kapanışından hemen önce geldi.

Fransız başkentine geldiği heyecan,
Avrupa tarafından yetenekleri üzerine belirlenen tahminin belirgin kanıtları.
İngiltere'deki bazı kişiler yolculuğuna bir
umutsuzluğa kapıldığı bir nedenden firar. "Kemer ----, Dr.
Franklin, son zamanlarda bir plenipotentiary pelerin altında kaçtı
Versay, "diye yazdı Sir Gray Cooper. Ama Edmund Burke inanmayı reddetti
Gördüğü adam, Privy Council'dan önce muayene
"Her saatte parlatılan uzun bir yaşamı sonuçlandıracak
Devam etti, çok kötü ve onursuz bir uçuşla. "Lord Rockingham
Paris'te Franklin'in varlığının zaferi dengelemekten çok daha fazlası
Long Island'daki İngilizlerin ve New York'u ele geçirmeleri. Lord
Stormont, söyleniyor, eğer
"Amerikan İsyancılar Şefi" nin Paris'e gelmesine izin verildi. Adroit
De Vergennes, hükümetin zaten bir
Courier Franklin'i Nantes'te kalmaya yönlendirecek; Ama bildikleri için
Ne ayrıldığı zaman ne de rotası, mesaj olmayabilir
ona ulaş. Böylece Paris'e masum bir şekilde gelirse
Skandal, elverişsiz ve ulusların yasalarına aykırı
onu uzakta. [40]

[Not 40: Hale's Fransa'daki _franklin_, i. 73.]

Ancak İngilizler kızgınken, Fransızlar bir _furore_
Hoş geldin. Bayramlar yaptılar ve Amerikalıyı insanın arkadaşı olarak selamladılar
"ataerkil bir cumhuriyetin ve pastoral
basitlik, "antik çağın bilge olarak; ve coşkulu klasisizm
Ulus, bunlarla karşılaştırarak onu yüceltmede tüketti.
Tüm özel için sembol haline gelen Yunanistan ve Roma'nın harika isimleri
ve kamu erdemleri. Bir peruk giymediği için ona hayran kaldılar; Onlar
gözlüklerini övdü; Onlar coşkuyla aşıldılar
Onun titizlikle beyaz keten Martin Fur'un büyük şapkasını düşündü.
ve Brown Quaker sömürge yapısının ilginç sadeliği.
Şaşkınlıkla "tek savunmasının" bir "Yürüyüş çubuğu olduğunu belirttiler
elinde. "Baskı-mağazalar yakında sayısız doluydu
Asil yüzünün ve saygıdeğer figürün temsilleri, herkes tarafından
Bu hoş yardımcı ekler. İnsanlar onu görmek için sokakları tahttan etti
Geç ve ona saygıyla yol açtı. John Adams'ın dediği gibi görünüyordu
Daha sonra, "Leibnitz'inkinden daha evrensel bir itibarın tadını çıkarmak veya
Newton, Frederick veya Voltaire. "

Bütün bu kargaşa ona bakması için zaman verdi, o
Kendini Passy'de, Hotel de Valentinois'in bir bölümünde kurdu,
bu da sahibi M. Ray de tarafından emrine yerleştirildi
Chaumont. O sırada emekli banliyö yapabilmeyi umuyordu
Kaçınılmaz ama işe yaramaz kesintileri dayanıklı sınırlar içinde tutun.
M.'yi kabul ederek daha da etkilendiği için mümkün değil, M.
Chaumont'un misafirperverliği, diplomatik ihtiyat güdüsü ile. Onun
Kurnazlık ve deneyim yakında ona varlığını göstermiş olmalı
Paris, Fransız hükümeti için tam olarak tatsız olmasa da,
En azından bir dereceye kadar uzlaşın ve onun üzerindeki herhangi bir kararsızlıkla
Bakanları rahatsız etmek ve rahatsız etmek için kolayca yapılabilir. Bu nedenle
herhangi birinde olabildiğince dikkat çekici hale getirmesi için onu
resmi veya halka açık yol. Bir azarlama, soğuk bir resepsiyon, ciddi yapabilir
zarar; Dostluğu olanlara şaşkınlık getirmek de politik değildi
Aradı. Kaçınamadı, ne de bunu yapmak için herhangi bir nedeni yoktu,
karşılandığı sosyal eclat; Ama gösterişten kaçınmalı
Ofiste erkeklerle herhangi bir ilişkinin. Bu daha kolay olurdu
Biraz uzak ve banliyöde bir çeyrekte yaşayarak gerçekleştirildi. Onun
Bu nedenle emeklilik
özel toplum, iyi dokunuşunu kurtardı ve şüphesiz onun iyiliğine yardım etti
Bakanlar ile birlikte. Polis kaydı, eğer görürse
Onları hiç, gizlice ve gece örtüsü altındaydı. O yaşadı
rahat stil, ama gösterişli değil, ılımlı bir geri dönüş
kullanım için olduğu kadar hizmetçiler ve bir taşıma
onun için vazgeçilmez. John Adams onu aşırı lüksle suçladı ve
savurganlık, ama suçlama saçma.

Amerikan elçilerinin işi yakında çok titiz oldu. Açık
23 Aralık 1776, Kont de Vergennes'i tanımak için yazdılar
Birleşik Kongre tarafından "atandı ve tamamen güçlendirildiler
Amerika eyaletleri, bir dostluk antlaşması önermek ve müzakere etmek ve
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret; "
kimlik bilgilerini sunmak amacıyla izleyici
Ekselanslar. Beş gün sonra seyircilere verildi. Açıkladılar
Amerikan Kolonilerinin İttifak Antlaşması'na girme arzusu
ve ticaret. Kolonistlerin almak için endişeli olduklarını söylediler.
gemiler, şimdi tütün ve diğerleriyle dolu ev iskeletlerinde yatan
ürünler, Amerikan limanları dışında ve onlara koşma şansı vermek
Fransa için. Ancak İngiliz gemileri,
Kıyılar ve Amerikalılar, fırkateynlerle ilgilenebilmelerine rağmen
hattın gemileriyle karşılaşmamak. Fransa sekiz gemiyi ödünç vermezdi
Tüm bu ablukalı ticaretin kaybetmesine izin vermek için donanımlı ve insanlı çizgi
bu da limanlarını aramaya ve onun sandıklarını doldurmaya hazırdı
tüccarlar? Tüm koşullar altında bu kesinlikle soruyordu
fazla; Ve zamanında elçilere nazikçe söylendi, ama aynı zamanda
Savaştan sonra geri ödenmek için 400.000 dolarlık gizli bir kredi teklif etti,
ilgi olmadan.

Görünüşe göre Franklin'in yarıda önemli bir endişesi yoktu
Deane arasında varış sırasında bekleyen ticari işlemler
ve Beaumarchais. Deane'nin kendisi bilmiyordu ve açıklayamadı
Beaumarchais ve Hükümet arasındaki ilişkinin ayrıntıları,
ki bu gerçekten araştırılmadı ve yarısından fazlasına kadar halka açık hale getirildi
Yüzyıl ortaya çıktıktan sonra geçti. Bu yüzden Franklin gördü
İleriye doğru çeşitli aşamalarda ticari ilişkilerden başka bir şey yok,
Kimin kapsamlı karmaşıklıkları onun için değerli görünmüyordu
daha iyi harcanabilecek çok zaman ve emek maliyetiyle çözün
diğer mesleklerde. [41] Deane tüm konuları tuttu ve görünüyordu
Bu işi departmanı olarak bırakmak doğal ve uygun. Yani Franklin
Bu Imbroglio ile ilgili genel bir bilgiye hiç sahip olmadı.

Deane'ye Deane'ye bırakan bu, Deane'nin sahip olmasaydı yeterince iyi olabilirdi
Arthur Lee'de, bu nedenle,
en az bir özel olarak şeytan, o da hepsinin düşmanı olduğu gibi
insanlık. Beaumarchais, yargılamaların başlarında Lee'yi özetledi
Güveninden ve Deane'nin boşlukta kurduğu. Bu
Lee'yi bir kerede sadakatte ayarlamak için yeterli, uzun zamandır bir sanat
Deneyim doğal yetenek geliştirmişti. Büyük miktarlarda para gördü
kullanılmak ve ona nereye geldikleri söylenmedi. Ama tahmin etti ve
Tahmin üzerine bir finansal knavery teorisi oluşturdu. Deane vardı
Beaumarchais'in kargolarını alması gerektiğinden defalarca emin oldu
Amerikan ürünleri, [42] ve bunları yapmak için elinden geleni yaptı
İyi vaatler, Kongre'ye acil mektuplar yazarak ileriye doğru ilerlemek için
sömürge ürünleri. Ama Arthur Lee yaramazca ve kötü niyetli bir şekilde
bunları mükemmel bir şekilde engelledi ve kesinlikle gerekli
Düzenlemeler. Çünkü Beaumarchais'in bir
Fransız mahkemesinin ajanı, malzemelerin ücretsiz hediyeler olduğu
Fransız hükümeti ve onlar için Hortalez & Co.
Sadece Deane ve Beaumarchais'in Rascal cüzdanlarını doldurmaya giderdi,
Swindling için bir şemada konfederasyon. Kanıt parçacığı yoktu
Bu kavramı sürdürmek için, sadece onun ince anlayışı
Kendi Kötü Akıl; Ama o daha az olumlu ve ısrarcı değildi
Kongre üyelerine mektuplarında ileri sürüyor. Bu tür hesaplar ne yazık ki
o vücuda şaşkın; Ve daha umutsuz bir şey olduğu düşünülebilir
Arıkma derecesi Bu Amerikan avukatları ve esnaf toplantısı,
Ekiciler ve çiftçiler, olağanüstü tarafından azaltılmış olmalı
Vahşi ve hayali Beaumarchais Mektupları. Doğal sonuç
daha kolay kurs izlenmiştir ve hiçbir mal gönderilmemiştir
Hortalez. İşler yakında Fransa'da yeni bir dönüş yapmamış olsaydı
Koloniler için feci sonuçları olabilir. Aslında,
Sadece zavallı Deane'yi mahvetti.

[Not 41: Franklin'in _works_, vi. 199, 205; VIII. 153, 183; Hale
_Franklin'de fransa_, i. 53.]

[Not 42: Hale'nin Fransa'daki _franklin, i. 45. ]

Bu talihsiz adam geri çağrıldıktan sonra ve büyükteyken
itibarını temizleyemediği için evde sıkıntı
Bu Lee iftiraları, Amerika'da böyle üretemeyecek şekilde
Fransa'da olduğu gibi hesaplar ve kanıtlar, Franklin More
bir keresinde nazikçe ifade etmek için gönüllü oldu ve
Deane'nin bütünlüğüne inanç. Ekim 1779'a kadar geç, kabul etse de
İçinde bulunduğu bir olayla ilgili bilgi eksikliği "
Mortded, "Deane'yi hala" masum "diye düşündü. Sonunda 1782'de Deane
sert kaderi tarafından tamamen demoralize olmuştu, Franklin'den bahsetti
Düşüşü sempati notu olmadan değil: "Ghent'te yaşıyor,
Hem akılda hem de koşullarda sıkıntılı, övgü ve bolluk yazıyor,
Ve sanırım onun arkadaşı Arnold'a katılmaya devam edeceğini düşünüyorum.
İngiltere. Benimle hareket ettiğinde onun hakkında son derece iyi bir fikrim vardı,
Ve o zaman bizim davamızda samimi ve doyurucu olduğuna inanıyorum. Ama o
değişti ve karakteri kendi ülkesinde ve bu yüzden mahvoldu,
şimdi emekli olabileceği İngiltere'den başka bir şey görmüyorum. Biz diyor ki
Ona L12.000 Sterling hakkında borçluyum. "[43] Ama bu Franklin hiçbir şey bilmiyordu,
ve hesapları incelemek için uzman almayı önerdi. Çok biliyordu
Ancak, Arthur Lee tarafından suçlanacak olan şey ve
Bu temelde hiçbirini kınamak!

[Not 43: Ayrıca bkz. Morris'e mektup, 30 Mart 1782, _works_, vii.
419; Ayrıca viii. 225. 1835'te yeterli kanıt bulundu
Kongreyi bu talihsiz adamın mirasçılarına ödemeye teşvik edin.
ondan dolayı toplam. Parton'un _Life of franklin_, ii. 362.]

Yine de mesele onu çok rahatsız etti. 12 Haziran 1781'de yazdı
Kesinlikle karanlıkta olduğunu kabul etmek
işletme:--

     "1776'da Kongre'de olmak, Bay'dan bir mektup aldım
     Lee, M. Beaumarchais'in kendisine başvurduğunu öğrenerek
     Londra, ona 200.000 Gine'nin içine alındığını bildirerek
     eller ve Kongre'nin emrindeydi; Bay Lee bunu ekledi
     Aralarında, M.
     Aynı şey Hortalez ve adıyla silah, mühimmat vb.
     Buna göre birkaç kargo gönderildi. Bay Lee bunu anladı
     Fransa Hükümeti'nden özel bir yardım olmak; Ama M.
     Beaumarchais o zamandan beri Kongre'nin brüt ödemesini talep etti
     Sabit, onun için olduğu gibi ve önemli bir rol aldı, ancak
     belirli bir hesap oluşturmadı. Kongre emriyle var,
     tam olarak ne olduğunu bildiğimizi, hesabını üretmesini istedi
     Biz borçluyduk ve ne için; Ve birkaç kez söz verdi, ama
     henüz yapmadı; ve konuşmasında sık sık bahsediyor,
     Bana büyük ölçüde onun borcunda olduğumuzu söylendi. Bu hesaplar
     Hava tatsızdır ve biri ne güvenli ne de kolaydır. BEN
     Bu nedenle, bunların bir yerleşimini almama yardımcı olabilirsiniz.
     Meslektaşları tarafından bilinmeyen Bay Deane'nin yazdığı söylendi.
     M. Beaumarchais'in talebi lehine Kongre'ye; Bay Lee hangi
     onu bileşenlerinin önyargısına sahip olmakla suçlar,
     Borcun için bir hediye müzakere etti. Şu anda tüm bu işlem
     karanlıkta; [44] ve bütünün mi yoksa bir parçanın mı yoksa
     Mücadele ettiği malzemelerin hiçbir parçası pahasına
     Hükümet, çok tutarsız olduğumuz raporlar ve
     çelişkili; Ne de onlar için borçluysak veya herhangi bir kısmı
     Onlar, ister Kral ister M. De Beaumarchais olsun
     alacaklı. "[45]

[Not 44: Louis De tarafından bu karanlığa ilk izin verildi
Lomenie, onun _beaumarchais et oğlu temps_; ve anlatıldığı gibi hikaye
O, ruhlu bir versiyonda, Parton'un Franklin_ _Life of franklin'de okunabilir.
Bölümler VII., VIII.]

[Not 45: Hale'nin Fransa'daki _franklin, i. 53. ]

Kongreyi Deane'ye karşı tahriş eden ve hatırlamasına yol açan şey
Ne Beaumarchais ile ilişkileri ne de Lee'nin iftiraları değil, ama
kesinlikle çok fazla eksiklik gösterdiği başka bir konu
takdir. Silah yükleri ve savaş mühimmatları çok hoş karşılandı
Devletler, ancak Fransız ve diğer Avrupalı ​​memurların kargoları
bunun anlamına gelir. Yine de düşüncesiz Deane bu meraklılara gönderdi ve
Maceraperestler. İsyan salgını uyandırıyor gibiydi
Avrupa'da dövüş hacının ruhu, bir tür haçlı ateşli,
özellikle Fransızları ele geçirdi, ama aynı zamanda diğer birkaç memur
kıta orduları. Bunların hepsi Paris'e akın etti ve Deane'ye
isyancı devletlere paha biçilmez yardımı vermek için yanıyorlardı
seçkin hizmetleri. Deane, son derece alışkındı
Gerçek Fransız'ın açıkçası tanımladığı takdir retorik
kendi değeri ve görünüşe göre değerlendirmeyi düzeltmek için kabul edildi
Bu savaşçılar kendilerinden yapılmış. Yakında sürülerde hizaladılar
Amerikan sahilleri, Kongre'nin kapılarını kuşattı ve
Washington'un diğer tüm tacizleriyle ithalatlar. Her biri
Mektubunu Deane'den aldılar ve onun abartılı tahminini okudu.
kapasite ve daha da kötüsü, her biri Deane'nin sözü ile silahlanmıştı
Amerikan Ordusu'nda,
kendi hizmetinde tutuldu. Bu yetkisiz vaatleri tutmak için
tüm iyi Amerikalı subayların istifası ile sonuçlandı ve
Ordunun tamamen düzensizliği. Yani kaçınılmaz sonuç
Hayal kırıklığına uğramış maceracıların öfkeli olduklarını; Bu Kongre, büyük ölçüde
Rahatsız, onları tekrar Avrupa'ya geri göndermek için ağır masraflara gitti,
ve Verici tarafından sağlanabilecek bazı _Douceurs_
ve alıcıların yayılmasını önlemek için oldukça yetersizdi
Evleri genç cumhuriyete karşı acı kin. Tamamen bir
kötü iş.

Franklin'in fransız topraklarında ayağı aynı istekli kalabalıktan daha erken değildi
ona saldırdı. Ancak Deane'den çok farklı bir katılımcı buldular.
Franklin deneyimi vardı. Dünyayı ve insanları biliyordu; Ve şimdi onun sakin
Yargı ve sıkılık onu ve başvuru sahiplerini daha ileriden kurtardı
Blunders. Bu ateşli ve paha biçilmez gallanları takdir etmesi
Basit fikirli Deane'yi göz kamaştırdı, içinde büyüleyici mizahla gösteriliyor.
Talihsiz meslektaşı için nazik bir kelime söyleme çabası. Yapmadı
Merak et, dedi Deane,-

     "O zaman insanlara yabancı olmak ve
     dil, ilk başta böyle anlaşmalar yapmak için hüküm sürdü,
     Her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, _officiers olarak
     Deneyler, Braves Comme Leurs Epees, Pleins de Corage, De
     Talent, et de zele pour notre cause_, vb.; Kısacası, sadece
     Her biri paha biçilmez bir satın alma
     Amerika. Hala nasıl kuşatıldığımız ve
     Bu kafada endişeli, zamanımız kişisel olarak parçalara ayrıldı
     Uygulamalar, düzinelerce mektupta bulunanların yanı sıra
     Post .... Umarım bu olumlu ödenek yapılacaktır.
     O zamanki durumundan dolayı değerli meslektaşım
     uzun zamandır bu hatayı düzeltti ve Daily kendini onayladı,
     Bazı bilgime göre, yetenekli, sadık, aktif ve son derece
     Halkın faydalı hizmetçisi; Bir tanıklık benim görevim olduğunu düşünüyorum
     Bu vesileyle, onun liyakatini yapmak için, sank, düşünüldüğünde
     Benim büyük yaşım, muhtemelen kişisel olarak vermek için yaşayamayabilirim
     Kongre ve ben onun düşmanları olduğunu algılıyoruz. "

Ama kesin ve akıllıca Franklin fırtınasına karşı öne çıktı
İthalatlar uzun süre ılımlı yapamadı. Devam etti
"kuşatılmış ve endişeli" ve zamanının "parçalara ayrılması"; kadar
En son bir arkadaşına yazdı: "Nasıl olduğumu düşünemezsin
taciz edildi. Tüm arkadaşlarım beni kızdırmak için arandı ve alay etti. Harika
Tüm rütbelerden memurlar, tüm departmanlarda, büyük ve küçük bayanlar,
Profesyonel avukatların yanı sıra sabahtan geceye beni endişelendirin. Gürültü
Mahkememe giren her koçtan beni korkutuyor. Korkarım
Yurtdışında yemek yemeye davet edin .... Neyse ki sık sık benim
Bu can sıkıcı durumların uyku hayali, yoksa ne olduğundan korkmalıyım
şimdi benim tek saatlik konforum .... Tanrı aşkına, sevgili dostum, izin ver
Bu, yirmi üçüncü uygulamanız, sonuncunuz. "

Düz konuşulan cevapları, ancak sert bir şekilde vurmuş olabilirler
Galik hassasiyet, en azından kimsenin yanlış anlaması için yer bırakmadı
o. "İstihdam için Amerika'ya giden memurların Will
Muhtemelen hayal kırıklığına uğrayın, "diye yazdı;" ordularımız dolu; O
İstemek için işsiz ve açlıktan ölen birkaç beklenti var
geçim; benim tavsiyemin boş pozisyon yapmayacağını, ne de yapamayacağını
onları daha iyi bir iddiası olanların önyargısına doldurun. "O da
Mektubun neşeli rahatlama getirmesi gereken Washington'a yazdı,
Her birini büyük masraf ve tehlikeye maruz bırakmaktan caydırdı
Uzun yolculuktan, zaten fazla bir subay olduğu için
ve istihdam şansı son derece hafifti. [46]

[Not 46: Franklin'in bazen nasıl olduğu gibi bir örnek olarak
kendini ifade etmeye yönlendirildi, M. lith'e mektubu takdire şayan. Bu
Beyefendi onu biraz tahriş etmişti ve Franklin yıkıldı
O, o düz, açık bir tarzda bir cevapla
Üstat, öfke yok, ama en şiddetli türden alaycı
ki bu basit bir gerçek ifadesinde yatar. Olmadığı için pişmanım
Yazmak için alan, ancak _works_, vi'de okunabilir. 85.]

Uyguladığı en şiddetli doz, bunlardan bazılarını yapmış olmalı
Heyecanlı kılıçlar kınlarında titriyor. O çizdi ve bunu kullandı

     "Bir kişinin tavsiye mektubu modeli
     Tanıtılmamış

     "_Sir _,-Amerika'ya giden bunun taşıyıcısı beni bastırıyor
     Ona hiçbir şey bilmesem de ona bir tavsiye mektubu ver
     Onun adı bile değil. Bu olağanüstü görünebilir, ama seni temin ederim
     burada nadir değil. Bazen, gerçekten, bilinmeyen bir kişi getirir
     Onu tavsiye etmek için eşit olarak bilinmeyen bir başka; Ve bazen onlar
     Birbirinizi tavsiye edin! Bu beyefendiye gelince, sizi yönlendirmeliyim
     Kesinlikle olduğu karakteri ve değerleri için kendisi
     Olabildiğimden daha iyi tanıdık. Ancak onu tavsiye ederim
     Her yabancının hayır bildiği bu medeniyetlere
     zarar, bir hakkı vardır; Ve ben de ona her şeyden iyi geleceğini istiyorum
     ofisler ve ona daha fazla tanıdıkta tüm iyiliği göster
     Onu hak ettiğini göreceksin. Olmaktan onur duyuyorum & c. "

Bu harflerden kaçının olduğunu bilmek eğlenceli olurdu
Teslim edildi ve Fransız nezaketlerinin hangi ifadelerinde
onlar için ifade edildi. Bazen, herhangi biri devam ederse,
Cesaret, yolculuğu kendi maliyetiyle yaparken ve
Hedeflendi, aynı zamanda kendi hayal kırıklığı riski altında Franklin ona bir
Mektup kesinlikle sivil kişisel giriş kapsamıyla sınırlı.
Muhtemelen, şimdi tekrar, bazı yararlı memurlar caydırılmış olabilir
suyu geçmekten; Ancak böyle bir kayıp birkaç kez telafi edildi
Yararsızların tahammül edilemez su baskını kapatarak yüz katlı
yabancılar. Franklin bu konuda kendi takdirine bağlı değildi; O için
Lafayette ve Steuben'i, gerçek değeri olan mektuplarla övdü
Bu kaynaktan böyle bir garantinin aşırı nadirliği gerçeği.

Franklin siyasi kehanete çok az verildi, ama ilginç
1 Mayıs 1777'den kısa bir süre sonra yazılmış bir pasaj okumak için:-

     "Tüm Avrupa, alkışlar ve
     İyi dilekler onları taşıyabilir. Rasgele güç altında yaşayanlar
     yine de özgürlüğü onaylayın ve bunu dilemek; Neredeyse
     Avrupa'da kurtarmanın umutsuzluğu; Çevirilerini okuyorlar
     Rapture ile ayrı koloni anayasalarımız; Ve böyle var
     her yerde Amerika'ya gitmekten bahseden her yerde,
     Aileler ve servetler, barış ve bağımsızlığımız en kısa sürede
     tespit edilmek, genellikle bir
     Güç, servet ve sanatın müthiş eklenmesi
     Avrupa'nın göçü; ve azaltmak veya önlemek için düşünülüyor
     Bu tür göçler, orada kurulan zalimler rahatlamalı ve
     halkına daha fazla özgürlük sağlayın. Bu yüzden ortak bir
     Burada, davamızın tüm mankind_ ve
     Kendimizi savunmak için özgürlükleri için savaşıyoruz. Öyle
     Bize Providence tarafından atanan görkemli bir görev, güveniyorum,
     Bize ruh ve erdem verildi ve ona eşit ve sonunda onu taçlandıracak
     başarı ile. "

Zaman onurlu Avrupa okulunun devletçiliği,
De Vergennes, bununla karşılaştırıldığında kısa görüşlü ve şişti
gerçek genişliğin ve geniş kapsamlı önemi geniş takdir
Eski ve yeni olan o büyük mücadele.




Bölüm X

Fransa Bakanı, II Mahkumlar: Lee ve diğerleriyle ilgili sorun


Savaş, güvence altındaki bir karaktere daha çabuk, hızlı gözlüden daha kısa sürdü
Ve maceracı Amerikalılar ve ilk arasında Franklin gördü
Bu muazzam İngilizlerde karşı konulmaz günaha ve büyük fırsat
tüm denizleri beyazlatan ticaret. O günün sömürgecileri,
Ticari içgüdüleri olan denizciler, yakında çalışkan bir şekilde
Denizcilik yakalamalarının kazançlı alanında yer aldı. Franklin
ödüllerin içine üç veya dört limanın güçlendirilmesi önerildi
güvenli bir şekilde taşınabilir. Başka bir şey, yeni vermeyecek dedi
Ulus "reklamın gözünde daha büyük kilo ve önem
Devletler. "Özelleştirme her zaman bu kadar ücretsiz ve
onurlu dil, ama pratik fikirli isyancı bundan iyi konuştu
bu da vatandaşlarının avantajı için çok büyüktü. Sonrasında
Fransa'ya vardığında kendini bunu ilerletecek bir pozisyonda buldu
iş çok büyük. Conyngham, Wickes, diğerleri ile sadece daha az ünlü,
Tüm aktif ve cesur adamlar her zamanki gibi bir güverte, komşu aldı
Seçtikleri aksiyon sahnesi olarak sular ve çok yakında karışıyordu
İngilizler gibi bir kargaşa daha önce hiç yaşamamıştı. Onlar
Başarılı bir başarı ile yüksek ve daha özellikle dar denizler
En az Alabama'nınkine eşitken, bazıları
Semmes ve Compeers, güney gibi savaşmak için endişeli olma
Kaptanlar savaşmaktan kaçınmaktı. Ödül aldıktan ve aldıkları ve taşıdıkları ödül
limana veya yakıldı ve battı; Mahkumlar bildiklerinden daha fazlasına sahiptiler
ne yapmalı; Sigortacıları korkuttular, böylece Londra'da
Yakalamaya karşı sigorta, altmış olarak yıkıcı bir prime yükseldi
Cent. Lizbon ve Hollandalı paketler kurbanlara düştü ve sigorta
Dover ve Calais arasında dolaşan tekneler yüzde ona çıktı. İngilizler
İngiltere'nin abluka olduğunu hissetmeye başladı! Bizim kadar tanıdık değiliz
Tüm bu cüretkar ve
Parlak İşletmeler, erkekler tarafından cesaret-devil pervasızlığı ile yürütülen
Hem korsanlar hem de hain olarak asılmış olmazdı,
Fortune, İngiliz öfkesinin şu anda yakalanmasına yol açtı ve
kaygı. [47]

[Not 47: Aslında, Conyngham, sonunda yakalanan, dar bir şekilde
bu kaderden kaçtı.]

Tüm bu seyir Franklin'in himayesinde gerçekleştirildi. Ona
Bu Gallant Rovers, para için talimat ve öneriler aradı
ve malzemeler. Kişisel yerleşmek için komisyonlar yapmak zorunda kaldı
Yanlış anlamalar, ödül para sorularına katılmak, yatıştırmak
ödenmemiş isyancılar, gemilerin satın alınması konusunda tavsiyelerde bulunmak ve
yapılacak işletmeler; Tek kelimeyle, o tek _american
Bu bağımsız denizcilerin bildiği Hükümet_. Bu şekilde yatan vergi
O şiddetliydi, çünkü kesinlikle böyle bir deneyimsizdi
önemlidir.

Bununla birlikte, bu bağlamda düzgün düşen bir emek vardı
Bölümünde ve bu konuda özel kişileri ona bol miktarda
meslek. Onlar ve sadece gazap ve ölümcül arasında durmaktı
Fransız hükümetinin müdahalesi. Uluslararası hukukun içinde olduğu gibi kaba
O günler, kesinlikle için yeterince kaba olmaktan çok uzaktı
Bu Vikinglerin gayri meşru amaçları. Bekledikleri şey satın almaktı
Gemilerini Fransız limanlarında donatın, insan ve tedarik etmek,
Ödül alma gezileri ve dolgularını yakaladıktan sonra
aynı limanlara geri dönün ve ödüllerinin kınanması için
Ganimetlerini satmak ve yeniden tedarik etmek ve sonra tekrar Sally'yi satmak için satın.
Kısacası, bir İngiliz
Amerika'nın savaş benzeri limanları ile tarafsız limanlar arasındaki fark
Fransa, Tasarruf Ediyor, İkincisinin daha yakın olduğu, daha fazla
yaralanan. Ancak De Vergennes'in Amerikalı için kullanılma fikri yoktu
Bu tehlikeli tarzda amaçlar. Bir savaş yapmak istemiyordu
İngiltere, eğer bundan kaçınabilirse; Bu yüzden Harbor Masters emirlerine verdi
Amerikan kaptanlarını çok rahatsız etti ve şaşırttı,
"Olağanüstü" emirler, çünkü bu biraz dizilemez deniz-köpekler
Onları Franklin'e şikayet eden mektuplarında anlattı. Düşündüler
Fransız Bakanı'nın İngilizce ödüllerini reddetmesi gereken bir öfke
Fransız yargı yetkisi içinde kınandı ve onlara izin vermemeli
Nantes'te top ve mühimmatları yeniden oluşturmak ve almak için veya
Rochelle. Franklin'i bu dayanılmaz kontrol etmeye çağırdılar
Bildiriler. Cüretkar ve sınırsız küstahlıkları çok
okumak için eğlendirin, özellikle de bağlantılı olarak,
"Alabama öfkesi" tarihine dikkat edin.

Franklin, De Vergennes'in yaptığı gibi Fransızların da
Bakanlık her zaman özel kişileri ve kruvazörleri tercih ediyordu
yasanın ötesinde ve kadar çok cihaza başvurmaya hazırdı
Yaratıcılık bu amaçla uydurabilir; Ayrıca Amerikalılar
Davranışları tüm nedenleri ve nötr hoşgörüleri sürekli olarak ihlal etti.
Yine de kendi başına ve bir durumda ustaca durdu
Bir diğeri de De Vergennes ile karşılık tuttu.
yanlış beyanların düzeltilmesi, taleplerin sunulması ve tartışma noktaları,
Bu şekilde kazanıldığında, son elde edilene kadar. Gerçek şu ki
Franklin'in görevi Fransa'dan daha fazla yardım, doğrudan ve
Dolaylı, ondan yalvarabilir veya filched olabilir. Bu tür siparişler
Talimatlarında açık kelimelerle yazılamadı, ama hiçbiri
O daha az orada, çizgiler arasında kendisine okunamamışlardı. O
Onlara özenle itaat etti. Fransa tamamen gitmeye istekliydi
güvenlik ile olabilir; Onun işlevi itmek, çekmek, ikna etmek, hatta
Daha ileri gitmesini sağlamak için yanıltıcı. Belki de adil bir oyundu;
Fransa, Büyük Britanya'nın parçalandığını ve zayıfladığını görmeye ilgisini çekti,
ama başkalarının savaşlarıyla savaşmak için kendisi değil; Koloniler vardı
Mümkünse Fransa'yı kavgaya sokmak için ilgi. Bu bir
kesinlikle bencil bir ilgi ve neredeyse utanmadan takip edildi. .
Sömürge politikası ve infazının detayları basitçe savunulabilir
birbirleriyle olan ilişkilerindeki ulusların her zaman
Tamamen bencil ve genellikle tamamen vicdansız. Tarafından ve ne zaman
İngiltere ve koloniler arasındaki barış tedavisine geliyor, biz
De Vergennes'i çok revize bulacak çünkü sadece peşinde koştu
Fransız çıkarları; Ama o biraz daha fazlasını yansıtmak adil olacak
ona karşı, oyunu kartlarla oynadığından daha suçlanabilir
Amerikalıların daha önce kullandıkları aynı paketten çizildi
savaşın günleri.

***

Özellikten büyüyen bir konu Franklin'e çok sorun yarattı. .
Avrupa tarafında seyir eden Amerikalı kaptanlar
Fransa ile İttifak Antlaşması'ndan önce Atlantik, yer yoktu
mahkumlarını yatıracak. Sık sık onları gönderemediler
Devletler, ne de onları biriktiremezler?
Fransa ve İspanya'da da gemiler ne de henüz saklamak; için
en azından yasakladıkları tarafsızlık kuralları gibi gelişmemiş
İngiliz savaş esirlerinin tutulması için tarafsız hapishanelerin kullanılması
barış zamanı. Bu arada sömürge esirleri, hapsedilmede sadece
Kanal karşısında, Plymouth ve Portsmouth'daki hapishanelerde
çok sert tedaviye maruz kaldı; ve diğerleri bile gönderiliyordu
Afrika kıyılarında ve Doğu Hint Adaları'na Senegal Kalesi,
bu yüzden evlerini geri kazanmayı umamadılar. Franklin
Mümkünse, bu varlıkları şekilde kullanmak için hemen çözüldü
olağan değişim kursunda İngiliz denizcilerin. Bir mektup
buna göre onun tarafından Lord Stormont'a hitap edip etmeyeceğini sordu
Değişim teklifiyle İngiliz mahkemesine yaklaşmaya değer olun
Kaptanın elindeki yüz İngiliz mahkum
İngiliz hapishanelerinden benzer sayıda Amerikalı denizci için misilleme.
Not, uygun medeniyet biçiminde basit bir sorgulamaydı. HAYIR
Cevap alındı. Bir süre sonra ikinci bir mektup hazırlandıktan sonra
resmi, ifade ve argümanda daha zorlu ve temyizde
İyi mantık ve iyi iyi his. Bu onun efendisinden ortaya çıktı
Kısa yanıt: "Kralın büyükelçisi
İsyancılar, Majestelerinin merhametini yerine getirmedikçe. "
Komiserler öfkeyle birleşti: "Bir mektuba cevap olarak
İnsanlığın ve ikisinin en önemli çıkarlarından bazılarını
Milletler, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, şimdi savaşta, biz
Lordship'inizden geldiği gibi, kapsayan uygunsuz kağıdı aldı.
Lordship'inizin daha olgun düşüncesi için geri dönüyoruz. "

İngilizlerin bu işteki teknik konumu,
Yakalanan Amerikalılar savaş esirleri değil, hainlerdi. Onların
Pratik pozisyon, Amerikan özellerinin kaptanlarının bulamamasıydı
mahkumlarını tutmak fiziksel bir olasılık, erelong olur
değişim olmadan gitmelerine izin vermek zorunda. Bu beklenti ortaya çıktı
doğru olun ve şimdiye kadar reddetmelerini haklı çıkarın; Yakında beş tane
Yüz İngiliz denizci, herhangi bir şey olmadan bir zorunluluk olarak özgürlüğünü aldı
Amerikalıların telafi edici serbest bırakılması. Her biri ciddi bir söz verdi
Karşılığında bir Amerikalı mahkumun serbest bırakılmasını elde etmek; Ama o
Londra Kulesi'ni ve İngilizleri teslim etme yetkisi vardı
Hükümet, taahhütleri tanıyacak kadar romantik değildi
Foremast elleri tarafından girildi.

Her türlü hikaye, Franklin'in kulaklarına ulaşmaya devam etti.
hapsedilen vatandaşlarının katlanmak zorunda olduğu zulüm. Bunu duydu
Onlar parasızdı ve küçük konfor elde edemezlerdi; acı çektiklerini
soğuk ve açlıktan ve kişisel öfkelere maruz kaldı; O
Bir gazete okumalarına veya mektup yazmalarına izin verilmedi; O
Hepsi bir sulh yargıcı tarafından yüksek ihanet suçlamasıyla işlendi ve
Gibbet'teki olası kaderlerini asla unutmasına izin verilmedi; O
Bazıları, söylendiği gibi, uzak ve tuhaf olmayanlara sınır dışı edildi
İngiliz malları. Bu hesapların gerçeği için gerekli değil
İngiliz hükümetinin kasıtlı olarak acımasız olduğuna inanmak; Ama o
ihmal ve kayıtsızdı ve mahkumları sorumlu olanlar
İsyancılara sempatinin bir soruşturmaya neden olmayacağından emin oldu
papazlıklara veya duygusuz davranışlara. Üstelik kasıtlı bir
Terör ve cesaret kırılmasıyla, ruhunu kırmak için
Sözde hainler ve onları girerek gerçek hain olmaya ikna ediyor
İngilizce hizmeti.

Bütün bu masallarla Franklin'in değişim konusundaki gayreti büyüktü
uyarılmış. İnsancıl ruhu, olmayan erkekleri tutmada isyan etti
Sefalet israfını boşa harcayabilecekleri zamana kilitlendi.
muhalif taraflar arasında mükemmel eşitlik şartları. Onun boyunca
Bu konuda yazışma bir büyük, bir insanlık, bir
Dürüstlük ve hatta onur ruhu çok olağanüstü veya aslında
Diplomatlar ve uluslar arasındaki ilişkilerde benzersiz, günaha
içsel önemden daha dolgun bir anlatı vermek karşı konulmaz
Konunun garanti eder. Sonuçta asla çok fazla olmadı
Fransa'daki İngiliz mahkumlar takas edilecek; Bir süre sonra olabilirler
yüzlerce tarafından sayıldı, ama belki de asla toplam bir
bin.

Şu anda İngiltere'de bellek Amerikalılarının olması gereken bir adam vardı
heykelleri dikmek için. Bu David Hartley'di. En çok beyefendi
Liberal ve cömert duygular, Franklin'in eski ve değerli bir arkadaşı,
Hull Parlamentosu Üyesi, bu konuda muhalefetle müttefik
Amerikan savaşı, ama kişisel olarak Lord North ile iyi şartlarda. O
çok büyük bir yetenek yoktu; Uzun mektuplar yazdı, biraz ek ücretli
ahlak ve iyi hissi ile. Birinin üzerinde olduğunu duyması beklenir
Çağdaş, iyi Bayan.
Barbauld. Ama sadece erkeklere gelen fırsatlara sahipti
Karakterin mükemmelliği ve güdülerin saflığı onları yukarıda yerleştirin
Şüphe,-Abler'den kapatılmış olabilecek fırsatlar
adam ve şimdi yorucu gayret ve çok verimlilikle kullandığı
Amerikalı mahkumlar adına. Lord North izin vermekten çekinmedi
Franklin'e karşılık gelmesi için ve uzun zamandır bir aracı olarak hareket etti
Lord Stormont'tan daha hizmet edilebilir iletişim. Üstelik
Hartley fakir arkadaşlara almoner olarak görev yaptı ve özel bir şekilde itti
İngiltere'deki abonelik, onlara makul bir şekilde güvence altına almak için para toplamak için
konfor. İsyancılar için bile duyarlı kalpler ve cüzdanlar vardı,
Majestelerinin konuları arasında ve önemli bir meblağ toplandı.

Franklin'in bu konuda Hartley'e ilk mektubu, 14 Ekim 1777,
onun için çok derin bir hisle acı bir şey var
tanınmış sıkıntıları anlatan vatandaşlar. "Seni temin ederim," diye ekliyor,
"Belirli bilgimden, halkınızın, Amerika'daki mahkumların
aynı rasyonlara sahip olan büyük nezaketle muamele edildi
Kendi birliklerimiz olarak sağlıklı hükümler, "rahat lojmanlar"
Sağlıklı köyler, özgürlükle "yürümek ve kendilerini eğlendirmek için
Parole. "" Tedarik etmek için yüklenicileri istihdam etmeye uygun olduğunu düşündüğünüz yer
Halkınız, bu yükleniciler korunmuş ve onlara yardımcı olmuştur
operasyonlar. Halkımıza karşı önemli bir nezaket eylemi
ulusun bu açısından insanlık dışı bir sitemini çıkarın ve
İletkenler üzerinde, daha kesin bir şekilde yalan söylemesi gereken yerde bırakın
Amerika'daki savaşınız. Bu, kalan iyi niyetten ima ediyorum
Bir ulus için bir zamanlar içtenlikle sevdim. Ama işler gibi ve benim şimdiki
Zihnin öfkesi, yükümlülükleri almanın aşırı cısabası olmamak, yapacağım
Hükümetinizin bize izin vermesi gerektiğini önermekle kendimi içerik
Bu talihsizlere dikkat etmek için bir komiseri gönderin veya istihdam edin
insanlar. Belki de temsillerinize göre bu,
İngiltere, New York'ta en insanlık dışı reddedildi. "

Aralık ayında Binbaşı Thornton ile ayarlanmıştı, "
bir insanlık adamı, "hapishaneleri ziyaret etmek ve
mahkumlar ve Thornton'un "bunun için izin alabileceğini umuyor
amaç. "" İstedim, "diye ekledi,"
Hükümetinizin iktidiniz olanlara doğru şefkat
hapsedilmelerinin zorluklarını azaltmak ve rahatlatmak
Onların acil ihtiyaçları, çünkü düşmanlara karşı bu cömertlik
doğal olarak,
yurttaşlar ve uzlaşmaya elden çıkarma. "Böyle alışılmadık
İnsanlık o!

Hartley, Franklin'in ateşli temyizlerini duyarlı Ardor ile bir araya getirdi. 29 Mayıs
1778, değişim noktasına kadar bastıracağını yazıyor.
"Gerçekte," diyor, "Seni gördüğümden beri birçok kez yaptım;
Ancak resmi departmanlar yavaş yavaş hareket ediyor. Beş aylık bir vaat
Yine de gerçekleştirilmedi. "Ama birkaç gün sonra, 5 Haziran'da"
Franklin'in ona "sayısı ve rütbesi göndermesini önermek
bu tarafta eşit sayı hazırlanacak mahkumlar
Borsa için. "Franklin bir kerede kaptanlarından listeler istedi,
ve Hartley'e cevap verdi: "
Forton ve Plymouth'dan,
her yer ve en uzun olanlardan oluşmak için
hapsetme. "Sonra bu olağanüstü öneriyi yaptı:" Eğer
Tüm mahkumlarınızı aynı anda temizlemek ve bize tüm insanlarımızı vermek için uygun
Size Patsik Olarak Olacağından Emin Olduğumuz Ciddi Katılımımızı Veriyoruz
Amerika'da Lord Howe'ye teslim etmek veya onun emriyle bir sayı
Anlaşma gelir gelmez denizcilerinizin fazlaya eşit
orada.
Sade kötü kolonistin bu basit fikirli teklifi olarak yanağı
ona okundu. Franklin'in cehaletini gösterdiği tek durum
Diplomasi, mahkumların bu meselesinde bu dürüstlük
ve onur, kamu görevlileri arasında anlaşmanın temelleri idi.
Uluslararası konular.

Ayrıca Donanmanın denizcileri arasında bir ayrım yapmayı önerdi
ve ticari deniz. Kurula tekrarlanan uygulamalardan sonra
Admiralty, Hartley sadece Franklin'in tüm tekliflerine cevap verebildi
deniz ve tüccar arasında hiçbir ayrım yapılamadı
hizmetler, çünkü tüm Amerikalılar "taahhütler altında gözaltına alındı
Yüksek ihanette olduğu gibi bazı sulh hakimlerinden. "

13 Temmuz 1778, Franklin Hartley'e İngilizce listelerini yeniden döndürdü
mahkumlar. 14 Eylül yine genel sürüm için tekrarladı: "Siz
Bize tüm gönderme önerisinin
Hapishanelerinizdeki kişiler kabul edildi. Eğer öyleyse,
Gelecek için elimize gelen her şeyi hemen göndermek; ya da biz
size, dengenin olması için bir sipariş verecektir
Amerika'daki filonuza teslim edildi. Biraz güven vererek
Birbirimiz, böylece savaşın sefaletlerini azaltabiliriz. "Beş gün sonra
Hala daha romantik bir pozisyon aldı: şimdiye kadar, dedi ki,
Amerikalı komiserler Amerikalı mahkumlara teşvik etmiş ve yardım etmişlerdir
kaçmaya çalışmak; "Ama eğer İngiliz hükümeti onurlu bir şekilde tutmalı
Düzenli borsalar yapma anlaşmaları, bunu düşünmeyeceğiz
ABD'nin onuruna tutarlı olan
kaçar ya da kaçış gibi yardım vermek için. "

Yine de aynı zamanda kendini tamamen iş yapabildiğini gösterdi
Her zamanki sıradan yönteme göre. Aynı mektupla kapanıyor
_lex Talionis_: "Şimdi iznini aldık
Bu hükümet, olsun, tüm İngiliz mahkumları
Kıta Fırkateynleri veya Özeller tarafından Kralın Hapishanelerine; Ve biz
bu tür mahkumlara tam olarak vatandaşlarımız gibi davranmaya kararlı
İngiltere'de, onlara aynı hüküm ve
konaklama ve başka bir şey yok. "Uzun zamandır benzerlerini tekrarlamak zorunda kaldı
tehditler. [48]

[Not 48: Hale'nin Fransa'daki _franklin, i. 352.]

20 Ekim 1778'de en sevdiği projeye geri dönüyor: "Keşke onların
Lordships, hesapta alışveriş yapmayı iyi görebilirdi; Ama yine de
Bize güvenmenin güvenli olduğunu düşünmeyebilirler, hiçbir zorluk çekmeyeceğiz
onlara güvenirken; "ve eğer İngilizcenin" bize göndereceğini
250'den fazla halkımız, Fransa'da sahip olduğumuz her şeyi teslim edeceğiz; "Bunlar
iki yüz elliden az olun, İngilizler geri alabilir
fazla Amerikalılar; Ama bunlar iki yüz elliden fazla ise,
Franklin yine de hepsini beklenti olarak teslim edeceğini söylüyor
fazla için bir eşdeğer geri alacağını. "Böylece
Bu ilk ilerlemeyle, bu karşılıklı güvene başlamak istiyorum
ulusların onurlu bir şekilde sürdürmesi gerektiği insanlığın iyiliği için olur
Birbirleriyle, savaşla uğraştı. "

19 Kasım 1778, hiçbir şey elde edilmedi ve sabırsızlanıyor: "Ben
son zamanlarda sizden alışverişi ile ilgili hiçbir şey duymadım
mahkumlar. Bu olay düşüyor mu? Kış hızda geliyor. "25 Ocak,
1779: "Uzun zamandır hükümetinizin ciddi olduğuna inanıyordum
Mahkumlar alışverişini kabul etmek. Şimdi olduğumu düşünmeye başladım
yanlış. Görünüşe göre,
Savaşın Sonu 1000 Amerikalı yüksek ihanet için asmak için. "Zavallı
Hartley iyi bir adamın tüm enerjisi ile çalışıyordu
neden; Ama teklif etmek için hiçbir mazeret yoktu.
hükümetinin geri kalmışlığı için.

22 Şubat 1779, Franklin'den daha fazla kınama getirdi. Aylar vardı
Kartel gemisinin geçmeye hazır olduğunu duyduğundan beri geçti
Kanal, ama hiç gelmemişti. Olduğundan korkuyordu
"Aldatıldı ya da önemsiz" ve Edward Bancroft'u göndermeyi önerdi
Güvenli bir davranış sağlanabiliyorsa İngiltere'ye özel görev. -Den
Son olarak, 30 Mart'ta Hartley,
Exchange gemisi "25. anı Plymouth'dan yelken açmıştı." Franklin
Kısa süre sonra işlemin tamamlandığını ve iyi kazanılmış olduğunu söyledi
Hartley'e "o olaydaki uygunsuz ağrıları" için teşekkürler.

Böylece sonsuz zorluktan sonra İngiliz hükümeti itildi
uygarlar arasındaki sıradan savaş geleneklerine uymak
Milletler. Yine de sonraki borsalar sadece sonra etkilenmiş gibi görünüyor
Olası her engel,
İngilizce ve sabırla Franklin tarafından kaldırıldı. Amerikalılar yönlendirildi
Çeşitli cihazlar. Kaptanlar bazen mahkumlarını denizde serbest bıraktı
Bir dönüşünü güvence altına almak için her birinin yazılı şartlı tahliyesi üzerine
Amerikalı ya da kendini Fransa'da Franklin'e teslim etmek. Kasım ayında,
1781, Franklin'in yaklaşık beş yüzü bu belgeye sahipti, "
Hangi, "diyor" kabul edildi, çok az inanç ve onur kaldı
Bu yozlaşmış ulus. "Sonunda, Fransa ve İspanya katıldıktan sonra
Savaş, Franklin, Amerikalı esirlerin onların
Fransız ve İspanyol hapishanelerinde mahkumlar.

Ateşkes bayrakları altında iki kargo İngiliz denizci gönderildi.
Boston'a İngiltere; Ancak İngilizler karşılık vermeyi reddetti. "Hayır
Bu barbarlardan bir şey almak, "dedi Franklin,"
medeniyet veya insanlık. "O zaman çok sorun ortaya çıktı çünkü Fransızlar
Hollanda'da Borsa için bazı İngiliz mahkumlar Franklin'den ödünç alındı,
ve ona teslimat için biraz geç gibi bir sayı geri döndü
Yüz Amerikalıyı getiren kartel gemisine bin.
Bunun üzerine İngilizler Franklin'i "inanç ihlali" ile suçladı ve
"Tahtayı aldatma" ile ve daha fazla alışverişe durun. Bu
Madde, elbette, tam zamanında ayarlanmıştı. Ama bir sonraki nokta
Admiralty, Franklin ile hiçbir değişim yapmayacaklardı.
Amerikalı kruvazörler tarafından alınan İngiliz denizciler, böylece esir hariç
özel kişiler tarafından alınır. Franklin, çok öfkelendi
İnsancıl ve makul planı, "hepsinden vazgeçtiklerini söyledi
Eşitlik ve onur için iddialar. "Hayal kırıklığında biraz gitti
çok uzak; "Eşitlik ve" eşitlik ve insanlık "demiş olsaydı
onur "gerçek gerçekte tutulurdu. Bu son eylemi karşılamak için
İngiltere'nin tarafında Kongre'ye önerdi: "Olmayabilir mi?
500 veya 600 İngiliz mahkumu ayırmak ve hepsini reddetmek
Amerika'da değişim, ama vatandaşlarımız için şimdi İngiltere'de sınırlı mı? "

Onu daha sonra canlandıran başka bir şey, İngiliz hükümetinin
Amerikalılara Fransızlarla "eşit ödenek" vermezdi ve
İspanyol mahkumlar. Belli bir sayıda misilleme önerdi
Amerika'da İngiliz mahkumlar. Kendisi sürekli para alıyordu
Amerikalı mahkumlara dağıtılacak, bir şilin oranında
Her hafta her biri. Ama sefil adamın olduğunu duyma acısı vardı,
Bir kazı, fonları gönderdi, bunların çoğunu zimmetine geçirdi. "Öyleyse
Bir adam lanetlenmedi, "dedi."
Şeytan. "Bir ayrım mahkumu, Albay Laurens, onun üzerinde yakalandı
Fransa'nın yolu, Franklin'in yeterli gayret göstermediğinden şikayet etti
onun adına. Ama Franklin'in cehaletini iddia etti
Franklin'in uzun süredir inanması için bir nedeni vardı
Bu esir için nazik ve liberal muameleyi sağlamada başarılı.

Bütün bu işte Franklin verimli almalı
Ticari ajan pozisyonunu elinde tutan Thomas Morris'in yardımı
Nantes'teki eyaletler için ve
Deniz işinin çoğunu gerektiği gibi dahil edecek işlevler
o limanda dikkat. Ama sarhoş bir rascal, aktif olduğu ortaya çıktı
sadece yaramazlık içinde. Bunun üzerine, 1777'nin başlarında Franklin bir yeğen istihdam etti
Morris'in yerini almayacak olan Boston'dan kendi Boston'dan Jonathan Williams
Ticari Departman, ancak kesinlikle denizcinin sorumluluğunu üstlenmek
ile ilgili tüm konuları içerecek şekilde yorumlanan işler
savaş gemileri, özel kişiler ve ödüller. Bu eylem çok kaynağı oldu
bela. Tabii ki, talihsiz bir kayırmacılık durumuydu;
Yine de, bu görevler için bir tane dahil olmak için mutlak bir gereklilik vardı,
Ve seçim için yetersiz fırsat vardı. Yıl boyunca
Williams ofisi tuttu.
Kendini hem etkili hem de dürüst kanıtlayın. Ancak Robert Morris
Thomas biraderdi ve ticari ofisi onun için kim almıştı,
çok rahatsız oldu ve zamana kadar değildi
Kardeşinin değersizliğine dair tartışılmaz kanıtlar aldı,
yerleştirildiğini. Sonra uzun süre açık, acıklı bir mektup yazdı,
içinde doğal sevgi ile yanıltıldığını kabul etti,
ve onun kızgınlığının bir hata olduğunu.

Arthur Lee de malign gazabının yıkıcı torrentini döktü.
kötü yıldızlı Williams üzerinde. Çünkü William Lee onu buluyormuş gibi yaptı
Eyalet ve karları da açıldı. Gerçekler, o
Thomas Morris ile birlikte ticari ajansa atandı; Ancak
Kısa bir süre sonra diplomatik hizmete terfi etti ve ayrıldı
Paris'te kalıcı bir konaklama için Nantes. Resmi olarak boşaltmadı
Ajans, ama pratikte kendini yapamamasını sağlayarak terk etti
görevlerine katılın. Yani herhangi bir inşaatla bile olabilirdi
Deniz işini yürütme hakkı gösterisi kurdu, en azından o
Bunu yapmak asla hazır değildi. Ancak bu düşünceler içeri girmedi
En az şey, şimdi harika bir şey getiren Lee kardeşlerinin öfkesini azaltın
Ücret çeşitliliği. Franklin, dediler ki,
Randevu ve Williams skandalla uğraşan bir knave idi
Deane ile ortaklık, dürüst olmayan bir şekilde kamuoyunun dışında
iş, özellikle ödüller. Kavga durmadan devam etti
John Adams, 1778'de Franklin ile ortak komiser olarak geldi ve
Arthur Lee. Bir kerede aktif Lee, yeni gelenlerin kulağını kuşattı
tüm suçlamaları; Ve hazır bir dinleyici bulmuş olmalı
Varıştan sonraki dördüncü gün Adams kendini yeterince hissetti
Bu konuda pratik olarak adli eylemi yapmak için bilgilendirildi. O
Lee'nin tarafında ilan edildi. İkisi daha sonra Williams'ın için bir sipariş imzaladı
işten çıkarıldı ve Franklin'e sundu. Değilse, nezaketsizdi
yaşlı bir adama ve kıdemli komisere hakaret etmek; Ancak
Franklin akıllıca bir kelime olmadığını söyledi ve imzasını onunkine ekledi.
iş arkadaşları. Hikayenin geri kalanı birçok vakadan tanıdık biridir:
Ajan, bir muhasebecinin atanması için tekrar tekrar talepte bulundu
Hesaplarını inceleyin ve Franklin sık sık ve acilen tercih etti
aynı istek. Ama yoğun Kongre kendini hiç rahatsız etmeyecekti
Artık pratik anı olmayan bir sorunla çok az. Lee'nin Suçlamaları
haklı bir şüphenin gölgesi olmasa da, geri çekilmeden kaldı
Franklin'in talihsiz yeğeni üzerine.




Bölüm XI

Fransa Bakanı, Fransa ile III Antlaşma: Daha Fazla Kavga


Franklin'in Fransa'da hevesli alımı onun tarafından yanıtlandı
o kadar neşeli bir yatak ve o kadar cesaret verici ki
Amerika için Auguries bir süredir en iyisi görünüyordu. Çünkü sanguine
doğası gereği, kararla ve politika ile; Ve onun iyilik
Fortune bunu önceden karşılamaktı. Ama aslında bulutlar vardı
Gökyüzünde yeterince yüzüyor ve yakında genişlediler ve gizlediler
Geçici parlaklık. İki kıta arasındaki iletişim
son derece yavaş; Savaş boyunca uzun zamandır meydana geldi ve
Yorgun Aylar Paris'e Söylentilerden Daha Fazla Güvenilir Haberlere ulaşmadı
Bu, Boyama'yı Büyük Britanya aracılığıyla filtreleyerek aldı. Böylece
1777'nin korkunç yılı, orada kanal masallarını dolaştı
Washington güçlerinin kalıntısını moralsiz bir şekilde yürütüyordu
geri çekilme; Philadelphia'nın Howe'den önce düştüğünü; o Burgoyne,
Güzel Ordu, kuzeydeki isyancı kolonileri ikiye bölmek için hareket ediyordu.
Howe'nin aldığı söylendiğinde Franklin için çok iyiydi
Philadelphia, "Hayır, Efendim: Philadelphia Howe'yi aldı." .
Başkan Lincoln'un kullandığı gibi, Jest zihninin stresini hafifletmiş olabilir
Genellikle kendi aşırı vergiye dayanıklılığını aynı şekilde hafifletmek. Ama
İnkar edilemez gerçek, işin kullanılması gibi göründüğü idi.
Franklin'in sözleri, bir "isyan" olduğunu kanıtlayacak ve
"devrim." Yine de, içten hissetmiş olabileceği herhangi bir şey
hiçbir ifade bulamadı ve kimseye olasılığını kabul etmeyecek
Böyle nihai bir sonuç. Bu kasvetli yılın sonbaharında geç
yazdı:-

     "Muhtemelen neyin sonu olacağına dair fikrimi bilmek istiyorsun
     Bu savaş ve yeni kuruluşlarımızın bu şekilde olmayacağı
     yine çöllere indirgendi. Benim açımdan pek bir şey tutmuyorum
     bizim için çok büyük bir kötülük tehlikesi. Sanırım yapabileceğiz,
     Kendimizi, eşyalarımızı ve bizim
     O kadar uzun süren özgürlükler, İngiltere
     Onları yok etme kötü girişimi .... ve bazen kendimi gururlandırıyorum
     Bu, benim gibi, ülkemin yerleştiğini görmek için yaşayabilirim
     barış, İngiltere arasında daha zorlu bir figür yapmayacaksa
     Avrupa'nın yetkileri. "

Ancak Franklin böylece ülkesi için umutsuzluğa kapılmayı reddedebilirse de
Fransız bakanlığı, artan bir ihanet ettikleri takdirde suçlanmayacaklardı
yakında olduğunu kanıtlayabilecek erkeklerle iletişimlerini ayırın
Büyükelçiler yerine hainler ve kısa durmaya dikkat ettiyse
aslında İngiltere ile bir savaş getirme. Endişeli bir dönemdi
Franklin günler aylarca ve aylara yavaşça giydiğinde
neredeyse bir yıla kadar uzandı, bu sırada güvenilir olmadığı
İngilizce gazetelerin ve
Harfler getirildi.

Askeri işlerin bu krizinde endişeli elçiler
Ülkelerinin kurtuluşunun korkunç yükü, mümkün olmayan bir şekilde dayanmadı
onlara. Fransa'yı kurtarmaya teşvik edebilseydi, hepsi olurdu
Peki; Eğer yapamazlarsa, en kötüsü korkulabilir. Yine de bu ölümlü
Jeopardy Fransa'nın davranışlarında daha fazla korunduğunu gördüler.
boşuna, kendilerine bir acı içinde, mümkün olan etkiyi sordular
onların uygulanması için. Kasım 1777'nin sonunda,
mesele. Bay Deane, Fransız Mahkemesinden talep etmekten lehadeydi.
Fransa'nın açıkça gelip gelmeyeceği soruya doğrudan cevap
kolonilerin yardımına; ve De Vergennes'in olması gerektiğini tavsiye etti
Belli bir şekilde, eğer Fransa'nın düşmesi gerekiyorsa, kolonilerin
Büyük Britanya ile bir konaklama almak zorunda. Ama Dr. Franklin
Bu kursa yorucu bir şekilde karşı çıktı. Böyle bir bildirimin etkisi görünüyordu
Ona çok belirsiz; Fransa bunu bir tehdit olarak alabilir; O olabilir
kolonileri tamamen, umutsuzluk içinde veya
kızgınlık. Davanın aslında bu kadar çaresiz olduğunu kabul etmeyecekti;
Koloniler, avantajı ile kendi güvenliklerini henüz çözebilir.
Herhangi bir Avrupa etkisinden daha özgür kalma olayı. .
Bu son argümanın sağlamlığı daha sonra bolca gösterildi.
İlk üç idarede ülkenin tarihi.
Neyse ki bu vesileyle Lee Franklin ile ve zamansız taraftı
Fransız dostluğunun denemesi yapılmadı. Olsaydı, olurdu
Sonsuza kadar tehlikeye girme olasılığı, iyi şansı hızlandırmaktan daha olası
hala görünmez olsa da, elinizin altında.

4 Aralık 1777'ye kadar büyük ve ani bir
Sağlam bulutlukta yarık. Önce iyi bir söylenti geldi
Haberler, hiç kimse ne bilmiyordu; Sonra bir sonrası posta Dr.
Franklin'in avlusu ve ondan genç haberciyi aceleyle hizaladı,
Kongre'den Express gönderdiği Jonathan Loring Austin
Philadelphia ve olağanüstü hızlı bir yolculuk gerçekleştiren.
Amerikan elçileri ve ajan grubu oradaydı,
onlara ulaşan gizemli rapor ve tekerleklerin sesinde
Avluya koştular ve şezlongayı hevesle kuşattılar.
"Efendim," diye bağırdı Franklin, "Philadelphia aldı mı?" "Evet efendim," diye yanıtladı
Austin; Franklin ellerini sıktı ve eve yeniden girmeye döndü.
Ama Austin, daha büyük haberler olduğunu söyledi: General Burgoyne ve
Tüm ordusu savaş esirleriydi! Şanlı güneş ışığı sözleriyle
patladı. Kendinden geçmiş Beaumarchais, arabasına fırladı ve
Şehrin hikayeyi yayması için çılgınca sürdü; Ama aracını üzdü
ve kolunu çıkardı. Elçiler aceleyle okur ve yazmıştır; Birkaç
Austin tekrar yoldaydı, bu sefer de Vergennes'e bağlı
Versay, büyük haberleri anlatmak için. Yakında tüm Paris haberi aldı ve
İngiltere'ye felaket konusunda muzaffer bir sevinç haline geldi.

Austin'in bir sonraki işi sır ve tekil bir işti. Franklin yönetti
sürekli bir iletişim sürdürmek için Fransa'daki ikametgahı boyunca
İngiltere'deki muhalefet partisi ile. Şimdi etkinleştirmenin akıllıca olduğunu düşündü
çok olmayan akıllı bir adamdan tam bilgi edinmek için
eyaletlerde yok. Buna göre Austin'i kullanarak gönderdi.
Aşırı gizlilik önlemleri, "
Amerika'daki arkadaşlarından getirmişti "ama ona iki kez vermek
Kesinlikle onu garip bir topluma tanıtan diğer mektuplar
Amerikan "asi" sık sık. Ziyareti sırasında "evcilleştirildi
Shelburne Kontu ailesi; özelliğin altına yerleştirilmiş
Papazının korunması, ünlü Dr. Priestley; tanıtıldı "
George IV., O zaman Charles Fox olan Galler Prensi ve
"Muhalefetin tüm coteries'inde mevcut." Neredeyse her akşam o
şirketin esas olarak bestelendiği akşam yemeği partilerine davet edildi
Parlamento üyelerinin
Ülkesi ve işleri, böylece bildirdiği gibi, "
Gebe kalabilirsin. "[49] İyi cevap verdi ve işledi
tekil olduğu kadar iyi hizmet, Franklin'in muhtemelen
Sadece açılış yapabilen Amerikalı. Macera getiriyor
Sir Walter Scott'ın romanlarının Jacobite masallarından bazılarını akılda tutmak için.

[Not 49: Parton'un Franklin_ _Life, ii. 307.]

"General Burgoyne's'den tahakkuk eden avantajların yarısı
Bay Gates'e teslim olma "-Tory örtülü, biraz hasta
Gallant İngiliz komutanının
bir sivile teslim edilen-Avrupa'da asmaktı. Mükemmel
Hartley zaten bir konaklamayı etkilemeyi hayırsever bir şekilde hayal ediyordu
iki yarışmacı arasında; ve açıkça bir ittifak olduğunu açıkça görmek
Fransa böyle bir proje için ölümcül olmalı, Şubat ayında bir mektubu kapattı
3, 1778, Franklin'e, "Bir Ear Dikkat ve Talep Alarak:
Hiçbir şey Amerika'yı kendilerini kollarına atmaya ikna etsin
Fransa. Zamanlar düzelebilir. Umarım yapacaklardır. Bir Amerikalı her zaman bir
Fransa'da yabancı; Büyük Britanya, gelip gelmesi için evleri olabilir. "
Bu, dilbilgisinde kötü olduğu kadar nazikti
yapı; Ama çok farklı bir bakış açısıyla yazıldı
bir Amerikalının benimseyebileceği. Franklin derhal cevap verdi:
"Milletiniz toplayabileceği tüm kesme boğazları işe alırken
Ülkeler ve renkler, bizi yok etmek için bizi ikna etmek zor
Geri verilebilecek herhangi bir güçten yardım isteyin veya kabul edin;
Ve bu sadece, şimdi kanımıza susuz olmanıza rağmen,
Ve bizi ateş ve kılıçla takip edin, gelecekte bize davranabilirsin
nazikçe. Bu bizden beklenen çok fazla sabır; Gerçekten de bence
İnsan doğasında değil. "

Birkaç gün sonra Hartley'nin tavsiyesini ironi olmadan değil, iletti: "
Hiçbir şey [İngiliz Whigs] 'i desteklemede Tories'e katılmaya teşvik etmez
ve Amerika'nın Whigs'e karşı bu kötü savaşı sürdürmek
yardım, bundan böyle kendi özgürlüklerini güvence altına almak isteyebilirler veya
Kimin ülkesi, onların keyfini çıkarmak için emekli olmaktan memnuniyet duyabilirler. "
Hartley, onsuz okursa muhteşem bir öfkeye sahip olmalı
Franklin'in biraz
Diğerinin ılıman ve sevimli harflerine acımasızca yapılmış.

Hartley'nin tavsiyesi, kabul edilemezse, en azından zamanında idi. Çok
Amerika'yı kollarına sığınmaya karşı uyardığı an
Fransa, sömürgeciler neşeli bir şekilde o uluslararası içine giriyorlardı
kucaklamak. Saratoga'daki zafer sonunda bu konuyu çözmüştü. Açık
6 Aralık 1777, haber alındıktan iki gün sonra M. Gerard aradı
elçilerin üzerine ve kolonilerin koruma kapasitesinin
Bağımsızlıkları artık şüphe edilemedi ve Fransız mahkemesi
bir ittifak önerilerinin yenilenmesinden memnun olurdu. Açık
8 Aralık Genç Tapınak Franklin tarafından ittifak talebi alındı
De Vergennes'in elinde. 12 Aralık'ta kabine bir araya geldi; Ayrıca
Arthur Lee, elçilerin Versay'a gittiğini ve gizlediğini bildirdi.
kendileri ahşapta atanan bir noktada, yakında onlara geldi
De Vergennes. Ortaya çıkan konuşmada onlara her şeyi söyledi
Liberal dostluk ruhu önerebilir, ama hiçbir şey
aslında pozitif ve bağlayıcı. Çünkü açıkladığı gibi, gerekliydi,
ilk olarak eşzamanlı olan İspanya'ya danışan; Bu,
Ancak, güvenli bir şekilde güvenilebilir ve bir kurye olacaktı
Madrid'e hemen gönderildi. Ama bu habercinin dönüşü değildi
beklenen; 17 Aralık'ta komisyon üyeleri resmi olarak bilgilendirildi
Fransa, kolonilerin bağımsızlığını kabul edecek ve
onlarla birlikte ticaret ve ittifak antlaşmalarını derhal yürütürdü
İspanyolca cevabını aldıktan sonra. Fransa'daki nişanları karşılığında
Sadece sordu, kendi arasında ortaya çıkan bir savaş olayında
Ve İngiltere, koloniler asla barış yapmaya söz vermezler
Bağımsızlık şartlarından tasarruf edin.

8 Ocak 1778'de M. Gerard, Bay Deane's'de Hava Durumu'ndan sonra elçilerle bir araya geldi
çeyrek. Onlara hükümetin hemen çözüldüğünü bildirdi
kolonilerle bir dostluk ve ticaret anlaşması; Ayrıca
Başka bir antlaşma, saldırgan ve savunma ve bağımsızlığı garanti etmek,
Kolonilerin de ayrı yapamayacağı koşullar üzerine
ne de barış, ne de bağımsızlıklarını bırakıyor. Bağımsızlığı
Kralın tek amacı olan on üç koloni, hiçbir yardım olmaz
Kanada'yı veya İngiliz Batı Hint Adaları'nı bastırmak için genişletildi. Olduğu gibi
Muhtemelen yabancı birliklere sahip olmak için kolonilere hoş gelmez
Ülkeleri, tasarım sadece deniz yardımı sağlamaktı. Olurdu
İspanya'nın herhangi bir zamanda antlaşmalara katılması için açık bırakıldı. Hiçbir şey yapamaz
bu düzenlemelerden daha hoş ve cesaret vericiydi
Tüm Fransa ve Amerika'nın tümünü aldı. Bir kaç
Günler sonra Gerard, kralın sadece kabul etmeyeceğini söyledi, aynı zamanda
Amerikan bağımsızlığını destekleyecek ve durumun önlenmesi
Fransa'nın çizilmesi gerekiyorsa Amerikalılar ayrı bir barış yapmaktan
Savaşın içine, feragat edilir.

18 Ocak'ta Gerard elçilere sahip olduğu taslaklarla geldi
iki antlaşma için hazırlanmış ve onların düşünmeleri için bıraktığı
onların boş zamanları. Dikkate almaları çok daha uzun sürdü
Bu belgeleri tasarlaması. Lee gecikmenin hepsi olduğunu söyledi
Franklin'in hatası; Ama en azından Franklin onu biriyle aydınlattı
_mots_. Elçilere büyük bir pasta yazılmıştı: "Le Digne
Franklin. "Deane, teşekkür ederek, bunu uygun hale getireceklerini söyledi
ortak kullanımları; Franklin, bunun açıkça olduğunu açık bir şekilde yanıtladı
Her üçü için de amaçlanan, sadece Fransız donör nasıl heceleyeceğini bilmiyordu
"Lee, Deane, Franklin" doğru. Ama Lee'nin huzursuz kıskançlığı
bir karşı argüman önerdi:

"Bizi hatırladıklarında," _i. E._, kendisi ve Deane, "Onlar
Seni her zaman ilk sıraya koy.
Franklin'in ikincisi, başka bir varoluşta gerçekten şaşırmalıdır.
Yargı gelecek nesillerinin kendisine atadığı yeri görüyor!

Anlaşma ile ilgili tartışmalarında komisyon üyeleri
bir makale üzerinde çekişme. Gizli talimatları onları yönlendirdi
İhracat görevinin uygulanmaması gerektiğine dair bir şart için "basın"
Fransa, Fransız Batı Hint Adaları'ndan eyaletlere alınan pekmez;
Ancak "Antlaşmanın kaderinin almaya bağlı olmasına izin vermeyeceklerdi
"Eyaletler pekmezine ithal edilen tüm mallardan en çok
genel ticaretleri için önemli; "çok
Amerikan ticaretinin büyük bir kısmı dinlendi. "[50] Bunun karşılığında
adalara, hemen hemen hepsi
ürünler ve muazzam miktarlarda romlara damıttılar. Her
Bir bardak rom içen adam ilerliyor gibiydi _pro tanto_
ulusal refah ve bu tanrısal ataların
Böylece bizimkiler, genel refahı tanıttı.
torunlar. Tüm bu rom, dedi John Adams, "sağlığımızı yaraladı ve
bizim ahlakımız; "ama" rom tadı devam edecek; "ve bunun üzerine
Mahkumiyet Komiserler hareket etmek zorunda hissetti. Buna göre onlar
"kabul edilmesi ve asla olmayacağı sonucuna varılması önerildi
alınabilecek pekmezin ihracatına uygulanan herhangi bir görev olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika Adaları'ndan konuları
Ait ya da bundan sonra en Hıristiyan ihtişamına başvursun. "Ama
Gerard bunun "eşit olmayan" olduğunu söyledi, çünkü devletler dengeleme yapmadı
imtiyaz. Herhangi bir "eşit imtiyaz önermek kolay değildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin önemi "ve böylece"
Dr. Franklin, "Bu:" ın tazminatında önerdi.
Önceki makalede muafiyet öngörüldü, kabul edildi ve
asla verilen herhangi bir görev olmayacağı sonucuna varmıştır.
en çok öznenin
Christian Majestys, ülkelerden ve mallardan alabilir, mevcut
veya on üç Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi birinin, kullanımı için
pekmez döşeyecek adalar. "

[Not 50: _Diplomatik Amer'in yazışmaları. Rev._ i. 156.]

Bu, Lee'nin diğer makalenin Gerard'ı memnun ettiği kadar memnun etti; için
"Çok geniş ve sadece pekmez için eşdeğerden daha fazlası" idi. O
"Gerçekte bizden vazgeçmekten başka bir şey değildi
Asla kendi önyargımızı kullanamazdı; hiçbir şey için daha fazlası değildi
Kendi ihracatlarımıza görev vermenin kötü politikasından daha belirgindir. "
Franklin, ihracat görevlerinin "
hiçbir şey için bir şey alın; "
"Britanya, çayda ihracat göreviyle kolonilerini kaybetmişti.
Dahası, devletler olamayan hiçbir emtia üretmedi
başka bir yerde temin edilen, kendi tüketimini caydırmak ve teşvik etmek
Başkalarının rakibi, ona karşı "mutlak çılgınlık" olurdu
misilleme yoluyla uygulansa bile protesto ederdi. Gerard sonunda dedi
Bu makaleleri "karşılıklı ve eşit" olarak gördü, onun
Majesty onlar hakkında "kayıtsız" idi ve korunabilecekleri veya
Birlikte reddedildi, ancak biri diğeri olmadan tutulamadı. Lee
Sonra verildi ve Gerard, her iki makalenin de olacağı bildirildi.
eklendi. Kabul etti. Ancak yakında William Lee ve Izard,
Düzenlemeden haberdar olan Arthur Lee'nin orijinal görüşünü aldı ve
buna karşı protesto etti. Lee, bu müdahalenin Franklin'i koyduğunu bildirdi
"çok fazla mizahtan" ve "
Kabul ettiğimiz bir şeyin tartışmasını yenilemek için. "Daha az, Lee
Şimdi ilk pozisyonunu o kadar sıkı bir şekilde sürdürdü ki Franklin ve Deane
Sıraları her iki makaleyi de atlamayı kabul etti. Ama Lee'yi öngördüler
Konuyu Gerard ile ayarlamalı, çünkü yeni kabul ettikleri için
her ikisini de korumak için yazdılar, "herhangi bir tutarlılıkla yapamadılar
Sıkıldıklarının noktası, "ve bir işin bir
Bu aşamada değişim anlaşılmaz olabilir. Aslında Lee öyle buldu.
Gerard'ı aradığında ve her ikisinin de ihmalini istediğinde Gerard
Kralın antlaşmayı zaten onayladığını, şimdi
parşömene dalmış ve yeni bir düzenlemenin gerektireceği
"Rahatsızlık ve önemli gecikme." Ama sonunda göstermeden değil
Komisyon üyelerinin kararsızlığında biraz tahriş, getirildi
Kongre'nin antlaşmayı ya ile veya olmadan onaylayabileceğini kabul etmek
Bu makaleler, uygun görülmesi gerektiği gibi. Bu iş Franklin
Can sıkıcı olay, Bay Izard ile bir karşılaşma ve bir tart
yazışmalar başladı.

6 Şubat'ta hepsi uzun süredir hazırdı ve partiler bir araya geldi, M.
Fransa için Gerard ve bunları en çok yürütmek için eyaletler için elçiler
Önemli belgeler. Franklin benekli kadife elbiseyi giydi
Konsey şöhreti. Bir antlaşma olan bir dostluk ve ticaret anlaşması imzaladılar.
ittifak ve ikincisine ait gizli bir makale
İspanya buna parti olabilir-İspanyol _manana_. Bir
Fransa'nın bütününün tutulması gerektiğine dair şartlar
Kongre tarafından onaylanana kadar gizli; Çünkü tekil vardı
Aralıkta bir konaklama getirilebileceğine dair endişe
isyancı devletler ve ana ülke arasında
Özgür olmaması gerekiyorsa Fransa'yı çok utanç verici bir pozisyonda bırakın
bu tür antlaşmaların varlığını reddetmek. Kuşkusuz bir korkudu
Hızsızlığı indükleyen bazı olaylar ve
Fransa'nın gösterdiği terimlerle sürekli artan liberallik
Saratoga'nın haberlerinin geldiği an. Belki de onun endişesi de
Şimdi göründüğü kadar saçma. İçin bir temel vardı
Gibbon'un "Avrupa'daki en büyük iki ülke
Amerika'nın lehine bir yarış yürütüyorlardı. "Felaket için
Hudson'daki orduya İngiltere'de daha büyük bir etkisi olmuştu
Fransa'da olmuştu ve Burgoyne'nin "Bay Gates" e teslimiyeti
Neredeyse Lord North'ın kabinesinin teslimiyetini çok az
İsyancı Kongre. 17 Şubat'ta bu bakan yükseldi ve bir konuşmada
İki saatlik iki uzlaşmacı fatura tanıttı. Bunu ilan etti
Parlamentonun vergilendirme hakkını kullanma niyeti yoktu.
Amerika'da Koloniler. Diğer yetkili eyaletlere gönderme
Komisyon üyeleri "Kongre ile tedavi, ille tedavi
Meclisler veya Washington ile; ateşkes sipariş etmek; tüm yasaları askıya almak;
af ve ödüller vermek; Anayasa biçimini geri yüklemek için
sıkıntıların önünde durdu. "[51] Başbakan önemli ölçüde
İngiltere'nin kolonilerine yönelik yolunun bir olduğunu kabul etti
Uzun süreli gaf ve şimdi her talebi kurtarmaya istekliydi
gerçek bağımsızlık. Savaş olduğu gibi devam edebilir; Ama böyle bir
İtiraf asla geri çekilemezdi. "Bazıları için donuk bir melankolik sessizlik
Zaman bu konuşmayı başardı .... şaşkınlık, dejeksiyon ve korku
montajı aştı. "

[Not 51: Bancroft, _hist. U. S._ IX. 484.]

Ama yeni bir his vardı. Horace ve Thomas Walpole
Fransa'da neler olduğuna dair özel bilgiler elde etti, ancak
ihtiyatlı bir şekilde yedekte tuttu ve bunu sadece iki saat önce ayarladı
O olaylı günde Avam Kamarası toplantısı
Grafton bunu Charles Fox'a söylemeli. Yani şimdi kuzey tilki oturduğunda
Rose, bakanlığın dönüştürülmesi üzerine küçük bir alaycılıkla
muhalefetin görüşleri ve sonra onun efendisine "
Fransa ile ticari anlaşma Amerikan ajanları tarafından imzalanmamış
Son on gün içinde Paris'te mi? 'Eğer öyleyse,' dedi, '
on güne kadar dövülür, o kadar tehdit edici bir durum ki böyle bir zamanda
Tehlike Evin önerilerle aynı fikirde olması gerekir, ancak muhtemelen şimdi
Etkileri olmazdı. ' Lord North Thundersstruck'du ve olmazdı
"Ama sonunda" suçlu ve bir mesele olacağı konusunda uyardı
bir cevabı saklamak için itiraz, "
Böyle bir anlaşmanın imzasının söylentisi. [52] Yani faturalar geçti
çok geç.

[Not 52: Parton'un _Life of franklin_, ii. 309.]

Geçişleri güvence altına alınır güvence altına alınır, Hartley, "
Lord North ile anlama, "[53] Franklin'e kopyaları gönderdi.
Franklin kendi adına, aynı zamanda DE ile bir anlayışa sahip
Vergennes, eğer Eşit şartlarda devletlerle barış olsaydı
Gerçekten istenen, komisyon üyelerinin bunun için Amerika'ya yolculuk yapmaları gerekmiyor,
"Sir George Saville gibi bilge ve dürüst adamlar, piskopos
Aziz Asaph ve kendiniz hemen buraya güçlerle gelecekti
Tedavi etmek için sadece Amerika ile barış elde etmekle kalmaz, aynı zamanda bir savaşı önleyebilirsiniz
Fransa ile. "Aynı zamanda Hartley de Franklin'i ziyaret etti.
kişi; Ama röportajlarından hiçbir şey gelmedi, hiçbir kayıt
korunmuş. İki fatura neredeyse oybirliğiyle geçti. Ama her biri
yararlılıklarının diğeri tarafından çıkarıldığını hissettim
Bu olayın tanıtımlarını teşvik eden sonuçları. Haber
Ancak bunlar, bir gemi tarafından Amerika'ya gönderildi.
Fransız anlaşmalarının haberlerini taşıyan fırkateyn üzerine. Eğer
İngiliz gemisi önce gelmeli, bir şeyler etkilenebilir. Ancak
Olmadı ve muhtemelen hiçbir şey kazanılmazdı.
Franklin gerçekten Hartley'e şunları söyledi: "Geleceğinizi varsayan tüm eylemler
Kolonilerin hükümeti artık önemli olmayabilir; "Ve o
Elçilerin İşleri "mevcut bakanlığın iki anlamsız faturası,
Onların şaşkınlığını, bir görüşe göre, önermeye uygun olduğunu düşündüler
Kamu kredilerini evde biraz daha uzun süre desteklemek ve eğlendirmek ve
Mümkünse Amerika'daki halkımızı bölün. "Ama bu amaçla bile
Çok geç geldiler ve bir dalgalanmadan başka bir yanıt vermediler
şiddetli olan böyle bir aşağılama eylemi üzerinde alaycı zafer
Kongre tarafından neredeyse dikkate alınmadan reddedilerek.

[Not 53: Bancroft, _hist. U. S._ IX. 485; Hale's _franklin
Fransa_, i. 223.]

Yani bir uzlaşma sonu vardı. 23 Mart'ta Amerikan elçileri vardı
Krala sunumun önemli bir ayrımı,
onlara bu zarif ve kraliyet cümlesine hitap etmek için: "Beyler,
Kongrenin dostluğumdan emin olmasını diliyorum. Ben de ayrılıyorum
Özellikle kendinizden aşırı derecede memnun olduğumu gözlemleyin
Krallığımdaki ikametgahınız sırasında davranış. "[54] Bu kişisel
İltifat, ödenirse memnuniyet vericiydi; Anormal ve zor
elçilerin pozisyonu onları tamamen kendilerini yönetmeye zorlamıştı
Deneyim veya emsallerden yardım almadan kendi incelikleri ve yargıları.

[Not 54: Parton'un Franklin_ _Life, ii. 312.]

Sunum, Franklin'in saldırı yapması nedeniyle ertelenmişti
gut ve çaba, yapıldığında onu bir süre koydu
daha sonra. Bu vesileyle, özellikle de kendini yaptı
Günün bir beyefendisinin basit elbisesini giyerek göze çarpan
görgü kostümü yerine. Bancroft tekrar bağışladığını söylüyor
Benekli Manchester Velvet takım elbise. Kılıç takmadı ama yaptı
Gözlüklerini koruyarak; Altında yuvarlak beyaz bir şapka vardı
kolu ve hiçbir peruk yetersiz gri saçlarını gizlemedi. Amerika her zaman var
Bu Cumhuriyet sadeliğinde sevindi; Ama gerçek şu ki
büyük ölçüde şanstan kaynaklanıyordu. Parton, doktorun bir
Wig, ama eve geldiğinde büyük başı için çok küçük kanıtladı,
Ve bir başkasını yapmak için zaman yoktu. Hawthorne ayrıca hikayeyi tekrarlıyor
Franklin'in mahkeme davası zamanında eve gitmedi ve bu yüzden gitmek zorunda kaldı
sıradan kıyafetlerde; Ama o kadar iyi sürdü "ki kurnaz doktor asla
gerçek sebebi açıkladı.

13 Mart'ta Marquis de Noailles, St. James'in Fransız büyükelçisi,
İngiliz Dışişleri Bakanı'na infazını resmi olarak duyurdu
Dostluk ve Ticaret Antlaşması; ve acımasızca bir umut ekledi
İngiliz Mahkemesi, Kral Louis'in "içten" yeni kanıtlarını "görecekti
barış için eğilim; "ve Britannik ihtişamı,
aynı duygular, değiştirebilecek her şeyden eşit derecede kaçınır.
iyi uyum; ayrıca özellikle etkili önlemler alacaktır
Fransız Majesteleri konuları ile ticareti önlemek ve
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri kesintiye uğramaktan. Bu ne zaman
Parlamentoya İletişim Conway sordu: "
Franklin'in adaletle attığı fikrini ele alalım ve
erkeklik? "[55] ama Franklin'in fikirleri şimdi yoktu,
Şimdiye kadar, İngiliz bakanları için kabul edilebilir iyi şans.
Gerçekten de, ondan bir önerinin geldiği gerçeği kendi içinde
talihsiz; Etkisi baskın olan kral için
Amerikan işi, Franklin'i tüm "isyancılar" arasında seçmişti
Aşırı kişisel nefretin nesnesi. [56] Franklin kesinlikle
John Adams'ın yakında bir yoğunluğa sahip duyguyu karşılık verdi
Daha sonra, görünüşe göre biraz sürprizle. Tek gerçek cevap
Noailles'in kendisini hükümete öven mesajı
23 Mart'ta Paris'ten ayrılan Lord Stormont'un hatırlanması _Sans Prendre
Conge_, tıpkı bir kez daha önce tehdit ettiği gibi. Aynı gün
Fransız büyükelçisi Gibbon'un dediği gibi Londra'dan ayrıldı, "bazıları
John Bull'dan hafif mizah ifadesi. "Ayın sonunda
M. Gerard, yeni akredite bakan Amerika için yelken açtı
Uygar Milletler Kardeşliği Üyesi. İki hafta sonra
D'Estaing'in Filosu Toulon'dan Amerikan suları için yelken açtı ve iki
Haftalar sonra İngiliz filosu izledi.

[Not 55: Referans, Hartley'ye yapılan öneriye yönelikti.
Komisyon üyelerini barış için tedavi etmek için Paris'e göndermek.]

[Not 56: Franklin'in _works_, vi. 39, not.]

Şimdiye kadar Fransa'nın seyri ile olan ilişkisi boyunca
Devletler cömert bir arkadaştı. Kuşkusuz olmuştu
öncelikle İngiltere'ye düşmanlık tarafından kışkırtıldı; Ve bir süredir olmuştu
korunan ve temkinli; Yine de mantıksız değil; Aksine vardı
Birçok durumda nötrünü yeterince hatırlattı
İngiltere hissetmemiş olsa da, savaş için bol miktarda neden verme yükümlülükleri
beyan etmeye hazır. Antlaşma ile ilgili ilk görüşmede
Ticaret De Vergennes, Fransız Mahkemesinin hayır almak istediğini söylemişti.
Devletlerin durumunun avantajı ve hiçbir terim tam olarak
Daha sonra pişman olurlardı, daha ziyade bir düzenleme yapmak için
Her iki tarafın ilgisi üzerine,
Kurumlar katlanmalıdır, böylece karşılıklı dostluk sonsuza dek geçmelidir.
M. Gerard aynı duyguları yineledi. Bu dil değildi
Sadece Fransız nezaketi, antlaşmaların ne zaman olduğu gerçeğiyle kanıtlandı.
tamamlandı, "eşitlik ve karşılıklılık ilkeleri üzerine kuruldu ve
Çoğunlukla Kongre'nin önerilerine uyuyordu. "[57]
Her taraf, diğerinin gümrük yasalarına göre,
En çok tercih edilen ulusun temelleri. Değerli ve
Devletlerin İngiltere'den Fransa'ya artan ticareti,
Bu antlaşmalara girmek için Fransa'ya bir cazibe olarak düzenlendi; Ama hayır
Fransa tarafından Amerikalıların ihtiyaçlarından herhangi biri
Kendisi için özel ayrıcalıklar. Sadece bunu öngörmekten memnundu
başka hiçbir kişiye onun üzerinde tercih verilmemeli ve
Diğerleriyle daha sonraki düzenlemeler yapmak için tamamen zarar görmemiş devletler
Milletler. Antlaşmalarla ilgili bu anlaşmaların yaptığı ışık
Fransız Bakanı ve Fransız Mahkemesi Franklin'e göre görünmeli
daha sonra ortaya çıkan tartışmalarda hatırlandı
Barış. [58]

[Not 57: Bancroft, _hist. U. S._ IX. 481.]

[Not 58: Bkz. Franklin'in _Works_, VI. 133. Şu anda John Adams
aynı duyguları şiddetle eğlendirdi, ancak daha sonra çok hissetti
Fransa'nın samimiyeti hakkında farklı. _Diplomatik yazışma
Amerikan Devrimi_, iv. 262, 292.]

Bu arada, Franklin'in zevk aldığı belirtilebilir
en sevdiği ilkeyi takmak için: Ücretsiz gemilerin yapması gerekiyor
Ücretsiz mallar ve ücretsiz kişiler de, sadece gerçek hizmette askerleri kurtarın
bir düşmanın. Geçerken, bunu korumak hoş,
Franklin'in insancıl ve gelişmiş fikirlerine bol miktarda tanıklık
Uygar Milletler Arasında Savaşın Davranışı. [59] Ücretsiz doktrin
Yüzyılın başlarında ilan edilmiş olsa da, ücretsiz mal yapan gemiler
Hala yavaş ve zor bir ilerleme kaydediyor. Franklin bunu kabul etti
heves. "Sadece gemilere saygı duyduğu için değil
Bir arkadaşının evi, bir düşmanın mallarını içermesine rağmen, ama ben
Keşke bile ... Çalışan tüm bu tür insanlar
türler için geçim sağlamak veya gereklilikleri değiştirirken
veya insanlığın ortak yararı için olan yaşam kolaylıkları,
topraklarındaki kocalar, bardaklarındaki balıkçılar ve
Silahsız gemilerdeki tüccarların,
kesintisiz veya kesintisiz birkaç masum ve kullanışlı istihdam veya
taciz ve bir düşman tarafından istendiğinde bile onlardan alınan hiçbir şey,
ama aynı şey için adil bir bedel ödeyerek. "Ayrıca başkanına
Kongre Rusya'nın "silahlı tarafsızlık için ünlü önerisinden bahsetti
Ticaret özgürlüğünü "büyük halka açık etkinlik" olarak korumak için
Avrupa'da yıl. Kongre'nin sipariş vermesi gerektiğini önerdi.
kruvazörler "yabancı gemileri taciz etmek için değil, ruhuna uymak için
bu tarafsızlık anlaşması. "Kongre derhal talep etmek için oy kullandı
Devletlerin lige kabulü ve John Adams
Bu iş, Hollanda görevinde.

[Not 59: Liberalitesinin pratik bir kanıtını verebildi.
Moravyanlara mal taşıyan paketlere pasaport sağlamak
Labrador'da kardeşler. Hale'nin Fransa'daki _franklin, i. 245.]

Böylece savaşın belirsiz sürekliliğini belirleyen olaylar,
İyi Hartley, derinden hayal kırıklığına uğramış, çağıran kısa bir not yazdı
"Sevgili arkadaşı" ve uğursuz sözlerle kapanıyor "
fırtınalı zamanlar gelmeli, kendi güvenliğinize dikkat edin; Etkinlikler
Belirsiz ve erkekler kaprisli olabilir. "Ancak Franklin
alarmlı. "Teşekkür ederim," dedi, "
Neredeyse uzun bir hayatı bitirdim, geriye kalanlara çok az değer verdim
BT. Bir draper gibi, bir kalıntı için onunla birlikte sorulduğunda, ben hazırım
Demek için: 'Sadece ibne sonu olduğu için, sizinle bu konuda farklılık göstermeyeceğim;
Ne istersen al. ' Belki de böyle eski bir adamın en iyi kullanımı
koyulabilir, onun bir şehit yapmaktır. "

Bu diplomatik dostluk bağının sona ermesinden birkaç hafta sonra
İki halk arasında, Franklin, Bay Bancroft'un sözleriyle "
Felsefi Fransa'nın kamuoyu dikkat çekici bir şekilde
Amerika. "Voltaire, yirmi yedi yıl sonra Paris'e geri döndü
gönüllü sürgün ve öyle bir hayranlık aldı ki neredeyse
Eğer Fransızlar için, olduğu Tanrı'nın yerini alıyorsa
Var olmadığını ilan ederek, ancak insanlığın gerekli olduğuna inandığını
icat etmek. Franklin onunla röportaj yaptı, bu da merak ediyor
sahne. Yaşlı Fransız filozof, buruşmuş, parlak gözlü,
yıkıcı fikirli, yaşlı Amerikalı filozof, portly,
Sakin, en insani, tiyatro Fransız modasında,
İngiliz şiirinin geçişi ve genç tapınağın başını söyleme
Uygun Benediction, "Tanrı ve Özgürlük". Bu drama yürürlüğe girdi
Özel olarak, ancak 29 Nisan'da halka açık bir gösteri tanıdık geldi
Sayısız gravürle, birçok eski moda duvarları dekore etmek
Amerikan "oturma odaları" ve "en iyi salonlar",
Bilim Akademisi, sayısız ve seçkin bir kitleye göre,
İki saygıdeğer bilge birbirleriyle buluştu ve selamladı. "_İl faut s'embrasser a
la francaise_, "hevesli kalabalığı bağırdı; bu yüzden her birine düştüler
Kıta modundan sonra başkalarının kolları ve öpüştü. Harika
Fervor, Fransa'nın klasik halkının göğüslerinde onlar
Gururla topraklarında yeni bir "solon ve Sophocles" gördü. DSÖ
Franklin'in Avrupa'daki kişisel prestijinin pratik olmadığını söyleyecek
Amerika için Değer?

Hatırladı Silas Deane, Gerard'a Amerika'ya eşlik etti. İle taşındı
Franklin'den başkanına kısa ama cömert bir mektup
Kongre. [60] Aynı zamanda Izard, Deane'nin
Fransa ile ittifakı uzun zamandır geciktirmişti ve tekrarladı
Eski mektuplarda söyledikleri, "iyi eğilimler ne olursa olsun
Bay tarafından gösterildi Lee, ikisi tarafından her zaman karşı çıktılar ve reddedildiler
en yaşlı komisyon üyeleri. "İki beyefendinin ayrılması bir
Paris'te yakın sır ve De Vergennes'in isteği üzerine özellikle
Arthur Lee'den gizli. Fransız bakanlığı için
Lee'nin özel sekreteri İngiliz ücretinde bir casus idi ve
Bu önemli haberlere sahip olmak, sadece olmaz
zamansız diplomatik bir şekilde, ancak
İngiliz kruvazörleri bu kadar seçkin taşıyan bir gemiyi taşıyacak
yolcular. Önlem haklıydı, ancak kötü sonuçları vardı
Franklin için, doğal olarak Lee'yi aşırı derecede tetikledi ve
hala daha da kötüleşen çok keskin bir yazışmaya yol açtı
Durumun rahatsızlığı. Yaşlıların
Doktor tabi tutuldu, yeterince çok ve şiddetliydi, ancak
ve Arthur Lee'nin kötü niyetli düşmanlığı tamamen gayri meşru
sıkıntı.

[Not 60: Franklin'in _works_, vi. 153.]

Bay Hale, Franklin'in son ciltlerinde gerçekten "
Vituperatif sıfatları krediye yerleştirmek gereksiz [itibarsız mı?]
Arthur Lee; "Ve aslında bunu yapmak bir süperogasyon işi gibi görünüyor,
çünkü muhtemelen İngilizce dilinde bu tür birkaç epitet kaldığından
bir yazar ya da başka bir yazar tarafından kendisine zaten uygulanmamış. Henüz
İnsanlık belki de bizi indükleyecek olsa da, elini tutmak zor
çok mutsuz bir şekilde lanetlenmiş bir adamı revize etmek yerine acıma
mizaç. Ama ne söylenebilir veya onun hakkında söylenmemiş ne olursa olsun
Şahsen, neden olduğu sonsuz rahatsızlık tamamen olamaz
göz ardı edildi. Önemli bir unsur oluşturmak için yeterince harikaydı
tarih. Etkili ve onun güçlü otoritesi tarafından kapsanan
evde vatansever aile ve derin cehalet tarafından tarandı
Yurtdışında erkek ve işlerle ilgili Kongre, Lee uzun zamandır başardı
yaramaz kariyerini keşif veya kesinti olmadan yürütmek. O
Avrupa hakkında öfkeli bir eşekarısı gibi vızıldadı, zehirli acısını itti
ülkesinin her saygın ve kullanışlı hizmetçisine ve tahriş edici
Sonuç olarak ilk öneme sahip olan yabancılar
uzlaşma. Göründüğü gibi inanılmaz, şüphesiz yaptığı doğru
Paris'te Fransa'ya derin antipatisini ifade etmekten çekinmeyin ve
Fransızlar; Ve sadece tutulduğu düşük saygındı
tekil davranışının onarılamaz yaralanma yapmasını engelledi
sömürge sebebi. İngiliz gazeteleri alaycı bir şekilde alay etti
önemsizlik ve yetersizlik; De Vergennes ona dayanamadı ve
ona nadiren medeniyetle muamele görmedi. Ama yoğun bencilliği engelledi
Sadece bu kadar sert talimattan bilgelik toplamaktan, sadece ekleyen
Yerli acılarına safra. İntikamını onun
meslektaşları ve Franklin'e doğru kıskanç bir nefreti takdir etti
Monomani olarak gelişti. Belki Franklin şaşırtıcı bir şekilde haklıydı
Bazen "deli" olduğunu söyledi. Bunu iddia ederek başladı
Franklin yaşlı, boş ve işe yaramazdı, sadece bazılarında rafa kaldırılmaya uygun
saygın sinecure misyonu; Ama hızla bu kadar ılımlıdan ilerledi
Franklin'i parti ile suçlayana kadar kınama
Dispatch'larının kapalı bir parselden soyutlanması,
evinde açıklanamayan bir yol; [61] ve son olarak
kamuoyunda finansal sahtekârlık iddiasının aşırıya vardı
iş ve doktorun büyük bir ahlaksızlığının
bir daha asla kendi topraklarını tekrar ziyaret etme niyetinde bir niyet belirtti. Hepsinden
Bu kötülük, sıcak kanlı Izard'da ciddi bir meslektaşı buldu,
Franklin'e karşı suçlamaları ölçüldü. "Yetenekleri," diye yazdı
Bu kızgın beyefendi, "harika ve itibarı yüksek. O kadar kaldırıldı
onun gözleminden çok önemli bir mesafe
Bileşenler, eğer erdem ve onur ilkeleri tarafından yönlendirilmezse,
Bu yetenekler ve bu itibar en yaramaz olanı üretebilir
etkiler. Vicdanımda, size ona inandığımı ilan ediyorum
Böyle bir kısıtlama ve Tanrı gerçek, önyargısız konuştuğumu biliyor
kalbimin duyguları. "Bu tür fulminasyonlar, devletlere ulaşıyor
O zaman onlar için ne oldu Avrupa'nın belirsizliği, büyük ölçüde şaşkına döndü
Kongre üyeleri; çünkü çok yetersiz araçları vardı
Bu yok tanıkların verdiği ifadenin değerinin belirlenmesi.

[Not 61: Parton'un _franklin_, ii. 354.]

Anlatmaya değerli alan ayırmak yararlı bir amaca hizmet etmez
Bu huzursuz adamların tüm iftira ve kötülükleri, tüm
yazışmalar, kavgalar, açıklamalar ve genel sorun
bu da yükseltiler. Ancak okuyucu hayal gücünü kullanmalı
neyi takdir etmek için bu şeyleri süslemek için liberal olarak
Sürekli sıkıntı Franklin, kaçınılmaz olan bir zamanda maruz kaldı
Endişeler ve konumunun şiddetli işçileri gücün çok ötesindeydi
yıllarının bir adamı. Harika sabır ve haysiyet gösterdi ve
Bazen bazı Asperity'nin cevaplarında ifade bulmasına izin verse de,
Asla imbiklere dönüşmelerine izin vermeyin. Dahası, o az
Mümkün olduğunca, gerçekten tartışmadan nefret ettiğini söyledi; oysa Lee,
İçinde Reveling, diğer tüm yaralanmalarını ağırlaştıran
Rakibi, beklenecek tam lüksü azaltmaya meyillidi
bir kavga. Franklin ayrıca Lee'yi düzenlemekten kaçındı ve
Izard, Kongreye, kamu veya özel olarak,
Bu şövalye beyler taklit etmedi. Arthur'un Anıtı [62]
Mayıs 1779'da Lee, Kongre'ye hitap eden, yeterince suçlamalar içeriyor
Birçok itiraz sağlamak. Ama Franklin küçümsemezdi
Bu saldırıların haberlerinden rahatsız olmasına izin verin. O
"Çok kolay" dedi, ona zarar verme çabaları hakkında, güvenerek
Kongrenin adaletinde,
Ona cevap verme fırsatı veriyor. [63] Yine de pozisyonu öyle değildi
Kesinlikle güvenli ve yüceltilmiş ama biraz yaralandı
Ev.

[Not 62: Franklin'in _works_, vi. 363.]

[Not 63: Franklin'in _works_, vi. 414.]

John Adams, Silas Deane'nin yerini almak için dışarı çıktı, onu geçti.
Passage, 31 Mart 1778'de Bordeaux'ya varıyor. Bu ateşli yeni
Düzenli, iş benzeri, bir sinsi endüstri ile donatılmış,
İşlerin ortasına daldı. O mutlu ile
Her Amerikalı'yı yönlendiren halkımızın kendine güven özelliği
Bir kerede ve antrenman yapmadan olabileceğine inanmak için hiçbir şey yapabilmek
ne olursa olsun başka bir yaşayan adam tarafından yapabileceğinden daha iyi
Ne kadar iyi eğitildi, Adams hemen harekete geçmeye ve eleştirmeye başladı. Bir
Çeşitli elçiler arasındaki tartışmalar hakkında birkaç saat biliyordu,
birbirleriyle kavga eden yarı elçiler ve ajanlar
Paris skandalı; Birkaç gün içinde Jonathan'ı ortaya çıkarmaya hazırdı
Williams, görünmeyen ve duyulmamış. Karışıklığa şok oldu
Büyükelçiliğin tüm makalelerini gördü ve görev hakkında güçlü bir şekilde ayarladı
Sıralama, etiketleme, belge ve harf ve hesaplar bağlama; BT
Franklin'in tartışmasız ihmal ettiği ve
yapılması gerekiyor. "Müthiş para" nda dehşete düştü.
hala harcanmıştı, hala olan daha büyük meblağlarda
ödenecek ve herhangi bir uygun hesap kitabının olmaması, böylece
"ABD'nin eşdeğeri olarak ne aldığını" öğrenemedi.
Doğrudan sözlerle diğer komisyon üyelerini suçlu olarak suçlamadı
ihmal; Ama söylediklerinden kaçınılmaz bir çıkarımdı.
Kuşkusuz, hesaplar utanç verici bir şekilde karışmıştı
ve yetersiz; Ama hata gerçekten Kongre ile yatıyordu.
Asla uygun büro yardımının istihdam edilmesine izin verilmedi. Adams yakında
Bunu öğrendi ve tüm diplomatik işlerin yanı sıra bunu takdir etti,
tek uygun endişeleri olan komisyon üyeleri de
Finansal ve ticari olarak muazzam bir işletme işlem yapmak
Sayısız ödeme harika ve küçük, krediler, alımlar ve
yazışmalar ve her şeyin nadiren herhangi bir yardımla yürütüldüğünü
katip veya muhasebecilerin; oysa işlerle uğraşan bir ticari firma
Beyniye ve an gibi kapsamlı bir kuruluşa sahip olurdu
çok sayıda yetenekli çalışan gücü. Adams biraz olduğunda
Paris'te daha uzun, "müthiş" nerede ve nasıl olduğunu görmeye başladı
Toplamlar "gitti, [64] ve sadece işlevlerinin tam kapsamı ne oldu
Komiserler; Sonra sansür dilinden buharlaştı.
Alt ajanların ihmallerinin öyle olduğunu itiraf etti.
Komiserlerin gerçek durumunu öğrenmeleri imkansızdı
finans; Ve talebe katıldı, Franklin tarafından sık sık tekrarlandı,
olağan ve uygun ticari kurumların kurulması için. .
tarafından çizilen faturaların koşusunu kabul etme ve tutma işi
Kongre ve Fransız Hükümeti'ni onlarla tanışmak için alay etmek
olgunluk, hala bakanlar tarafından katılacak
kişi; Ancak bu uzun deneyimlerin yönetmelerini sağlayabilir.

[Not 64: _Diplomatik Corresp. Amer. Rev_. IV. 249, 251.]

Adams, kavganın ilk kokusunu kokladı
Büyükelçiliğin atmosferi, her zamanki kendinden memnun,
aceleci ve meydan okuyan bir yol, nöbetçi olma amacının. Ama o
doğal bir hata bulucu ve hiçbir şekilde doğal bir barışçıydı; Ve
Tarafsızlığının,
kurmak. Ancak, büyükelçiliğin tüm anlaşmazlıkları arasında bir not vardı
uyum; Ve şaşkın Kongre çok memnuniyet duymuş olmalı
Tüm elçilerin bir temsilci olduğu konusunda hemfikir olduğunu bulurken
Fransız mahkemesi, bu türden çok daha ucuz olurdu
şimdi öfkeli oturumlarını orada tutan Caucus. En kötüsü tek adam
Kendisiyle sonsuza dek çelişemezdi. Adams, bitirdiğinde
Arşivleri düzenleme görevi başka bir meslek bulamadı; Ve o
üç elçiyi tutmanın savurganlığında skandal edildi. Lee, tarafından
Yol, Franklin'in suçlu bir şekilde gevşek olduğunu sürekli ima etmişti,
Aslında güvenilmez değil, para önemlidir, ancak o zaman
Ve arkadaşı Izard,
Doktor kendi masrafları için çok büyük miktarlar. Rakamlar geldiğinde
telafi edilmek, Franklin'in her ikisinden daha az çizdiği ortaya çıktı.
meslektaşları ve kısa süre sonra toplamdan çok daha az
Kongre için uygun maaş olarak. [65] Tutumlu fikirli
New Englander artık "herhangi bir şey bulamayacağını kabul etti
Gidilebilecek masraf makalesi, "[66] ve dürüst olmak gerekirse
Üçlü harcamaları durdurmak için Kongre'ye yalvardı.

[Not 65: _Diplomatik Corresp. Amer. Rev._ IV. 246.]

[Not 66: _IBID._ 245.]

Franklin, kendi adına, birçok yönden kamuoyu ve
Ulusal prestij,
elçiler ve dedi ki: "Bütünü göz önünde bulundurarak, Kongre
Bizi ayırın. "Ne Adams ne de Franklin bir kelime yazdı
Doğrudan veya dolaylı olarak kişisel bir yatağa sahipti. Arthur Lee daha fazlaydı
Frank; Deane günlerinde devam etmek için bunu yazmaya başlamıştı
Paris'te kendisi "kötü önlemleri etkili bir şekilde rahatsız eder"
Franklin, Deane ve Williams ve "
"" ihmal, dağılma ve özel planların "azaltılması
Bölüm ve "kamu kötülüğünü gidermek". Dedi ki
Fransız Mahkemesi, en büyük olanı çağıran en önemli yerdi.
ve en verimli insan, zekâ, kendisi. Franklin'i önerdi
İşgücü olmadan onurlu bir geri çekilme olan Viyana'ya gönderilebilir. Izard ve
William Lee, Pain gibi mektuplar yazdı; Hiç olmadığı doğruydu
onların ilişkilerinden, ancak işine müdahale etmeyeceklerdi.
Komiserler, sanki Fransız misyonu ortak mülkteymiş gibi. Kongre
Tüm danışmanları üzerinde anlaşmaya varıldığı için bu tavsiyenin çoğunu aldı; O
Demek ki, Komisyonu Fransa'ya bıraktı. Ama atamadı
Arthur Lee orada kalacak; Aksine, Franklin'i aday gösterdi
Fransız Mahkemesinde Bakan tambabası, Lee'nin hala akredite olmasını sağladı
Madrid'e, daha önce olduğu gibi ve Adams'a ne yer ne
Herhangi bir talimat, böylece yakında eve döndü. Gerard,
Philadelphia, işlemlerini yenmenin kredisini iddia etti.
"Tehlikeli ve Kötü Adam", Lee ve De Vergennes'i tebrik etti
yükten kurtulma. [67] Franklin'in komisyonu tarafından getirildi
Şubat 1779'da Lafayette.
Franklin; Washington'a karşı Gates-Conway Cabal'in aksine değildi,
Daha uzun sürdüğünü ve daha bıkkın olduğunu kaydedin. Başarısı
Her ikisi de popüler neden için neredeyse eşit derecede tehlikeli olurdu; için
Lee'nin Fransız Mahkemesinde Bakan Tam Bakan Olarak Denetimi
kaçınılmaz olarak Fransa ile bir ihlale yol açacaktı. Sonuç çok
Franklin'e sevindirici, çünkü onun hakkındaki tüm kötü masalların
Eve giden ki, kesinlikle ciddiye almış olsalar da mahvolmamıştı
Yaralı, vatandaşları arasında iyi bir üne sahip. Dahası, gerçekten yapabilirdi
Ofisin "herhangi bir talep veya entrika ile alınmadığını" söyleyin,
veya "kendi hizmetlerini büyüterek veya başkalarının hizmetlerini azaltarak". Ancak
memnuniyet ve kişisel haysiyete hafif bir erişim dışında,
Değişim görevlerinde hiçbir fark yaratmadı; Hala birleştirdi
Kredi ajanı, konsolos, deniz müdürü ve bakan işlevleri
önce. Ne de Arthur Lee'den bile tamamen kurtulmadı. Ancak vardı,
Lee'nin daha fazlasını onurlandırmayı kesinlikle reddetmenin memnuniyeti veya
Izard'ın kişisel masrafları için fahiş taslakları.

[Not 67: Parton'un Franklin_ _Life, ii. 383.]

Randevusundan kısa bir süre sonra Franklin torunu Lee'ye gönderdi.
Not Lee'nin kendisine büyükelçiliğe ait bu tür makaleleri göndermesini isteyen
elinde olduğu gibi. Lee, "kağıt yok"
Mahkemede Bakan Bakanlığı Bakanlığı'na ait
Versay; "Franklin ile ilgili makalelere atıfta bulunursa
Geç Ortak Komisyonun işlemleri, henüz öğrenmesi gereken ve
Bir komisyon üyesinin hangi sebep veya otoriteye göre tasarlanamaması
onların velayetini talep etme hakkına sahip. Franklin yeterince ılımlı bir şekilde cevap verdi
birçoğu,
kamu işi, ancak sahip olmak için mükemmel bir şekilde memnun olması gerektiğini söyledi
kopyalar. Yaklaşık Lee, bu plan için hala tahriş olmuştu.
Bir kavgadan kaçınmak, ama buna katılmak zorunda kaldı.

***

John Paul Jones'a Franklin bir Donanma Departmanı ilişkisinde durdu.
O cesur denizcinin cesur istismarları da bir bölüm oluşturur
isteksiz olmadan geçmeye büyüleyici, ancak alanın sınırlamaları
kaçınılmaz. Başarısı ve pervasız özelliklerindeki dokunulmazlığı
muhteşem. Seçtiği alanı, İngiltere'yi çevreleyen dar denizlerdi.
İngiliz nakliyesiyle dolup taştı ve hakim oldu
Bir şehrin sokakları olarak yeniden seçilebilir İngiliz donanması,
polis. Ama Rover Jones, Majestelerinin her zaman yakın olmasına rağmen
Kıyılar, tüm Majestelerinin Amiralleri ve Kaptanları için çok fazlaydı. O
Bu ev sularını zorladı ve utanana kadar ödülleri yakaladı
kendi başarısına göre; Whitehaven'a indi, yükseldi
Kalenin silahları ve altındaki limandaki filonun gemilerini ateşledi
Kıyı tahttan eden ve bakan şaşırmış İngilizlerin gözleri
American Audacity için sergilediği gösteriye şaşkına döndü
onlara; Karada saldırılar yaptı; Leith limanını tehdit etti,
ve kuşkusuz bombardımanı bombaladı, karşı rüzgarları inat etmemişti
planlarını engelledi; Bütün İngiliz kıyılarını bir durumda tuttu
ateşli alarm; Her zaman savaşmaya hazırdı ve meydan okudu
İngiliz savaş gemisi, Serapis, dışarı çıkıp onunla tanışmak; O geldi ve o
o kadar umutsuzca kavga ettikten sonra onu yakaladı ki, kendi gemisi, ünlü
Bon Homme Richard, zavallı Richard'ın adını taşıyan, birkaç saat sonra battı
Savaş bitti.

[İllüstrasyon]

Tüm bu görkemli özellikler, bulan Franklin tarafından mümkün oldu.
Operasyonlara danışılan para, verilen komisyonlar, katıldı
satın almaya ve onarımlara, malzeme ve ekipmanlara, besteleyen
kavgalar, yerleşmiş otorite soruları ve korumak için müdahale
Tarafsızlık yasalarının tehlikelerinden gemiler ve komutanlar. Jones
onun için büyük bir saygı ve hayranlık vardı ve ona bir kez dedi
Mektupları korkak bir cesur yapardı. Jones'un projeleri
Genellikle Franklin ile istişarelerde tasarlandı ve doğrudan
Franklin tarafından zaten önerilen işletme hattı,
Kongre, tüccar olarak gizlenmiş üç fırkateyn göndermek için
İngiliz sahilinde ani inişler yapabilir, yok edebilir, yakabilir, toplanabilir
yağma ve vergi katkıları ve taciz olmadan önce kapalı olun
olası. "Liverpool veya Glasgow'un yanması veya yağması," diye yazdı,
"Bize bir milyon hazineden daha önemli bir hizmet yapardı ve
kıtaya harcanan kan; "
"Çok az tehlike ile uygulanabilir." Bu tamamen uygun değildi
savaşın davranışına yönelik insani teorisi ile; Ama bu kadar uzun
Teori bir taraf tarafından kabul edilmedi, elbette izin verilemez
diğerini engellemek için.

Sanki Franklin'in bunları ilerletmede yeterince meşru sıkıntısı yoktu
Deniz İşletmeleri, tamamen hak edilmemiş bir can sıkma, onlardan büyüdü
o. Bir Fransız Kaptan Landais vardı,
Devletler ve bir geminin emrini verildi.
Jones'un "Filosu" nun adı. Şimdiye kadarki tüm heyecan verici Fransızların
Yaşadığında hiçbiri bu olağanüstü adamdan daha sıcak başlı olamazdı.
Bon Homme Richard ve Serapis arasındaki nişan sırasında o
Birincisinin yanında yukarı ve aşağı yelken açtı ve ona geniş taraflar teslim etti
Kendi komutanının gemisini devre dışı bırakıp batırana kadar.
Anlaşılamaz yargılama sadece çok çılgınca heyecanlı olduğu anlamına geliyordu
kime ateş ettiğini bilmediğini. Yakında kavga etti
Jones; Franklin müdahale etmek zorunda kaldı; Sonra Landais her türlü ilerledi
Franklin'in reddettiği akıl almaz talepler; bunun üzerine kavga etti
Franklin ile; Çok hoş olmayan bir yazışmalar ortaya çıktı; Franklin
Sonunda Landais'i gemisinin komutasından yerinden etmek zorunda kaldı; Landais meydan okudu
O ve komuta teslim etmeyi reddetti. Sonra Lee eve gitmeye karar verdi
Landais'in gemisinde devletler. İkisi bir araya geldiğinde bir
Gemide isyan ve Franklin için daha fazla sorun çıkarıldı. Sonunda onlar
Kaçtım ve Landais yolculuk sırasında delirdi, görevden alındı
Memurları ve hapsedildi. Gemi kaybolmuş olsaydı,
Okyanusun olduğu birçok kişiden daha tolere edilebilir bir kayıp olurdu
hesap verebilir; Ama o değildi ve Lee ona devam etmek için karaya güvenli oldu.
Philadelphia'daki makineler ve ayrıntılı bir broşür yayınlamak
Franklin'e karşı. Tüm bu hikaye ve yazışma
Bay Hale'in "Fransa'daki Franklin" uzunluğu. "Eğlenceli ve şovlar
Franklin'in katıldığı sefalet
tamamen ofisinin uygun kapsamı dışında olan işler.
"Zor," dedi, "ben, başkalarına sorun vermeyen
Kavgalar, düşünenlerin tüm sapkınlıklarıyla boğuşmalıdır
Birbirinizle boğuşmak için uygun. "

[İllüstrasyon]




XII. Bölüm

Finansman


Amerikan Devrimi'nin finanse edilmesine bakılıp bakılmayacağı
Acıklı veya komik bir ışıkta
gözlemci. Birikmiş sermayesi olmayan bir gencin gösterisi,
tümlere karşı ölümcül bir mücadelenin suçlamasını desteklemekle uğraştı
İngiltere'nin geniş kaynakları, içinde pathos var. Ama
Bu insanların para toplamak için başvurdukları yöntemler kesinlikle
Eğlenceli basitlik. Robert Morris'in atanmasına kadar değildi,
1781'de bir hazine departmanının ortaya çıktığı ve biraz
Sistem iddiası,
konfederasyon. Kongre o zamandan önceki yıllar boyunca
iş önemlidir. Ancak Kongre'nin ne parası ne de elde etme gücü vardı
herhangi. Borçlara sözleşme yapmak için sınırsız bir gücü vardı: kesinlikle hayır
Para toplama gücü. Eski gücü özgürce kullandı. Ne zaman
Alacaklılar ödeme istedi, eyaletler için talepler yapıldı
kendi kotaları. Ama devletlerin ne yazık ki
Sorumsuz; Muhtemelen vatandaşların gerçekten çok hazır parası yoktu;
Kesinlikle savaşın maliyetini vergi ödemek için yeterli değildi; HAYIR
Uygar devlet, küçük bir savaş, hatta küçük bir savaş yapabildi.
Ulusal krediyi kullanmadan modern zamanlar. Ama Amerika Birleşik Devletleri
Kesinlikle hiçbir kredi vardı. "Milyonlarca" diye bağırmak yeterince iyiydi
savunma için; Ama haraç için bir kuruş değil! "Bu retorikti
işletme; Ve Kongre kısa süre sonra dribletlerin damlattığını buldu
Birkaç eyaletteki taleplerine yanıt olarak onlar için.
Büyük Exchequer tankının tabanını neredeyse hiç nemlendirmek,
ağzına kadar doldurulun.

Daha sonra iki rahatlama yöntemi kabul edildi, kaba, basit, ancak bir
verimli olma zamanı; ve sadece o zaman içinde savaşı sağladı
Bitebilirdi, her şey yolunda olabilir. Bu yöntemlerden biri yayınlamaktı
Tekrarsız kağıt "para"; Diğeri yurtdışında gerçek para ödünç almaktı.
Droll kısmı, her iki işlemin de cesaretle girilmesiydi
Kesinlikle hiçbir geliri olmayan bir beden tarafından
bir dolar mülkü olmayan güvenlik veya zorlama yetkisi olmayan güvenlik
Bir dolar ödemek için yaşayan herhangi bir adam. Daha sorumsuz bir borçlu
Kongre asla bir kredi istemedi veya senet teklif etmedi. İçin
Bir alacaklının güvenliği, sadece ahlaki olasılık vardı
Başarı Örneği İnsanlar borçlarını ödeyecek kadar dürüst olurdu;
ve devletler arasındaki kıskançlıkların
Orantılı kotaları isteksizliği teşvik edebilir ve
Bu kadar tatsız bir konuda kolayca ciddi hale gelebilecek mazeretler
Sert nakit ödemek. Evde Kongre makalesini yapmayı başarabilir
Para insanlar arasında perlcolate ve çok sayıda Amerikalı ödeyebilir
alacaklılar; Ama bu nedenle tatmin olmayacak olanlar vardı,
Ve birkaç Avrupalı ​​alacaklı, elbette, böyle bir para birimine karışacaktı.
Yani gerçek para kongresi olan bu insanlara ödeme yapmak istedi
Diğer uluslardan krediler. Bir okul çocuğunun finansmanı gibiydi,
iou'yu arkadaşları arasında kimler veren ve titiz ve
Babasına iş benzeri esnaf. Fransa rolü için atıldı
Babası Kongre okulunun birçok yorgun yıldır.

Düzenleme, Amerikalı temsilcilere çok zorlandı,
Avrupa mahkemeleri ve Avrupa borsaları üzerine utanç verici bir göreve sahipti
para toplamak. Bir kredi müzakere hakkında konuşmak çok iyiydi;
İfade, gerçek işten itibaren mikawber benzeri bir sese sahipti; Ama bu konuda
Yapılacak olan şey yalvarmaktı. Kongre'nin
nispeten kolay zaman; Buna yatmak gibi bir yük ve endişe
Vücut birçokları arasında paylaşıldı; Ve sonuçta, görevinin tüm kapsamı
eyaletler üzerindeki taleplere oy vermekten başka bir şey değildi,
Yeni bir fatura grubunun baskısı ve "Hazine
Kurul, uygun mezhepler değişim faturaları hazırlamaya yönlendirilebilir
Onurlu Benjamin Franklin [veya bazen Jay veya Adams veya
Bir diğeri], Versay Mahkemesinde Bakan tam görevli, ----
Bin Dolar _in telie_. "Bunu yaptıktan sonra Kongre
Basit kısmı ve sakin bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledi.

En etkili görünen plan bir temsilci göndermekti
bazı yabancı hükümetlere akredite edildi ve para toplaması talimatı verdi
bir kere. Güvenli bir şekilde gelip gelmediğini görmek için zaman kaybetmeden,
veya müzakerelerinde başarılı oldu veya bir sonraki gemi
onu takip eden taslaklar ve faturalar getirmesi
kabul edin ve ödeme yapmak için. Böylece ustaca kaydırılmış
Ellerine çalışan kürek Kongresi daha fazla kendisini canlandırmadı. Fakir
İspanya'da Jay, bu şekilde korkunç bir zaman geçirdi ve eğer bir erkekse
Ülkesi tarafından acı verici ve aşağılayıcı bir konumda yerleştirildi,
O. Cesurla yüzleşti, ancak Franklin tarafından taşınması gerekiyordu.
İlkden sonuna kadar Franklin'e brunt düştü; Yapması gerekiyordu
Washington'un kurtarması gerektiği gibi ülkeyi finansal başarısızlıktan koruyun
askeri başarısızlıktan; Devrimin gerçek finansörüydü;
O olmadan Robert Morris çaresiz olurdu. İspanya verdi ama
Jay'in taleplerine yanıt olarak meblağlar; Holland, hangisi
Adams tarafından yargılanan, daha da gecikmiş ve isteksizdi, ancak
Bitir oraya biraz para var. Paris'te tek başına Franklin,
Rock ve suların akmasını sağlayın. Öyleyse Kongre sonsuz bir şekilde gönderildi
taslaklar alayı ve onu tüm yabancı faturalarını ödemeye zorladı
ve borçluluk; Toplandı ve dağıtıldı; Ona hepsine yönlendirildi
kendilerinin ödeyemedikleri Jay ve diğerleri üzerine taslaklar ve
Onları bir ve her şeyden kurtardı. Daha ağır bir görev asla hiçbir erkeğe düşmedi,
ne de daha az tanınan; Para için genellikle çok kuru görünüyor
ve her birinin kendilerini onlar hakkında bilgilendiren anlaşılmaz.
Valley Forge'daki kış kampının dehşetini okuduk ve biz
Canlı resmin tüm detaylarında ürperti. Kaygı, zahmet,
Franklin'in birçok kış için katlandığı aşağılama
Paris'teki yazlar, ulusal krediyi sürdürürken,
Resim, tarihte okunabilir bir bölüm için malzeme sağlamayın. Henüz
Birçoğu bir adam Washington'un Franklin'inkinden daha çok karşılaşmayı tercih ederdi.

Bu hikayeyi uzun veya minik olarak anlatmak istemiyorum, çünkü yapabilirim
Beni bu kadar sıkıcı bir girişimde takip edecek bir okuyucuya güvenmek; Yine de denemeliyim
Bu finansal kişinin gerçekte ne anlama geldiği hakkında bir fikir iletmek
Franklin, ne kadar acımasızca gerçekleştirdiğinden, ona aşınmada maliyeti ve
Zihin gözyaşı, üzerine ne yaptığını ve ne kadar ölçüsün
Şükran onun için onun içindi. Bu arada bahsetmeye değer olabilir
Kendisini sadece başkalarını borç vermeye teşvik etme çabalarına harcadığını, aynı zamanda
Kendisi ödünç verdi. Philadelphia'ya Fransızca'da başlamadan önce
Misyon, para toplayabileceği her şeyi bir araya getirdi, bazıları
L3000 ila L4000 ve belirsiz bir kredi olarak ödedi
Kıta Kongresi dönemi.

Artık en hastayı var olan herhangi bir kayıttan var olması muhtemel değil
Muhasebeci, doğruluğa yaklaşan herhangi bir ifadeyi ortaya çıkarabilir,
Franklin'in aldığı ve ödediği meblağlar. Ama böyle bir hesap
hazırlanabilir, sadece bazı sonuçları gösterecektir.
Ulusal'ya aşina olmayan kişiler için çok az anlamı olurdu
borçlar, gelirler ve o zamanların harcamaları ve kesinlikle
Hepsi gerçekten ne yaptığını gösterme amacına cevap verir. Tek
Konuyla ilgili herhangi bir net fikir vermenin tatmin edici bir yöntemi
Makalelerinden bazı alıntılar sağlamak gibi görünüyor.

Franklin'i getiren gemi de indigo'yu değerine getirdi
L3000, bu da masrafları için olabildiğince uzun süre hizmet edecekti
Komiserler. Onları daha sonra para tedarik etmek için,
Kongre'nin Amerikan ürünlerinin kargolarını satın alma niyeti gibi
tütün, pirinç, çivit vb.
Kişisel faturalarını ödemenin yanı sıra,
Gelirleri kullanmak için bol miktarda başka araçlara sahiptir. Maalesef,
Ancak, bu şema tarafından sunulan kaynakların
Zaten bitkin. Ocak 1777'de bir milyon lal kredisi vardı
elli altı bin hogshead tütün tacizine yönlendirildi
Fransız gelirinin generali; Ve pirinç ve çivit
Beaumarchais için ipotek gibi. Kongre Jugglery
Aynı şekilde farklı alacaklıların ödemesini tam olarak pusula edemedi
Para, hatta paranın ele geldiğini varsayalım. Ama olmadı; için
Uzun süredir kargo gelmez; gönderilenlerin bazıları
Dürüst olmayan gemi ustaları tarafından kaçın, bazıları denizde kayboldu, diğerleri
İngilizler tarafından yakalandı, böylece Franklin ne yazık ki
Başlıca sonuç, düşmanın bu makalelerle birlikte verilmesiydi
hiçbir şey için. Ama kararlı neşesini korudu. "Yok
İngilizler tarafından gemilerimizden, "dedi," sadece sakallarımızı tıraş etmek gibi,
Bu tekrar büyüyecek. İldeki kaybı,
Bir daha asla vücutlarıyla birleştirilemeyen uzuv. "Sonunda bir
Kargo geldi, Beaumarchais bunu kendi başına istedi ve Franklin
Son olarak ithalatlarına ve gözyaşlarına ulaştı, ancak gerçekten olmamasına rağmen
onun hakkı hakkında yeterli bilgi. Daha sonra ikinci bir gemi geldi,
ve Beaumarchais hukuk süreci ile ona saldırmaya çalıştı. O
Biri de Franklin onun sahip olmasına izin verdi. O zaman artık geldi ve bu umut verici
Kaynak, Franklin'in kullanımı için asla bir dolar vermemiş gibi görünüyor.

Zaten 26 Ocak 1777 kadar erken, hitap etmek gerekiyordu
THOMAS MORRIS,
Nantes'te yapılan satışlar: "
Durumun başkalarının kredisine bağımlı olacağımız. Biz
bu nedenle tüm olası keşif gezisi ile havale edeceğinizi arzu
masraflarımız için Kongre tarafından tahsis edilen toplam. "Ama komisyon üyeleri
bu değersiz sarhoşlara boşuna itiraz etti.

Kongre tarafından Komisyon Üyelerine Verilen Talimatlar Söylemesi Garip
Franklin'in randevusu sırasında borçlanma hakkında hiçbir şey söylemedi
para. Bu şekilde ne yapması gerektiği göz önüne alındığında
ihmal; Ama yakında harflerle onarıldı. Mart 1777'de Franklin
Lee'ye şöyle yazıyor: "Biz faizle 2.000.000 ödünç almamız emredildi;" Ayrıca
"Altı savaş gemisi inşa etmek", muhtemelen kredi üzerine. Aynı ay
Franklin, Avrupa'da yaygın olarak dolaşan bir makale yazdı.
Dürüstlüğün, endüstrinin, kaynakların ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin beklentileri o kadar mükemmeldi ki
Onlara borç vermek gerçekten İngiltere'den daha güvenli. Yetenekli bir parçaydı
işin ve argümanları yazarın kendisini açıkça ikna etmişti;
Ancak eski ülkelerin para ödünçlerini kabul etmelerini sağlamadılar.
Teminat güvenlik olarak ahlaki nitelikler ve olasılıklar. Ancak adil başarı yakında Fransa mahkemesinde karşılandı, böylece
Komiserler, Kongre'ye yapabileceklerini garanti etmekten zevk aldılar.
5.000.000 dolarlık bir kredinin faizini karşılamaya güvenle bağlı olun,
Bu yardımla Kongre muhtemelen sözleşme yapabilirdi. Ancak
Bu bedenin bundan memnun olma fikri yoktu! 17 Mart 1778,
Franklin Lee'ye 180.000'e çekildiklerini yazıyor
Kanada'daki Ordunun eski borçluluğunu ödemek; Ayrıca diğer
Faturalar çizildi. Bunların sayısı ve brüt miktarı
tavsiyelerde belirtilen; Ancak komisyon üyelerine "kabul etmesi emredildi
Onları görünmeleri gerektiğinde. "" Gebe kalamam, "dedi Franklin," ne
Kongre'nin herhangi birimizden bizi çekmesi için sahip olabileceği cesaret
Bu ilgi dışında bir şey için. Sanırım zorlukları var
onları ona zorladı. Görüyorum ki burada bunlardan rahatsız olacağım
Bildiriler, "vb. Vb. Kongre, çok kurnaz erkeklerden oluşuyordu
Para çekmeyi "cesaretlendirmeyi" bekliyoruz!

22 Temmuz 1778'de Lovell'e şunları yazdı: "Kongreye ödeme yapmak için nişanlandığımızda
ödünç alabilecekleri meblağların çıkarları için faturaları, yapmadık
Diğer durumlar için bize çizimlerini hayal et. Zaten ödedik
Kongre Taslakları, iade memurlarına, 82.211 LIVRES; Ve biliyoruz
Bu türden ne kadar ödememiz gerekmiyor, çünkü komite
bu taslakların miktarını veya bunların hesabını asla bize bildirmedim
Onlar bize asla ulaşmadı ve hala içeri girmeye devam ediyorlar. Ve şimdi
Bay B.'den 100.000 daha fazla taslakla şaşırdı. Bizi azaltırsan
Taslaklarınızın ödenmemesi ile burada iflas,
sonuçlar. Benim düşünceme göre, üzerimizde hiçbir taslak yapılmamalı
İlk önce bizden öğrenmeden onlara cevap verebileceğiz. "

Kongre, çekmecelerinden oldukça büyük bir doğruluk tam olarak
faturalar, gerçekleri bildirmek için asla acı çektiğinde
çizim, çizilen faturaların sayısı, tarihler veya miktarlar; Tek kelimeyle,
Gerçekten hesap tutma veya kimlik için hiçbir temel vermedi. Daha fazla yok
Helter-skelter iş yapma yolu o zamandan beri görüldü
Modern iş yöntemleri icat edildi. Sistem, eğer sistem olabilirse
denilen, herhangi bir altında yeterince ağırlaştırıcı ve kafa karıştırıcı olurdu
görevli koşulların durumu; Ama öyle oldu ki hepsi
görevli koşullar,
Kongre'nin dikkatsizliğinin yarattığı zorluklar. Bir doğal olarak
bir ulusun birkaç ve büyük işlemlerde ele aldığını, bunların
Taslaklar uygunsuz büyük miktarlar için olabilir, ancak en azından
Muhtemelen çok sayıda değildi. Kesin aksine durum böyleydi. .
Taslaklar sayısızdı ve çoğu zaman çok küçük miktarlardaydı, sanki
Müreffeh bir tüccar olağan harcamalarını ödemek için kontroller yapıyordu.
Ayrıca, Atlantik'teki pasajın belirsizliği bunlara yol açtı.
her türlü düzensiz zamanlarda görünen faturalar; Saniyeler sık ​​sık geldi
ilklerden önce ve ikisinden önce üçte biri; Faturalar genellikle çok
sunulduğunda eski. Knaves, bu gerçeklerden hileli olarak yararlandı
saniyeler ve üçte bir ilke değiştirin, böylece aşırı dikkat olması gerekiyordu
Sürekli çoğaltmayı ve hatta ödemelerin üç kopyasını önlemek için alınmıştır.
Deneyimli bir bankacı katipinin çoğunu alacaktı
Faturayı ve taslak departmanını doğru durumda tutun. Değil
Kongre'nin tespit edilmemiş çok para kaybetmesi mümkün değil
ahlaksızlıklar, ama eğer öyleyse, hata o bedenin kendisiyle yatıyordu,
Franklin.

Bu taleplerin tacizleri arasında, Franklin çok can sıkıcı oldu.
Arthur Lee ve Izard'ın kendi masrafları için para çekmede davranışları.
Şubat 1778'de her biri,
bankacı, M. Grand, bir miktar L2000'e, her biri beklendiği gibi
Bir göreve çıkın. Franklin isteksizce kabul edildi ve o zaman
Şaşırmış ve öfkeli, her birinin bir keresinde tam toplamı çıkardığını bulmak
ulusal hesaptan; Yine de ikisi de yolculuğuna çıkmadı. İçinde
Ocak 1779, Izard daha fazlası için başvurdu. Franklin'in öfkesi karıştırıldı;
Izard, yakışıklı özel mülkiyete sahip bir adamdı ve hayır
Paris'te hizmet; Ve gereksinimleri Franklin'e son derece görünüyordu
vatansever ve fahiş. Bu nedenle isteği reddetti,
Izard, her ikisinin de tonundan alıntı yapmaya değer bir mektup
Vatansever çekicilik ve durumun canlı bir taslağı olarak:-

     "Bizden daha fazla para beklediğiniz niyetiniz bizi zorlar.
     koşullarımıza maruz bırakın. Kongre'nin
     Amerika'da ödünç almıştı, ancak 5.000.000 dolar ve
     Diğer talepleri yanıtlamak için bize gönderilmesi amaçlanan havaleler,
     Burada ödeyebilmemiz gerektiğine dair beklentiler verdik.
     Kredinin kredisini desteklemenin bir aracı olarak bu meblağın yararı
     para birimi. Kongre bu miktarın iki katına yakın ödünç aldı ve
     Şimdi aslında bize ilgi için çekiyor, faturalar ortaya çıkıyor
     Burada her gün kabul için. Amerika'da para sıkıntıları var
     savaşın muazzam masrafından o kadar harikaydı ki
     Ayrıca, başkalarını durdurmak için çok büyük meblağlar için bize çekilmeye teşvik edildi
     Talepler; Ve satın alamadılar
     önerdikleri ölçüde bizim için havaleler; ve onlar
     gönderdi, çok şey alındı ​​veya hain bir şekilde taşındı
     İngiltere, sadece iki küçük tütün yükü geldi ve onlar
     Uzun zamandan beri General çiftçileri için ipotek
     Bize hiçbir şey üretmeyin, ama bize ödemek için masrafları bırakın.

     "Fransa'ya gelen kıtasal savaş gemileri de aynı şekilde
     onları döşememiz ve rafine etmemiz ve tedarik etmemiz için büyük miktarlar
     gereklilikleri olan erkekler. İngiltere'den kaçan mahkumlar da
     bizden çok pahalı bir yardım talep edin ve çok
     Onları karşılayabildiğimiz yetersiz ödenekten memnun değil.
     Çizimimizin yukarıda belirtilen faiz faturaları
     Bildirim aldı, 2.500.000 dolar ve beşinci bölümümüz yok
     Bankacımızın ellerindeki toplamı cevaplamak için; ve büyük siparişler
     Giyim, silah ve mühimmat malzemeleri için Kongre'den bize
     Para istemekten dolayı yakışmaz kal.

     "İşlerimizin bu durumunda, umarız ısrar etmeyeceksiniz.
     Bankacısımızla daha uzak bir kredi verdiğimiz, kim olduğumuz
     Her gün kendimize daha fazla kredi verme tehlikesi. Bu bir
     Bizden aldığınız yıl, 2000 Gine'nin toplamı
     Hemen yola çıkmanız nedeniyle gerekli düşündüm
     Floransa için. Bu yolculuğun masrafını karşılamadınız.
     Sen servet beyefendisiniz. Fransa'ya hiç gelmedin
     Ailenizle birlikte burada sürdürülmeye bağımlılık
     Amerika Birleşik Devletleri'nin, sıkıntıları sırasında ve
     Onlara bekledikleri eşdeğer hizmet sunuyor.

     "Tüm bu düşüncelerde,
     Size ilerlediğimiz toplamı bize geri ödemeye istekli olun, eğer
     işlerinize olası herhangi bir kolaylık sağlamak için yapılabilir. Böyle bir
     Arz en azından daha liberal olarak rahatlatmamızı sağlayacaktır.
     Uzun zamandır mahkum olan talihsiz vatandaşlar
     Her gün yaklaşık üç yüz sahibi olmayı beklediğimiz her şey
     değişimle ellerimizin üzerine. "

Aynı zamanda Franklin Kongre'ye nasıl sahip olduğunu açıklamak için yazdı.
bunlara L4000'e izin verildiği kadar büyük bir miktar oldu
beyler; çünkü bu liberallığın "
Komisyon üyeleri sansür. "Açıklama Lee için çok dışsaldı
ve Izard, bazılarının olduğunu düşünmenin hayırsever olduğunu
taraflar arasında yanlış anlaşılma. [68] Konu doğal olarak sıralandı,
Ve Mayıs ayında Franklin, ona karşı çok öfke olduğunu yazdı.
"Kongre emrinin bir emriyle itaatsizlik ve acımasızca
Onların hizmetinde bulunan beyleri üzmek
ülke."

[Not 68: Bkz. Franklin'in _Works_, VI. 294.]

     "Onlar gerçekten var," dedi, "
     Yabancı mahkemelerdeki masrafları için onları çizmeleri için güçlendirme;
     ve şüphesiz Kongre, bu karar verildiğinde,
     Bu taslakları ödememizi sağlayın; Ama bu yapılmadığı için ve
     Beyler (birkaç hafta boyunca Bay Lee hariç)
     Yabancı mahkemelerde herhangi bir masraf ve olsaydı, 5500 gine
     Yaklaşık dokuz ay içinde onlar tarafından alındı,
     Öyle, ... Kongre emrine uymadığımı düşünmüyorum,
     Ve eğer yaparsam koşullar bunu mazur görecek .... kısaca,
     her ikisi de halka açık kredimize mahvolmanın korkunç sonuçları
     Amerika ve Avrupa, protesto tek bir
     Kongre Taslağı Faiz Taslağı, fonlarımız bittikten sonra
     bunlara daha fazla para ödemesine karşı benimle tartıldı
     Beyler, eğer talep başka türlü iyi kurulmuş olsaydı. Ben
     Ancak, Kongre'nin kararında ve eğer yanlış yapsaydım,
     kınanmalarına saygıyla gönderilmelidir. "

Burgoyne'nin teslim olmasının piyasa değeri vardı; Hazır paraya değerdi
Fransa ve İspanya. Onun gücü üzerine birincisi ödünç veriyor
3.000.000 LIVRES; Ve benzer miktar İspanya tarafından devreye girdi. Ancak,
Bancroft diyor ki, "Eşit derecede hayal kırıklığına uğrayan Arthur Lee
Versay ve Madrid, İspanya'dan beklenen parayı duydu, konuştu
ve o kadar çok şey yazdı ki,
İngiltere ile rüptürden kaçının, alarm aldı ve
niyet. "[69]

[Not 69: Bancroft, _hist. U. S._ IX. 480.]

Şubat ve Mart 1779'da,
Pırıltılı İttifakı maaşları için; Ama Franklin "ne de mobilyalı
Bu tür amaçlar için para veya otorite ile. "Ancak
tehlikeli ve kullanışlı hizmeti olan bu cesur arkadaşları söylemek zor
Avrupa sularındaydı, onlar kadar bir doları olamazlardı
Devletlere güvenle geri dönmeli; Bu yüzden Franklin bir tane ödemeyi kabul etti
Her biri için kıyafet takım elbise. Ama onlara "
mümkün, "ve kendilerini" pahalı bir şekilde iyi "yapmamak
daha iyi tanıtılabilecek devletin onuruna
daha mantıklı yollar.

26 Mayıs 1779, Dışişleri Komitesi'ne şikayet ediyor:
Komiserler Paris'te ödeme araçlarını bulmayı kabul etmişlerdir
5.000.000 dolarlık bir kredi faiz, bu kredi ikiye katlanmış,
Öte yandan, "öngörülemeyen bir dizi tarafından boşaltılmışlardı
masraflar, "Kongre'nin emirleri ve taslakları" dahil. Ve şimdi "
"Kredilerin saymanının taslakları çok hızlı geliyor
Ben, acı çektiğim endişe ve zihin sıkıntısı yapmalıyım
Onlara ödeme yapamıyorum, uzun zamandır gerçekten çok büyüktü. İle
belirli bir amaç için bu mahkemeye para için tekrar başvurun
Zaten tekrar tekrar sağlanmış ve bizi döşemişti,
Son derece garip. "Biri böyle düşünürdü!
"_General_ Uygulaması" daha önce biraz zaman yaptı ve doğal olarak aldı
Fransa'nın kendisinin muazzam hale getirildiği genel cevap
devletlere doğrudan kredi kadar verimli yardım eden giderler
para yapabilir. Export olabileceği en çok kralın garantisiydi
Tutarın olması şartıyla, 3.000.000 $ 'lık faizin ödenmesi
Hollanda'da büyüdü. Utanç verici gerçek, yoksulluğun savunması
Fransız hükümeti tarafından ileri sürülen mükemmel bir şekilde geçerliydi. Turgot öyle dedi
Ve hiç kimse Turgot'tan daha iyi bilmiyordu. Son zamanlarda kralı söylemişti
Bir barışta bile yıllık harcamalar yıllıkları aştı
Exchequer'ın 20.000.000 LIVRES makbuzları; Ve hatta konuştu
ciddi bir ulusal iflas avowal. Önceki olaylar
Fransız Devrimi kısa süre sonra bu büyük devlet adamının
İşlerin kötü durumunu abartın. Yine de katı uygulamak yerine
İhtiyat ve ekonomi, Fransa aslında pahalı bir savaşa girmişti.
Amerika'nın faydası. Durmak bilmeyen bir şekilde anlaşılamaydı
fakir bir arkadaşa para için çekici.

Çeşitli ajanların
Bireysel devletler kısa süre sonra Avrupa'yı para arayışında incelemeye başladılar. Birinci
Franklin'e başvurdular ve "bakan olarak görevini düşünüyor gibiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi taleplerini desteklemesi ve uygulaması. "
Ama yabancılar, muhtemelen bunları anlamıyor
Otonomlar, bu taleplerden hoşlanmadı ve Franklin bunu
Hiçbir şey yapamazdı. Aksine, kredileri etkilemede engellendi
ulusal kredi üzerinde; bu devlet ajanları için,
Bize ve her zaman, yoksulluk izlenimi verdi ve yaralandı
gerçekten de yeterince düşük olan ülkenin itibarı
Böylesine Böylesi Bozukluk Borsaları.

19 Şubat 1780, John Paul Jones'dan bir başvuru yapıldı
gemilerindeki onarım için para. Franklin, gemileri içinde tutmayı onayladı
servis edilebilir durum, ama ekledi: "Tekrar edeyim, Tanrı aşkına
Beni iflas etmek veya taslaklarınızı yapmak istemiyorsanız, korumak
Onları ödemek için elimde para istemekten dolayı. "

31 Mayıs 1780'de,
Yetkisiz taslakları reddettiği kongre ajanları. O var
Kongre tarafından çıkarıldığını söylüyor, faizden çok daha fazlası için,
ki bu sadece vermeyi kabul etti ve her talebi cevapladı,
ve Avrupa'daki kredilerini destekledi. "Ama eğer Kongre'nin her ajanı
Dünyanın farklı bölümlerinin borç içinde çalışmasına izin verilir ve
Varlığı fikri altında kredisini desteklemekten zevk alıyorum
Bunu Kongre'nin onuruna yapmak için gerekli, üzerimdeki zorluk
Çok büyük olacak ve ilgiyi protesto etmek zorunda kalabilirim
faturalar. Bu nedenle, bu kadar düzensiz bir durma yapabileceğine yalvarıyorum
Bildiriler. "Makul bir dua, ama hiçbir etkisi yoktu. Franklin
Avrupa'daki eyaletler için Paymaster-Genel olarak kabul edilmeye devam etti.

Daha sonra Kongrenin faturalarını ödemede sıkıntılarını duyuyoruz,
Her zamanki geleneğine göre, Jay'e çekildi. Jay'i gönderdiler
İspanya ve ona orada para ödünç almasını söyledi; Ve onlar var olmaz
Onu denizde, üzerine taslak çizmeye başladılar. Yakında buldu
Söylediği gibi, "acımasız bir durumda" ve zihnin işkencesi
ki katlandı ve üstlendiği sorumluluk iyi bilinir.
Faturaları cesurca kabul etti, Providence'a ve
Providence ajanı gibi görünen Franklin,
ödeme. Franklin onu başarısızlığa uğratmadı. Jay'in en eski mektuplarından biri
Franklin dedi ki: "Henüz burada bir kredinin olacağını düşünmek için hiçbir nedenim yok
Uygulanabilir. Üzerimdeki faturalar her gün geliyor. Bana bir kredi göndermekten memnuniyet duyuyorum
maaşlarımızın kalıntısı için. "Beş gün sonra:" Miktara faturalar
100.000 dolar geldi. Burada bir kredi uygulanamaz. "Vb. İçinde.
Nisan 1781'de temyiz acınası oldu: "Buradaki durumumuz günlük
maaşlarımızın isteğinden daha anlaşılmaz olmak; mecbur olmak
Borçlarla sözleşme yapmak ve kredi üzerinde yaşamak korkunç. Bu güne kadar yok
Amerika'dan bir şilin aldı ve gerçekten de büyük olmalıyız
Sıkıntılı, iyi ofisleriniz için olmasaydı. "Bir Amerikan Bakanı
Kasapını ve bakkalını, hizmetkarını ve onun
Terz, Franklin'i büyük çabalara taşıyan bir gösteri sundu! İçinde
Düz gerçek, Jay ve sekreteri Carmichael,
Her şey için Franklin; Sadece maaşları için ona çekilmiyorlar
Günlük hane masraflarını ödeyin, ancak ona faturaların listelerini gönderdiler
onlar tarafından "Kongre Onuru" için kabul edildi ve
ödeme araçları. Bu iki adamın istediği şanslıydı
Aynı "Kongre Onuruna" bu tür tehlike ve kaygıya maruz kalır,
aksi takdirde yakında temelde gözden düşmüş olurdu; O beden için
Kendisi konuya mükemmel bir şekilde kayıtsızdı ve
İnancını kendi ajanlarıyla bile saklayın.

Böylece konular sonuna kadar devam etti. Kongre çizmemeye söz verdi
faturalar ve hemen onları gruplar halinde çizdi. Jay rapor edebilir
Franklin sadece İspanyol mahkemesinden kazanılan yetersiz ve isteksiz vaatler;
Ve bu nişanlar olduğu gibi, kötü tutuldular. Belki onlar
tutulamazdı; Jay'in yazdığı gibi, "Mısır'da küçük para" vardı.
Ülke gerçekten fakirdi. Yani bunun sonu her zaman Franklin'di
haftalarca yapılacak ödemeler için tek kaynak olarak kaldı.
Gemiler üzerindeki küçük faturalardan harika olan her türlü meblağ
Bankacıların talepleri üzerine 150.000 dolar veya 230.000 dolar toplam. Böyleydi
Tekrarlanabileceğinden çok daha fazla kederli stanza sahip bir şarkının yükü
Burada.

Fransız mahkemesine bir çeşit cesaret vererek,
Franklin şimdi Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sunması gerektiğini önerdi.
Fransız filosu ve eyaletlerdeki güçler,
maliyet, küçük ölçüde,
Fransız kredileri. Tatmin edici bir düzenleme gibi görünüyordu ve Fransa
ona.

Aynı zamanda Adams'a uzun zamandır aşağılandığını yazdı
Mahkemeden Mahkemeye Para Yalnız Dalgalanma
ve dostluk, daha da engellenenler daha hevesli olurlar
talep edildi ve belki de olmasaydı teklif edilirdi
sordu. Atasözü, Tanrı'nın kendilerine yardım eden onlara yardım ettiğini söylüyor; ve
Dünya da, bu anlamda çok tanrısal. "Bu bir fikirdi
Bir kereden fazla tekrarlandı. Mart 1782'de uzun bir mektup sırasında
Livingston'a göre şöyle dedi: "Her Amerikalı'da küçük bir endüstri artışı,
Erkek ve kadın, küçük bir lüks azalmasıyla, bir meblağ üretecektir
Tüm arkadaşlarımızdan yalvarmayı veya ödünç almayı umabileceğimiz her şeyden çok daha üstün
Avrupa. "Mart ayında tekrar aynı görüşleri tekrarladı.
Aralık ve şüphesiz çok sık. [70] Hiç kimse daha ciddi değildi
Her bir Amerikalı onun yorucu ve
Sebep için kişisel yardım. O da pratikti
hissettiği, vaaz ettiği ve örneklediği asil bir vatanseverlik olarak; Ve o
adamın tamamen karakteristikti.

[Not 70: Franklin'in _works_, vii. 404; VIII. 236.]

O zaman insanların gerçek finansal kapasitesi ve olup olmadığı
Desteklemek için para toplama yolunda ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Devrim, bir görüşü ifade etmenin kolay olduğu bir sorudur,
ancak kanıtları ikna ederek doğruluğunu kanıtlamak zor. Üzerinde
El, gerginliğin aşırı olduğu ve bu kadar çok şey yapıldığı doğrudur.
tanışın; Öte yandan, bunun altında bile daha az doğru değil
Ulusal refahın aslında önemli bir ilerleme kaydettiği vurgu
savaş sırasında. İnsanlar bir bütün olarak para topladılar
kendilerini fakirleştirdi. Ülkede genel olarak ticari içgüdü
Bağımsızlık Ruhu ile rekabet halinde tamamen kendi başına tutuldu. Orada
Küçük lükslerin çok fazla giyilmesi değildi. Franklin dedi ki
ödenen faiz parasının soruşturulmasıyla öğrenildi
Paris çoğu "üstünlük ve yarısından fazlası için düzenlendi
Tea. "L500.000'in her yıl eyaletlerde harcandığını hesapladı.
Yalnız çay. Bu meblağ, "her yıl kendimizi savunmak için düzenlendi veya
Düşmanlarımızı rahatsız etmek büyük bir etkiye sahip olurdu. Hangi yüzle sorabiliriz
Kendi servetimizi boşa harcarken arkadaşlarımızdan yardım ve sübvansiyonlar
Böyle bir harikalikte mi? "

1780'de Lahey'e bakan olarak görevlendirilen Henry Laurens yakalandı
yolculukta ve İngiltere'ye taşındı. Ama bu küçük olay
Uzun zamandır neşeyle Kongre için hiç önemli değildi
zavallı beyefendi üzerine çok sayıda fatura çizdi,
Hain olarak Londra Kulesi, müzakere edecek bir konumda değildi
"İsyancılar" için büyük krediler. Ekim 1780'de bu faturalar
Franklin'in masasına çarpmaya başladı, bir çeşit doğal tarafından çizilmiş
Yerçekimi. "Onları kabul etmek zorunda kaldığını" hissetti ve
"Bazı zorluklarla, bu ekstra taleplere rağmen onlara ödeme yapabilsin
genellikle beni aşırı derecede utandırıyor. "

19 Kasım 1780, De Vergennes'e Kongre'nin sahip olduğunu açıklayarak yazdı.
Yaklaşık 1.400.000 LIVRES tutarında taslakları bildirdi (
280.000 $). Cevap şuydu: "Şaşkınlığımı kolayca hayal edebilirsiniz.
Bu taslakları karşılamak için gerekli fonların talebiniz
Şimdiye kadar yaptığım olağanüstü çabaları mükemmel bir şekilde biliyorum
Size yardımcı olmak ve kredinizi desteklemek ve özellikle yapamayacağınız için
Son zamanlarda bana yaptığınız talepleri unuttum. Yine de efendim, ben
Size utanç verici durumdan yardım etmekten çok arzu ediyorum
Bu tekrarlanan Kongre taslaklarının sizi yerleştirdiği; Ve bunun için
Amaç Sizin için tedarik etmeye çalışacağım, gelecek yıl aynı
şimdiki zaman boyunca sağlayabildiğim yardım. BEN
İnanamıyor ama efendim, Kongre'nin neye sadakatle uyacağını
Şimdi size söz veriyor, gelecekte size hiçbir taslak yapılmayacağına dair hiçbir taslak yapılmayacak
Onları karşılamak için gerekli fonlar gönderilir. "

Böyle bir mektup, bunun için sadece minnettarlık hissedilse de,
Zaten büyük bir vatandaşa sahip olan Franklin'in hassasiyetini soktu
gurur. Acının davranışları ile de kabul edilmesi muhtemel değildi.
Kongre; çünkü o beden en ufak bir fikri yoktu
De Vergennes'in belki de daha büyük bir güvenini ifade ettiği sözleri
Gerçekten hissettiğinden. Şimdi bile, bir rahatsızlıksız değil
Fransız bakanının bu mektubu yazdıktan sadece iki gün sonra,
Kongre, Franklin'e kıyafetler için biraz daha yalvarma talimatı verdi ve
Bir filonun yardımı için ve şöyle dedi: "Kredi ile ilgili olarak öngörüyoruz
sorduğumuz toplamın isteklerimiz için büyük ölçüde yetersiz olacağı. "

2 Aralık 1780, Franklin geleneksel bir ifade olan "iyilikleri" kabul ediyor
alaycı görünüyor. Bunlar ona Kongre'nin çizmeye karar verdiğini söylüyor
Ona "olağanüstü faturalar, 300.000 dolara yakın miktarda." Bunlar
Şüphesiz, De Vergennes ile yukarıdaki yazışmalara yol açan şey. İçinde
Cevap veriyor, kendisini zaten çizilen faturalarla meşgul ettiğini söylüyor
Bay Laurens ve ekliyor: "Bu şeylerin ne kadar olduğunu düşünemezsiniz
beni şaşırttı ve üzdü; Bu hükümetin uygulaması için
Gelirleri, beklenen birkaç hizmete, herhangi bir
Hazinenin tedarik etmek için döşenmediği talepler yapıldıktan sonra
büyük zorluklarla ve bakanlara karşı çok anlaşılmaz. "

1781'de tutulan bir günlüğün kısa bir parçası,
faturaların sürüsü:-

     "6 Ocak. Bu gün bir dizi kredi ofisi faturasını kabul etti ve her
     Geçen haftanın günü.

     "7 Ocak Pazar. Çok sayıda kredi ofisi faturasını kabul etti. Bazıları
     Yeni taslaklardan ortaya çıkmaya başlıyor.

     "8 Ocak. Birçok faturayı kabul etti.

     "10 Ocak. Kongremde geri çağırmamın taşınacağını bildirdi.

     "12 Ocak. İşaret kabulü [qu."
     kalın gel.

     "15 Ocak. 200 faturanın üzerinde, bazıları yeni.

     "17 Ocak. Birçok faturayı kabul etti.

     "22 Ocak. M. Grand bana Bay Williams'ın üzerime çekildiğini bildiriyor
     25.000 LIVRE için; ... Taslaklarının ödenmesini sipariş ediyorum.

     "Ocak. 24.. Çok sayıda fatura.

     "26 Ocak. Faturaları kabul et."

13 Şubat, DE'ye genel dilenci ve uyarıcı bir mektup yazıyor
Vergennes. Açık gerçek şu ki şu anki durumun
Devletler "iki şeyden birini bizim için gerekli kılar-bir barış veya
Müttefiklerimizin en güçlü yardımı, özellikle de
_Money _.... Mevcut konjonktür kritiktir; Biraz tehlike var
Kongre, eğer öyleyse, insanlar üzerindeki etkisini kaybetmelidir
istenen yardımları temin edemedi; "ve bu durumda
Ayrılma fırsatı gitti, "belki de yıllardır." Birkaç gün sonra
"
Son zamanlarda mağazalar ve para için yapılmış. "De Vergennes,
Franklin'in Fransa'nın ödünç vermesi için bir röportaj,
25.000.000 LIVRES istedi "şu anda uygulanamazdı". Ayrıca onun
Ekselanslar diğer rahatsız edici ve tatsız gerçeklerden bahsetti, ancak
Kralın "sinyal kanıtı olarak
arkadaşlık, "
3.000.000 yakın zamanda faiz taslakları için döşenmiştir. Ama Fransız Mahkemesi
Sonunda şimdiye kadar Kongre'ye olan güvenini kaybetmişti
Bu paranın ordunun yardımı için uygulanması gerektiğinden emin olun ve
Komiteler tarafından belirsiz bir şekilde emilirken,
Sadece General Washington'un emriyle ödenmelidir. Bu bir
Kongre'ye haksızlık ve sorun yarattı; Ve öyle görünüyor ki
Sonuçta toplam Franklin'e girdi.

Hemen hemen sonra Necker'dan zorla bir anlaşma yaptı.
Fransa Kralı 10.000.000 liran krediyi garanti ederse
Hollanda'da yetiştirilebilir; Ve bu şartlar üzerine yükseltebildi
Bu toplam. Yeterince sorun, sahipliğin yakında ona verdi; için
Bunun için talep çok sayıdaydı. Franklin'in kendini çözücü tutması gerekiyordu
Avrupa'da; Kongre açgözlülükle Amerika için aradı; William Jackson, kim
Hollanda'da malzeme satın alıyordu, orada çok fazla ihtiyaç duyuyordu. Franklin
Onunla somun ve balıkların mucizesini tekrarlaması bekleniyor.
Aynı gemide eyaletlere gönderdiği 2.500.000 lira
John Laurens. Satın alma malları için elden çıkarılan 2.200.000 laurens;
Devletlere gönderilmek üzere Hollanda'ya 1.500.000 gönderildi.
Başka bir gemi, riski bölmek için. Ama böylece bakarken
Diğerleri, kendisi Jackson tarafından L50.000 için çizildi; Ve
aynı zamanda kabul edilen tüm faturaları sağlaması bekleniyordu.
Laurens, Jay ve Adams ve şimdi hızla olgunlaşıyor. Aceleyle gönderdi
Hollanda 1.500.000 LIVRES _IN Transitu_. "Üzgünüm"
dedi ki, "Bu operasyon gerekli; ancak yapılması gerekir veya
Sonuçlar korkunç olacak. "

Ancak Laurens ve Jackson, Hollanda'da aslında harcıyorlardı
Bu toplam ve daha fazlası. "İkinizin de gösterdiği gayreti alkışlıyorum.
olay, "dedi taciz edilen doktor" ama kimsenin ne kadar umursamadığını görüyorum
Kendi puanlarını taşıyabilmeleri koşuluyla sıkıntılıyım. "Neyse ki
Para hala bankacının elinde yatıyordu ve orada Franklin
durdurdu; bunun üzerine Jackson aşırı öfkeye düştü ve tehdit etti
Franklin'in sadece olacağını söylediği bir tür "yargılama"
Son derece alçakgönüllü, işe yaramaz ve skandal. "Gürültü Rashly Yapıldı
Bu konuda "Jackson'ın doğal olarak yaralanan Amerikan kredisi
Holland, ve özellikle pazarlanamayan kendi taslaklarını ortaya çıkardı
Franklin. Bu boğazlarda Franklin'i görmek için Paris'e gitti,
mallarının gemide olduğunu temsil etti; makaleler olduklarını
Amerika'da çok gerekli; ödenmeleri veya başka bir şekilde yeniden ödenmesi gerektiği ve
Geri döndü ya da satıldı, bu da kamuoyu utanç verici. Yani Franklin
Ödeme için katılmaya hak kazandı ve "
Bu bakanlara alkış sonrası, "özellikle hoş olmayan bir işlem
Çünkü dediği gibi, "Para, imalatçıları için ödenecekti
diğer ülkeler ve bu krallığınkilerde düzenlenmemiş,
Arkadaşlık döşenmişti. "İlk başta" kesinlikle reddedildi "ama
Zamanla galip geldi ve "zorluk bittiğini umuyordu." Hiç de bile!
Tüm bu efor ve rahatsızlıktan sonra, geminin memurları onun
aşırı yüklendi ve malların büyük bir kısmı çıktı,
Buna göre diğer iki gemiye kondu; Ve sonra Franklin'e teklif edildi
Bu iki gemiyi satın alma seçeneği, onları bir yükte işe alma seçeneği neredeyse hiç
değerlerinden daha azı veya malların tekrar kıyıya yerleştirilmesi. O öyleydi
Şimdi "yüzünü bakana göstermekten utanıyordu" ve
Kaynaklar için, aniden yeni ödeme taleplerinden şaşırdığında
İnanmak için her nedeni olduğu mallar zaten ödenmişti
için. Bu, malların öylesine bir anlaşmazlık ve komplikasyon yarattı
işler düzenlenmeden önce Hollanda'da uzun süre kaldı ve son
Yerleşim açıkça yapılmayacaktır.

1781 baharında John Adams Hollanda'daydı ve elbette Kongre
ona fatura çiziyordu ve aynı şekilde bir stiver yoktu
onlarla tanışmak için. "Bir kredi açmıştı" ama çok az şey vardı
masrafları zar zor ödeyebildiği açılışa düştü; Bu yüzden,
Hala elbette Franklin'e döndü: "[Faturalar] geldiğinde
ve sunulurlar, size onlarla ilgili yazmalıyım ve sizi diliyorum
Onları taburcu etmemi sağlayın. "Bunun" büyük bir "olduğunu ekledi
İngiltere'nin burada kredi olmadığını bulmak için ipotek, İngiltere
Kesinlikle hala çok şey var. "Görünüşe göre Franklin'in broşürü
o kadar ikna edici bir şekilde göstermişti ki, bunun tersi böyle olmalı
Hollandalı bankacıların zihinlerini tatmin etmemişti.

Temmuz 1781'de Robert Morris'ten geniş bir ipucu geldi: "Bir
anında, örneğinde Majesteleri baskı yapacak
Bay Jay'in başvurusunu destekleyen temsiller ve umarım
Bu kadar büyük bir egemenlik ve yetenekli bakanlığının argümanları
Madrid'deki müzakerelerimiz üzerinde hayırlı bir etki yaratacak. "Bu
Elbette de Vergennes'e okunmayı amaçlayan fulsome dili, empoze edildi
Fransız Bakanı'na İkinci Amerikalı'ya yalvarmanın memnuniyet verici görevi
İspanya'da yalvarıyor.

Aynı ay Franklin, Morris'e Fransızların sıkıldığını yazdı.
Hollanda'da malların satın alınması ve parayı vermeyecek
Onlar için ödeme yapın ve aslında Amerika'dan bir havale önerdi!
"Aksi takdirde Avrupa'daki Amerikan kredisi ile mahvolacağım." O
Vatanseverliğin yanı sıra kendini birleştirmenin yanı sıra bir güdüsü olabilir
ülkesinin kredisi ile; çünkü konsolosun
Paris'teki Mahkeme, dışişleri bakanlarının insanları üzerinde bile iktidara sahipti.
Borsa faturaları.

12 Eylül 1781'de "Havale ...
Talep ettiğim şimdi gereksiz ve yılı bitireceğim
Bay Jay ve Bay Adams hakkında "
Beklediğim şeyi aşmak. "

Şimdi Kongre'nin _other_ bakanlarından yararlanmayacağı konusunda bilgilendirildi
fon sağlamadan, ancak _him_ üzerinden çekilmeye devam edeceklerdir.
"fonlar veya fon yok," onu "dehşete düşüren" geçersiz bir ayrım; için
De Vergennes'e herhangi bir taslağı kabul etmemeye söz vermek zorunda kaldı
Elinde veya görünümde olmaması durumunda, Mart 1781'den daha geç çizilmiş
Onlara ödeme yapmak için yeterli fon. Ama çok geçmeden şüphelenmeye başladı
Kongre Fransız bakanını aşabilir. Ocak 1782'ye kadar geç kaldı,
Önceki Nisan ayından önce tarihlenen faturalar hala geliyordu; Ve dedi ki:
"Çizimin devam ettiğinden şüphelenmeye başlıyorum ve faturalar
antedated_. Daha sonra taleplere devam etmem imkansız
talepler. "Ertesi ay da bu eski faturaları Laurens'te buldu
İçeri giriyor. Kongre, bakanlara kaç fatura olduğunu bilmesine asla izin vermez
çizim, belki de onları caydırmaktan korkuyor
açıklama. Franklin şimdi Adams'a şöyle yazdı: "Belki de serisinden
sayılar ve eksiklikler,
çıkarıldı. "Dahası, hiç olmadığı
Jay ve Adams'ın kabullerini ödemek için talimatlar veya herhangi bir
ödemelerinin onaylanması; Ne de bir hece almamıştı
bunu yaptığınız için onay. Böylece büyük miktarlarla suçlandım
otorite olmadan kamu hizmeti için ödemedim. "
Düşünce, ahlaki eğim göz önüne alındığında biraz endişeye neden olabilir
Kongre tarafından tüm mali anlaşmalarında tezahür ettirildi.

Kasım 1781'de Livingston'dan uzun bir mektup geldi; Her şey
aranan; Ama özellikle devletlerin _money_ olması gerekir! 31 Aralık, Bir Gün
Bu genellikle finansal konulara yansımayı getiren de Vergennes bir
kısa uyarı; Söz verilen 1.000.000 LIVRES, Franklin
Hiçbir koşulda daha fazla bir livre olmamalıdır; Eğer olsaydı
Morris'in bu meblağın üzerinde taslakları kabul etti veya kabul etmeli
yükümlülüklerini yerine getirmek için kendi kaynaklarına güvenmelidir. Buna göre
9 Ocak 1782'de Morris'e yazdı: "Faturalar hala geliyor
miktarlar .... kapalı mektupla bulunduğum durumu göreceksiniz
Son olarak getirildi .... Şubat sonuna kadar ödeyebileceğim,
Ne zaman, eğer daha fazla para alamazsam, durmalıyım. "

On gün sonra Jay'e taleplerinin görünmesini sağladığını yazıyor
doyumsuz, yardım güvencesi almaz, ancak "çok
Jay'in "mutsuz durumu" nun mantıklı "ve bu nedenle göndermeyi başarıyor
Nasıl değiştirileceğini bilmese de 30.000 dolar. Üzücü bir ayda
Mart 1782'de Lafayette, Franklin'e haksız görevde asil yardıma yardım etti.
yalvarıyor, ama çok az amacı; Çünkü bir genel gibi görünüyordu
Devletlere daha fazla para sağlamaya kararlılık. Dövüş
bitti ve borçlanmanın bitmesi makul görünüyordu
aynı şekilde.

Şubat 1782'de Franklin, Bay Morris'in bir
"gerçekten çok daha büyük" ve "benim
uymak için yetenekler. "Franklin mucizevi bir portakal olarak kabul edildi
Hangi, yeterince sert sıkışırsa, her zaman meyve suyu verir! Yapamadı
bu konuda Amerikalı ajanlardan birine sahip olmak için de güven verici
Zaman isteyin 150.000 LIVRES ona _at bir kez_; özellikle
Açıkçası tedarik beyefendi, acil acelesini dayandırdığı için
işler yapılırken Franklin'in utançlarının
Para meselelerinin artması muhtemeldi.

13 Şubat 1782'de Livingston,
korkunç gülümseme. Daha fazla "ithalat talepleri" yaparken kendini rahatlatır,
Fransa'nın iyiliği için hepsinin olduğunu yansıtarak! _
Diyor, Mayıs, Franklin'in "bir dereceye kadar haysiyetle basmasını" sağlıyor.
Franklin'in mizah anlayışı dokundu. Bu, olduğumu söylüyor
De Vergennes'e şöyle deyin: "Bize yardım et, biz size mecbur kalmayacağız." Ancak
bir şekilde, muhtemelen tam olarak bu eksantrik şekilde değil, o
Böylece, Mart ayında Fransız hükümetini hareketsiz hale getirdi
Bir diğeri ve üç ayda bir ödenecek 24.000.000 liran büyük kredi
yıl. 9 Mart Morris'e "
burada, taslaklarınızı düzenlemek için etkinleştirileceğiniz fonlar
Avrupa'daki kredimizin harap olmayabileceğini ve arkadaşınızın öldürüldüğünü
sıkıntı. "

Şimdi Jay'in kendisine göndermesi gereken tüm taslakları ödemekle meşgul oldu, bu yüzden
Jay'in kendisini bu korkunç nişanlardan onurlu bir şekilde serbest bırakabileceği
taciz edilen beyefendi sonsuz kaygısını veriyordu
Madrid. Kabullerinin bir kısmı zaten protesto etmeye gitmişti; Ancak
Franklin yakında hepsini kaldırdı. Mart ayının sonunda nefes almaya başladı
daha özgür; Şimdiye kadar kendini ve meslektaşlarını kurtarmıştı ve şimdi
En kötüsünün bittiğini umuyordu. Morris'e yazdı: "Sözün
Bu aydan sonra üzerime daha fazla fatura çizilmeyecek ruhlarımı koruyor
ve bana en büyük memnuniyeti sağlıyor. "Ertesi yaza kadar
Fransa ve eyaletler arasındaki hesaplar tasfiye sırasında,
Franklin, Livingston'un dikkatini çekti.
Kral, devletleri pratikte "yakın"
iki milyon. Bunlar, bize daha önce bedava hediyelere eklendi
farklı zamanlar, en az on iki milyonluk bir nesne oluşturan
Geri dönüş, ancak şükran ve dostluk beklenmez. Bunlar, ben
Umut, sonsuz olabilir. "Ama tasfiye, gerekli olsa da
Ödemeye ön, ödeme değildir ve bir
borçlanmanın devam etmesi; Ve Ağustos ayında Morris'in hala
Daha fazla para için baskı yapmak, hala taslak çizmek, mutlu unutkanlık
Bunu yapmama vaatleri ve hala Franklin'i endişeli dehşet içinde tutuyor
iflas. Aynı mektupla Morris'in yönettiği anlaşılıyor
Franklin, bankacı M. Grand'a ödemek için, herhangi bir fazla fon
eller! "Eğer böyle olsaydı, zevkle yapardım" dedi
Franklin; Ancak soru hala bir açıktı, fazladan değil.

14 Aralık 1782, Franklin'i hala eski görevde bulur ve "
Kongre tarafından kredi için çok güçlü bir şekilde baskı yapıldı
4.000.000 dolar. "Lafayette tekrar ona yardım etti, ancak sonuç kaldı
belirsiz. Barış için müzakereler şimdiye kadar ilerlemişti.
Bakanlar, bu tür taleplerin sona erme zamanının geldiğini düşündüler. Ama muhtemelen o
başarılı oldu, birkaç gün sonra bir
önemli miktar. Ancak barış elindeydi ve bir açıdan
en azından Franklin ve onun ülkesi için barıştı
Kongre artık borçlanmaya devam etmesini bekleyemedi. Gerçekten vardı
işlenen hizmetlerden daha az pitoresk olmasa da hizmet verilen hizmetler
Washington'un kendisi, büyük ölçüde daha hoş olmayan ve nadiren daha az
davanın başarısı için gerekli.




Bölüm XIII

Yaşam ve iş alışkanlıkları: Bir Adams olayı


John Adams canlı ve kısır bir kalem kullandı; Kutsal Yazıyı ihmal etti
İhtiyati tedbir: "Yargıç değil" ve konuşmada hayırseverlikten önce dürüstlük oluşturdu.
Çağdaşları hakkındaki kararları acımasızdı; Bu türleri vardı
çelişkiyi engelleyen, henüz bir duyguyu bırakan doğruluk
adaletsizlik; Bir kerede doğru ve haksızdılar. Onun darlıkları
Franklin ile ilgili bu özelliklerin bir örneğidir. O ne
Söyledi, çünkü bunu söyledi ve üyeleri
Adams ailesi birbirini izleyen nesillerde, hacimli katkıda bulunanlar
Ülkenin tarihi, kendilerini miras alanlardan asla mahvetmediler
Franklin'e karşı düşmanlık. Adams'ın Fransa'ya ilk ziyareti sırasında
Franklin arasındaki ilişki yeterince tanımlanıyor
samimi olmak yerine dostça. 7 Aralık 1778, bir mektupta
Kuzen Samuel Adams, John böylece meslektaşını açıkladı:-

     "Şahsen bildiğin ve kolaylığını sevdiğini, nefret ediyor
     rahatsız etmek ve bunu yapmak zorunda olana kadar nadiren herhangi bir fikir verir. BEN
     Ayrıca bilin ve bilgilendirilmeniz gerekir,
     tüm mahallelerden bir yazışma ile boğulmuş, çoğu
     onları önemseyen konularda ve daha önemsiz bir tarzda
     esas olarak makyajdan çok sayıda insandan mıklı olmayan ziyaretler
     onu gördüklerini söyleyecek. Başka bir şey var
     Bahsetmek zorunda olduğumu. Çok fazla özel aile var
     Bayanlar ve baylar, çok sık ziyaret ettiği-ve onlar öyle
     Ona düşkün, bundan kaçınamayacağı,-ve çok fazla ilişki
     Akademisyenlerle birlikte, tüm bunlar birlikte aklını tutuyor
     sürekli bir dağılma durumu. Gerçekten onun elinden çıkarsan
     kamu hazinesi ve fırkateynlerin yönü ve
     Burada gönderilen kıta gemileri ve tüm ticari işler,
     ve onları Kongre tarafından atanacak kişilere, Nantes
     Ve Bordeaux, onu burada almanın en iyisi olacağını düşünmeliyim
     Yalnız, güvenebileceğiniz gibi bir sekreterle. Ama eğer öyleyse
     Böyle bir sekreterle bile burada yalnız kaldı ve tüm denizcilik ve
     Ticari ve siyasi işler ve para meseleleri kaldı
     Onun elinde, Fransa ve Amerika'nın her ikisine de sahip olacağına ikna oldum.
     Tövbe etmenin nedeni. O sadece o kadar içsiz değil, iş
     ihmal edilmek, ama biliyorsunuz, ancak bir
     Herhangi bir insan gibi ruh, yine de onun sürekli politikası asla 'evet' dememek
     ya da 'hayır' kesin olarak ama bundan kaçınamadığı zaman. "

Bu yaramaz mektup, aslında yanlış değil, ancak yanlış temsilci ve
yanıltıcı, maalesef hem yazan adamı yaralamak için hayatta kaldı
O ve hakkında yazıldığı adam. Göstermek için alıntı yapılır
Franklin'in maruz kaldığı arkada gizli ateş türü
hizmet süresi boyunca. Şimdi şaşırtıcı, ne zaman
Kanıt bizden önce ve gerçeğe ulaşılabilir, böyle bir
İşçilerden geçen Franklin gibi bir vatanseverin tanımı
ve muhtemelen sadece
Washington ve başarılarını teşvik etmek için hizmetleri olandan daha fazlasını yaptı.
Diğer herhangi bir şey sadece Washington'u kurtarır. Kişisel ne kadar kördü
Franklin'i Paris'te gören ve henüz önerebilen eleştirmenin önyargısı
kamu hazinesinin suçlamasının ondan alınması gerektiğini! Kime
Aksi takdirde Fransızlar sandıkları gibi sandıklarının kilidini açtılar,
Kimi bu kadar sıcak sevdiler ve hayran kaldılar? John Adams ve Arthur Lee ve
Fransız mahkemesiyle uğraşmaya çalışan diğer Amerikalılar
kendileri o kadar iyi ki, az yardım olurdu
bu tür temsilcilerin isteği üzerine gelecek. Franklin'in
erkeklerde önemli yardımın büyük bir kısmının kişisel etki,
Gemiler ve özellikle Fransa tarafından devletlere verilen parayla
vadesi dolmuş. Avrupa'da Washington'da olduğu kadar doğru adamdı
Amerika.

Bununla birlikte, bu kadar kötü bir şekilde kaleme alınan bu özelliklerin bu ilişkisi
Tarihe geçti ve dünya bunu da görmese de
Fransa ya da devletlerin Franklin'i Paris'te tutmaya "tövbe etmesine" neden oldu
genel iş suçlaması ve uyanık bir sekreter tarafından kabul edilmiştir, ancak
Tüm dünya, eşcinsel metropolde Franklin'in güvensiz olduğuna inanıyor
ve kibirini gururlandıran sosyal zevklere verildi.
Kuşkusuz aslında inanç için temel var. Ama ulaşmak için
Bir çok şey düşünülmelidir. Karakteri
Baş tanığı sanığınki kadar önemlidir. Adams, ayrıca
Şiddetli bir eleştirmen olmak, geri dönülemez bir şekilde ağzına kadar doluydu
aktivite, bir sinsi bir endüstri, bir huzursuzluk ve enerji, hepsi
bu dönemde, zamanların heyecanı tarafından teşvik edildi
Onun için bile aşırı ve anormal yoğunluk. Ona, bu durumda
kronik ajitasyon, Franklin'in geniş aklının dinginliği ve
Sakin doğa açıklanamaz ve suçlu görünüyordu. Ama Franklin ne vardı
Adams eksikti, erkeklerde ve işlerde geniş bir deneyim. Adams biliyordu
iller ve iller; Franklin illeri ve İngiltere'yi biliyordu
ve Fransa, iller, İngilizler, Fransızlar ve tüm rütbeler ve
Erkeklerin Koşulları,-Yolculuklar, tüccarlar, filozoflar, mektup adamları,
Diplomatistler, saraylar, asiller ve devlet adamları. Biri yetendü
Kolonist, diğeri dünyanın bir adamıydı, son derece geniş
Bu şekilde bile kişisel deneyim. Üstelik Franklin'in teşebbüsleri
Genellikle bunu söylemede bizi haklı çıkaran bir başarı ile taçlandırıldı,
Ne kadar çok veya çok az efor, görünür bir şekilde ortaya koydu, en azından koydu
yeterince ileri. Adams bazen çok fazla şey yapmak içindi. Franklin,
Fransa'ya geldiğinde, yetmiş birinci yılındaydı; Onun sağlığı
ana iyilikte, ancak gücü onun tarafından ciddi şekilde yargılanmıştı
Kanada'ya ve yolculukla yolculuk. Bir kutanöz ile rahatsız oldu
Şikayet, ışık tuttuğu, ancak
Fiziksel durumu mükemmel olmaktan uzaktı; O kurbanıydı
ona sık sık ve büyük bir ciddiyetle saldıran gut, böylece
genellikle yatağını günlerce ve haftalarca tutmak zorunda kaldı; O zaman
Fransa'ya tek devlet bakanı olarak atandı.
"ne duramayan ne de
Git; "Daha sonra taş ve çakıldan çok acı çekti; hepsiyle
Bu hastalıklar ve yaşlılık kazanan haksız hastalık ile
Her gün zemin, Franklin'in göründüğü pek şaşırtıcı değil
Hale ve güçlü Adams, bu aktivite gösterisini yapmamak için
United'ın baş temsilcisinde olurdu
Bu kritik yıllarda devletler. Yine de dikkatsiz olması dışında
makaleleri hakkında ve yazışmalarında hatırlatma, kesin
Barış tedavisinden önce ona karşı iddialar yapılır; HAYIR
Önem işinin elinde başarısız olduğu söylendi,
genel verimliliğinin yeterli bir şekilde haklı olması gerekir. Tutar
ona atılan emeğin çok büyüktü: o kadar çok iş yaptı
Büyük bir bankacılık evinin yönetici başkanı ve büyük bir ticari
Birleştirilmiş firma; Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm diplomasisini yaptı; O öyleydi
Ayrıca onların konsolosu ve bazı limanlarda ajanları olmasına rağmen,
Yardımdan daha sık sorun çıkardılar; reklamdan sonra
Fransa ile antlaşma Fransız yasalarını ve tarifelerini araştırmak zorunda kaldı ve
Amerikan tüccarlarına her türlü soru üzerinde sürekli tavsiyelerde bulun
tüzük, ticaret, gümrük, aidat ve görevlere gelince. Ne yapmıştı
Savaş gemileri, özel kişiler ve ödüller yerine ima edildi
belirttiğinden daha; Finansiyon yolunda yaptıkları kusurlu
gösterilen; Sık sık Paul için deniz operasyonları planlamakla meşguldü
Jones ve Avrupa sularında veya Amerikan'daki Fransız filosu için diğerleri
sular. Sürekli bir sıkıntı için tüm esaret ve
İki Lees, Izard ve Thomas Morris'in kavgası. İş yapması gerektiğinde
Mahkemeleri birleşik devletlerle sık sık meydana geldiği gibi işlem görebiliriz
Devletlerin temsilcisi yoktu, Franklin bunu yönetmek zorunda kaldı; [71]
İspanya'daki işle ilgileniyordu,
Şahsen yolculuk ve diğer etkileşimlere izin verildi.
Dahası, tüm Amerikalı yetkililer için genel danışmandı ve
Avrupa'da her sınıf ve işlev; Ve bu beylerden bazıları kadar
onu düşündü, her biri içgüdüsel olarak rehberliğini istedi.
her önem meselesi. Arthur Lee bile yerine ertelendi
kendisi için karar verin; Dana görev için talimatlarını aradı
Rusya; Jay ve bağımsız John Adams kalibresinin adamları aradı ve
görüşlerine ve yardımına saygı duydu, belki de kendilerinden daha fazla
takdir edildi. Elbette burada yeterince emek ve daha fazla sorumluluk
emekten daha; Ama Franklin'in harika, iyi eğitimli zihni kolaylıkla çalıştı
ve hareketin pürüzsüzlüğü olan mükemmel düzenlenmiş bir makinenin gücü
Neredeyse gücünü gizliyor ve emeğinin tüm yüksek kısımları
çok az algılanabilir çaba ile elde edildi. Meseleleri için
Hesap tutma ve mektup yazma, bu şeyleri ihmal etti; ve bir
neredeyse ona saygı duymaya teşvik ediliyor.
Fransa'da kaldığı süre boyunca Kongre Asla
Bu yaşlı ve aşırı tıpkı bir lejyon sekreteri veya hatta
bir amanuensis veya bir kopyacı. Onunla torunu Tapınağı vardı
Franklin, Fransa'ya geldiği sırada on altı yıllık bir delikanlı,
ve okulda yer almayı amaçlamıştı. Ama Franklin yapamadı
hizmetlerinden vazgeç ve bu genci tek katibi olarak tuttu
ve asistan. Bu bağlamda da belirtilmelidir
sadece her birinin geleneksel kopyalarını hazırlamak için gerekli değildi
önem belgesi, ancak her kağıttan gönderilecek
Atlantik, olmak için yarım düzine daha fazla kopyalanması gerekiyordu
Çok farklı gemilerde gönderildi, o kadar büyük olan tehlikeler
esir almak. Bir bakan tamircisinin
Bu tür bir işte serbest gayret sergileyin. Adams'ın kendisi olurdu
yaptı ve homurdandı; Franklin bunu yapmadı ve iyiliğini korudu
temper. Sonuç olarak, Franklin'in yansız olsaydı,
Muhtemelen bazı açılardan, tembellik için en azından çok mazereti vardı,
Ve özellik sadece fiziksel taraf olarak adlandırılabilecek şeyde kendini gösterdi
görevleri; Entelektüel tarafta,
Şimdiye kadar geçilen dönemde daha fazla düşünce yaptı ve daha iyisi
günün diğer Amerikalılarından daha amaç.

[Not 71: Örneğin, Norveç ile, Danimarka ile ve
Portekiz.]

Franklin'in topluma düşkün olduğunu ve
Ateşli ve saygılı Fransızlar tarafından ifade edilen hayranlık ve
Diğer kıta Avrupalıları tarafından Adams doğru konuştu. Franklin
Her zaman sosyal ve her zaman biraz boşuna. Ama çok daha az olurdu
Onun ve onun arasında yapılan ayrım bu özellikleri duydu
Meslektaşları daha az göze çarpan ve daha az sabitti. O adamlar
Lees ve Izard'ın büyüklüğü,
Franklin'in önleminin kıskançlığı sadece saçma oldu; Ancak
Adams, Jay'in sahip olduğu gibi, böyle beslemek için çok fazla kendine saygı duymalıydı.
bir duygu. Karakterindeki zayıf noktasıydı.
bir üstünlüğü ve dünyanın büyük tahmin edildiğini kabul edin
Washington, Franklin ve Hamilton, kendisinden daha büyük kalibreli adamlar
Onu tüm hayatı boyunca bir öfke durumunda tuttu. Şimdi basit gerçek,
tüm Amerikan bilgisine binlerce istenmeyen yolla zorlandı
Devrim sırasında elçiler, Avrupa'da Franklin bir
seçkin adam, başka hiçbir Amerikalı bilinmiyorken veya
Tümü. Franklin, başkalarının medeniyet aldığı bir saygı aldı;
Franklin, yetkililer için dikkat için seçildi
istişareler ve iletişim, meslektaşları "unutuldu
Tamamen Fransız halkı tarafından. "Jay, Dana ve Carmichael bunu kabul ettiler
Mantıklı beylerin ruhundaki durum, ama Adams, Lees ve
Izard tutuklandı ve hakarette bir ofset aradı. Karşılaştırmak
Carmichael'ın Dili Adams'tan alıntılananlarla: Diyor:
"Dr. Franklin'in yaşı bir miktarda onu almasını engelliyor
büyük gayreti olarak işin çelişesinde bir rol ve
Yetenekler aksi takdirde onun yürütmesini sağlayacaktır. O ustadır
Siyasetteki çocuklar kimin avukat aradığını ve adı
Her yerde iyi karşılanacak bir pasaport. "Yine de olmalıydı
"Dr. Franklin'in Ortakları" olarak konuşulmaya teşvik ediliyor.
Franklin, bakan tam görevli olarak atandığında,
"Avrupa'da Amerika'nın tek temsilcisi" olmadığını açıklayın.
De Vergennes her zaman sadece onunla uğraşmak istiyordu ve bazen dedi
Ona gizlilik içinde, onun için bile münhasır olacak kadar yakın
"Ortaklar." Adams dürüstçe "Bu mahkemenin güven duyduğunu itiraf etti
yalnız başına. "Bir iyilik sorulduğunda, Franklin'di
en iyi arayın; ve verildiğinde kefil gibi görünüyordu
Franklin. Tek kelimeyle, Franklin'in güven tekeline sahipti,
saygı ve Fransız bakanlığının kişisel saygısı. Aynıydı
İngilizce ile de yol; Uzlaşma için ilerlemeler sağladıklarında veya
Barış, iletişimleri için Franklin'i de seçtiler. Adams, siyasi yaşam modlarına yeterince aşina değildi
Avrupa, Franklin'in sosyal ve neyin önemli bir değerinin ve
"bayanlar ve beyler" ve
"Akademisyenler" orada vardı. Büyük olan tüm haraçlar
Adams'ın dediği gibi, "filozof" sürekli olarak almış olabilirdi.
kibir için hoş yiyecekler, ama aynı zamanda pratik değerdeler ve
gerçek not ve önemi olan bir adam olduğunu belirten hizmet
Avrupalı ​​devlet adamlarının "dünya" olarak gördüğü şey. Franklin istenirse
Ölümlüler arasında kim olmazdı? Ve onun suçlusu bir adam mıydı
Bu tür Viands'e sırtını çevirmiş olsaydı, aynı zamanda istenmiş olsaydı
Flattery Bayram? Franklin'in makarası basit, sevimli ve zararsız bir
kendine zevk kaynağı; Açgözlü veya kıskanç tip değildi,
memnuniyeti, herhangi bir kişiye veya herhangi bir faiz için herhangi bir yaralanma yapmadı.
Cömert öfkeli bir adam olan Jay,
Fransız mahkemesinde temsil edilen devletler
Büyüklük Tüm Avrupa tanındı. Bir kereden fazla bu tanıklığı taşıyordu,
Vericiye ve kendisine verilen ona onurlu. [72]

[Not 72: Bkz. Örneğin, Franklin'in _works_, vii. 252, not.]

Franklin'in Fransa'daki ikametgahının birçok özelliği gibi hoş,
ve daha rahatsız edici işçilerden bazılarından kaçmış olabileceği için ustaca
Ona dayatılan cazibe her zaman onu yapmak için yeterli değildi
Yer ile yapmak isteksiz. Zarifleri ve endişeleri giydi
onun üzerine üzücü bir şekilde. Düşmanca olmayan temsillerin
O sık sık Amerika'da yapıldı ve bunların bazı erkekleri
ona güvensizlik ve başkalarının onun hakkında endişeli hissetmesine neden oldu. Duydu
geri çağrılacağı hikayeler, bir kabal olduğu diğer hikayeler
Küçük bir hasta iradesi, onun katipine son vererek
torun. Bu onu çabuk kesti. "Çocuğa katılmamalıyım,"
"Ama istihdamla" dedi. Ve böylece cahil şema
düşük; Kongre, Franklin'i kaybetmeye hazır değildi ve
Gerçekten, oğlunun
Bir sadık, Franklin'in kişisel etkisi altında büyümüştü. Zaman zaman
Ev hastalığı ona saldırdı. Eski bir arkadaşın ölümünü duyduğunda
Evde ne yazık ki şöyle yazdı: "Bu tür birkaç ölüm beni bir yabancı yapacak
Kendi ülkemde. "Yaşamayı seven Vatanseverlerden biri değildi
yurtdışında ve kendi ülkelerine olan sevgiyi protesto. Genellikle korudu
oldukça harika bir başarı ile öfkesinin keyifli eşitliği
Hastayı daha önce yapan şikayetlerle rahatsız olan bir adam
sabırsız ve silinebilir. Sadece bir kez, çok olduğu zaman
Bazı nakliye işleri için mantıksız bir şekilde rahatsız: "Kesinlikle
Herhangi bir yeni filo projesi ile hiçbir ilgisi yok. Çok uzun zamandır
Sıcak suda, tutkular, kaprisler ve neredeyse ölüme uğradı.
diğer insanların hasta mizahları ve delilikleri. Biraz saklanmalıyım. "
Tüm provokasyonları altında, çok hafif bir salgın, ama bu
herhangi bir rekorun kaldığı sadece biri. Sakin öz kontrolü
çok dikkat çekici özellik; Tüm kalumny tarafından asla bu kadar kızmadı ve
Tahriş sanatına tuhaf bir şekilde uygun olan düşmanların saldırıları
Herhangi bir Immodicate veya Onaysız Dil. Asla misilleme yapmadı
içinde dövüş kapasitesi vardı. Posterity mahkemesinden önce
Hasta dayanıklılığı onun lehine büyük ölçüde sayıldı.

Mart 1781'e kadar, istifa etmek için kesinlikle kararını vermişti ve
Kongre Başkanı'na açık bir şekilde bir mektup yazdı
Earnest ve hatta dokunuşlar bile. [73] Bu endişe verici iletişim
Lees, Izard'ın tüm amortismanını aldı ve geri kalanı gitti
hiçbir şey için. Tereddüt etmeden Kongre talebi göz ardı etti
tam kayıtsızlık için gösterebileceğinden daha iyi bir neden
Franklin'in diğer tüm isteklerini hemen hemen göz önünde bulundurmayacaktı
hiç yapılmış. Bu konudaki davranışı gerçekten çok tekildi. O
torununu ona tavsiye etti ve kesinlikle dikkat etmedi
dilekçe. Konsolosların bazılarında defalarca atanmasını sordu.
Fransız limanları; Paris'i tutarak her türlü başka yetkiliyi yarattı
Mahkemelere akredite edilmiş işe yaramaz ve maliyetli "bakanlar" ile dolu
Onları alamadı, ancak konsolos atamadı. Bir önemsiz olarak çok çağırdı
kişisel iyilik, bir muhasebecinin denetlenmesi için atanabilir
Yeğeni Williams'ın hesapları, ancak Kongre bir meseleye katılmayacak
beş dakika içinde atılmış olabilir. Asla alamadı
Sekreter veya Katip, hatta uygun bir randevu veya maaş için
torunu. Nadiren bir teşekkür veya onay ifadesi aldı
Tamamen dışında birçok şey yapmasına rağmen, yaptığı her şey
düzenli işlevler ve büyük kişisel risk ve sorumluluk içerir.
Yine de gerçekten istifa etmek istediğinde, bunu yapmasına izin verilmedi; Ve
Böylece sonunda verdiği çıkarımla öğrenmeye bırakıldı
memnuniyet. [74]

[Not 73: Franklin'in _works_, vii. 207; Mektup maalesef
Alıntı yapmak için çok uzun. Ayrıca bkz. Lafayette, _IBID._ 237.

[Not 74: Bkz. Carmichael, _Works_, VII. 285.]

***

Adams, kendisinden daha rahat bir şekilde yerleşmemişti.
tekrar Avrupa'ya dönmek için. Franklin, Jay, Laurens, Jefferson ve o
Kongre komiserleri tarafından barış için tedavi etmek için atandı
Uyum süresi gelmelidir; Ve böylece Şubat 1780'de geri döndü
Paris. Ancak barış hala gelecekte uzaktaydı ve bu arada Adams,
ellerine dayanılmaz bir boş zaman aktarımı bulmak,
De Vergennes'e muhtelif olarak uzun mektuplar yazarak ibliyi kovdu
Amerikan işlerine ilgi duyulan konular. Talihsiz bir plandı.
Doğa, açık amaç için bir adam yaratmaya çalışsaydı
De Vergennes'i ağırlaştırarak, daha iyi adapte olamazdı
Bu hizmet için Adams'tan daha. Çok yakında korkunç bir
Patlama ve her iki taraf tarafından çağrılan Franklin,
kurtarma, kendi ciddi yaralanmalarına.

31 Mayıs 1780'de Kongre Başkanı'na bir mektupta Franklin
dedi: "Son zamanlarda bazı tüccarlar tarafından büyük bir istiridye yapıldı,
Amerika'da kağıt para ellerinde büyük meblağlar var ve
Değerini azaltan Kongre'nin bazı kararları ile mahvediyorlar.
Kırk'ta bir kısım. Bu konuyu açıklayan hiçbir mektubum olmadığı için
sadece muhtemelen yanlış anlaşıldığını ve ben
Kongre'nin haksız bir şey yapmadığından ve yapamayacağından eminim
bize kredi veren yabancılara karşı. "Kısa süre sonra Adams
Bir Yasanın Kazanımı için Bir Yasanın Geçişine İlişkin Özel Bilgileri
Gümüş için kırk dolar oranında kağıt para. Bir keresinde o
Haberleri De Vergennes'e gönderdi. Bu devlet adamı haberlere ateş etti,
ve derhal, yabancıların herhangi biri için tazmin edilmesi gerektiğine dair
acı çekebilecekleri kayıplar ve tek başına Amerikalıların "
özgürlüklerinin savunulmasıyla ortaya çıkan masraf "ve
"kağıt paralarının amortismanını sadece bir impost olarak gör
Kendilerine düşmeli. "
Chevalier de la Luzerne, Fransız Bakanı, "
Bu konuda "Kongre'ye" en güçlü temsiller.

Adams, heyecanlandığı öfkeden endişe duydu ve de
Vergennes, Franklin'in "fırsatına sahip olana kadar elini tutması
Majestelerinin bakanlarına sunumunu yap. "Ama bu parıltı
İyi bir duyu, aynı gün, beklemeden geçici idi
Franklin müdahale etmek için besteledi ve De Vergennes'e uzun bir süre gönderdi,
Devletlerin dersinin ayrıntılı savunması. Çok bir argümandı
İnatçı bir avukat muhtemelen önyargılı bir mahkemeye hitap edebilir; BT
Geçmişteki iyilikler için hoş bir şükran yoktu ya da pişmanlık duymamıştı
şimdiki gereklilik; diplomatik ve hasta olduğu gibi düşünülüyordu
Kesinlikle cevapsız. Ancak emprenye edilemezliği,
Brüt önemsiz. De Vergennes'i şiddetlendirmek ve Fransızları yabancılaştırmak için
O dönemde hükümet, mükemmel bir sunumla olsa da,
herhangi bir suç kadar bir çılgınlık eylemi idi.

Adams'ın bu yetenekli, affedilemez bir özeti çizdiği aynı gün
Talihsiz müvekkili olan Kongre için Franklin'e yalvararak yazdı
müdahale etmek için. 29 Haziran'da bu talebi bir humbler ile takip etti
John Adams'ın sık sık yazdığından daha fazla yazmış olabileceğini kabul et
bazı hatalar ve doğru ayarlanmayı arzu ediyor. 30 Haziran'da de Vergennes
Franklin'e hitap etti ve çok daha fazlasının ortasında: "Kral çok sıkı bir şekilde
Efendim, bunun etkilerine saygı duyan özel görüşünüzün
Kongre'nin çözümü, özellikle yabancıları ve özellikle
Fransızlar, Bay Adams'ınkinden farklı, endişeli değil
sizi desteklemenizi isteyerek sizi herhangi bir utanç altında bırakmak
Bakanının Kongre'ye yapması emredildiği temsiller. "

Bu mektupları alan Franklin, tehlikede büyük canlandırıldı
Adams'ın döküntü gayretinin aniden Amerikalıyı daldırdığı
Fransa'nın çıkarları. Öfkesinin daha az yapılması muhtemel değildi
De Vergennes için tüm bu mektup yazmanın örtük olması
kendi görevlerini yerine getirmesi ve zahmetli bir
eyaletine giriş. Kendini gösteren soru
Adams'ın argümanının doğru mu yanlış mı, ne de
De Vergennes'in aralarında kurmaya çalıştığı ayrım
Amerikan vatandaşları ve yabancılar mümkün ya da değil. Bu
Şanslı, çünkü eyaletlerdeki Adams düşünmeye zorlanırken
amortisman kağıt para biriminin tüm sorunlarını dikkatlice, Franklin
Fransa'nın ne gerekliliği, ne fırsatı ne de boş zamanları vardı
ya bir problemin etiği ya da bu kadar şaşkınlık çözümü. O şimdi
Aceleyle son zamanlarda Amerikalılar arasında olabildiğince soruşturmalar yaptı
Paris'e geldi, ama "mükemmel bir şekilde anlamak" gibi davranmadı
ders. Ancak zorluklarına hakim olmak, gerekli görünmüyordu,
Çünkü o anın bariz görevinin söylemek olduğunu fark etti
En azından Fransızların şu anki gazabını azaltabilecek bir şey
bakanlık ve böylece daha iyi açıklama ve ayarlama için zaman kazanın
duygu durumu. Bir zamanlar Arthur Lee'ye prensibi bırakmıştı:
"Yardım sorurken, arzuları memnun etmek gerekir ve
Bazıları uyguladığımız kişilerin mizahlarına uymaktadır. Şimdi işimiz
bizim amacımızı taşımak. "Bu uzlaşma kuralına göre hareket ederek, yazdı.
10 Temmuz'da De Vergennes için:-

     "Bu konuda, Kongre tarafından yönlendirilen operasyon
     18 Mart ayındaki kararları, gerekliliğinden
     Dava, biraz adalet eşitsizliği, bu rahatsızlık
     tamamen onunla toplanan eyaletlerin sakinlerine düş
     Tedbir ile elde edilen avantajlar; ve en büyük bakım
     Yabancı tüccarlar, özellikle Fransızlar, alınmalıdır.
     Alacaklılarımız kimler, acı çekmiyor. Bu kendime çok güveniyorum
     Kongre, herhangi bir temsilini düşünmüyorum
     Benimki onları ikna etmek için gerekli. Ancak başarısız olmayacağım,
     bütününü onlardan önce koymak. "

Bu söz uyarınca Franklin, 9 Ağustos'ta tam bir anlatı yazdı
tüm meselenin; Bu adil ve ılıman bir gerçek ifadesiydi
Kongre'den önce yatmak onun göreviydi. [75] Göndermeden önce
Adams'a De Vergennes'e yazdı, "bazı pasajları çok yanlış kabul ettikten sonra
Ona mektubunda, tüm yazışmaları bana göndererek isteyerek
Kongreye iletirimi. Bunları gördüğüm için kendim üzgünüm
pasajlar. Onlar sadece yanlışlıktan etkiler olsaydı ve
değil, yansıtma üzerine, onları onaylamak, belki de uygun olduğunu düşünebilirsiniz
Onlar tarafından yapılan izlenimleri etkilemek için bir şeyler yazın. ben değillim
size tavsiyede bulunmayı varsayalım; Ama sadece sizin değerlendirmeniz için belirtin. "Ama
Adams, davayı daha önce sunmak için zaten kendi önlemlerini almıştı
Kongre.

[Not 75: Franklin'in _works_, vii. 110-112.]

Bu olaydaki Franklin'in yapılarının tam hikayesi. Onun
Onunla bağlantı, yaramazlıklara karşı koyma çabasıyla sınırlıydı
başka bir başkası yapmıştı. "Rahatsızlık" ın düşünüp düşünmediği
hangi "_ought_ düşecek" sadece Amerikalılara göre düzenlenebilir,
görünmüyor; Muhtemelen bir
Tamamen kendi departmanının dışında sorun. Bir diplomatist olarak
Kızgın insanların dostane tartışmalar için soğuması için zaman kazanmak için
bu genel sözü atmak ve güveni ifade etmekten memnundu
vatandaşlarının liberal adalet yapacağını. O kadar
Endişeli, bu konunun sonu olmalı ve Adams
sakin bilgelik ve yetenekli takımı olan bir adama minnettarım
onu,
İyi niyetli, kötü zamanlanmış eylem, olası yaralanma meyvesini doğurdu
Devletlerin davasına. Ama Adams, görüşlerinin olduğunu bilen
İçsel olarak doğru, Imbroglio'dan aşırı bir şekilde ortaya çıktı
kurtarıcısına karşı kızgınlık, ne de bunu göremedi
Franklin aynı görüşleri tekrarlamamada haklı çıktı. İstememeyi diledi
kurtarılacak ama haklı olmak. Sonuç için talihsiz oldu
Franklin, çünkü olaydan biri için malzeme sağladı
Adamses'in kendisine karşı açtığı iddianamede sayımlar
Posterity çubuğu.

Burada, Franklin'in düşmesine izin verdiği birkaç kelimenin
Kağıt parayla ilgili olarak, ona çok az düşünce verdiğini gösteriyor. O
Avrupa'da "bir gizem", "harika bir makine" gibi göründüğünü söyledi; Ve
Bunu diğerlerinden daha iyi anlaması için hiçbir neden yok
Avrupa'daki insanlar. Ayrıca, genel etkisinin
Amortisman vatandaşlar için kademeli bir vergi olarak faaliyet göstermişti ve "belki de
tüm vergilere en eşit olanı, çünkü
para sahipleri ve böylece bunları orantılı olarak vergilendirdi.
tutulan ve tuttukları zaman, genellikle orantılı
Erkeklerin zenginliği. "[76]
konunun derin tartışması; Ama bu konuda
Bakış açısından De Vergennes'in çekişmesi mantıklı olabilir
bir yabancının bir
vatandaş; ancak ayrım yapmanın gelişmez zorluğu
Uygulanabilir kaldı.

[Not 76: Ayrıca bkz. Franklin'in _Works_, VII. 343.]




Bölüm XIV

Barış Müzakereleri: Fransa'da Geçen Yıllar


Savaş, devreler ve sondajlardan önce uzun süredir devam etmemişti
Bir konaklama ile ilgili olarak,
Kabine, İngiltere'den gelmeye başladı. Neredeyse tüm bunlar ele alındı
Franklin, çünkü tüm Avrupa onu tek olarak devam ettirdi
Amerika'nın otantik temsilcisi ve tüm İngilizler
Partiler uzun zamandır onu diğer Amerikalıların çok ötesinde tanıyordu ve saygı duymuşlardı.
Mart 1778'de Parlamento üyesi William Pulteney,
Paris'e isim kabul etti ve onunla röportaj yaptı. Ama öyle görünüyordu
İngiltere, Parlamentonun Gücü Teorisinden vazgeçmeyecekti
Koloniler, egzersizinden vazgeçmek için lehine istekli olsa da.
Franklin, böyle bir temelde bir düzenleme imkansız olduğunu ilan etti.

Birkaç ay sonra tekil ve gizemli bir bölüm oldu.
Charles de Weissenstein. Tarihli bir mektubun imzası buydu
Brüksel, 16 Haziran 1778. Yazar, bağımsızlığın bir
imkansızlık ve kolonilerin İngilizce unvanı, varlık
tartışılmaz, gelecek nesiller tarafından uygulanacaktı
şimdiki neslin "iyileşmek için bir süre durması gerekir
"Daha sonra bir uzlaşma planı çizdi,
Franklin, Washington ve diğer önde gelen ofisler veya yaşam emekli maaşları
isyancılar. Franklin ile kişisel bir röportaj istedi ve başarısız oldu
Bu, Notre Dame'de belirli bir yerde olmak için atadı
Saat, şapkasına bir gül giymek, yazılı bir cevap almak için. Fransız
Polis, bir erkeğin o zaman ve yerinde varlığını açık bir şekilde bildirdi
John, oteline kadar uzanan ve bulan bu işin üzerine eğildi, John
Adams, "Albay Fitz-Bir şey, İrlandalı bir isim, sahip olduğum
unutuldu. "Cevabı yok, çünkü
Amerikalı komiserler ve De Vergennes çok karar verildi. Ama biri vardı
Franklin tarafından yazıldı ve De Weissenstein ve Albay
Fitz-bir şey onu hiç görmedi, en azından zevk kazandı
O zamandan beri binlerce okuyucu. Soğuk Kanıt için Franklin
"bildiğini" iddia etmek için ikna oldu,
Gizli muhabir, mektubu olan İngiliz hükümdarıydı
İrlandalı albay getirmişti. Olağanüstü fırsat ona ilham verdi.
Bir kralla doğrudan konuşulabilmesi nadir bir olaydır.
İnsan gerçek eşitlik açısından. Franklin şansını yakaladı ve bir
En iyi damarındaki mektup, Amerikan'ın onurlu, güçlü bir ifadesi
pozisyon, İngilizce önlemlerin etkili, öfkeli bir şekilde düzenlenmesi
George III için. Diğer bir adam sorumluydu. İçinde
abartılı olmadan ateşli olan dil, karıştı
Sarcasm ve Geri İmtiyaz, İfade ve Argüman, yorucu bir kuvvetle
Kraliyet "de Weissenstein" ı şaşırtacaktı. Bu güne kadar
Bu batma paragraflarını hissetmeden okuyamıyorum
De Vergennes'in ulaşmalarına izin vermeyeceği hayal kırıklığı
varış noktası. Böyle bir cıvata sıcak eve gönderilmiş olmalı, düşmemeliydi
Posterity tarihçileri tarafından bir merak olarak alınacak.

İyi Hartley de ortak bir zemin bulmak için sürekli olarak çalışıyordu
hangi müzakerecilerin ayakta durup konuşabileceği. Şemalarından biri,
Şimdi boşta görünüyor, uzun bir ateşkes içindi, bu sırada tutkular olabilir
alt ve belki de bir yerleşim tasarlanmalıdır. Franklin hiç ödünç verdi
Barış kelimesini konuşan herkese nazik kulak. Ama bu da
Güçlü bir duygu ya da Amerikan tersi nedeniyle herhangi bir cesaret,
ne de İngilizlerin argümanı onu en azından geri çekmeye teşvik etti
makul olduğunu düşündüğü talepler çizgisinden ve onu azaltmak için
Konuşmanın uzlaşmaz sadeliği.

Savaşın patlak vermesiyle Franklin'in İngiltere'ye karşı duyguları
Aşk ve aşk ve
Hayranlık yanlış yerleştirilmiş gibi görünüyor. "Bir çılgınlığa düşkündüm,"
dedi ki, "İngiliz bağlantılarımızdan ... ama aşırı zulüm
tedavi edildiğimiz şimdi her düşünceyi söndürdü
Ona geri döndü ve bizi sonsuza dek ayırdı. Böylece uzuvları kaybettin
Bu bir daha asla büyümeyecek. "İngiliz barbarlıkları,"
uzunluk tüm ılımlılığımı yıktı. "Sık sık ve çoğu zaman böyle tekrarladı
Yaklaşan kelimelerdeki ifadeler
Bize büyük ve sakin olan başka herhangi bir anımsama
filozof.

Yine de kalbinin dibinde, uçurumun yapılmaması gerektiğini hissetti
kaçınılmaz olandan daha geniş ve daha derin. 1780'de Hartley'e şunu söyledi
Kongre, ona "bir okul kitabı yapmasını" kabul ederdi.
"İngiliz barbarlıkları", otuz beş baskıyla gösterilecek
Paris sanatçıları, "her biri farklı korkudan bir veya daha fazlasını ifade ediyor
gerçekler, ... çocukların zihinlerini ve gelecek nesilleri etkilemek için
Kanlı ve doyumsuz kötülük ve kötülüğünüzün derin bir duygusu. " O
Bunu yapmazdı, ancak ona doğru provoke edildi. "Her nezaketim
Bir İngiliz tarafından bir Amerikalı mahkumla yapılan duy beni çözmemi sağlıyor
İşe devam etmemek, henüz bir uzlaşmanın gerçekleşebileceğini umarak.
Ancak şeytanizmin her yeni örneği bu çözümü zayıflatır ve
Beni böyle bir insanla yeniden bir araya gelme düşüncesini yaşıyor. "

Aslında, gerçek bir birleşme fikri asla
Aklında gerçek bir dayanak vardı. 1779'da şöyle dedi: "Biz
uzun zamandır tüm hesabı kendi zihnimizle çözmüştür. Biliyoruz
Bizim için yapabileceğiniz en kötüsü, eğer dileğiniz varsa, benim
Bizi soymak ve öldürmek için hayatlarımızı alıp hayatımıza götürmek; Ve bu ... biz
Teslim olmanızın altına tekrar gelmek yerine tehlikeye hazır
Hükümet. "[77] Bu duygu, mücadele olarak istikrarlı bir şekilde güç kazandı
gelişmiş. Ne zaman barış şartları hakkında konuştuğunda çok yüksek bir ton aldı
İngiliz devlet adamları için tamamen gülünç görünüyordu.
Bağımsızlığın kurulduğunu söyledi; hakkında hiçbir kelimenin boşa gitmesi gerekmez
O. Sonra cesaretle bunun iyi bir politika olacağını öne sürdü
İngiltere "asil ve cömertçe davranmak; ...
Kuzey Amerika ve böylece genç bir gücü uzlaştırır ve güçlendirir
Geleceğe ve servis edilebilir bir arkadaşa sahip olmak istiyor. "İyi olur
Kanada, Nova Scotia ve Floridas'ı "atmak" için ve "
kasabaların yakılması için tazminat. "

[Not 77: Ayrıca, Hartley'ye mektupta güçlü bir açıklama bkz.
14 Ekim 1777; _Works_, vii. 106.]

İngilizler onu sürekli olarak kolonilerin olacağı gaf konusunda uyardı
taahhüt, Fransa'nın "kendilerini kollarına atmalı" ve onlar
İttifak'ın "büyük tökezleyen blok olduğundan emin oldu
barış yapma yolu.
Kutsal Yazılar: Meyveleriyle onları tanıyacaksınız. Fransa,
İngiltere olarak dostluk ve iyi hizmetler zulüm ve zulümdü.
Bu Franklin'i tatmin etmek için yeterliydi; Sabitte Yahuda görmedi
ve cömert de vergennes ve
Gölge İngiltere Madde Fransa. [78] Aklına görünüyordu
Eşit olarak, devletlerin onur ve ilgisini de aynı şekilde endişelendirin
Kimin terk edileceği müttefikleri tarafından yakından ve kararlı bir şekilde
"Kötü;" Ve sonuçta, ortak bir bağdan daha iyi ne olabilir?
ilgi ve ortak bir düşman? Bu görüşten asla saate kadar tereddüt etmedi
Kesin barış anlaşması imzalandığında. [79]

[Not 78: Bkz. Franklin'in _Works_, VI. 303.]

[Not 79: Bkz. Franklin'in _Works_, VI. 151, 303, 310; vii. 3,
Bu konudaki ifadelerinin örnekleri.]

Yorktown'daki teslim olduğunda Franklin'in zihin çerçevesi buydu
En sonunda İngiltere'deki haberlerin alımına yönelik etkinlikler getirildi
barış gerçekten ciddi bir şekilde değerlendirilir. Devletler zaten
ilk kez müzakere etmek için kendilerini yerleştirmek için
olası an. 1779'da Kongre Fransa'dan bir
Avrupa'da bir elçiye sahip olmanın iyi olacağı,
davranmak; Ve ön ayak tarafından çok fazla zaman kazandırıyor olsa da
Bu beden, bu kadar hoş bir ipucu ve bir anda
John Adams'ı tam olarak aday gösterdi. Ancak bu hiçbir şekilde,
De Vergennes'in bildiği için Fransız bakanlığının planlarına düştüğü için
ve Bay Adams'ın çok yönetilemez karakterini sevmedi. Buna göre
Philadelphia'daki Fransız büyükelçisine büyük bir şey kullanması talimatı verildi.
tatsızların iyileştirilmesini sağlamak için Kongre ile etkisi
düzenleme ve kısa süre sonra kongreyi teşvik etmeyi başardı
Adams, Jay, Franklin, Jefferson'u atayarak bir komisyon oluşturun.
Asla göreve gitmedi ve İngiltere'de mahkum olan Laurens
ve meslektaşlarına ancak iş büyük ölçüde yapıldıktan sonra
sonuçlandı. Adams derhal Paris'e geldi, orada harika bir kargaşa yarattı,
Kısmen anlatıldığı gibi ve hala Hollanda'ya geçti,
kaldı. Jay, İspanyolca'ya akredite edilmiş, ancak henüz alınmamış
Mahkeme, Madrid'deydi. Franklin bu nedenle tek başına Paris'te elindeydi
Cornwallis'in yakalanmasının büyük haberleri geldi.

25 Kasım 1781'de Lord North bu haberi aldı ve aldı
"Göğsünde bir top alacağı için." Bir kerede tanıdı
"Her şey bitti", ancak kısa bir süre daha uzun süre
İşlerin yönetimi. Ama Parlamentodaki çoğunluğu sürekli
Azalandı ve açıkça onunla birlikte "her şey bitti." Onun umutsuzluğunda
Bir an için ne gibi göründüğünde neredeyse acıklı bir hevesle yakalandı
devletlerle gizlice tedavi ederek bakanlığını kurtarma şansı ve
Fransa dışında. Mahkumiyetten rahatsız olmayan bir adamdı ve
gerçekten umursadığı bir savaş yürütmede inatçı
Çok az, partisini bir son vererek kurtarmaya eşit derecede hazırdı
tehlikede olan her şeyin kaybı ile. Ancak Franklin
Bu umudu kararlı bir şekilde kesin. Amerika, Hartley'nin yapamayacağından emin oldu
"Böyle bir Perfidy" ile dünyanın iyi fikrini kaybeder; Ve
Kongre'nin komisyon üyelerine davranmasını öğreten inanılmaz etkinlik
"Bu kadar iğrenç terimler," en azından kendisi "
hareket. "Franklin'in" şimdiye kadarki en büyük kötü adam
ile karşılaştı, "gizli, geçici işlerden hiçbir rahatlık getirmedi
Hollanda'daki Adams ve Fransa'da Franklin'e. Eşzamanlı
De Vergennes için ilerlemeler benzer bir indirimle karşılaştı. Fransa ve Amerika
ayrılmamalı; Lord North ve meslektaşları kurtarılmayacaklardı
düşmanlarının hiçbirinin kötü niyetiyle. 22 Şubat 1782'de bir
Amerikan Savaşı'na devam etmesine karşı kralın adresi taşındı.
Conway. On dokuzun çoğunluğu tarafından taşındı. Birkaç gün sonra
İkincisi, daha sivri, adres bir bölüm olmadan taşındı. Sonraki
Kralın yapmasını sağlayan bir fatura getirmesi için günlük izni verildi.
barış veya kolonilerle ateşkes. Oyun bitti; Bakanlık düzenlendi
Oynamak için daha fazla kart yok; 20 Mart'ta Lord North,
Yönetim sona erdi.

Onun kurnaz, akıllı tarzında Franklin bu olayları izliyordu,
sırayla her birinin önemini mükemmel bir şekilde takdir ediyor. 22 Mart'ta o
Lord'a yazma yolunda şansın attığı bir fırsatı ele geçirdi
Shelburne kısa bir not, burada bir umut önerdi
İngiltere'nin Amerika'ya doğru "iyi bir eğilimi geri döndürme" "
Genel bir barış üretmek. "Bu sadece birkaç satırın bir notuydu, görünüşe göre bir
Sadece eski bir arkadaşa nezaketin hoş bir geçişi, ama önemli ve
zamanında, Franklin'in
buluşabilir ve neredeyse fırsat yaratabilir. Birkaç gün sonra kabine
Amerika Dostları'ndan oluşan Lord Rockingham'ın kuruldu. İçinde
Charles Fox Dışişleri Sekreteriydi ve Lord Shelburne
Koloniler de dahil olmak üzere İçişleri Bakanlığı. Yeni değildi
Bakanlar Shelburne'dan oldukça kurulan Richard Oswald'ı gönderdi,
Çok tahmin edilebilir karakterli emekli viski tüccarı, iyi huylu,
Makul görüşler ve meselelerle ilgili olarak konuşmak için yeterli yetenek
Franklin Paris'te. Oswald 12 Nisan'da geldi ve tatmin edici oldu
Franklin ve De Vergennes ile röportajlar. Bunun önemli gerçeği
Franklin'in açık dilinden memnun kaldı,
Amerikalı komiserleri gizlice tedavi etmeye teşvik etme umudu ve
Fransa'dan ayrı olarak tamamen temelsizdi. [80] Birkaç gün sonra
Franklin'den Shelburne'a bir mektup taşıyarak Londra'ya geri döndü.
Franklin bu aşımlarda memnuniyetini ifade etti ve
Oswald'ın İngiliz Bakanı'nı temsil etmeye devam edebileceğini umuyoruz. Oswald ayrıca Franklin'in sahip olduğu bazı "konuşma notları" taşıdı
yazılı; "Kağıt üzerinde bazı gevşek düşünceler", dediği gibi, "
benim söylemim için muhtıra olarak hizmet etmeyi amaçladı, ancak sabit bir
onları ona gösterme niyeti. "Daha sonra ortaya çıktıkça
Franklin bunlarla o kadar özgür olmasaydı daha iyi oldu
İngilizcenin canlandırılması gerektiği yönünde bir öneri içeren "Memorandumlar"
Kanada ve Amerikalılar kraliyetçilerin kayıplarını telafi etmelidir.
Gerçekten de, gazetenin hatasını gördüğünden daha erken ellerini bırakmamıştı,
ve "zayıflığından biraz utanıyordu". Mektup sadece gösterildi
Bütün dolap.

[Not 80: Aynı zamanda Laurens şartlı tahliye ve
ayrı bir muamele ile ilgili olarak Hollanda'daki Adams ile görüşmek için gönderildi,
ve Oswald'ın getirdiği gibi Adams'tan benzer yanıtı getirdi
Franklin.]

5 Mayıs'ta Oswald yine Paris'teydi ve şartları tartışmakla suçlandı.
Franklin. Ancak 7 Mayıs'ta Thomas Grenville de geldi,
Fox De Vergennes'e sadece tedavi etmekle kalmayıp
Fransa, aynı zamanda Fransa aracılığıyla eyaletlerle tedavi etmek. Çift
Görev İngiliz kabinesinde bir bölüm olduğunu gösterdi. Fox ve Shelburne
neredeyse her ikisi de Lord North'a kadar düşmanca; Ve
Her biri eyaletlerle gelecek müzakereleri kontrol etmeyi hedefliyordu.
Güvende olmalı güzel bir soru oldu. İngilizce amaçlı
Sınıflandırma Devletler, bağımsızlık kabul edilene kadar kaldı
koloniler vb. Shelburne'un sorumluluğu içinde. Bu yüzden Fox'un şeması geldi
Onlara dolaylı olarak Fransa aracılığıyla ulaştığı için de
Yabancı için bağımsızlıklarını derhal tanıma isteği
iş ona aitti. Öte yandan Shelburne, yorucu bir şekilde
buna direndi; En kötüsü, düşündüğü gibi, bağımsızlık bir
Antlaşma ve eşdeğerlerle. Üstelik bir
Garip, yarı tanımlı bir kavram, görünüşe göre tamamen kendine özgü,
tam bağımsızlık hibesinin aşağılanmasından kaçabileceğini,
Ve bunun yerine bir çeşit "Federal Birlik" tasarlayabilir. Belki
Şu anda bir hikaye büyüdüğü bu garip fantezi dışındaydı
devletlerin uzlaştırılacağını ve Büyük Britanya'ya bir
İrlanda'nın keyif aldığı özerklik ölçüsünün hediyesi.

Oswald ve Franklin daha sonra karşılaştıklarında, ilk küçük ilerleme kaydettiler;
Her biri diğeri açılırken kendini kapalı tutmak için arzu gibi görünüyordu.
Sonuç olarak Franklin, alışılmadık _naivete_ ile yazdı: "
Bütün Lord Shelburne'nin duygularını çok az çizebildim
... bana tekrar gönderildiğini merak edemedim. "
Aynı zamanda Grenville, De Vergennes'i kabul etmeyi teklif ediyordu.
başka açılardan ABD'nin bağımsızlığı,
1763 [81] Antlaşması eski haline getirilmelidir. Yani Fransa
_status quo ante Bellum_'ın her birinde tam bir restorasyonunu kabul edin
kendi çıkarları söz konusu olduğunda ve olarak kabul etmek
Tüm para ve kan harcamaları için tüm tazminat a
Amerikan eyaletlerine tahakkuk eden fayda. Bu mizahi bir varsayımdı
en ilgisiz protestolarının ustalığının. Fransız
Bakan, bize bu iltifatta "gülümsüyor gibi görünüyordu"
şövalye ulusunun bencilliği, [82] ve
Amerikan eyaletleri İngiltere'ye bağımsızlık için hiçbir talepte bulunmuyordu. Gibi
Franklin mutlu bir şekilde ifade etti: "Bu bana bir önerme gibi geliyor
Bize zaten kendimiz olan bir şey satmak ve Fransa ödemek
[İngilizler] fiyatı istemekten memnuniyet duyuyor. "Ama tasarım
Fransa'dan gelen devletleri tedavi etmek, tedavide açıktı.

[Not 81: İngiltere ile Fransa arasında sonun
Fransa'nın Kanada'yı kaybettiği savaş.]

[Not 82: "1782-83 barış müzakereleri" vb. John Jay; içinde
Winsor's _Narr. ve kritik. Hist. Amerika_, cilt. vii. ]

Grenville, böylece kontrol edildi, sonra neler yapabileceğini görmeye çalıştı
Franklin ayrı müzakere yolunda. Ama sadece bir
Devletlerin somutlaşmış olanları kurtarmadığını ifade etmek
Fransa ile İttifak ve Ticaret Antlaşmaları ve Bir çeşit
çok veya az hamile olabilen, eğer
Birincinin amacı tanınarak elde edildi
Bağımsızlık, o zaman sadece ticari antlaşma kalacaktı. Bu
Biraz esrarengiz sözler şüphesiz bundan başka bir şey göstermedi
Devletler sırayla aktif ve agresif düşmanlıklara devam etmeyecek
Tamamen Fransız tasarımları için. Açıkçası,
Fransa'nın kendilerini bir
biraz hassas pozisyon. Ayrı barış yapma yükümlülükleri
İngiltere ile Fransa'nın müttefik olması gerektiği temelinde sözleşmeli
bağımsızlıklarını elde etmek için onlarla birlikte; Ve yaralanma beklenen
ticari avantajlar şansı ile İngiltere'ye sonuçlanmak
Fransa'ya tahakkuk etmek, tam bir husus olarak kabul edildi. Yine de
en azından söylemek gerekirse, kavgadan çıkmak ve
Fransa'da bırakın ve telafi için taleplerini desteklemeyi reddetmek
önceki savaşta acı çektiği bazı kayıplardan. Ancak
Şimdi İspanya ile Fransız ittifakı ciddi komplikasyonları tehdit etti; o
savaşta Fransa'ya katılmıştı ve iki güç yakından tutuldu
Bourbon aile çıkarları ile birlikte. İspanya'nın artık onun talepleri vardı
Amerikan kıtasında toprak yolunda sahip olduğu yer
Kapsamlı fetihler ve hatta Cebelitarık'ın sırası için. Ama
Devletler İspanya'ya çok az borçluydu, gerçekten de,
Ona borçlu; Sürekli dilencileri sadece küçük meblağlar ortaya çıkarmıştı,
ve çok fazla elde edemedikleri için daha tahriş olmuşlardı
Zorladıkları önemsizler için minnettarım. Yani şimdi kolayca ve
tüm özgürlük pozisyonunu herhangi bir yükümlülükten memnuniyetle aldı
Antlaşma veya onurla, bu güce doğru. Ama olası olayda
Fransa İspanya'nın yanında, barışın yararına ertelenebilir
Devletlerin tedavi edemediği sürece devletlerin haciz olmadığı ülke
ayrı olarak. Antlaşmanın görüşü dahilinde değildi.
Bu amaçlar için Fransa'ya bağlı kalmak; Ve bu Sealport Fox'a yazdı
Grenville'e. Ancak bir
Devletlerin kendi işlerini adil bir şekilde kontrol edebileceği teori
Fransa ile ilgili değil, sadece uygulanması çok muhtemeldi
Koşullara yönelik bu teori çok güzel ve şaşırtıcı bir görev olacaktır.
İyi adını korumak için yeni bir ülkeye şiddetle baktı.
arkadaşlıklar.

Fox amacını taşıyabilseydi, meseleler daha fazla hareket etmiş olabilir
süratle. Ama onun ve Shelburne arasındaki mücadeleyi bekleyen hayır
Paris'te ilerleme sağlanabilir. Grenville ve Oswald çalışamıyordu
birlikte. Franklin ve De Vergennes şaşkın ve şüpheli oldular,
Sadece gerçek durumla ilgili rapor ve dedikodu tarafından yapılan kusurlu bir mürekkep
işler. İyi kanıtlarla, gerçek olduğundan şüphelendiler
İngiliz diplomasisinin amacı müttefikler arasında bir kama yapmaktı.
Bu şaşkınlıkların ortasında, 22 Nisan'da Franklin Jay'e yazdı ve ona yalvardı.
Paris'e gelmek için: "Burada büyük ölçüde istiyorsunuz, çünkü haberciler başlıyor
Gel ve git, ... ve barış koşullarını ne yapabilirim ne de kabul edebilirim
meslektaşlarımın yardımı olmadan .... keşke
... En kısa zamanda kendinizi buraya getirin. Sonsuz olacaksın
"Jay 23 Haziran'da Franklin'in" Büyük Memnuniyeti "na geldi.
Ve toplantı samimi oldu. Jay otuz yedi yaşındaydı ve
Franklin yetmiş altı yaşındaydı, ama Jay şöyle diyor: "Aklı daha güçlü görünüyor
Yaşındaki herhangi bir adamınkinden daha çok tanıdığım. O kesinlikle değerli
Bakan ve hoş bir arkadaş. "

Kilitlenme devam etti. Grenville tedavi etmek için bir komisyon gösterdi
Fransa ve "diğer herhangi bir prens veya eyalet". Ancak "etkinleştirme eylemi" vermek
Kral devletlerin bağımsızlığını kabul etme yetkisi
Henüz Parlamento tarafından kabul edilmedi; Ve öyle görünmedi İngiltere
eski sömürgeleri ya bir prens ya da bir devlet oluştururken tanıdı.
Oswald'ın hiç komisyonu yoktu. Franklin, kendini bulsa da "
Bu iki müzakere ile ilgili bazı şaşkınlık, "
hareket halindeki şeyler. Oswald'ı Grenville'e tercih etti ve
Lord Shelburne Oswald'ın münhasır otorite alması isteği
Amerikalı komiserlerle tedavi etmek. Aynı zamanda önerdi
Antlaşma tarafından atılacak muhtelif _nekili_ makaleler:
bağımsızlık, sınırlar ve balıkçılık; ve muhtelif _advisable_
Makaleler, yani: İngiltere tarafından hastalara verilecek bir tazminat
savaş tarafından; İngiltere tarafından yapılan hatasının ve Cession
Kanada.

Ancak Shelburne ve Fox arasındaki düello önce yerleşmeli ve
Şimdi aniden ve beklenmedik bir şekilde yerleşmek üzere. Temmuz'da
1, 1782, Lord Rockingham öldü ve taç, Walpole
Böylece İngiltere Kralı'na indi. Hükümdar aynı anda,
Çok isteksizce olsa da, Shelburne'den ana görevini kabul etmesini istedi.
Bakan, Fox'tan bir dereceye kadar daha az iğrenç olduğu gibi.
Bunun üzerine Fox ve arkadaşları ofisten yüksek dudgeonda emekli oldular ve
Grenville derhal hatırlanmasını istedi. Fırsat talebi
çok kolay kabul edildi ve yeri Fitzherbert'e verildi.
Franklin'e kişisel mektuplar getirdi, ancak
Devletlerle tedavi edin. Görünüşe göre bu iş şimdi
Oswald'ın eline düş, ve buna göre, hala kalmasına rağmen
Herhangi bir kesin otorite olmadan, aktif tartışmalar arasında devam edildi.
O ve Franklin. Ağustos ayının başlarında her ikisi de bir anlayışa inanıyordu
Tüm önemli noktalara ulaşılmıştı. Jay neredeyse hiç hasta olmuştu
Paris'e gelmesinden bu yana ve şimdi iyileşiyordu; Adams hala
Hollanda'da; Böylece Franklin ve Oswald,
kendileri.

Tam o sırada Parlamento yükseldi; Ve Shelburne Vaughan'ı Paris'e gönderdi
Franklin'e hiçbir değişiklik olmayacağına dair özel güvence vermek
Amerika'ya karşı politika. Bir komisyon aynı zamanda hazırlandı ve
Oswald'a gönderildi, onu komisyon üyeleriyle tedavi etmesi için güçlendiriyor
"Koloniler veya tarlalar ve kurumsal veya politikalar, herhangi bir beden veya beden,
veya herhangi bir montaj veya meclis. "Bu tekil ifadeler aynı anda
sorun yarattı. Jay, sömürge durumunu öfkeyle reddetti
bu dil tarafından empoze edildi ve kararlı bir şekilde bağımsızlığın
Herhangi bir antlaşmada hiçbir öğe yok, ancak başlamadan önce tanınmalı
tedavi etmek için. Mesele De Vergennes ve Franklin ile tartışıldı.
Fransız bakanı ilk başta "bu genel sözlere itiraz etmişti
yeterince özel olmak; "ama şimdi fikrini değiştirdi ve yapmamasını tavsiye etti
Stickle; çünkü bağımsızlık anlaşmanın sonucu olmalı ve
Etkinin nedenden önce gelmesi beklenmemek. Franklin,
Açıkça tereddüt ve isteksizlik ile [83]
Komisyon "yapardı." Oswald daha sonra talimatlarını gösterdi.
onu on üçün tam bağımsızlığını kabul etmeye yönlendirdi
"Maalesef etkinleştirme eylemi henüz geçmemişti, böylece
Bakanların bunu kabul etme gücüne dair bazı şüphe vardı.
Jay'in kararlılığı değişmeden kaldı; çünkü şüpheliydi
De Vergennes'in güdüleri ilgisiz değildi ve
Franklin, Fransız tercihleri ​​tarafından göz kırptı. Franklin,
Diğer yandan, bakanın sadece hızlandırmasını istediğini düşündüm
Mümkün olduğunca müzakere, kendisinin de olduğu bir konu
çok gayretli; çünkü İngiliz siyasi durumunu anladı ve
Shelburne'un güç görev süresinin güvencesiz olduğunu ve herhangi bir
Shelburne'nin olası halefi,
Devletler. Bu, devam etmek için bir noktayı uzatmaya teşvik etti
tedavi. Parlamento 26 Kasım'da ve barış olmadıkça toplanacaktı
o zamandan önce sonuçlandırılabilir, daha sonra şansı
neredeyse umutsuzluk noktasına kadar azalmak. Ama Adams yazdı
Holland, komisyonun olağandışı biçimini de onaylamadığını,
olsa da, "
Amerika "onu bağımsızlığın yeterli bir anlamı olarak tatmin eder
açık bir ön kabul olmadan.

[Not 83: Franklin'in _works_, viii. 99, 101, 150, not.]

Ağustos ortası hakkında Jay bir mektup çizdi,
ustaca, kralın haysiyeti ile uyumsuz
İngiltere bağımsız bir güç dışında müzakere etmek; Ayrıca bir
her şeyi eyaletler için ifade eden engel, ama harika bir şey yok
İngiltere, Majesteleri tarafından kaldırılmalıdır. Franklin düşündü
Mektup, bu konuda tasarruf etmemeye karar vermeyi çok olumlu ifade etti
önceden kabul edilmiş bağımsızlığın temeli. Açıkçası istemedi
çok güvenli bir şekilde cıvata,
Komiserler zamanla geri çekilmek zorunda kalabilirler. Üstelik Jay
Şu anda "Doktor çok şaşkın görünüyordu ve
Bu Mahkemenin tavsiyesi tarafından yönlendirilecek talimatlarımızla fetedildi, "
etkisi ile doğru bir şekilde temin edilmesi gereken bir yön
Philadelphia'daki Fransız elçisi.

Jay'in Fransız Bakanı ile ilgili şüpheleri şimdi
Fırsat doğrulama. 4 Eylül'de Rayneval, DE Sekreteri
Vergennes, Jay ile sınırlarla ilgili uzun bir röportaj yaptı.
Batı topraklarına yönelik Amerikan iddialarına karşı güçlü bir şekilde tartıştı
Alleghaniler ve Mississippi arasında yatıyor. Bu dokundu Jay
Neredeyse, Mississippi'nin navigasyonu için
Özellikle kalbi vardı. Altı gün sonra ünlü Marbois mektubu,
De la Luzerne Sekreteri, yakalanan _en Route_
Philadelphia, Paris'teki De Vergennes'e Jay'in eline geçti
İngiliz kabinesinin enstrümantallığı sayesinde. Bu bir
İngiltere ve Fransa arasında mahrum etmek için gizli bir anlayış planı
Newfoundland balıkçılığının Amerikalıları. Bu kanıt görünüyordu
Jay'in davasını kanıtlayın; Yine de Franklin garip bir şekilde sarsıldı, çünkü o
İngiliz bakanlığından geldiğini ve enfekte olduğunu yansıtıyordu.
Bu kanaldan şüphe. Ama yine de başka bir olay geldi
Jay'in Fransızlardaki gizli düşmanlıklara mahkumiyetini güçlendirin
Politika, çünkü Rayneval'ın hızlı ve gizli bir şey yaptığını öğrendi
Londra'ya yolculuk. Bu işin samimi olduğundan emin oldu
Shelburne Fransa'nın onun taleplerini desteklemeye meyilli olmadığı
Amerikan müttefikleri. İnancının dolgunluğunda cesur bir şey aldı,
Çok alışılmadık, ama son derece başarılı bir adım. Vaughan'ı ikna etti
Londra'ya acele etmek ve muhtaç güçlü argümanları sunmak için
İngiltere'nin taleplerini yerine getirmenin gerçek politikası olduğunu gösterin.
Fransa'nın ince planlarına düşmek yerine devletler. Hissetti
Bu konuda Franklin'e danışamadığı için pişmanlıkla
kendi sorumluluğunu üstlendiği ilerleme. Koydu
SHELBURNE tekil bir pozisyonda, iki ülke düşmanı arasında hakem olarak
İngiltere ve birbirlerinin müttefikleri, ancak her biri güvence altına almak
arkadaşının pahasına kendi avantajı ve bu amaçla varsayım
ona İngiliz çıkarları üzerine tavsiyelerde bulunmak. Daha önce çok önce düşünmedi
Amerikan argümanlarını daha iyi olarak kabul etmek ve
İngilizce politikası, akraba bir insana karşı liberal olacaktı
Refahlarını kısıtlamak için geleneksel bir düşmanla birleşin. Dedi
Vaughan: "Yeni komisyon gerekli mi?" "Öyle," diye yanıtladı Vaughan;
Ve efendisi bir keresinde bunu yapmak için emir verdi. O düşmüş miydi
Fransız fikirleriyle, aksine, bunu değerlendirmek
Bir süre anlaşmazlık, nihayet bir imtiyaz satmak için
Bu, balıkçılık gibi bazı önemli maddelerin fiyatına göre
veya batı toprakları. Vaughan, Paris'e geri dönüyordu.
Değiştirilmiş belgeyi güçlendiren bir haberci eşliğinde
Oswald, "
Amerika, yani.: New Hampshire, "vb.
En büyük güven, inanıyorum ki, insana, Amerikalılara
Komiserler. Şimdi ne kadar uzakta olduğu görülmeli
bağlıydı .... Asla böyle bir risk çalışması yoktu; Umarım halk
Gainer olacak, yoksa başlarımız buna cevap vermeli ve haklı olarak. "
Başbakanın mezar ve endişeli sözleri buydu.

Bu komisyonun alınması üzerine müzakereler aktif olarak yeniden başlatıldı,
Franklin ve Jay bir tarafta, diğer tarafta Oswald. Eski zemin
tekrar gitti. 5-8 Ekim'de her iki taraf da bir taslakla
Oswald'ın Londra'ya aktardığı bir antlaşmanın
Bakanlık. Ancak Cebelitarık kuşatmasının yükseltilmesi ve üzerine yansıma
Amerikan arasındaki yeni yabancılaşmanın olası sonuçları
İlgi alanları ve Fransa ve İspanya'nın ilgi alanları, şimdi İngilizceyi umut etmeye teşvik etti
bazı ayrıntılarda daha uygun terimler için. Yani evlat edinmek yerine
Bu taslak, özellikle iyi bilgilendirilmiş bir adam olan Bay Strachey'i gönderdikleri taslak
Tartışmalı sınırlarla ilgili olarak, Oswald'ı güçlendirmek için
Bu noktalarda değişiklikler elde edin.

Bu arada arasında bir başka ciddi görüş farkı geliştirildi
Franklin ve Jay. De Vergennes'in Philadelphia'daki etkisi
Bay Adams için meslektaşlarını güvence altına almaktan dolayı tükenmedi. O vardı
Amerikan elçilerinin Amerikalıların
Bağımsızlık dışındaki taleplerin engelleri aşmasına izin verilmelidir
Fransız amaçlı. Bunda tamamen başarılı olmuştu. İle ilgili
Kongre'nin ilk başta ısrar etmeyi amaçladığı talepler
Bir diğeri sadece bir tavsiyeye indirildi, sonunda
Sadece bağımsızlık mutlak ve kesin bir ültimatom olarak bırakıldı.
Dahası, talimatların kapanış paragrafı aslında
Cömert müttefikleriyle sürekli iletişim kurma elçileri
Fransa Kralı ve son çare, her konuda yönetilecek
onun tavsiyesi. Bu hizmet Jay'in öfkesini neredeyse noktaya getirmişti
onu aşağılama ile korunan bir yazıyı reddetmeye teşvik etmek. İle
De Vergennes'in niyetiyle ilgili görüşleri şimdi ona görünüyordu
Amerikan çıkarlarını merhamete yerleştirerek dayanılmaz
Açıkça, ona göründüğü gibi,
onları kendi amaçlarına feda edin. Buna göre buna itaatsizlik etmek içindi
Kongre'nin değersiz talimatı ve müzakereyi yürütmek için
Fransız Bakanı'na karşı katı gizlilik. Ama Franklin daha az değildi
diğer tarafta kararlı. Onun yerleşik ve minnettar güveni
De Vergennes sarsılmaz kaldı ve danışmanlık yaparken hiçbir hata görmedi.
en akıllıca ve tüm kanıtlarla eyaletlerin sahip olduğu en iyi ve en gerçek arkadaş
hiç vardı. Dahası, Kongre'nin emirlerinin zorunlu olduğunu gördü.
Ciddi bir bölümdü. Neyse ki yakında Advent tarafından yerleşti
John Adams, Ekim sonu. O beyefendi, istemi,
Korkusuz ve şüpheli, bir kerede Jay'in görüşlerine düştü. Uzun süredir
Akşam konuşması Franklin'i oldukça şiddetli bir ders okudu ve
Kesinlikle kendini Jay'in tarafında çok olumlu bir şekilde sunuyordu. Franklin
şiddetli meslektaşını dinledi ve şu anda huzurunu tuttu
bilge yolu. Adams'ın oyuncu oylamasını getirdiği doğruydu.
Franklin elbette direnebilir ve direncini etkili hale getirebilir
De Vergennes ile iletişim kurarak ve bunu yaparken o
Kongre'nin otoritesi ve emirleri tarafından desteklenecekti. Ama o
bu kursu takip etmemeye kararlı. Sırada hepsi tanıştığında
Konferans Jay'e döndü ve dedi ki: "Ben senin fikrim ve gideceğim
Bu mahkemeye danışmadan. "Bu şekilde geçen tek şey buydu
İkinci kez Franklin teslim oldu. Hiçbir şey neyin belirtilmez
Etkilendiği güdüler. Bazı yazarlar onun gizlendiğini öne sürüyor
Jay'in görüşlerinin tamamen hasta olmadığı fikri; Ama sonra o
Aksine ilan edildi. [84] Diğerleri sadece bir
çoğunluk oyu. Bana göre daha muhtemel görünüyor, karşılaştırmalı tartı
önemi, yüce gereklilik olarak düşündüğü şeyi verdi
hızlı bir sonuca varmak; çünkü söylendiği gibi, o
Zamanın baskı olduğunu takdir ettim. Parlamento birkaç kişiden buluşacaktı
Haftalar, 26 Kasım'da ve her gün bir anlaşma varsa
hiç yapılacaktı, o tarihten önce tamamlanmalıdır. Şimdi,
Ön kabulü ile ilgili soruda
Bağımsızlık, barış küçük noktaların tüm düşüncelerini geçersiz kıldı.

[Not 84: Franklin'in _works_, viii. 305, 306.]

Eğer bu gerçekten onun sonu olsaydı, başardı, çünkü müzakereler şimdi
gayretle itti. Batı sınırlarının önemli sorusu ve
Mississippi'nin navigasyonu Jay'in özel endişesiydi. İspanya
Bu taleplere göre devletlerin kamgarada olduğunu görmek istedi ve
Alleghaniler ve deniz arasında sınırlı; ve burbon ailesi
Kompakt, Fransa'yı İspanyol planlarına katılmaya etkiledi. Ama
Jay'i tedavi eden gizli hüküm sürdü. Balıkçılık,
Adams, New England temsilcisi olarak. Fransa Fain'in sahip olacağını
Devletler onlardan tamamen kapandı; Ama Adams günü taşıdı.
Borçların tahsilatı hakkında bazı tavizler verildi.
Devletler İngilizlere ve sonra sadece meselesi kaldı
Amerikan kraliyetçilerine tazminat. Bunun üzerine kavga yürütüldü
herkes tarafından gayretle; Yine de Franklin'in üstesinden gelme sorumluluğu vardı. İçin
Şimdi ona, onun için talihsiz bir önerinin
Kanada'nın durgunluğu ve el konulan Tory mülkünün restorasyonu
Amerika'da. Bu İngilizceyi cesaretlendirdi ve onlara bir çeşit verdi
argüman. Üstelik tazminat "en üst lordun üstünde
Shelburne'nin zihni, "çünkü diğer konulardan farklı olarak,
onur. Bakanlık hangi yüzle parlamentoyu bir antlaşma ile karşılayabilir?
Krallarına sadık olan herkesi terk mi ediyorsunuz? Gerçekten bir
hassas pozisyon ve İngilizler inatçı; Ama daha az değil
Franklin, diğer tarafta. Büyük Kanada eyaletiyle birlikte
Ofset veya yarı fonu, devletler böyle bir yükümlülük üstlenmiş olabilir,
Ama onsuz, asla. Ayrıca Amerikalı komiserler
Genellikle verilen açıklama: Kongre'nin tesiste hiçbir gücü yoktu
Konu, her bir devletin egemen yargı yetkisi dahilinde yatmaktadır. Bu
Ancak argüman gerçekten hiçbir şey değildi; Çünkü eğer gerçek öyleyse,
Devletleri temsilcilerine, Kongreye, herhangi bir gücü vermek için
Adil bir antlaşma yapmak için gerekliydi; Ve İngiltere bir
Amerikan hükümet düzenlemelerindeki kusurlar nedeniyle kaybeden.
Bir süredir müzakerenin harap olacak gibi görünüyordu
Bu sorun, her tarafta bu kadar taşınmazdı. Vaughan'ın yazdığı gibi: "İngiltere
Kırmak istedim, _her_ tarafında daha iyi bir zemin isteyemezdi.
_You_ kırmayın ve bu nedenle ikinizi de samimi bir şekilde sonuçlandırıyorum. Ama
Bu şekilde antlaşmanın kırılması muhtemel olduğunu görüyorum. "

Franklin şimdi canlandırarak daha önceki tutumsuzluğuna karşı koydu
eski bir öneri, bu muazzam iddialar tercih edilebilir
Mülkiyet ahlaksız olan Amerikalılar adına İngiltere'ye karşı
özellikle kasabaların yanması ve yağmalanmasıyla yok edildi ve o
aslında böyle bir tazminat sağlayan bir makale sundu ve
Bunu sürdüren ayrıntılı yazılı kağıt. [85] Sonunda İngilizler aradı
Lord Shelburne'dan son talimatlar. Ruhla cevap verdi
İngiltere'nin henüz gönderilecek bir konumda olmadığı anlaşılmalıdır.
"aşağılama," en azından Amerikalıların elinde; Ama sonunda o öyle
tazminatın kesinlikle bir
ültimatom. Bu konuyu çözdü; _Could_ Veren Müzakereciler
_Must_ Verim ve bunu yaptılar. Bir tür uzlaşma makalesi
eklendi: "Bu Kongre, eyalet yasama organlarına önermelidir
Gerçek İngiliz konularının mülklerini, haklarını ve mülklerini geri yükleyin. "
Amerikan elçileri bunun değersiz olduğunu ve İngilizcenin
Müzakereciler kesinlikle aldatılmadı. Ama makale iyi geliyordu
ve bakanlığın savunması için en azından ayakta bir zemin verdi
kendileri. [86]

[Not 85: Franklin'in _works_, viii. 218, metin ve not.]

[Not 86: Bu bağlantıda ilgi duymadan,
Franklin'in "sadıklara" karşı çok kötü olduğunu,
Parti seçimleri için yetersiz hoşgörü. Onun bir adamı için
Liberalite ve ılımlılık onlarla ilgili dilinin şiddetliydi. O
Onlara "Sadık" olarak adlandırılan "Kraliyetçileri" düşünmeye itiraz etti
Doğru açıklama. Parlamento tarafından kayıplarını tazmin etmek için
"İtiraz yok", "işe alınan bir suikastçı bile bile
İşvereninden ödeme hakkı var. "Franklin'in _Works_, Ix. 133.
Sık sık bu insanlar hakkında benzer tonda konuştu. Örneğin, bkz.
_Works_, ix. 70, 72. Ama savaş bittiğinde ve doğal yumuşaklık
Onun eğiliminden sallanmaya devam edebilir, en azından daha fazla konuştu
nazikçe onlardan. _IBID_. 415.]

30 Kasım'da makaleler en sonunda imzalandı ve şartlar
şimdiki sadece ön ve geçici için olduklarını ve
sadece aynı anda kesin bir antlaşma olarak yürütülmeleri gerektiğini
Fransa ve İngiltere arasında bir barış anlaşmasının infaz edilmesiyle.

İş çok erken bitmedi. Onu örtmek için
Parlamento toplantısı 5 Aralık'a kadar ertelenmişti. Tehlike
kaçan ve kaçmayan
Franklin, göreceli değerleri daha az doğru bir şekilde takdir etti.
Müzakere, bir kerede belirginleşti. Kınama uluması şişti
Avam Kamarası'nda yüksek sesle; Bakanlığın yapmadığı hissedildi
Bir antlaşma ama "teslim". Talihsiz Shelburne sürüldü
güç, tamamen aciz kişilerden öfkeli bir saldırı tarafından takip edilen
sağlam devletçilik ve bilge tahminini takdir etmek
vermeyi tercih ettiği İngiltere'nin gelecekteki avantajı
Koloniler harika, İngilizce konuşan bir şans,
İngilizce-sempatizasyon, ticari insanlar, yağ beslemek yerine
Fransa ve İspanya'nın istekleri. Bu davalar iyi olurdu
Amerikalı komiserlerin
parlak bir iş yaptı. De Vergennes ayrıca ifadesini ekledi,
"İngilizler barışı yapmak yerine satın aldı."

Oswald'a verilen orijinal talimatlar
Antlaşma İngiltere'nin çok şey kabul ettiği tespit edilecek; diğerinde
Ultimatum kurtarma bağımsızlığı olmayan Amerikalılara
Madde, ısrar etmek için ciddi bir şekilde cesaretlendirdikleri madde. Bir tane
Franklin, Jay ve Adams'ın oldukça sıcak bir şükran kazandığını düşünün
vatandaşlarının elleri. Posterity, en azından yayınlanmasından bu yana
Uzun bastırılmış özel kağıtlar ve arşivler ne kadar güçlü olduğunu gösterdi
Gizli etkiler onları engellemek için iş başındaydı, başarıları
sınırsız hayranlıkla. Ama o zaman farklı bir duygu
galip geldi.

İmzalı ön veya geçici makaleler daha kısa sürede
Franklin, De Vergennes'e gerçeği bilgilendirdi. O bakan çok
şaşırmış. Sessizce zamanını büküyordu, çağrılmayı bekliyordu
İngilizler ve Amerikalılar kendilerini durdurduklarında
Sırrıyla getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı bu çıkmaz
İngiltere'ye niyetler. Şimdi İngiltere'nin
Zeki önerilerinden yararlanamadı, ancak şartlar vermişti
Amerikalılar memnuniyetle kabul etmişlerdi. İşin hepsi bitti ve
Akıllı diplomat şansı olmamıştı. İlk başta hiçbir şey söylemedi, ama
Birkaç gün boyunca konuyu düşündü. Sonra 15 Aralık'ta bozuldu
Franklin'e çok keskin bir mektupta zihni. "Ben bir kayıptayım"
"Bu konudaki davranışlarınızı ve meslektaşlarınızı açıklamak için yazdı
vesilesiyle. Ön makalelerinizi herhangi bir
Kongre'den talimatlar olmasına rağmen aramızdaki iletişim
hiçbir şeyin katılmadan yapılmayacağını öne sürün
kral. Amerika'ya belirli bir barış umudunu tutmak üzeresiniz,
Kendinizi müzakerenin durumu hakkında bilgilendirmeden bile
parça. Akıllı ve sağduyusun efendim; Ne olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyorsun
uygunluk nedeniyle; Tüm hayatınız görevlerinizi yerine getirdiniz; Dua ediyorum
nedeniyle olanları nasıl yerine getirmeyi önerdiğinizi düşünüyorsunuz.
kral."

Franklin kendini acı verici bir konumda buldu; çünkü hiçbir şekilde yapamazdı
Görevleri olduğunu ya da en azından görevlere benzer bir şey olduğunu inkar edin,
Krala, ona sayısız ve ağır yükümlülüklerle dayatılan
isteği üzerine ona verilmiş ve adına onun tarafından kabul edilmiştir
Amerikan halkının. Kongre talimatlarının ihlali
Gizli bir hakaret güvensizliğinin havasını çok fazla tedavi ederek,
yeterince kullanıldığında bir arkadaşın üzerine atmanın; için
Şüphelenen ne olursa olsun, hiçbir şekilde de kanıtlanamaz
Vergennes hala uzun süredir sahip olduğu samimi bir arkadaş değildi
oldu. Bu Franklin'e zorlandı. Aslında olan politika
meslektaşları tarafından isteğine karşı ona zorlanan bir
Özellikle ona karşı kişisel sitem meselesi, çünkü o
ısrarla komisyonun başı ve önü olarak kabul edilir; HAYIR
Avrupalı ​​ama diğer Amerikalıları çok fazla düşünmeyi hayal etti
Franklin'in söz konusu olduğu herhangi bir konuda sonuç. Uzun süredir
Yıllar De Vergennes sürekli ve verimli danışmanı olmuştu ve
Birçok deneme ve stres gününde asistan ve Franklin
hala devletler için dürüst bir iyi dilek olması. Üstelik
Franklin'in başvurmasından bu yana sadece birkaç hafta oldu ve
Kralın kendisi için bu kadar bastırıldığı bir zamanda yeni bir kredi aldı
Bir piyango yansıtılması ve kendi yetkilileri tarafından çizilen faturalar
protesto edeceklerdi. Bütün bunlar gizliliği yaptı
uygulanan neredeyse Franklin'in kopyasına benziyor ve hissetti
Kesinlikle yerleştirildiği kötü ışık. Eğer olsaydı
O zaman şimdi bildiğimiz her şey biliniyor, zihni rahat olurdu; Ancak
Bunu bilmiyordu ve durumdan ciddi şekilde rahatsız oldu
Getirdi.

Ancak her zamanki becerisi onu terk etmedi ve cevabı uygun bir şekilde çerçevelendi
ve istemi. "Hiçbir şey," dedi, "ön hazırlıklarda kararlaştırılmıştı
Fransa'nın çıkarlarının aksine; Ve hiçbir barış olmaz
Bizim ve İngiltere aramızda. Gözleminiz
Ancak görünüşe göre, size danışmamanızda
İmzalandı, _bienseance_ noktasını ihmal etmekten suçluyuz. Ama bu, hepimizin sevdiği Kral'a saygı istemekten olmadığı için
Ve onur, umarız mazur görülür ve
Şimdiye kadar çok mutlu bir şekilde yürütüldü, neredeyse mükemmelliğe getirildi,
ve saltanatı için çok görkemli, tek bir
bizimkinden kararsız. Ve kesinlikle tüm yapı
Bize daha fazla vermek için bu hesaba reddederseniz hemen toprak
yardım .... kimsenin benden daha mantıklı olması mümkün değildir
Ben ve her Amerikalı, birçok ve büyük için krala borçlu olduğum şey
Bize verdiği faydalar ve iyilikler .... _ İngilizce, şimdi ben şimdi
Öğrenin, kendilerini gururlandırdılar.
Bu nedenle, az yanlış anlaşılma bir sır olarak saklanacak ve
kendilerini tamamen yanlış bulacaklar. "

Bir önlemdeki bu mektup, yatıştırıcı işini gerçekleştirdi. Yine de
Vergennes, De la Luzerne'ye "
Hesabımızda tutulan rezervasyon,
Karşılıklı olarak verdiğimiz, birlikte imzalamamak için söz veriyoruz; "
ve "en etkili üyelerin uygun olacağını söyledi
Kongre'nin çok düzensiz davranışları hakkında bilgilendirilmelidir.
Bizimle ilgili komisyon üyeleri, "ama" şikayet tonunda değil. "
"Hiç kimseyi suçlamıyorum," diye ekledi Dr. Franklin bile.
İddiamayan meslektaşlarının önyargısına çok kolay
Bizimle ilgili nezaket kurallarını tanıyın. Tüm dikkatleri
Paris'te tanıştıkları İngilizler tarafından alındı. "

Eyaletlerin ifadelerinde gerçekler bilinir bilinmez
Kongre üyeleri tarafından komisyon üyelerine kınama tespit edildi
Fransa'ya karşı gizliliğin affedilemez bir hafif olduğunu düşünen
cömert ve sadık bir müttefik için. Livingston, yabancı sekreter olarak
işler, elçilere yazdı, antlaşmayı övüyor, ancak hata bulmak
ulaşma şekli ile. Jay, adaletsizliğe kızdı
özellikle ona ait olan repoof, bir kazı yapmış
ifade. Ama Franklin, her zamanki iyi duygusunu ve ılımlılığını gösteriyor,
Jay'in öfkesini azaltmaya çalıştı, tüm acı çekti
belgeleme ve vindication'ı zamana ve ikinciye bıraktığınızda ısrar etti
düşünceler. Kendi rolü için Franklin sadece tam payını almak zorunda kalmadı
Fransa'ya hakaret etmek için komisyon üyelerine yığılmış kınamalar,
Ama öte yandan, tam tersine şiddetle saldırıya uğradı
bu güce çok bağlı olmak istediği zemin. Birçok
Kişiler, tasarımlarının "tercih ettiği veya karşı çıkmadığı" konusunda ısrar ettiler
Fransa, devletleri balıkçılıktan dışlamak ve onları azaltmak için
sınırlar; Ve bunun sadece "sıkılık, sagasit ve
Jay ve Adams'ın ilgisizliği bu yaramazlıkların kaçtığını.

Diplomatik olduğu hata bulaşma ve suçlamalar buydu
O zaman çözülmesi imkansız olan karmaşıklıklar yükseldi.
Neyse ki yakında sadece kişisel ve soyut anlaşmazlıklar haline getirildiler,
eşzamanlı olarak yürütülmesi ile biraz pratik sonuç
Büyük Britanya ile Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kesin antlaşmalar
3 Eylül 1783'te ek eklemek için birçok çaba gösterildi
özellikle ticari konularda makaleler; Ama hepsi
kürtaj. Barışın kurulması,
Devletler ve İngiltere birlikte anlaşacaklar; Ve savaşın baskısı
Kaldırıldılar, bir kerede çok inimik tutumlara düştüler. Yani
Kesin antlaşma geçici olanla büyük ölçüde özdeşti.

Franklin, bir süre sonra, sahip olduğu bu suçlamaların
Kendi ülkesine tercih edilen Fransa böyle bir şeyle tekrarlanıyordu
Innuendoes, bütünlüğünü ciddi bir soruya sokacak, hissetti
Meslektaşlarına hakaret için hitap etmek için gerekli. Onlara yazdı
mütevazı, erkeksi bir mektup, [87] ve cevap olarak Jay'den cömert
referans, [88] ve Adams'dan dikkatlice dar bir beraat. [89] .
Franklin'in makalelerinin daha sonra yayınlanması ve çok önce yazılı olarak yayınlanması,
Müzakere zamanı, talep etmeye meyilli olduğunu gösterir
Büyük Britanya, her iki tarafında da herhangi bir Amerikalı kadar
okyanus.

[Not 87: _Works_, VIII. 340; ve bkz. _iBid._ 353.]

[Not 88: _IBID._ 350.]

[Not 89: _IBID._ 354.]

Konudan ayrılırken bunu bilmek ilginçtir
Aslında Amerikalı komiserlerin gizli eylemi neredeyse
Fransa'nın ciddi yaralanmasıyla dolu. Devletler ne zaman
Geçici savaştan pratik olarak ortadan kaldırıldı.
Makaleler, Shelburne Kabinesinin Beş Üyesi Kırma lehine
Fransa ile müzakereler ve onunla yarışmaya devam etmek. [90]

[Not 90: Bunun ayrıntılı bir hesabını vermeye çalışmadım
Müzakere, anlatı çok ilginç olsa da, çünkü
Bu dizide _John Jay_ hayatında uygun yerini bulur. O
Cilt, tüm bu çok dolu ve doğru bir sunum var
sadece çok yakın zamanda olan kaynaklardan çekilen olay
halka açık ve eski soruları alemden çıkarmak için çok ileri gidiyor
tartışma.]

Müzakere sırasında Franklin Laurens'e şöyle yazdı: "
çok fazla popüler olmayan bir barıştan bilinen
Her iki tarafta hoşnutsuzluk, istiridye ve sansür, böylece nimet
Barışçılara söz verdim, ben fantezi, bir sonraki dünya ile ilgilidir, çünkü
Lanet olma şansları daha yüksek görünüyor. "Prognostasyon
yerine getirildi. Savaşan uluslara barış veren eylem getirdi
Amerikalı müzakereciler arasında iyi niyet dışında bir şey. Jay çok sadece
vicdanlı ve her açıdan geri döndürülemez bir beyefendi
Herhangi bir kişisel kavgadan kaçındı; Üstelik öyle değildi
kıskançlık ve kıskançlığın kurbanı olacak. Ama
Franklin ve Adams arasında daha önce mutsuz bir şekilde var olan antipati
büyük ölçüde ağırlaştı ve onların tarihseldeki savunucuları
Edebiyat bugüne kadar bir anlaşmaya varmadı. Adams bir
Acımasız düşman ve miras bıraktı acı diatribes, ki
Asla yok edilemez, asla öfkesini heyecanlandırmayı bırakamaz
Franklin hayranları. Öte yandan, Franklin en azından liyakat ediyor
arkasında kötü niyetli bir çizgi bırakmamak. Aklım yok
Bu iki büyük arasında,
Foemen, yetenekli erkekler ve gerçek vatanseverler, bunlara yer yok
tarihin kişilikleri, bu tür bir ilgiyi korumaya rağmen
Her zaman bir kan davası ile ilgili, gerçekten çok az karlıdır. Belki,
Sonuçta, tartışmanın klasik olandan farklı olmayacağını kanıtlayacak
Bu da iki şövalyenin altın-silver kalkan hakkında savaşmasına yol açtı.

Yine de uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık, artık şüphe duymuyor.
İlk önce de vergennes'in iyi niyetinin şüpheleri
Adams'ın benimsediği ve Franklin'in reddettiği eğlendirildi
Kuşkusuz doğru. Yıllar geçtikçe ve özel koleksiyonlar
makaleler ve şimdiye kadar bastırılmış kamu arşivleri
Işık, bu etkiye dair birikmiş kanıtlar ezici hale geldi.
Böyle bir durum, hayati liyakatin
Bu zor müzakerenin yürütülmesi Jay'e aittir; Adams'ın
sunulduğunda doğru bir görünümü kabul eden birine ait kredi
o; Ve Franklin, iki kez onayladığında bildiğinden daha akıllıca yaptı
Hatalı inançlara dayanan bir kursa.

En başından itibaren Franklin'in
Adams'ın balıkçılık hakkındaki daha az kararlı; ve içinde olduğunu
Jay ile Batı sınırları ve
Mississippi; Adams ve Jay konuşmanın çoğunu ile ilgili olarak yaptılar
Sırasıyla bu konular. Daha da zor olduğunda
Kraliyetçilerin meselesi, Franklin de emekçi kürek aldı. Şu ana kadar
Bu nedenle, müzakerenin üç kardinal noktası söz konusu olduğunda
Onurlar çok eşit olarak bölünmüştü. Ama Franklin'in değeri
Tedaviye katkısı, onun tarafından da ölçülmemelidir.
Jay'i belirli noktalarda desteklemede veya firması tarafından
Sınırlar, kraliyetçiler ve balıkçılık hakkındaki tutum. Bütün bunlar o
Oswald ile erken bir aşamada özetlenmiş ve düzenlenmişti
müzakere. Daha sonra ciddi şekilde hastalandı ve uzun zamandır hayır
iş için uygun durum. Yine de antlaşma onun altında yapılmış gibi görünüyordu
himaye. Büyük miktarda günlük ve yazışmayı okurken
işlemlerle ilgili olan birçok pasaj,
baktığı saygı. Yüksek görüş eğlendirildi
Onun yeteneği, bütünlüğü ve adil fikirliliği çok güçlü bir şekilde etkilendi
İngiliz bakanlığının ve elçilerinin zihinleri. "Ben bertaraf oldum"
dedi Shelburne, "Dr. Franklin'in kapsamlı olan her şeyi beklemek
Anlama ve karakter. "Kişisel tarafından güçlendirilen benzer duygu
Güven ve saygı, De Vergennes'i zamansız tutmak için çok ileri gitti
ara ve utanç verici denetim iddialarını ilerletmek.
Tamamen, Franklin'in Avrupa'daki prestijinin
Amerika için paha biçilmez ve altında olduğu kesinlikle doğrudur
Koruma Jay ve Adams işlerini avantaj için yapabildiler. Vardı
Yalnız durdular, bu da zorluklarla karşılaşırlardı
çabalarını ciddi şekilde kısıtladılar. [91] Bu gerçek ve teori değil
Franklin'in sadece isminin ve varlığının,
Her iki Coadjutors'ın yeteneklerine ve gayretlerine karşı ölçeklendirin.

[Not 91: Bkz. Örneğin, Franklin'in _works_, viii. 29, 67, not,
69, 70, 77, 109, 112, not, 133, not, 260.]

Franklin'in hatasını hafifletmeye çalışmak pek gerekli görünmüyor
De Vergennes'in yinelemesini tespit edemiyor. Aksine
inanmaya hazır olsaydı ona daha az hoş bir fikir verirdi
Yaşlı ve denenmiş bir arkadaş. Franklin yıllarca ortam olmuştu
Fransa'dan Amerika'ya sayısız fayda sağlayan,
birçoğunun vericinin maliyeti ve elverişsiz olduğu faydaları;
Bu mahkemede, başka bir şey olmadığında,
Tüm Avrupa'daki mahkeme bir Amerikan büyükelçisi bile alacaktı; O vardı
her ikisi de kişisel olarak olası her saygınlık ve güven tokeninden keyif aldım
ve resmi kapasitesinde; Hayır tarafından desteklenen adil sözler bulmuştu
daha az adil işler. Kısacası, geniş görünür kanıt kütlesi
Yalan söylemesi ve aslında bir tarafta yalan söylediği. 13 Eylül 1781'de,
Kongre Başkanı'na yazarak De Vergennes'in sadece
Ona Kongre tarafından hazırlanan talimatların bir kopyasını okuyun
komisyon üyeleri ve bakanın "memnuniyetini ifade ettiğini
Kongre tarafından mahkemesine yerleştirilen, korunmayan güven,
Ben asla pişman olmak için neden olmayacaklarım, çünkü kralın vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunun yanı sıra refahları ve
bağımsızlık. Gerçekten de, bu zaten ortaya çıktı
toplantılara göre müzakereler; Ve zaten vardı
Majestelerinin bize karşı iyiliğinin sağladığı yardımlarda çok fazla deneyimi
Bizi zaman zaman ve bu dik ve yeteneğin samimiyetiyle
bana asla vermediği hiçbir şey sözü vermeyen bakan
Güven iyi ve mantıklı düşünemiyorum ama yapamıyorum
yerleştirilmiş ve mutlu etkileri olacak. "Tarihteki her olay
Uzun yıllar Franklin'in bu konuda hissetmesini doğal ve doğru hale getirdi
yol; Ve kesinlikle De Vergennes'in sahip olduğu güvensizliğin bir nedeni değildi.
Amerika'ya yardım etmek için orijinal bir sebep olarak Fransa'nın ilgisi akılda
Savaş boyunca Franklin, Fransa
müttefikine, mükemmel samimiyetle yardımcı olmak için her kaynağı sinir ve vergilendirmek;
Ve aynı zamanda, müzakerelerin önerisi üzerine, de yeni görmüştü.
Vergennes, teminat olarak tasarruf etmek için sözüne katı bir şekilde bağlı kalır
Amerikalılarla ve Grenville'in çabalarından yararlanmayı reddediyor
Fransız bakanı aracılığıyla Amerikalılara ulaşmak. De olsa bile
Vergennes, Jay'in itirazının neden olduğu gecikmeyi onaylamadı.
Komisyonun şekli, hala onurlu bir şekilde kendi başına kalmıştı
Bu konuda müzakere olumlu bir şekilde çözüldü. Erken
Müzakereler Grenville, Franklin'e devletlerin hayır borçlu olduğunu söyledi
Fransa'ya minnettarlık, çünkü aslında sadece kendi tanıttı
ilgi alanları. Açıklama Franklin'in öfkesini heyecanlandırdı ve diyor ki: "Ben
Ona sağlanan nazik yardımdan çok etkilendiğimi söyledi
Fransa tarafından sıkıntımızda ve cömert ve asil bir şekilde
tek bir ayrıcalık için çıkarılmadan veya öngörmeden verildi
ya da ticaretimizde kendisine özel bir avantaj veya başka bir şekilde
azaltmak için bu tür nedenleri düşünmek için kendime asla acı veremezdim
yükümlülük ve ben umuyordum ve gerçekten şüphe etmedim, ama benim vatandaşım
hepsi aynı duygular mıydı. "Kelimeler kalbini yapmaz, daha az
onur, çünkü o zamandan beri güveninin de olduğunu keşfetti
örtük. Gerçekte de Vergennes son derece titizdi ve
Boyunca narin, içine girebilecek tüm konularda
Amerikalıların gözlemlenmesi. Başlangıçta Franklin'e dedi:
İngilizce "sizin için bizimle tedavi etmek istiyorum; ama bu kral aynı fikirde olmayacak
ile. Devletinizin haysiyetiyle tutarlı olmadığını düşünüyor. Sen
kendiniz için davranacak; Ve savaştaki güçlerin her biri yapacak
kendi anlaşması. Tek gereken, anlaşmaların teslim edilmesi
el ve hepsi aynı gün imzalandı. "Böylece,
De Vergennes'e inan, her şey adil ve samimi görünüyordu ve Franklin
En azından De Vergennes'e inanma hakkı vardı.

Dahası, müzakereler başlayana kadar
Fransız ilişkisinin önceki durumu, Franklin'in bildiği gibi
Uzun yıllar boyunca ani ve eksiksiz bir değişiklik geçirdi. Sonra sonunda
daha önce arkadaşlık ve iyi niyetli yeni cazibeler sunuldu
Duramadı ve her ulus, onurlu bir dış cepheyi tutarak endişeyle
kendi avantajını inceledi. Ganimetlerin olduğu deneme saatiydi
bölünmek. Devletlerin kendileri düşmanlarının kârını tercih ettiler
İngiltere'nin yarım arkadaşının İspanya'sına. Franklin takdir etmedi
Kaleidoskopun bu hızlı dönüşü,
önceki siyasi yakınlıklar; Çağı göz önüne alındığında, sakatlıkları,
Fransa'daki son deneyimi ve onun alışkanlığı cömert inancı
diğer erkekler, bu başarısızlık ne sürpriz ne
sansür.

***

1782'de, ön makaleleri imzaladıktan sonra, Franklin ikinci kez
istifasını Kongre'ye gönderdi. Buna cevap almadı
iletişim ve bu nedenle,
Kesin Antlaşma, rahatlama talebini yeniledi. Ama yine de
Kongre gecikti. Ticari anlaşmalara girmek istediler.
Avrupa ülkeleri ve başkanlarının başkanlarına rağmen
Dışişleri Komitesi Franklin, Jay ve
Adams, şimdi bu beylerden çıkarmaya hazır olmadılar.
Diplomatik hizmet. Franklin buna göre Paris'te kaldı, muhtemelen
Büyük bir isteksizlik olmadan, çünkü yere bağlıydı ve
insanlar ve sevgisi sıcak bir şekilde geri döndü. Hafif bir emekti
İstenen ticari antlaşmalar için müzakereleri yapın. İsveç,
Danimarka, Portekiz ve hatta Fas, hepsi ona neredeyse ilerletti
Barış Antlaşması'nın imzalanmasından hemen sonra. Çoğunlukla
Başarının memnuniyetini yaşadı. Son resmi eylemi, hemen önce
Paris'ten ayrılması, Prusya ile yapılan bir anlaşmanın imzasıydı.
[92] özelliği ortadan kaldırmaya ve özel tutmaya karar verildi
Savaş zamanında yıkımdan korunan kara ve deniz tarafından mülk. Oldu
Böylece ülkesini el sıkışmasına tanıtmak hoş, bu yüzden
Konuşun, dünyanın eski yerleşik uluslarından. Yani hayatı kaydı
Keyifli bir şekilde. En ünlü adamlardan biri olarak tanındı
yaşamak; Ve o günlerde Paris'te böyle bir üne sahip olmak için,
Özellikle kişisel popülerlik tarafından desteklendiğinde,
dünyanın yapabileceği herkesin zevkinde
keyifli günler.

[Not 92: Bkz. Franklin'in _Works_, VIII. 287.]

Ağustos 1784'te Jefferson ticari işlere yardımcı olmak için geldi.
Ama 1785 Mart tarihine kadar Kongre,
Franklin "en kısa sürede Amerika'ya dönebilir" ve bu
Jefferson onu Fransız mahkemesinde bakan olarak başarmalı. Jefferson
Franklin'in durumuna gözlemlediği gibi iyi bir tanıklık yarattı. A
Birkaç yıl sonra, Şubat 1791'de şöyle yazdı: "Sadece bu nedenle yapabilirim
Genel olarak bana daha fazla saygı ve saygı duyulduğunu ifade edin
Fransa'daki Dr. Franklin'in karakterine, herhangi bir
Aynı ülkedeki diğer kişi, yabancı veya yerli. Fırsatlarım vardı
özellikle bu duyguların ne kadar uzakta hissetildiğini bilmek
Versay Mahkemesinde yabancı elçiler ve bakanlar ....
Fransa Bakanları yeteneklerden ve dürüstlükten eşit derecede etkilendiler
Franklin. Kont de Vergennes özellikle bana tekrarladı
ve ona olan güveninin kesin gösterileri. "Ne zaman
Jefferson'a soruldu: "c'est vous, mösyö, qui remplace le docteur
Franklin? "Cevap verirdi:" Kimse onun yerini alamaz, efendim; Ben sadece onun
halef; "ve Fransızların takdir ettiğinden ve tam olarak
nezaket ifadesi ile anlaştı.
kendi konuşma gelenekleri. Daha sonra, 1818'de Jefferson ilginç bir yazdı
Franklin'in itibarının hala
acı çekti:-

     "Dr. Franklin'in her karakterin olması gerektiği gibi birçok siyasi düşmanı vardı
     bu, fikir sahibi olacak kadar kararla, enerji ve yeteneğe sahiptir
     Onlara düşman görüşünün duyguları üzerinde etki vermek. Bunlar
     Görevliler esas olarak Pennsylvania ve Massachusetts'deydi. İçinde
     eski sadece tescilli partideydiler. İkincisinde
     Devrime kadar başlamadılar ve sonra esasen yayıldılar
     Kişisel düşmanlıklardan, az ve az yayılan,
     bir dereceye kadar oldu. Dr. Lee onun müdürüydü
     çok maligniteli bir adam olan, onu askere almanın yanı sıra
     Aynı düşmanlıktaki tüm aile, ajanı olarak etkinleştirildi.
     İngiliz hükümeti ile Massachusetts, bunu buna aşılamak
     Önemli bir etki ile durum. Bay Izard, doktorun düşmanı da,
     Ancak manevi bir işlemden, bu suçlamaları asla karşılamadı
     ona karşı. Bay Jay, Silas Deane, Bay Laurens, meslektaşları
     Ayrıca, ona sınırsız güven ve saygı duyuldu.
     Bizim resmi tanınmasından feragat edeceğini
     Bağımsızlık, hiçbir otoriteye layık bir haber duymadım. Olarak
     Balıkçılık, İngiltere onları münhasıran korumak için acil oldu,
     Fransa tarafsız ve inanıyorum ki, sonuçta bir
     _Sine qua non_, komisyon üyelerimiz (Bay Adams hariç)
     Antlaşmayı kırmak yerine onları bıraktı. Bay'a
     Adams'ın yalnız azlığı, o noktada her zaman anladım
     Biz onların rezervasyon için borçlu. Suçlamasına gelince
     Fransa'ya itaat etmek, dostunun kanıtının yanı sıra
     daha önce adlandırılan meslektaşlar, onunla iki yıl kendi hizmetim
     Paris, günlük ziyaretler ve en samimi ve gizli
     Konuşma, beni bir vakıf gölgesi olmadığına ikna et. O
     bu hükümetin güvenine en yüksek derecede sahipti,
     Gerçekten daha fazla olduğu söylenebilir
     onlardan daha fazla etkisi. Gerçek şu ki, onun öfkesi öyleydi
     sevimli ve uzlaştırıcı, davranışı çok rasyonel, asla çağırmıyor
     imkansızlıklar, hatta onlar için mantıksız olan şeyler,
     Kısacası çok ılımlı ve zorluklarına özenli
     Bizim olarak, düşmanlarının gördüğüm itaat dediği şey
     Sadece bu makul eğilim, bu avantajlar mantıklı
     hepsi bir tarafta olmayacak, adil ve liberal olanı vermek,
     liberallik ve adalet elde etmekten daha kesin olanıdır. Karşılıklı
     Güven, elbette karşılıklı etki yaratır ve hepsi
     Franklin ve hükümeti arasında yer alan
     Fransa. "[93]

[Not 93: Jefferson's _Works_, VII. 108.]

Sonunda, 1785 yazında, Franklin vedasını aldı.
Fransa'nın çok sevilen ülkesi, seçkin dikkat
Alınan, tutulduğu hayranlıktan şüphe bırakmadı. Aslında,
Birçok kişi onu Fransa'da kalması için bastırdı ve üçü ona teklif etti
kendi ailelerindeki evler, ona Amerika'da bile yapamayacağını söyleyen
Fransa'da keyif aldığı kadar alaşımsız saygıyı ve sevgi bekliyor ve
Ayrıca yolculuktan kurtulamayacağını da uyar. Ama dedi ki: "
Ailemle hayatın küçük geri kalanını harcama arzusu öyle
En azından harekete geçip geçemeyeceğimi denemek için beni belirleyecek güçlü
geminin. Değilse, onları bir yere karaya koymalarını sağlamalıyım
Avrupa'da ölmek için kendimi kanal ve içerik. "Kalkış günü ne zaman
Passy'den "görünüyordu" dedi Jefferson, sanki köy kaybetmiş gibi
Patriği. "
ona acı verici ve kral bu nedenle emrine yerleştirildi
Seacoast'a kolay aşamalarla onu taşıyan kraliçe çöpleri. O
onunla birlikte kralın geleneksel ücretsiz portresini taşıdı; Ancak
Sıradan ihtişamın çok ötesindeydi, çünkü bir
dört yüz sekiz elmasın çift dairesi ve alışılmadıktı
maliyet ve güzellik. 18 Temmuz'da Havre'ye geldi ve kanalı geçti
Portsmouth'a gemi almak. İngiliz hükümeti dengeler
Bay Adams'ı tahriş ettiği söylentiler,
Dr. Franklin'in partisinin etkileri olağandan muaf olmalıdır
Özel evde muayene. Eski arkadaşı, St.
Asaph, "Amerika'nın sürekli arkadaşı" onu görmeye geldi. Ben de öyle yaptı
Tory Son, New Jersey'in eski valisi,
Uzlaşma yamalanmıştı. Daha sonra kaptanla yelken açtı
Onu en hoş bir arkadaş bulan Commodore, Truxton.

Dünyadaki her şeyden bir deniz yolculuğu en çok tembellik yapmaya neden olur,
Ve bu yaşlı adamın akıl endüstrisinin çarpıcı bir kanıtı
Atlantik'teki bu yaz geçişinin yedi haftasında
En iyisi arasında kalan üç makale yazdı. Ama asla onun içinde
Hayat, zihninin zorlandığından kurtulduğu birkaç hafta buldu
Kalemini eline almadığı işlerin işlerine yansıma
Gönüllü görevler için. Hayatının son on sekiz ayında
Paris, seçkin pozisyonuna kadar olan tüm sosyal dikkat dağıtıcı unsurlar
sahip olduğu en iyi makalelerden bazılarını yazmasını engellememişti
Edebiyata miras bırakıldı.




Bölüm XV

Evde: Pennsylvania Başkanı: Anayasa Konvansiyonu: Ölüm


12 Eylül 1785'te gemi Franklin'i Delaware Körfezi'ne getirdi ve
Ertesi sabah kendini "tam görünümde" bulmak için sevindi
Philadelphia. "Çokluk, havayı selamlama huzzas ile dolduruyor,
inişini selamladı ve kapısına eşlik etti. Özel karşılama ve
Kamu adresleri üzerine döküldü. Sağlığı çok gelişmişti
Deniz havası ve dinlenerek, ayağı dokunurken sevindi
Tüm gezintilerinden sonra onun evi olan kasabanın sokakları, hissetmek
Kendisi henüz yıpranmış bir adam, ama aslında
Onun arkasında yetmiş dokuz yıllık yoğun bir hayat. Vatandaşları
Açıkçası çok cömert olan rezervuarın
henüz bitkinliğe yakın olmama ve bolca devam etmeye karar verildi
üzerine taslaklar. Bir kerede onu Devlet Konseyi'ne seçtiler.
Başkan oldu; Ve dediği gibi, "Yeterince sertliğim yoktu
Ülkemin oybirliğiyle arzusuna direnmek; Ve kendimi buluyorum
Bir yıl daha hizmetlerinde tekrar kullanıldı. Onlar daldırdılar
hayatımın başbakanı. Etimi yediler ve şimdi çözüldü gibi görünüyorlar
kemiklerimi seçin. "Görünür ve doğal bir zevk kelimelerle gizlenir; eski
Yaş, güçlerinin tazeliğine bir övgüden daha tatlı bir şey bulamaz;
Ve özellikle Franklin bu onurda ona karşı bir hakaret gördü
maligners. Ondan, ancak bazı bireylerin
sevmeme ve güvensizliği şımartın, arkadaşının ezici kitlesi
Vatandaşlar ona isteyebileceği kadar saydılar. Ayrım,
Ancak, Posterity'nin istenmeyen bir bedeli, çünkü daha fazla önledi
aksi takdirde muhtemelen olacak otobiyografi üzerinde çalışmak
bitti. [94]

[Not 94: Franklin'in _works_, ix. 459.]

Savaşan grupların ortasında bir barışçı olarak göreve geldi ve
İşlevlerinin yerine getirilmesi, 1786'da o kadar memnuniyet verdi.
oybirliğiyle yeniden seçildi; Ve benzer yüksek iltifat ona tekrar ödendi
1787 sonbaharında. Washington ve başkanlık gibiydi:
Ofisi kabul etmeyi kabul ettiği sürece, başka hiçbir aday
düşünce. Ayrıca, aynı kursu da aldı.
Washington tarafından maaşıyla ilgili baş komutan olarak alındı; O için
tüm maaşını kamusal kullanımlara adadı. Olması gereken iyi bir servete sahipti
Biraz romantik ve çoğu insan için gerçekleştirebilir
Uygulanamaz, bu açıdan teori, çünkü özel işleri
başarılı. Philadelphia'daki gayrimenkul yatırımları arttı
savaştan bu yana büyük değerde ve gelir üreten kapasitelerinde,
Ve şimdi en azından dünyevi mallarla donatılmıştı.

Hâlâ kalemini ve adil ama sinir bozucu şikayetleri katlamaya devam etti
İngiliz alacaklılarının toplayamadığı Büyük Britanya'dan geldi
Amerikan borçlularından alınan _ante-olum_ borçları onu
En azından kendi vatandaşlarının güleceğinden emin olduğu biraz mizah,
ne kadar az droll ne kadar olası gibi görünebilir,
İyi şakalara tercih edilen iyi dolarlar. "Hepimiz zamanı hatırlayabiliriz,"
"Ana ülkemiz, ebeveyn hassasiyetinin bir işareti olarak,
Gaol'larını alışkanlıklarımıza boşalttı, '_ Better Peopling_ için'
Bunu ifade etti, 'Kolonilerin _.'. İzin verilmediğinden emin
bu değerli sevkiyatlar için henüz yapılmış. Biz bu yüzden
Bu hesaptaki borcunda çok; Ve o geç güzer
Ona borçlu olduğumuz her şeyin ödenmesi ve bazı borçlarımız türden değil
O kadar kolay taburcu olun, ancak gücümüzde ne var. BT
geri kalanıyla ilgili iyi niyetimizi gösterecek. Aramızda eklediği felons
o kadar inanılmaz bir artış sağladım ki, şimdi yapabilmemiz
Aynı emtia, "vb.

Yine de bu İngiliz saldırıları onu biraz değil; Ve
Ayrıca, Avrupa'nın geri kalanındaki olası etkilerini hayal etti
İngiltere dışında. İngiliz gazeteleri,
Devletlerin genel demoralizasyonu ve parçalanması; Söylendi
harabelerini bağımsızlıklarında bulduklarını ve
Amerikalı tüccarların borçlarını ödemek istememesi bir
sahtekarlıklarına atfedilen paragraf ve yanında
mülkiyete sahip olduğu tanımlanan umutsuz yoksulluk
ülke. Bay John Fiske'nin dediği şey iyi gerçekti, "
Amerikan tarihinin kritik dönemi. "Ama Franklin de bir kerede
Vatansever ve meselelerin onlar kadar kötü olduğunu itiraf edemeyecek kadar çok
görünüyordu. Duruma hakkındaki anlayışı doğru oldu ve sonuç
Çok yakında gördüğü refah unsurlarının
önemli ve sadece umutlu bir sevgilisinin hayaletleri değil
ülke. Bu aşağılama ve cesaretin kırılmasıyla
İngiltere ve Fransa'daki birçok arkadaşa yazılı olarak çok erkeksi ve
Eplu harfler, eyaletlerdeki şeylerin durumunu ilan ederek
Hiçbir şekilde temsil edildiği kadar hasta değil. Endüstri canlandırdı, değerler
ilerliyorlardı, ülke büyüyordu, refah ve başarı içerideydi
İnsanların kavrayışı. Bunları tekrar tekrar söyledi ve
Kesinlikle ve kısa sürede bilgisinin doğruluğu
arkadaşlar ya da düşmanlar olsun, herkes tarafından kabul edilebilir. Kabul bile etmeyecekti
İngiltere ile bir ticaret anlaşması düzenlememenin
Çoğu Amerikalının bunu düşündüğü ciddi talihsizlik. Her zamanki
Tekrar iddia ettiği istenmeyen koşullarla yüzleşmenin cesur modası
Ve yine böyle bir anlaşmanın olmaması, İngiltere için daha kötüydü
eyaletlere göre. İngiliz tüccarlar ayakta durabilirse, Amerikalı
Tüccarlar, daha iyi durabilirdi. Hayır gösterecekti
Bu konuda daha fazla endişe. "Her iki taraftaki tüccarların biriyle tedavi etsin
bir diğer. _Laissez les Faire_, "dedi.
Devletler, bu kadar önde gelen bir adamda,
Sorunlu yıllarca huzursuz, yeni ve zor koşullar.

Dr. Franklin ilk başta bir dükkân üyesini seçmedi.
Pennsylvania, anayasasını çerçeveleyen sözleşmeye
Amerika Birleşik Devletleri. Ancak Mayıs 1787'de,
olası General Washington'un yokluğu,
Sandalyeyi aramada anlaşabilir. [95] Hatta bir
Gereksiz sebep, gelecek nesiller için seçilmesine yol açtı
o ünlü içinde olmayan bir boşluk bırakıldığını hissederdi
Meclis, Amerika'nın Adaçayı orada olmasaydı. Kesinlikle
"Şeylerin Fitness'i," etkinliğin tarihi pitoreskisi,
Franklin'in saygın figürünü zorunlu olarak istedi.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Sözleşmesi.

[Not 95: Parton'un _Life of franklin_, ii. 565.]

O bedeni bölen iki hükümet teorisi arasında olduğu gibi,
Franklin, güçlü ve güçlü bir parti ile kendini gösterdi.
Merkezi hükümet birçok işlev ve çok fazla güçle donatılmıştır. [96]
En basit hükümet ona en iyisi görünüyordu; Ve o büyük ölçüde
daha sonra bu demokratik fikirlere olan bağlılığını verdi
Amerikan'daki Jefferson okulunun doktrinlerini oluşturdu
siyaset. Bunu yapması doğaldı; O neşeliydi
Tüm hayatı boyunca iyimser ve az sayıda erkek insan türüne güvendi
yaptığı gibi; Şimdi insanların bakabileceğine inanıyordu
kendileri, gerçekten son birkaç yılın tarihi ve
O zamanlar devletlerin nüfusunun karakteri olduğunu gösterdi
yapabilirlerdi. Tüm oturumlara düzenli olarak katıldı ve ona
özgürce görüşler; Ama sadece yarı ışıkta loş ortaya çıkıyorlar
bu tür bir belirsizliğe katılan bu tartışmaların
İlginç vücut. Kısaca bilinen şey kısaca ifade edilebilir. [Not 96: Ama daha sonra şöyle dedi: "Genel bir korku olmasına rağmen
_governors_'mize çok fazla güç vermek, bence daha fazla tehlikedeyiz
_govered_ 'de çok az itaatten. "]

Kendi maaşıyla ilgili pratik yaptığı teori
Anayasanın bir makalesi olarak tanıtılan görmek istedi. .
Başkan, maaş almaması gerektiğini düşünüyor. Onur yeterliydi
ödül; Hem şeref hem de kâr veren bir yer çok yozlaştı
bir cazibe ve cömert bir aspirasyon kaynağı kalmak yerine
"bilge ve ılımlı, barış ve iyi düzen severler, erkekler
Güven için en uygun olanı, "Cesur ve
şiddetli, erkekler güçlü tutkular ve tartışılmaz aktivite
Bencil arayışlar. "[97] Günümüzde böyle bir fikir ve bu tür argümanlar
tartışmadan hızla küçümsenmek; Ama onlar uyuyorlardı
Çağlar boyunca cesaretlendirilen ilk nesil o dönemin ruhu
Popüler hükümetin en erken romantik tarafından taşındığını düşünmek
Deneyimsiz spekülasyonlar.

[Not 97: Franklin'in _works_, ix. 418. Ayrıca bkz.
Aziz Asaph, _IBID._ VIII. 270.]

Sözleşmeyi şaşırtan en ağır sorunun
daha büyük ve daha küçük devletlerin terimlerin üzerinde durması gerekip gerekmediğiydi
eşitlik veya bir oran kurulup oluşturulmayacağı. Sonra
Haftalar boyunca aralıklarla tekrarlanan tartışma, başarısız olmuştu
Bu sorunun tatmin edici herhangi bir çözümünü geliştirin,
başarısızlık, franklin günlük işlemlerin açılması gerektiğine taşındı.
dua. [98] Ancak Hamilton, dua eden bir tesisin şunu belirteceğini söyledi.
Sözleşmenin umutsuz bir geçişe ulaştığı insanlar; ve her ikisi de
Bu ya da başka bir neden o kadar güçlüydü ki, neredeyse hiç kimse evet oyu vermedi
harekette. Şüpheci görmekten daha tekil ne olabilir?
Franklin ve dini Hamilton bu soruya karşı çıktı!
Franklin daha sonra bir uzlaşma önerdi: eşit sayıda delege için
tüm eyaletler; tüm sorulara saygı duyan tüm eyaletler için eşit oy
bir devletin otoritesi veya egemenliği ve randevular ve
onaylar; ancak nüfusa göre paylaştırılacak oylar
Üstün ve harcama için tüm faturalar üzerine eyaletlerin
para. Tek bir yasama odasının lehine idi ve planı
Böyle bir sisteme uygulanacak şekilde tasarlanmıştır. Fizibilitesi muhtemelen
sahip olacak kaçınılmaz karmaşıklık yoluyla yenildi
pratikte buna katıldı. [99] Yine de bir öneri oldu
doğru yön ve bu uzlaşmanın çekirdeğini içeriyordu.
Daha sonra eşit bir temsil sistemine dönüştü.
Senato ve evde orantılı bir tane. Bu mutlu şema olabilir
Oldukça sendikayı kurtardığı söylendi.

[Not 98: Franklin'in _works_, ix. 428.]

[Not 99:
Planının sunumu. _Works_, ix. 423; Ayrıca bkz. _IBID._ 395.]

Oy hakkı konusu üzerine Franklin, onu sınırlamaya karşı oy kullandı
serbest sahipler, çünkü bunu yapmak "erdem ve kamuoyu bastırmak olurdu
sıradan insanlarımızın ruhu, "vatanseverliği ve iyi anlamı için
yüksek saygınlığı ifade etti. Bir ikametgahın gerekliliğine karşı çıktı
Dört yıl düşünerek, vatandaşlığa geçişin bir önü olarak on dört yıl
yeterli süre. Başkanın göreve başlaması gerektiğini düşünüyordu
yedi yıl ve ikinci bir dönem için uygun olmamalıdır; O olmalı
Suçlamaya tabidir, çünkü aksi takdirde yanlış başvuru durumunda
sadece devrim veya suikast için olabilirdi; Olanmamalı
Mutlak bir vetonun gücü.

Sonunda uzun tartışmalar bittiğinde ve son taslak
Hazırlanan Franklin, kendini en çok olduğu pozisyonda buldu
ortaklarının, belirli parçaları onaylamaması, ancak düşünmeyi düşünmek
Bütün reddetmeden çok daha iyi. Yeterince akıllı ve tekildi
Yanılmaz bir şekilde doğru olmadığını itiraf etmek için yeterli. "İnsanda hiçbir şey
İşler ve planlar mükemmel, "dedi" ve belki de durum böyle
düşüncelerimizden. "Mükemmel bir konuşma yaptı, [100] bunu
müzakerelerinin kapanması her şey uyumlaştırmalı, küçüklerini batırmalı
görüş farklılıkları ve belgeyi kişilerin önünde gönderin
oybirliğiyle onaylarının prestiji. Son üyeler
İmzalama, Madison ile ilgilidir, "Dr. Franklin, Başkanın
Sandalye, arkasında yükselen bir güneşin boyandığı,
ressamların zor bulduğunu yanında birkaç üyeye gözlemledi
Sanatlarında yükselen bir güneşten ayırt etmek. 'Bende', o
dedi ki, 'çoğu zaman ve genellikle oturum sırasında ve
konusuna ilişkin umutlarımın ve korkularımın zaferleri, buna baktı
Başkan'ın arkasında, yükselip yükselmediğini veya
ayar; Ama şimdi uzun süre bunun bir
yükseliyor ve batan bir güneş değil. '"

[Not 100: Franklin'in _works_, ix. 431.]

Enstrümanın benimsenmesini güvence altına almak için elinden geleni yaptı.
insanlar; Ve bu son mutlu bir şekilde elde edildiğinde sesine katıldı
Amerikan Milletinin George'u aday gösterdiği oybirliğiyle ağlama
Washington başkanlık için olası tek aday olarak. Dedi ki:
"General Washington, tüm gözlerimizin sabitlendiği adamdır.
Başkan ve sahip olabileceğim çok az etkiye bağlı. "

Seçim zamanının kendisi veda etti
kamusal yaşamın. Görevinin üçüncü yılı
Pennsylvania Başkanı 1788 sonbaharında sona erdi ve onun
Fiziksel durum, diğer resmi işçilerin tüm fikrini engelledi. Doğa
Böyle bir uyumsuzluk taahhüt edemezdi, böyle bir günah
Benjamin Franklin'in hayatını korumamak için estetik adalet
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek olarak başlatıldığını görmesini sağlayacak kadar
Millet, yerleşik bir hükümet ve sağlam bir anayasa ile
Güçlü bir kariyer sözü. Ama açıkça bu nimetle sabır
doğanın bitmiş olması; Franklin'in sakatlıkları şimdi arttı
onu çok. Dönemlerde sürekli artan aşırı ağrıya katlandı
uzunluk ve sürekli kısır aralıklarla tekrarlayan. Onu taşıyordu
Kahramanca gücüyle sık sık acı çeken acı; Ama o
Güçlü çerçevesinin bile uzun süre dayanamadığı açıktı.
acımasız hastalığının zayıflatıcı etkileri. Yine de raflanırken
Vücudu neyse ki zihinsel fakültelerini kurtardı; Ve gerçekten öyle
İşlere olan ilgisi, gerektirdiği gibi görünüyor mu?
Bu fiziksel hatırlatıcılar ona kaç yaşında olduğunu göstermek için; Vücudu için kurtar,
Hâlâ başbakanında bir adamdı. Bir keresinde şöyle dedi: "Sık sık insanları duyuyorum,
_old_ Bay böyle bir tane olarak adlandırdığında, ayırt etmek için çocukların
Onları oğullarından, şimdi büyümüş ve iş dünyasında; böylece yaşayarak
David'in döneminden on iki yıl ötesinde, kendime izinsiz girmiş gibi görünüyor
Abed olmalıyım ve
Uykuda _, "-iyi sözler arasında yer alması gereken kelimeler
Çağlar.

Cesur ve neşeliydi. Kasım 1788'de şöyle yazdı: "Nazikçe
Sağlığımdan sonra sor. Onunla övünmek için çok geç bir nedenim yok.
Uzun bir yaşam sürecek ve fincanın dibine içecek insanlar
Bazı dreg'lerle görüşmeyi beklemelidir. Ancak, nasıl olduğunu düşündüğümde
İnsan vücudunun sorumlu olduğu çok daha korkunç hastalıklar, bence kendim
Sadece üç tedavi edilemez olanım var: gut, taş ve
yaşlılık; Ve buna rağmen, birçok rahat aralıktan hoşlanıyorum,
tüm hastalıklarımı unutuyorum ve kendimi okuma veya yazarken eğlendiriyorum,
ya da arkadaşlarla sohbet ederken, şaka yaparken, gülüyor ve neşeli anlatıyor
Hikayeler, beni ilk tanıdığınızda, elli genç bir adam. "[101] O
Kendisine gereksiz kredi almış gibi görünmüyor; Hayır yok
Mektuplarında Querulousness, Egotizm veya Yaşlılık, Ama Keyifli
Ruhun huzurunda. Kız kardeşi ona Boston'un yazdığını yazdı
Gazetelerin onurunda sıklıkla meselesi vardı. "Onlara mecburum"
yazdı; "Öte yandan, buradaki bazı makalelerimiz
Beni utandır. Hiç dikkat etmiyorum. Arkadaşlarım beni savunuyor. Uzun zamandır
benden daha fazla suçlama ve daha fazla övgü almaya alışkın
hak etti. Her halka açık olan çok fazla ve ben bir hesap bırakıyorum
diğerini dengeleyin. "
Filozof, hayatta rol oynayan biri değil,
Yaşlılığın zayıflığı ve sinirliliği konusunda ihanete uğradı. Hiçbirini hissetmedi
Yıllarca sık sık getiren zihinsel yorgunluk. O hiçbir şekilde değildi
Bu dünyadaki yaşam ve işlerden bıktı, ancak bir
Aziz Asaph Piskoposuna Karakteristik Damar: "Doğanın seyri
Yakında şimdiki varoluş tarzıma bir dönem koymalı. Bu yapacağım
Uzun bir yaşamda görülen daha az pişmanlık ile gönderin
Bu dünyanın iyi bir parçası, tanışmak için artan bir merak hissediyorum
başka biriyle. "Bu kapanış günlerinde bunun
İnsanlığın özellikle bilgi ve refahtaki ilerlemesi
düşüncelerini emdi. O olan büyük adımlara yansıdığında
neredeyse onun kaderi olmasını dilediğini söyledi
İki veya üç yüzyıl sonra doğdu. Sahip olan birkaç adamdan biriydi
kaydetti, hayatını tekrar yaşamaya istekli olmasına rağmen
"İkinci olarak düzeltme ayrıcalığına izin verilmemelidir
Birincinin hatalarını sürüm. "

[Not 101: Alışkanlıkla bu damarda yazdı; Örneğin, bkz.
_Works_, ix. 266, 283 ve _pasim_.]

Fransız Devrimi en derin ilgisini heyecanlandırdı. İlk başta dedi
"Bütün bunlarda tekil bir şey görmedi, ama aksine ne
doğal olarak beklenebilir. Fransızlar çıraklık yaptı
Bu ülkede özgürlük ve şimdi zamanlarının dışında olduklarına göre
kendileri için kuruldular. "[102]" Ateşin "
özgürlük, ... kendini Avrupa'ya yaymak,
İnsanın Common Fire'ın Altın Üzerine Yaptığı Hakkor Hakları:
onları yok etmek; böylece bir özgürlük aşığı _a country_
Hıristiyan omleminin bir parçası. "Dilin olağandışı bir şaplak vardı
devrimci argo, başka bir durumda sahip olmadığı gibi görünmüyor
şımartıldı. Fakat öfke şiştikçe, daha önceki sempatileri birleştirildi
Birçok iyi eski arkadaşının kaderi ile ilgili acı verici bir endişe içinde.

[Not 102: Parton'un _Life of franklin_, ii. 600.]

Franklin'in son eylemi, kendisi tarafından imzalanan Kongre'ye hitap eden bir anıttı
Kaldırılma Derneği Başkanı olarak kapasitesinde ve bunu dua ederek
Body: "Bu tutarsızlığı ortadan kaldırmak için araçlar tasarlayacaksınız
Amerikan halkının karakteri; merhameti teşvik edeceksin ve
bu sıkıntılı ırk için adalet; Ve çok adım atacaksın
Her türü cesaret kırdığı için size verilen gücün eşiği
arkadaşlarımızın insanlarında trafik. "Her zaman konuşmuştu
en güçlü kınama ile kölelik ve köle ticaretini markalaştırdı
"Abominable", "şeytani bir ticaret" ve "suç".

Hayatının son bir veya iki yılının büyük bir kısmı Franklin tarafından geçti
yatağında. Korkunç ıstırapının olduğu zamanlar
Dayanılmaz, mümkün olduğunca afyonla bastırıldı. Ama
Aralıklar onu bıraktı ve yine de her zaman bir mühlet varsa
Birkaç gün yine işteydi. Öyle bir aralıktaydı ki yazdı
Lisans haline gelen özgürlüğü kınayan makalesi
basmak. Yasa bu tür bir şeye izin verdiyse, dedi ki, o zaman
Cudgel'in özgürlüğünü de geri yükleyin. Kağıt tamamen değil
Antika, ne de fikir tamamen kötü!

23 Mart 1790 kadar geçti, mizahi yazdı
Jackson tarafından Kongre'de verilen kölelik yanlısı konuşmaya tekrar katılın
Georgia. Ama son elimizde yakındı; Ve bu parlak hiciv olduğunda
bestelendi, bu zaman ayrılan terimin birkaç günü eksikti
Nadir mizah sonsuza dek hala olacaktı ve bu geniş hayırseverlik
özgür ve özgür ve
ezilen.

12 Nisan 1790'da göğsünde bir ağrı ve nefes alma zorluğu,
ki bu ona çok sorun vermişti, kısa bir süre durdu ve o
yatağının yeniden yapılması için kalkmakta ısrar etti; Diledi için
"iyi bir şekilde ölmek". Kızı geleneksel ifade etti
Keşke yıllarca iyileşebilmesini ve yaşayabilmesini diliyorum. "Umarım değil"
cevap verdi. Kısa süre sonra ağrı geri döndü ve değişmesi tavsiye edildi
Pozisyonu, böylece daha kolay nefes alabildi. "Ölmekte olan bir adam yapabilir
kolay bir şey yok, "dedi; ve bunlar bildiği son kelimeler
dile getirmiş. Kısa süre sonra uyuşukluğa battı ve böylece kaldı
17 Nisan 1790'da saat on birine kadar P.M. öldü.

Büyük bir alay ve bir vatandaş kalabalığı cenazesine eşlik etti ve
Kongre "Geleneksel Yas Rozeti'ni bir ay boyunca giymeye" oy verdi.
Krap parçalarının hepsi çok iyiydi, geleneksel, önemsiz bir
haraç; ama maalesef ülkenin hesabı veya en azından
Kongre ülkeyi temsil ettiği gibi, çok onurlu değil,
Cömertçe hiçbir şey söylemeyin, en eski, en sadık ve
en kullanışlı hizmetçiler. [103] Franklin tekrar tekrar biraz istemişti
Mütevazı ofis, torunu Tapınak Franklin için hafif bir açılış.
Genç adamın hayattaki planları ve beklentileri
Franklin'in sekreteri olarak hizmeti, aslında hizmetti
ülkenin; Yine de asla sıradan olanı bile toplayamamıştı
Böyle bir pozisyonla ilgili maaş. Uzun bir halkın ömrü boyunca
Servis, genellikle kendi işlerinde pahalıya mal olan Franklin
Bundan başka bir iyilik sordu, sonuçta oldukça tazminattı
ve bu ona asla verilmedi. Biri nasıl böyle
Ofisler bu günlerde isteniyor ve veriliyor, kişi
şimdiki zamandan veya geçmişten daha fazla utanmak. Ama hepsi bu değildi
hatta en kötüsü; Franklin'in kendisini elde etme çabaları için
Denetlenen ve yerleşmiş hükümetle ilgili hesaplar,
cevap. Sadece Kongre'nin bir yetkin ataması gerekiyordu
muhasebeci incelemek ve raporlamak. Fransa'dan ayrılmadan önce Franklin vardı
bu basit, iş benzeri adalet eylemi için yalvardı, ki
Kongre'nin talep etmeden başlama görevi; Kader vardı
"Zavallı Mutsuz Deane" gözlerinin önünde, onu rahatsız etmek için, ama
Bu bağlamda, o kötüye kullanılan adamdan daha iyi davranılmadı. Sonrasında
Eve döndüğünde, son yıllarında aciliyetine devam etti, değil
Onun arkasında malign düşmanları bırakarak ölmek dileğiyle ve açıklar açık
artık açıklayamadı ve açıklayamadı. Gerçekten de hikayeler
zaten "Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük ölçüde borçlu olduğunu dolaşıyor
[ellerine] konmuş büyük meblağlar için ve
bir yerleşim; "
ahlak ve görev, tamamen göz ardı edildi. İşi asla alamadı
katıldı ve Benjamin Franklin aslında bir
Kayıtsız Kongre Hesaplarına sahip olmanın küçük memnuniyeti
geçti. Sonuç olarak, öldüğünde Amerika Birleşik Devletleri ortaya çıktı
Borçlusu ve asla bu acı verici pozisyondan çıkarılmadı. [104]
Sadece bu konuda en ufak bir kaygıyı gösterdi
gelecek nesil ile itibarıyla ilgili. Adını bırakmak istedi
dürüst bir adam; Ama aksi takdirde asla bir
eylemlerinden herhangi birini haklı çıkarmak için çizgi, orada
çağdaşlar.

[Not 103: Annallerimizin okunması gereken en acı harflerden biri
FRANKLIN tarafından Sekreteri Charles Thomson'a yazılmıştır.
Kongre, 29 Kasım 1788, _works_, viii. 26, 30. Bu bir dizidir
o bedenin üyelerinin torunlarını aşağılıyor.]

[Not 104: Parton'un _Life of franklin_, ii. 596.]

Fransa, daha canlı bir sevgi ve daha sıcak bir takdir gösterdi.
Kendi vatandaşlarından daha büyük öldü. Ulusal'nın açılışında
Meclis, 11 Haziran 1790, Mirabeau,
Retorik Fransız moda; ve üç kişilik yas giyme hareketi
Günler suçlama ile taşındı. Bu bedenin başkanı M. Sieyes,
kararı Washington'a iletmesi talimatı verildi. -Den
Paris belediyesinin kutlanması vatandaşlar genellikle bir
yas rozeti; ve orasyonun teslim edildiği tahıl pazarı,
Siyah dökümlü. Bilimler Akademisi Elbette resmi onur yaptı
aynı şekilde devrimci kulüpler gibi anısına. NEDEN BİR SOKAK
onun pasy gününde, ama şimdi Trocadero yakınında Paris'te yer alıyor,
Adıyla Fransa'nın kendisi için hissettiği hayranlığı sürdürür.

Ünlü Amerikalılar arasında Franklin, ilgiye önde geliyor
bu da karakterinin, zihninin ve kariyerinin bir çalışmasıyla uyandırılmıştır.
Kişi ona bağlı olur, ona pişmanlıkla veda eder ve hisseder
o kadar yaşamın en uzun süresi çok kısa. Eşit
Ölü olmasına rağmen, kolayca işleyen kişisel bir saygı çekiyor
Pek çok erkeğin kendisi için hissettiği derin sevgi anlaşılabilir
yaşamak. Herhangi bir erkeğin bu kadar çok şey olup olmadığından şüphe edilebilir.
Sabit ve üç farklı ülkede olduğu gibi bu tür sağlam arkadaşlar
Onun hakkında gerçek bir ev sahibi. Amerika'da ve Fransa'da sevildi,
ve yaşlılığa büyüdükçe, duyanlar tarafından değil, saygı duyuldu
Sadece onu, ama en çok onu en iyi tanıyanlar tarafından. İngiltere'de bile,
Yıllarca tüm Amerika'nın kemer rebeliydi, genellikle
saygı ve saygıyla tutuldu ve birçok sürekli arkadaşı vardı
Güven Hiçbir olay sallanamaz. Elbette sahip olduğu doğrudur
Ayrıca, okuyucunun çoğu zaten yapmış olan dedektörleri
tanıdık. Pennsylvania'da tescilli parti bir
hala hafızasına karşı hayatta kalan, ancak
Miras olarak alanların çok ötesine uzanır. Onu hayır yapıyor
Kaynağını anlayan kişilerle itibarsızlaştırın. New England'da A
Bu ünlü New Englanders, John Adams ve Samuel Adams'a sadakat,
bazı kişilerin zihinlerine bir amortisman dahil ediyor gibi görünüyor
Franklin. İngilizce tarihsel literatürde vatansever içgüdü
Franklin'e övgü nedeniyle tam olarak tam olarak vermenin önünde duruyor. Ancak
karşı çağrılan karakter ve davranış hataları ve kusurları
Kişisel hasta iradesinin ifadesinden biraz daha fazlası gibi görünüyor, ne zaman
Onlar ona verilen sevgi ve hayranlık ile karşılaştırılır.
hem nesillerde insanlığın büyük kütlesinin liberal önlemi
onu yaşayan bir çağdaş olarak ve onu duyanlarda tanıyan
sadece tarihin figürlerinden biri olarak. Tefsir etmeye değmez
O veya abartılı saygıyla konuşmak, sanki hiçbir hatası yokmuş gibi
ne de sınırlamalar. Yine de bunları hatırlamak nüks görünüyor
Franklin'in yaptığı gibi adamları için kim yaptı. Ahlaki, entelektüel,
ve o kadar bol miktarda verdiği maddi nimetler
Yarışın hayırseverleri olarak adlandırılabilir, ancak kişi tüm
çağlar. Büyük bir insanlığa sahip bir adam asla yaşamadı; ve kalite
Abou Ben Adhem'i iyi bir şekilde durdu, Franklin'i kurtarmak için yeterli olmalı
insan eleştirisi. Sadece türünü sevmedi, aynı zamanda onlara da güvendi
örtük bir güvenle, olağanüstü olmasa da güven verici
kurnazlığı ve deneyiminin gözlemcisi. Demokratlar
Fransa'da Devrim Okulu ve Jefferson Okulu
Amerika Birleşik Devletleri, insanların abartılı bir müjdesini vaaz etti, ancak
Sözleri, fanatiklerin veya politikacıların şüpheli olanlarıdır. Franklin
farklı bir türdü ve daha gerçek ve daha cömert bir inanca sahipti
insanda şimdiye kadar yaşamış olan siyasetteki en büyük Demokrat.

Franklin'in doğuştan hırsı tüm hırsların en asiliydi:
Çok sayıda erkek için pratik kullanım. Hayatının başlıca güdüsü
İnsanlığın refahını teşvik etmek. Koparabileceği her an
zorunlu mesleklerden, yapmaya, tasarlamaya veya önermeye adanmıştır.
Erkekler için az çok avantajlı bir şey. Onun dedektörleri
Bu özelliğe kötü, ama aynı zamanda yanlış bir renk vermişlerdir. Bunu söylüyorlar
Yaptığı ve öğrettiği her şeyin ruhu, güdülerin
ve erkekler bencil olmadan önce belirlediği, mesajlarının
Zavallı Richard'ın ağzından konuşulan, daha yüksek nesneleri aşılamadı
Para tutma hayatı. Bu, tamamen haksız bir biçimdir.
dava. Franklin büyük bir ahlakçıydı:
Hıristiyan dini boğazlı ortodoks görüşüne göre, o
dinin somutlaştığı erdemlere inanıyordu; Ve o değildi
sadece gayretli bir vaiz, ancak ana olarak tutarlı bir örnek
onlara. Belki onları tam olarak aynı temelde bırakmadı
Hıristiyan vaiz hangi, ama en azından onları bir temelde
üzerinde sağlam durabilirler. Ancak bu konuda biri olabilir
Kolayca hata yapın, hasta kan yetiştirin ve zarar verin; Ve onun bilgeliği ve
İyi bir duygusu yakında onu başlıca çabalarını ortaya koymasına ve sergilemesine yol açtı
Hepsinin refahını teşvik etmede özel ciddiyet ve sabitlik
erkekler. Bu, yeterince asil bir nesneydi, düşünülebilir, layık
en büyük beyin ve en büyük kalp ve çok fazla sahip olmak
uygulanabilirlik ve önemli
olasılıklar. Onun arzusu topluluğun müreffeh görmekti,
rahat, mutlu, para birikiminde ilerlemek ve
Fiziksel mallar, ama lüks noktaya kadar değil; Hiçbir şekilde
sonu olan dolar yığını ve birçok erkeği görmeyi umursamadı
Zengin, daha ziyade tüm erkekleri iyi görmek. Mükemmel bir şekilde haklıydı
erdemli yaşamın iyi bir yapılması gereken en iyi beklentilere sahip olduğunu düşünmek
toplum. Liberal olarak kendi araçlarını verdi ve başkalarını vermeye teşvik etti,
ve topluluğun yeteneği ile orantılı olarak teşvik edildi
kamu ve yarı kamu işletmelerinin sayısı; Ve her zaman yangın
Zavallı adamın düşüncesindeydi, daha zenginlerin yararı
daire. Adil işleme ve nezaket, ihtiyat ve ekonomi
Yaşam, okuma ve bilginin konforlarını ve daha basit lükslerini temin edin
Bilgeliklerin sağladığı kullanımlar için, gerçek özünü oluşturdu
onun öğretisi. Yaratıcı dehası işteydi.
Günlük hayatı daha hoş, konforlu ve sağlıklı hale getiren herkes için
yaşamak zorunda. Tek kelimeyle, diğer adamlarının hizmeti onun sabitti
amaç; Ve onlara öyle hizmet etti ki bu kamu görevlisi işlevleri
örtülü olarak "kamu hizmetleri" olarak adlandırılıyor mu?
daha doğrudan ve geniş kapsamlı hizmetlerin kesintisi
tüm uygar halklara renderlik yapmak niyetindeydi. Aşırı dinçiler
Tanrı'nın Franklin üzerindeki yargısının olabileceğini göze alarak sevebilir
haşin; Ama kendi türünün suçlaması büyük bir sadakatsizlik olurdu
Etkisi cahil bir şekilde maddi olmuştur.

Bir vatansever olarak onu hiçbir şey aşmadı. Yine insanların aşkı oldu
Bu duyguyu tetikledi, hiçbir teoriden oluşan
Hükümet, "insan hakları" hakkında soyutlama ve doktrinler yok. " O
eyaletin halkının nedenini benimseyerek başladı
Pennsylvania tescilli despotizme karşı ve uzun yıllardır
İngiltere'ye karşı büyük sayıdan önce kolonisinde vatansever
Vatanseverlik ortak. Vatanseverliği herhangi bir devrimciye kök salmamıştı
Eleman onun öfkesinde, ama onun kaçınılmaz sonucuydu
adil fikirlilik. Önce insan ve insan arasında olduğu gibi haksız
taşlama sahiplerine karşı ateşini uyandırdı; Ve daha sonra öyleydi
özellikle temsil edilmeden vergilendirmenin haksızlığı
onu tutturdu; Genişliğin ve netliğinin bir akıl için
Ve her şeyin üstünde adaleti seviyor. Devletlerin mücadelesi sırasında hayır
İnsan bu nedenle Franklin'den daha doyurucu idi; Ve his derinliği
Mektuplarında gösterilen, oldukları gibi basit ve olmayan
etkileyici. Verdiği her şey. Ayrıca okuyucusuna ne çarpar?
Yazılar tezahür ettiği geniş ulusal ruhtur. O vardı
Amerika'nın haysiyetine muazzam saygı; O belki de neyse ki
Evden uzaklığıyla hayal kırıklığından kurtuldu. Ama bu kadar ol
Mayıs, hissetme şekli ve dolayısıyla onun hakkında gerçekten konuştu
Ulus ve ülkesi Avrupa'daki ahlaki etkisi yoktu.

Entelektüel olarak, Franklin'in akranları olan birkaç adam var.
Çağlar ve Milletler. Geniş zemini kapsadı ve iyi kapladı. .
Çeşitli ilgisiz şeyleri yapma ve bilmenin itibarı olmayacak
mükemmellik şüphesi getirin; Ama insan aklının ideali
tüm bilginin ve tüm aktivitelerin Alman olduğu bir anlayıştır.
Yaklaşan birkaç, çok az zihin vardı
Bu ideal ve aralarında Franklin'in öne çıkması. O onlardan biriydi
şimdiye kadar yaşamış olan en seçkin bilim adamları. Bancroft onu arar
"Yüzyılının en büyük diplomatisti." [105] Onun ustaca ve kullanışlı
Cihazlar ve icatlar çok sayısıydı. Ustaca sahipti
İş ve pratik işlerde kurnazlık. O derin bir düşünürdü
ve ahlakta ve yaşamın davranışları üzerine vaiz; böylece
Büyük dinlerin kurucuları hariç, zor olurdu
Fikirleri daha kapsamlı bir şekilde etkileyen kişileri adlandırın,
Motifler ve erkeklerin yaşam alışkanlıkları. O en çok biriydi, belki de
yaşının en hoş konuşmacı.

[Not 105: Bancroft, _hist. U. S._ IX. 134.]

Nadir bir zekâ ve mizahçıydı ve "Amerikan mizahı" nın olduğu bir çağda
Hala doğmamış, bir jest iz bırakmayan çağdaşların ortasında,
hala mizahın en hafif takdirinden daha az, söylediği her şey ve
İnsanın en büyüleyici nitelikleri ile yazılmıştı
akıl. Bazen gramer noktalarında gevşek olsa da, çok fazla
Onun gününde, tüm içinde bulunacak kadar keyifli bir stil yazdı
İngiliz edebiyatı ve bu da stiled, ayrıntılı ve turgid olduğunda
alışkanlık sıkıcı bir şekilde yaygındı. O yeteneğini etkileyen bir adamdı
onunla tanışan herkesin üzerine; Böylece Abler adam ve daha deneyimli
Erkekleri yargılayarak, doğrudan getirildiğinde Franklin'i o kadar yüksek oranda kullandı
onunla temas; Avrupa politikacıları ve devlet adamları, güvensiz ve
Sagacious, eğitimli okuyucular ve erkeklerin değerleyicileri, ona nadiren onur verdi
sadece kişisel samimiyetine değil, aynı zamanda onun
Geniş adil fikirlilik, ahlaki bir özellik kadar zihinsel.

Bu kapsamdaki bir adama tam ifade vermek gerçekten zor
ahlak, akılda ve işlerde. İnsanlığı bir
sonsuz sayıda noktada şaşırtıcı bir şekilde yol. O,
diğerlerinden daha fazla, bize insan doğamızın kaç taraflı
. Hiçbir birey, elbette, tüm daireyi doldurmaz; Ama yapabilirsek
İnsanlığı ifade edecek bir çevre hayal edin, yerleştirebiliriz
İçinde ona yaklaşmaya ve ona dokunmaya ulaşacak kimse
Franklin kadar birçok noktada. Aktif ve evrensel bir adam
iyi niyet, yeryüzündeki tüm sakinlere karşı mükemmel güvenilirlik
Yüce bilgelik, yarışın tüm çıkarlarını genişletiyor, hiçbiri yok
daha nazik bir sadakat kazandı. Onun verdiği talimatla
Keşifler, icatları ve kamusal yaşamdaki başarılarıyla
Çeşitli ve kullanışlı erkeklere sunulmanın ayrımını kazanır
başka bir adam tarafından mükemmel olmayan hizmetler; Ve böylece bir
İnsanlığın minnettarlığını iddia ediyor, o kadar geniş ki, tarih kim
onun rakipleri olabilir.




İndeks


Köleliğin Kaldırılması, Dilekçe, Franklin tarafından imzalandı, 415, 416.

Adams, Abigail, Franklin ile tanışmak için, 210.

Adams, John, 111, 208;
  Franklin'in sevmediği, 210;
  Lord Howe ile görüşmek için komite, 214;
  Pugnacious açıklamalar, 215, 216;
  diplomat olarak sıralama, 220;
  Fransa'da Franklin üzerine açıklamalar, 235, 236;
  Lee'ye Williams'ın işten çıkarılmasını zorlamak için katılır, 266;
  Rum ticaretinde, 276;
  Fransa'ya karşı his, 286;
  Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı tarafsızlığa kabul edilmesini talep etmek, 288;
  Deane, 294;
  Egotizmi, 294;
  Fransız Misyonu Reformu Çabaları, 294;
  sansür dil, 295;
  296, 297'de Paris'te tek bir bakanın olmasını tavsiye eder;
  eve döner, 298;
  Hollanda'daki Finans Ajanı, 307;
  para ödünç alamama, 330;
  Franklin, 331 tarafından yardım;
  Franklin'in yargısı, 337, 338;
  değerini takdir edemiyor, 339;
  iki adam arasındaki kontrast, 340;
  342 Franklin'i gerçekten takip ediyor;
  kibir, 344;
  Franklin'in popülaritesi kıskançlığı, 345;
  değerini anlamıyor, 346;
  Barış için tedavi etmek için Komiser atandı, 349;
  Vergennes'i Amerika'da Paper Para Redemption'dan haberdar ediyor, 350;
  351'in akılsız bir savunması yazıyor;
  Franklin'e yardım etmesi için yalvarır, 351;
  Kongreye dava sunar, 354;
  Franklin'e pozisyonunu desteklemediği için kızgın, 355;
  De Weissenstein bölümünde, 358;
  Fransa dışında tedavi etmeyi reddediyor, 365, not;
  Oswald'ın Komisyonu, 374;
  Vergennes'e danışmadan tedavi etmeye karar verirken Jay ile birleşir, 379;
  Balıkçılık Maddesi, 380, 392, 399;
  Franklin adına tanıklık, 389;
  Franklin ile kan davası, 390, 391.

Adams, Samuel, 107, 111;
  Franklin'e güvenmez, 138;
  138, Massachusetts için ajan olarak aday gösterilmesine karşı çıkıyor;
  New England Konfederasyonu oluşturmakla tehdit ediyor, 212;
  Franklin tarafından destekleniyor, 212.

"İttifak," memurları, Franklin'in yardımı, 317.

Arnold, Benedict, Franklin'in misyonu, 210.

"Erdem Sanatı," erdemler için bir makbuz kitabı, 31, 32.

Franklin tarafından onaylanan "Silahlı Tarafsızlık", 288;
  ABD'nin kabul edilmesini talep eden Kongre'nin oyu, 288.

Austin, J.L., Burgoyne'nin yakalanması 270;
  Franklin tarafından İngiltere'de Muhalefet Gizli Görevine gönderildi, 271.


Bache, Richard, Sarah Franklin ile evlenir, 203.

Bancroft, Dr. Edward,
  Franklin'in Manchester Velvet takımının hikayesini anlatıyor, 191, 283;
  İngiltere için casus Deane, 224.

Beaumarchais, Caron de, romantik kariyeri, 225;
  Arthur Lee'den kolonilere yardım etmesi için esinlenerek, 226;
  XVI. Louis'e başvurur., 226;
  Turgot, 227'nin karşısındaki Vergennes tarafından destekleniyor;
  Hortalez & Co. firması, kolonilerle ticaret yapmak için 229;
  Deane, 230 ile iletişim kurar;
  Bancroft tarafından ihanet edilen proje, 230;
  başarılı bir iş yapamıyor, 231;
  238, 239 Arthur Lee tarafından şüphelenilen ve engellendi;
  kısmen Kongre tarafından ödenen, 241;
  Burgoyne'nin teslim olmasında sevinç, 270;
  Pirinç ve indigo kargoları, 310.

Dükü Bedford, sömürge ordusu yetiştirmeye karşı çıkıyor, 52;
  George III. Grenville'i görevden almak için, 114.

Bollan, ----,
  Massachusetts Konseyi Temsilcisi, 155 Franklin ile uyum içinde çalışıyor;
  Hutchinson mektup davasında danışman istihdam etmeye karşı tavsiyelerde bulunur, 185;
  Fikrini değiştirir, 187.

"Bon Homme Richard," 302.

Bond, Dr., Franklin'in bir hastane kurmasında yardım edildi, 41. Braddock, General, 50, 51; tarafından ziyaret edildi
  Franklin, 52;
  Pennsylvania çiftçileri tarafından güvensiz, 53, 54;
  seferi 51-54;
  Franklin'i övüyor, 55.

Bradford, ----, Philadelphia'daki rakip gazetenin editörü, 12;
  Postmaster olarak Franklin'in gazetesinin postayla gitmesine izin vermeyi reddediyor, 12, 13.

Burgoyne, General, Kolonileri İşgal Ediyor, 261;
  yakalandı, 270;
  Haberlerin Amerikan Kredileri Üzerine Etkisi, 317.

Burke, Edmund, Rockingham'ın Sekreteri, 115;
  Franklin'in Commons tarafından muayenesinde, 120.

Burke, William, Kanada'yı Fransa'ya iade etmek lehine broşür yazıyor
  Kolonileri kontrol etmek için, 79.
  "Meşgul Kombin" Makaleleri, 31.

Bute, Earl, bir damga eylemi, 105;
  Bedford'a karşı şikayetler, 114;
  Franklin'in esprili sözleri, 213.


Camden, Lord, Penn Family'nin danışmanı, 68;
  Amerikan bağımsızlığını tahmin ediyor, 83;
  Parlamentonun koloniler üzerindeki sınırsız gücünü reddetti, 118;
  Kabine girer, 149.

Kanada, İngilizce tarafından fethedilen, 78;
  Fransa'ya durgunluğu, sömürgelere bir kontrol olarak savundu, 79;
  Bu noktada tartışma, 80-82;
  Franklin'in Konfederasyon üyesi olarak önerilen 208;
  Franklin'in misyonu, 210, 211.

Carmichael, William, diplomat olarak rütbe, 220;
  İspanya'daki Jay'in sekreteri, 321;
  Franklin'i övüyor, 345.

Charles, ----, Pennsylvania ajanı, 70.

Chatham, Earl. Bkz. Pitt, William.

Chaumont, M. Ray De, Franklin'e Passy, ​​235'te bir ev ödünç verdi.

Choiseul, Duc de, Amerikan bağımsızlığını öngörüyor, 83.

Colden, ----, Franklin'den mektup, 40.

"Sömürge Sistemi", 48 yaşındaki Franklin tarafından eleştirildi;
  Granville tarafından savunuldu, 67;
  Grenville tarafından uygulanır, 104.

44 William Penn tarafından önerilen Sömürge Birliği;
  Franklin, 44, 45;
  Gov. Shirley, 46;
  Koloniler ve Ticaret Kurulu karşısında, 45, 52;
  Damga Yasası Zamanında Önerildi, 110.

Concord, kavga, 204; Franklin üzerindeki etkisi, 205.

Anayasa Sözleşmesi, Franklin bir üye seçti, 407;
  İki Parti, 408;
  Franklin tarafından oynanan kısım, 408;
  esersiz başkanlık, 408;
  Temsil tartışması, 409;
  tek yasama odası, 410;
  oy hakkı, 410;
  vatandaşlığa kabul, 410;
  başkanlık dönemi, 410;
  "Yükselen Güneş" hakkında hikaye, 411.

Kıta Kongresi, 206-212;
  görevleri, 206;
  Dilekçeye bir kez daha karar verir, 206;
  Franklin'in bir konfederasyon planı hakkında hiçbir işlem yapmaz, 208;
  Franklin'in Posta Sistemi Başkanı, 209;
  onu 210 Montreal'e göreve gönderir;
  bağımsızlığı reddeder, 211;
  Deklarasyonu benimser, 212;
  Formlar Konfederasyonu, 212;
  Franklin ve diğerlerini Lord Howe, 214 ile görüşmeleri için gönderir;
  Fransa'ya Franklin elçisini seçer, 219;
  Bakanları seçmede zorluk çekiyor, 221;
  Deane'e Fransa'dan yardım almasını söyler, 224;
  Franklin'i resmi büyükelçiliğe gönderir, 232;
  239, Deane, Lee ve Beaumarchais'in mektuplarıyla şaşkın;
  Deane'nin Askeri Maceracıları Gönderen, 242, 243;
  Austin'i özel messenger olarak gönderir, 270;
  North'un uzlaştırıcı tekliflerini reddediyor, 282;
  silahlı tarafsızlığa kabul talep etmek için oylar, 288;
  Franklin'e karşı cimri, 295-343;
  Fransa Misyonu, 298;
  Finans yönetimi, 304-336;
  ödünç alma gücü var ama vergi almıyor, 304-306;
  Yabancı elçilere faturalar çizme yöntemi, 306, 307;
  309, 310, söz vererek kredileri güvence altına almayı önerir;
  Franklin'e para ödünç almasını ve savaş gemileri inşa etmesini emreder, 311;
  Franklin'de taslaklar, 312, 315, 325-327, 330-334;
  Jay'de 321;
  Laurens'de 324;
  Adams'ta 330;
  313, 315, 318, çekilen faturaların bakanlarına tavsiyede bulunmamak;
  vaatleri tutamıyor, 322, 325, 326, 332;
  Fransız mahkemesinin güvenini kaybeder, 328;
  faturaları bir vaatten kaçınmak için, 332;
  Franklin'in kötü muamelesi, 349;
  istifa talebini göz ardı eder, 349;
  Komisyon üyelerini barış için tedavi etmek için atar, 349;
  paslar kağıt parayı kırk bire bir, 350 olarak kullanmak için hareket eder;
  Angers Vergennes, 350 Seq. ;
  Fransa tarafından tam görevli yerine komisyona itibaren, 363;
  Fransızca önerisi, Ultimatum'dan bağımsızlık dışında herkesi atlar, 378;
  Komisyon üyelerine Fransa, 378 tarafından yönlendirilmelerini söyler;
  Komiserlerin bağımsız eylemini kınıyor, 388;
  yine Franklin'in rahatlama talebini reddediyor, 397;
  Sonunda ona izin verir, 398;
  Franklin'in hafızasını onurlandırıyor, 417;
  Tapınak'ı ödüllendirmeyi ihmal eder, Franklin, 417;
  Franklin'in hesaplarını denetlemeyi ihmal eder, 418.

Conway, General, Damga Yasası'na karşı çıkıyor, 115;
  Koloniler Sekreteri, 115;
  yeniden giriş kabini, 147;
  Barış için muamele etmeyi önerir, 284;
  Yorktown'dan sonra, 364'ten sonra savaşa karşı adresi taşır.

Conyngham, ----, Amerikalı özel, 248, 249.

"Mevcut Durum hakkında harika düşünceler," Franklin'in bir broşürü, 91.

Cooper, Sir Gray, Franklin'in misyonunun bir firar olduğunu düşünüyor, 234.

Cooper, Samuel, Franklin'e Massachusetts'teki düşünceyi anlatıyor.
  ajan olarak atanması, 138;
  Hutchinson Letters ile ilgili mektup, 180.

"Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi" Endüstriyel'yi canlandırma zamanı
  Refah, 406.

Cornwallis, Lord, teslim olmasının etkisi, 363.

Dükü Cumberland, Form Dolap, 115; ölür, 116.

Cushing, Thomas, Franklin'den Hutchinson Mektupları hakkında mektup, 180.


Dana, Francis, Franklin'e olan güveni, 342, 345.

Lord, Dartmouth, Hillsborough'un Halefi olarak FRANKLIN, 165;
  Franklin ile dostane ilişkiler, 166;
  daha sonra ayrışma, 166;
  Franklin Massachusetts ile tartışıyor
    Parlamento kontrolünü reddetmeyi çözer, 167;
  anlaşmanın imkansızlığı, 168, 193;
  Franklin'in anıtı, 200.

Deane, Silas, diplomat olarak sıralama, 220;
  Fransa'nın ilk elçisi, 222;
  önceki kariyer ve karakter, 222;
  Hataları, 223;
  Amerika'yı terk et, 223;
  Fransa'da Franklin tarafından tanıtıldı, 223;
  Talimatları, 224;
  Bancroft tarafından Balked, 224;
  Beaumarchais'in planlarına katılır, 230;
  Franklin tarafından müdahale edilmedi, 238;
  Arthur Lee, 238, 239;
  onun tarafından harap oldu, 239;
  Franklin tarafından savunuldu, 240, 243, 290;
  Avrupa subaylarını Amerika'ya gönderir, 242;
  Fransa'ya bir ültimatom önerir, 269;
  hatırlandı, 289;
  Franklin'e güven, 399.

De Gray, Lord Baş Adalet, Hutchinson Mektupları ilişkisinde, 186.

Denham, ----, Franklin'e bir katiplik sunuyor;
  Ölümü, 10.

Despencer, Lord Le, Kahvaltı Partisi, 136.

D'Estaing, Amiral, Amerika'ya yardım etmek için yelken açıyor, 285.

"De Weissenstein"
  önde gelen isyancılar için emekli maaşları ile gizemli bir barış teklifi yapar, 358;
  olması gerekiyordu
  George III., 358;
  Franklin'in cevabı, 358, 359.

Dickinson, John, Pennsylvania sahiplerini savunuyor, 94;
  Franklin'e kişisel saldırı, 97, 98;
  Meclis Temsilcisi olarak atanmasına karşı protestolar, 98;
  Continental Kongresi'nde Kral'a dilekçe vererek savunucular, 206;
  Franklin tarafından destekleniyor, 206.

DIGGES, ----, Franklin tarafından Amerikan Mahkumlara Gönderilen Zimmetler Fonları, 264;
  Lord North adına gizli teklifler yapar, 364. Devrimin Diplomasisi, genel karakteri, 220;
  çeşitli personel, 220;
  Bakanları Seçmede Zorluklar, 221;
  Temsilcilerin statüsüne ilişkin belirsizlik, 222;
  Silas Deane'nin Fransa'ya Misyonu, 222-231;
  225-231, Beaumarchais aracılığıyla Fransa'dan kazanılan yardım;
  Franklin'in Fransa'ya Misyonu, 232-401;
  İttifak'ın ilk teklifi, 236, 237;
  Franklin ve Deane'nin yabancı askeri maceracılarla ilişkileri, 242-246;
  Özellerin Yönetimi, 248-252;
  Mahkumların değişimine göre müzakereler, 252-264;
  İngiltere'de muhalefetle ilişkiler, 271;
  Fransa ile İttifak, 273-279;
  Deane'nin bir kararı zorlama önerisi, 269;
  Burgoyne'nin yakalanmasının haberlerinin etkisi, 273;
  İttifak şartları üzerine tartışma, 273-277;
  pekmez görevleri tartışması, 276;
  Franklin tarafından düzenlenen imtiyazlar, 277, 278;
  İngiltere ile barış önerdi, 282, 284;
  Fransız misyonundaki kavgalar, 290-298;
  Franklin Bakanı Gerekçesi, 298;
  Avrupa'da para toplama yöntemleri, 306;
  Franklin'in Fransa'daki çabalarının tarihi,
  306-336 [Bkz. Devrimin Finansmanı];
  Franklin'in Avrupa'da eşsiz konumu, 340-343;
  diğer diplomatistlerin üstünlüğü, 342, 344-346;
  John Adams'ın rahatsız edici Vergennes'teki hatası
    Amerikan kağıt parası hakkında, 350-352;
  Olay, Franklin tarafından düzeltildi, 352-355;
  İngiliz elçileri tarafından yapılan uzlaşmaya yönelik nafile ilerlemeler, 357-360;
  Barış Antlaşması'na giden olaylar [Bkz. Barış Antlaşması], 363-396;
  Prusya ve diğer ülkelerle ticari anlaşmalar, 397.

Dubourg, Dr.,
  Fransız'ın kolonilere yardım etme isteği hakkında Franklin News'e aktarıyor, 232.

Dunning, ----, Hutchinson Letters ilişkisinde Franklin'in danışmanı, 187, 188.


Edinburgh, Franklin'e şehir özgürlüğü verir, 75.

East India Company, Sömürge İthalatsızlığı Basar, 175.


Devrimin Finansmanı, Zorluklar, 304;
  Kongre'nin belirsiz yetkileri, 304;
  güvenlik sunamama, 305;
  Kabul toplama yöntemleri, 305, 306;
  yabancı temsilcilere atılan krediler yapma yükü, 306;
  Jay'in durumu, 307;
  Adams, 307;
  Franklin tarafından Borne, 307, 321;
  işçilerinin pedicesquessessipsessess ve ayrılganlığı, 308, 336;
  bunların tanımı, 308-336;
  Amerikan Ürünleri Kargoları tarafından önerilen ödemeler, 309;
  Bu yöntemin başarısızlığı, 310;
  Fransız Mahkemesi tarafından saf kredi ile yapılan krediler, 311, 317, 319;
  Franklin'in Amerika Birleşik Devletleri Kaynakları Broşürü, 311;
  Kongre'nin fatura bakanlarına tavsiyelerde bulunma ihmali, 312, 313, 326, 332;
  Franklin'den protestolar, 312, 318, 320;
  Kongre'de iş yöntemlerinin eksikliği, 313, 314, 320;
  Lee ve Izard'ın savurganlığı, 314-316;
  Fransız mahkemesinin para döşemesinde zorlukları, 319;
  devlet ajanlarının zarar verici etkisi, 320;
  İspanya'da Jay'in zorlukları, 321, 322, 332;
  Vergennes eleştirileri, 325;
  Kongre'nin vaatleri korumak için ihmali, 322, 326, 332;
  Vergennes'ten dilenci, 327;
  Necker'den, 328;
  Hollanda'da toplanan kredi zorlukları, 328;
  Laurens ve Jackson'ın savurganlığı, 329;
  Hollanda'daki Adams'ın zorlukları, 331, 332;
  bir söz vermesi için faturaların önlenmesi, 332;
  daha fazla kredi, 334, 336;
  Hesapların tasfiyesi başlar, 335;
  Yalnız barış borçlanmaya son verir, 336.

Balıkçılık, New England'a önemi, 380;
  Doğru, Adams tarafından onaylandı, 380, 399.

Fitzherbert, ----, Grenville, 372'nin yerini alıyor.

Florida, Franklin'in Konfederasyon üyesi olarak önerildi, 208.

Folger, Abiah, Franklin'in annesi, 2.

Folger, Franklin'in soyları, 3.

Fox, C.J., Muhalefet üyesi, 271;
  Fransız ve Amerikan İttifakı ile ilgili kuzeye saldırılar, 281;
  Rockingham Kabinesi'nde, 365;
  Fransa üzerinden kolonilerle tedavi ederek Shelburne'u aşmaya çalışır, 366;
  bağımsızlıklarını kabul etmeye istekli, 367;
  Franklin'i ayrı ayrı müzakere etmeye çağırıyor, 370;
  Shelburne Kabininden Emekli, 372. Fransa, politikası; İngiliz sömürge tartışmasına erken ilgi, 137;
  Kolonilerin muhtemel müttefiki olarak kabul edilir, 222;
  Beaumarchais ve Vergennes tarafından önerilen müdahale, 226-228;
  Franklin üzerindeki coşku, 233-235;
  gizli yardım, 251;
  Fransa'nın kişisel çıkarları, 252, 285, 368, 375, 380, 391, 396;
  İttifak Antlaşması, 273-279;
  İngiltere ile savaş, 285;
  Mali yardım, 307-336.

Franklin Ancestry, 2; Northamptonshire'dan, 2;
  Dini bağımsızlık, 2.
  Franklin, Benjamin. _Arly yılları ._ Ancestry, 2;
  doğum, 3;
  İlk başta kilise için tasarlandı, 3;
  Babaya Tallow Chandler, 4 olarak yardımcı olur;
  erkek kardeşine yazıcı olarak çırak, 4;
  "Şair olmaktan kaçar," 4;
  cesur dini spekülasyonlar, 5;
  kaçar, 6;
  Philadelphia'da Baskı Başlar, 6;
  Gov. Temple, 6'dan yardım teklifi alır;
  Babasını yardım etmeye teşvik edemez, 7;
  Tapınak tarafından İngiltere için Yelken'e kandırıldı, 8;
  Londra'da yaşıyor, 8;
  kariyerinde "errata", 9;
  kötü şirket, 9;
  Sadakatsizlik, 9;
  Yüzme Okulu Kurma Teklifi, 10;
  eve döner, 10;
  11'i oluşturur, 11;
  Philadelphia'da yazıcı olarak yükselme, 11, 12;
  "Pennsylvania Gazetesi" ni yayınlar, 12, 13;
  evlilik projeleri, 13, 14;
  evlilik, 15;
  Toplumda Yükseliş, 19;
  bir kütüphane kurar, 20;
  etkili ajitasyon yöntemleri, 21;
  Zavallı Richard'ın Almanac, 21;
  Gazete Yönetimi, 24;
  dini ve ahlaki görüşler, 24-33;
  Junto aracılığıyla siyasi etki kazanır, 34;
  bağlı kulüplerin kurulması, 34;
  Araştırmalar dilleri, 35;
  Genel Kurul Katibi, 35;
  Philadelphia Postmaster, 35;
  bir soba icat eder ve patentlemeyi reddeder, 36;
  Felsefi bir toplum kurdu, 36;
  bir akademi, 37;
  Gece izlemeyi yeniden düzenlemeye çalışır, 38;
  Union Fire Company, 39;
  Fransızlara karşı askeri gücün organizasyonuna başlar, 39;
  bir ortak alır, 39;
  kamusal yaşama girer, 40;
  Çeşitli ofislere atandı ve seçilmiş Burgess, 40;
  Hintlilerle tedavi etmek için komiser, 40;
  41 Kurucu Hastanesinde Dr. Bond'a yardımcı olur;
  Yasama Meclisini koşullu bir hibe almaya teşvik eder, 42;
  bu cihaz üzerindeki gururu, 42;
  Sokakların temizlenmesini ve aydınlatmasını geliştirir, 42;
  Posta Sistemi Başkanı, Başarılı Yönetimi, 43;
  Derece alır
  Yale ve Harvard'dan Sanat Ustası, 43;
  Albany'deki Hint Konferansı Milletvekili, 44;
  Bir sömürge birliği önerir, 44;
  Planı kabul etti, 45;
  daha sonra İngiltere ve koloniler tarafından reddedildi, 45;
  başarılı olursa olası sonuçlarla ilgili spekülasyonlar, 46;
  Shirley'in parlamento vergisi planına karşı çıkıyor, 47;
  rıza olmadan vergilendirme teorisini ilan eder, 47;
  Mevcut dolaylı vergilendirmenin ağırlığına dikkat çekiyor, 48;
  Parlamentoda sömürge temsilinin fizibilitesinden şüphe duyuyor, 48, 49;
  Boston'u ziyaret ediyor, 49;
  Pennsylvania'daki askeri harcamaları denetleme komitesi, 50;
  Braddock'un keşif gezisini onaylamıyor, 51;
  Meclis adına hareket eder, 52;
  keşif için ulaşım düzenler, 53;
  sahiplerine tahvil vermek zorunda, 54;
  başarısızlık nedeniyle harabe tehlikesi altında
    Vagon ve atların keşif ve kayıpları, 54;
  hafif kayıplarla kaçar, 54;
  para kazanmış olduğu söylendi, 55;
  Frontier'de kaleler inşa eder, 56;
  artan popülerlik, 56;
  Dağların batısındaki bariyer kolonileri yerleştirmek için plan, 57;
  bilimsel çalışmalar, 59;
  Avrupa'da itibar, 59, 60.
 _ Pennsylvania'nın mülk sahipleriyle çatışmasında sunulması. _
  Burgesses tarafından İngiltere'ye itiraz etmek için gönderildi
    Kral'a Mülk Sahiplerine Karşı, 63;
  önceki ajitasyondaki payı, 63;
  Lord Loudoun'un ertelemesi tarafından yelkenden gözaltına alındı, 65;
  Londra'ya varış, 66;
  Lord Granville ile röportaj, 66;
  Kolonilerin yasal hakları konusunda anlaşmazlık, 67;
  sahipleriyle nafile röportaj, 67;
  öğütleriyle 68;
  bir yıl beklemeye devam etti, 68;
  Meclis Meclis'ten şikayetçi, 68;
  Ticaret Kurulu'nun olumsuz bir raporunu öğrenir, 70;
  mülk sahiplerinin Meclis tarafından adil bir şekilde tedavi edileceği, 70;
  Böylece, mülk sahiplerinin vergilendirilebileceği konusunda ana tartışma kazanır, 71;
  Sahiplerin davranışı hakkında yorumlar, 71, 72;
  İngiltere'de iki yıl tutuklandı, 73;
  Rakipler tarafından kasten gecikti, 73;
  sosyal etki eksikliğinden muzdarip, 74;
  Pitt'i göremiyor, 74;
  hastalık, 74;
  bilimsel çevrelerde karşılandı, 75;
  Seyahatler, 75;
  Andrews ve Oxford'dan 75. Hukuk Doktoru derecesi alır;
  Strahan ile dostluk, 76;
  76, Sarah Franklin ve William Franklin ile maç yapma girişimleri;
  İngiltere'de yaşamaya istekli, 77;
  ayrıldığımda pişmanlık, 77;
  Kanada'dan ayrılma teklifiyle ilgilenmek
    kolonileri aşmak için Fransızca, 80;
  bir broşürde yanılgıyı gösterir, 80, 81;
  Sömürge bağımsızlığı olasılığını reddediyor, 81, 82, 83;
  Batı'nın gelecekteki gelişimini tahmin ediyor, 84;
  eve döner, 84;
  Popülerlik, 84;
  Meclis'e seçildi, 84;
  kısmi tazminat alır, 84;
  arzular, 86;
  Postane, 86;
  Vali Penn ile dostça ilişkiler, 87;
  Dost Hintlilerin "Paxton Katliamı" nı kınıyor, 88;
  Philadelphia'daki Hıristiyan Kızılderilileri korumak için güç düzenler, 89;
  evinde valiyi korur, 89;
  Popüler Partiye Karşı Vali'de katılıyor, 91;
  91, 92, 93;
  bu etkiye dilekçe verir, 93;
  seçilen hoparlör, 94;
  Valinin yöntemlerine saldırır, 94, 95;
  Meclis seçimlerinde yenildi, 96, 97;
  Kraliyet Hükümeti için dilekçe sunmak için ajan, 97, 99;
  Dickinson tarafından saldırıya uğradı, 98;
  Abonelik tarafından ödenen yolculuk giderleri, 100;
  Londra'daki eski lojmanlara dön, 100;
  Dilekçesi için dikkate alamıyor, 101, 102.
 _Kolonial temsilci İngiltere'de
    Pennsylvania tarafından Damga Yasası, 105'e karşı talimat verildi;
  Grenville ile meyvesiz röportaj, 106;
  ev danışmanlığı gönderme, 107;
  Direniş düşünce yok, 107;
  Grenville'in isteği üzerine Stamp-distributer için Hughes'u isimlendirdi, 108;
  Haberlerde Philadelphia'nın geçici öfkesi, 109;
  sürpriz ve ipotek, 109, 110;
  sömürgecilerle görünen anlaşmazlık, ama gerçek görüş birliği, 111;
  İngiltere'de diplomatik konuma uygunluğu, 111, 112;
  her iki tarafa da sempati duyar, 113;
  dokunma ve serinlik, 113;
  Bar of Commons'da tanık olarak görünür, 119;
  çapraz muayene altında görüntülenen yetenek, 119;
  Durumun kapsamlı ustalığı, 120;
  ifadesinin büyük etkisi, 121;
  Amerikan Duygusunu Damga Yasası'na karşı sunar, 122;
  Göndermek yerine her şeyi feda etme isteğini ifade eder, 123, 124;
  Devlet kolonilerin yasama bağımsızlığını, 124, 125;
  George III için dostane bir his var. , 126;
  onu savunmaya çalışır, 126, 127;
  Parlamentoda sömürge temsilinin evlat edinilmesinin imkansız olduğunu düşünüyor, 128;
  "Sanal" temsil hakkındaki görüşler, 130;
  dış ve iç vergilendirme arasındaki ayrımlar, 130, 131;
  kolonilerin kamu yüklerinden paylarını almaya istekli olduklarını iddia eder, 132;
  Pennsylvania'da Popülerlik Geri Dönüşü, 134;
  pahasına hicivli yayınlar
    İngiliz kolonilerinin cehaleti, 134, 135;
  İngiltere'ye Prusya Kralı iddiasıyla ilgili şaka, 136;
  "Büyük bir imparatorluğu küçük bir imparatorluğu azaltma kuralları," 136;
  Fransızlarla iletişim, 137;
  Gürcistan ve Massachusetts için atanan ajan, 138;
  Samuel Adams, 138;
  artan prestij, 139;
  Manastır kurbanı, 139;
  Mastership'i tutar, 140;
  bakanlığın onu rahatsız etmediğini, 140;
  Amerika'da Kraliyet Ofisi'ni kabul ettiği söylentileri 141;
  İngiltere ve Fransa'daki itibarı artar, 144;
  Evde ılımlılık çağrısında bulunur, 145;
  aşırılık yanlıları tarafından sevilmeyen, 146;
  Hillsborough'un randevusundan avantaj, 151;
  Hillsborough'un düşmanlığı 152;
  152-157, Massachusetts'ten komisyon yasası konusunda onunla anlaşmazlık;
  bir söyleme, 157;
  artık Massachusetts'in ajanı olarak tanınmıyor, 157;
  Hillsborough'un düşük görüşü, 158;
  ajanların hükümet için koloniler kadar değerli olduğunu düşünüyor, 158;
  Hillsborough'u zayıflatmak için çalışıyor, 159, 160;
  Hillsborough'un iki Frontier kolonisine itirazları, 162;
  Argümanları Privy Council ile hüküm sürüyor, 163;
  Hillsborough'u istifa etmeye iter, 163;
  onun tarafından yakalandı, 164;
  Frontier Eyaletleri için hibe alamıyor, 164;
  Sömürge Sekreteri için Lord Dartmouth'u önerir, 165;
  onunla dostane ilişkiler, 166;
  167, 168, Massachusetts'e karşı sabırlı olmasına danışıyor;
  169 damga Yasası'ndan önceki koşullara geri dönüşten memnun olacaktır;
  Ayrılmayı yasaklamaya başlar, ancak barış için umutlar ve çalışıyor, 171;
  sürekli olarak sömürgecilere yönelik ılımlılığı teşvik eder, 172;
  ithalat olmamasının etkinliğine olan inanç, 173;
  avantajlarını teşvik eder, 173;
  ve İngiltere üzerindeki etkiler, 174;
  Damga Yasası ve Gümrük Yasası'nın Tam Finansal Başarısızlığı, 176;
  Massachusetts, 177'den Tory mektuplarının kopyaları;
  onları gizlilik rehin altındaki Boston'a gönderir, 178;
  Kendini ele geçiren bir mektup yayınlar
    keşiflerinin sorumluluğu, 182, 183;
  Massachusetts'in dilekçesini Dartmouth'a sunar, 183;
  pozisyonunun incelikleri, 184;
  Hutchinson ve Oliver'ın avukat, 185;
  sorundan korkmak ve bir saldırı öngörmek, zaman ister, 186;
  Tehditler ve Söylentiler, 187;
  düşmanca bir özel konseyden önce görünür, 187, 188;
  188, 189, Wedderburn tarafından hırsız olarak şiddetle saldırıya uğradı;
  "Manchester Velvet Dava", 191;
  başlar ve kendini savunmaktan vazgeçer, 192;
  Postmaster ofisinden reddedildi, 192;
  İngiltere'deki duruşunu kaybeder, 192, 193;
  Massachusetts için istifa ajansı, 193;
  Laxity için Massachusetts tarafından reddedildi, 194;
  Arthur Lee, 194;
  ihanet suçlaması tehlikesi, 195;
  Lord Chatham ile röportaj, 196;
  Sömürge Kendini Yönetim Politikası, 197;
  Bağımsızlığın istendiğini inkar eder, 197;
  İmparatorluğun Birliği Dilekleri, 198;
  Lord Sandwich tarafından Lordlar Evi'nde saldırıya uğradı, 198;
  CHATHAM, 198, 199;
  Avam Kamarası'ndaki Amerika'ya yapılan saldırılarda tahriş oldu, 199;
  Dartmouth'a kızgın bir mektup yazıyor, 200;
  Amerika ve Haklar Reddedilen Yaralanmalar için Tazminat talepleri, 200;
  bunu Walpole, 201, 202 tavsiyesi ile sunmaktan kurtuldu;
  Bakanlığın müzakere etme gizli girişimlerini reddediyor, 202;
  yine rüşvetleri reddeder, 202;
  Priestley ile Londra'da son gün, 203;
  durumdaki duygu, 203;
  ev için yapraklar, 203;
  Başarısızlığının önemi, 203.
 _ Kongre üyesi. _ Amerika'ya ulaşma hissi tiksinmesi, 204;
  İngiltere'ye karşı öfke, 205;
  Rahip ve Strahan'a mektuplar, 204, 205;
  Kongre'ye seçildi, 206;
  Komite çalışmalarında aktif, 206;
  Zeytin Şubesi dilekçesini göndermeye istekli, 206;
  Böylece İngiltere'yi yanlış hale getirmeyi umuyor, 206;
  Kolonilerin yıllık meblağını ödemesini önerir
    serbest ticaret ayrıcalığı için, 207;
  207, 208, sömürge içsellik yükünü mizahi bir şekilde iter;
  Bir sendika planı formüle eder, 208;
  Posta Servisi Komitesi Başkanı, 209;
  Postmaster-General, 209;
  Güvenlik Komitesi Başkanı, 209;
  Philadelphia için savunma planları, 209;
  gerekli sadakat yeminiyle önlendi
    Pennsylvania Meclisi'nde oturuyor, 209;
  Washington ile görüşmek için Boston'a gönderildi, 209;
  Montreal'e Arnold ile görüşmek üzere, 210;
  Pennsylvania Anayasa Konvansiyonu Başkanı, 211;
  hiçbiri yerine New England Konfederasyonuna katılmaya istekli, 212;
  Bağımsızlık Bildirgesi ile Bağlantı, 212;
  ünlü jestleri, 212;
  Konfederasyon Makalelerinde Devletlerin Oyları Dilekleri
    nüfusa göre 212;
  uzlaşma isteyen Lord Howe ile yazışmalar, 213;
  İngilizceyi kınayan cevaplar, 213, 214;
  Howe ile görüşmek üzere Kongre Komitesi üyesi, 214;
  açıklamalar, 215;
  Bağımsızlıktan kısa bir şey mümkün olmadığını söylüyor, 216;
  İngiliz saldırılarına öfkesi, 217;
  esprili biçimde, Priestley'e imkansızlığı önerir
    Amerikalıları fethetmek, 217, 218;
  Duygusunun derinliği, 218.
 _ Fransa'ya ait ._ atandı, 219, 232;
  diplomatik deneyime sahip tek Amerikalı, 220, 221;
  yolculuk, 232, 233;
  varış haberlerinde İngilizce alarmı, 234;
  Fransız coşkusu, 234, 235;
  Passy'ye yerleşir, 235;
  kendisini hükümete itmekten kaçınır, 236;
  Vergennes, 236, 237 tarafından verilen kitleye kimlik bilgileri sunar;
  Gizli bir kredi kazanır, 237;
  Deane'nin planlarına dahil değil, 238;
  arkadaşlar Deane, 240;
  komplikasyonlardan çok rahatsız, 241, 242;
  ve daha önce Deane, 243, 244 tarafından teşvik edilen Fransız subaylar tarafından;
  onları caydırır, 245;
  Varnised bir tavsiye mektubu kullanır, 245;
  Lafayette ve Steuben'in değerini tanır, 246;
  Avrupa'da Özgürlük Duygusu'ndan etkilendim, 247;
  247 büyük liberal göç beklemektedir;
  özelleştirmeyi tavsiye eder, 248;
  onu düzenlemekle yükümlü, 249, 250;
  özel kişileri Fransız hükümetine karşı korur, 250;
  zaman kazanmak için çalışıyor, 251;
  İngiltere ile mahkumları takas etmeye çalışır, 253;
  Stormont ile tart yazışmaları, 253;
  Amerikan mahkumlarının İngilizceye göre öfkeli, 254, 255;
  Konuyla ilgili Hartley ile yazışmalar, 256-262;
  İnsancıl tedaviyi teşvik eder, 257, 258;
  258, 259, 260;
  misilleme tedavisini tehdit eder, 260, 263;
  Sonunda başarılı, 261, 262;
  İngilizce tarafından dile getirilen zorluklar, 262, 263;
  mahkumlara para gönderir, 263;
  Williams Deniz Ajanı, 264;
  işten çıkarılmasında sahipler, 266;
  1777'de savaşın nihai başarısını öngörüyor, 268;
  Deane'nin bölümünde umutsuz önlemleri önler, 269;
  Burgoyne'nin teslimiyeti, 270;
  J. L. Austin'i İngiliz Liberalleri ile görüşmeye gönderir, 271;
  Hartley'e bir Fransız ittifakı projesini haklı çıkarıyor, 272, 273;
  Fransa ile gizli müzakereler, 274, 275;
  Lee ile yanlış anlama, 275;
  Ticari tavizler düzenler, 277;
  Lee ve Izard, 278-9 tarafından neredeyse üzgün planlar;
  "Manchester Velvet Suit", 279'da İşaret Antlaşması;
  Hartley'e barış çağıran, 281, 282;
  İngiliz uzlaştırıcı faturaların boşluğunu öngörüyor, 282;
  XVI. Louis'e sunuldu. , 283;
  kostümü, 283;
  "Özgür Gemiler, Ücretsiz Mallar" Antlaşması İlkesi'ni güvence altına alır; 287;
  "Silahlı Tarafsızlık" ı destekliyor, 288;
  Voltaire ile toplantılar, 287, 288;
  Deane'den iyi konuşuyor, 290;
  Lee ve Izard tarafından verimsizlik ve yolsuzlukla suçlandı, 292, 293, 298;
  Adams tarafından eleştirildi, 294, 296;
  Franklin'in kişisel tutumsuzluğu, 297;
  Versay'da tek bir temsilci, 297;
  Bakan Gerekçesi, 298;
  299, Lee tarafından hakaret edildi;
  Paul Jones'a para, komisyon ve koruma sağlar, 300, 301;
  İngiliz sahilini yağmalamayı tavsiye eder, 301;
  Landais ile ilgili zorluklar, 302.
 _Foreign Financial Agent._
    Kongre faturalarını karşılamak için para yalvarmaya zorlandı, 306;
  Jay'e yardımcı olur, 307;
  tek etkili finansör, 307, 308;
  Kongre'ye para ödünç verir, 308;
  Beaumarchais'e iki kargo verir, 310;
  310, Thomas Morris'e boşuna itiraz ediyor;
  Kongre tarafından para ödünç alması ve savaş gemileri inşa etmesi talimatı verildi, 311;
  Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi üzerine broşür yazıyor, 311;
  Kongre Kredisi'ne faizi karşılamayı kabul eder, 311;
  taslakları karşılamak zorunda, 312;
  yeni ve eski olanlar tarafından sürekli şaşırdı, 312;
  312, 313, 318, 332 faturaları konusunda uyarılmadı;
  Lee ve Izard'ın fahiş taleplerinden rahatsız olan 314;
  Izard, 315;
  acı bir şekilde saldırıya uğradı, 316, 317;
  "İttifak" memurlarına yardımcı olur; 317;
  Fransa'dan dilen etme gerekliliği, 318;
  Kredi yapan devlet ajanları tarafından engellendi, 319;
  AIDS Jones, 320;
  Kongreye ajanlarının kendisine çekilmesine izin vermemesi için yalvarır, 320;
  Jay'e yardımcı olur, 321, 322, 333, 335;
  Kongre'nin Fransız filosuna 322;
  Amerika'da fedakarlık çağırıyor, 323, 324;
  Laurens, 324, 326, 332 taslakları ile buluşuyor;
  taze taleplerden bunalmış, 325;
  faturaların sürüsünü gösteren günlüğünün parçası, 326;
  Vergennes'ten daha fazla yalvarmak, 327, 328;
  Hollanda'da krediyi güvence altına alır, 328;
  William Jackson'ın alımları, 329, 330;
  John Adams'ın taslaklarla buluşmasına yardımcı olur, 331;
  Robert Morris tarafından daha fazla talepte bulunmaya yönelik, 331;
  karşılığında Amerika'dan havale ister, 331;
  Yine de taslakları karşılamayı başarıyor, 332;
  Vergennes'e Mart 1781, 332'den daha sonra tarihli taslakları kabul etmesini vaat ediyor;
  Kongre'nin faturaları önleydiğini keşfeder, 332;
  kişisel sorumluluk, 332;
  Livingston'dan daha fazla talep, 333, 334;
  Vergennes tarafından uyarıldı, 333;
  Fransızlardan daha fazla yardımı reddetti, ancak daha fazlasını elde etmeyi başardı, 334;
  Hesapların tasfiyesine başlar, 335;
  335, 336 kredisi için daha fazla talep alır;
  Barış Antlaşması ile serbest bırakıldı, 336;
  Adams tarafından tembellik, lüks ve kararsızlıkla suçlanan 337, 338;
  Fransa'daki kişisel popülaritesinin siyasi değeri, 339;
  görüş genişliği, 340;
  dikkatsizlik asla başarısızlığa neden oldu, 341;
  işçilerinin miktarı, 341, 342;
  Çeşitli fonksiyonlar, 342;
  Yardımın yicili onu işledi, 343;
  sadece fiziksel, 344;
  Avrupa'daki büyük sosyal prestiji, 345;
  değeri, 346;
  evde saldırılardan rahatsız, 347;
  Calumny altında hasta, 348;
  boşuna istifa etmeye çalışır, 348;
  Talepleri Kongre tarafından eşit olarak göz ardı edildi, 349;
  Kongreyi yabancı alacaklıları yaralamamaya çağırıyor, 350;
  Adams ve Vergennes tarafından Quarrel, 351;
  Vergennes ile yabancı alacaklılar lehine katılıyor, 353;
  Adams'a Vergennes'e, 354'e düzgün ifadeleri düzeltmesini tavsiye eder;
  Adams tarafından nefret edildi, 355.
 _ Barış yapmak için commission._ Pulteney tarafından barışa yaklaştı, 357;
  De Weissenstein, 358;
  George III için bir ajan olduğunu düşünüyor. , 358;
  göndermediği şiddetli bir cevap yazar, 359;
  Hartley tarafından ateşkese yaklaştı, 359;
  İngiltere'ye karşı acı, 359, 360;
  yeniden birleşme olasılığını tartışmayı reddediyor, 360, 361;
  Fransa'ya şükran, 362;
  Barış için Tedavi Etmek İçin Görevlendirildi, 363;
  Fransa'dan ayrı davranmayı reddediyor, 364;
  Shelburne için barış önerir, 364;
  Oswald ile röportaj, 365;
  yine ayrı müzakereleri reddediyor, 366;
  Shelburne, 366, 371'e öneriler gönderir;
  Oswald ile ikinci sonuçsuz röportaj, 367;
  Grenville ile ilişkiler, 368;
  Jay'e ona katılmaya çağırıyor, 371;
  Shelburne'dan Oswald'a özel otorite vermesini ister, 371;
  372 Oswald ile görüşmeye devam ediyor;
  Oswald, 373 göz önüne alındığında belirsiz komisyonu kabul etmeye istekli;
  Düşünür
  Vergennes'in güdüsü, 373;
  Jay'in bu noktadaki mektubunu eleştiriyor, 374;
  Jay ile Fransız yinelemesi, 375, 378;
  Oswald ile müzakerelere devam ediyor, 377;
  Muhtemelen zamandan tasarruf etmek için Jay ve Adams'a görüşünü teslim eder;
  Tories'e tazminat üzerine, 381;
  karşı iddialar önerir, 382;
  Sadıklara Antipati, 382;
  Vergennes Antlaşması, 384;
  onun tarafından eleştirildi, 385;
  Görünen yinelenen, 386;
  eylemini savunmaya çalışır, 387;
  Fransa'ya çok büyük bir itaat için evde suçlandı, 388;
  Jay'i bir savunma yazmamaya ikna ediyor, 388;
  Jay ve Adams'tan onu doğrulamasını ister, 389;
  Adams ile artan kötü duygu, 391;
  anlaşmazlığın esası, 391;
  Müzakerelerde oynadığı büyük kısmı, 392;
  itibarının değeri, 392, 393;
  Vergennes, 393, 394 ve Fransa, 395'in dostça görüşü;
  yine istifa, 396;
  ticari antlaşmalar için tutuldu, 397;
  Paris'te hoş bir yaşam, 397, 398;
  Fransa'dan ayrılma, 400, 401;
  Yolculuk, 401, 402.
 _ Pennsylvania'nın Sözleşmesi.
  Seçilmiş Devlet Konseyi Başkanı, 403;
  Fraksiyonlar arasında barışçı olarak hareket eder, 404;
  ardışık yeniden seçimler, 404;
  maaşı kamu kullanımına ayırır, 404;
  İngiliz borçlarını ödemek için mizahi teklif, 405;
  Amerika'nın Durumu tarafından cesareti kırılmamış, 406;
  vaaz serinliği, 407;
  Anayasa Konvansiyonu seçildi, 407.
 _İn Anayasa Konvansiyonu._
    Washington'un olası yokluğuna başkanlık etmek için seçildi, 407;
  merkezileşmeye karşı çıkıyor, 408;
  Anayasal Noktalarla ilgili görüşler, 408-411;
  o oturumları dua ile açar, 409;
  Harmony, 411;
  Başkan için Washington'u tercih ediyor, 412;
  kamusal yaşamdan ayrılır, 412;
  fiziksel sakatlıklar, 412;
  daha sonraki günlerde zihnin neşesi, 413, 414;
  Fransız Devrimi, 415;
  Kaldırılma Derneği Başkanı, 415;
  çok büyük basın lisansını kınıyor, 416;
  ölüm, 417;
  Amerika'da Kamu Onurları, 417;
  ancak Kongre'nin bir kısmında devam eden ihmal
    Hesaplarını ayarlamak veya Tapınak Tapınağı Franklin, 417, 418;
  Fransa'daki Anma törenleri, 419.
 _Character._ Genel Özet 420-427;
  olumsuz bir görüş, 337, 338;
  Yukarıdaki eleştiriler, 338-344;
  dini görüşler, 5, 9, 24-29;
  ahlaki tutum, 21, 24, 29-33;
  faydacılık, 29-30; 422-424;
  zekâ ve mizah, 11, 120, 134, 207, 212, 268, 405, 426;
  İnsanlık, 101, 112, 144, 254-264, 393, 425;
  Vatanseverlik, 203, 424;
  cesaret ve neşe, 145, 172, 268, 406;
  iş yeteneği, 12, 13, 39;
  edebi yetenek, 22, 35, 43, 426;
  diplomatik yetenek, 338-344;
  TACT, 52, 112, 113, 243, 244, 365;
  siyasi içgörü, 121-126;
  Diğer özellikler, 19, 20, 21, 33, 36, 171, 172, 218;
  Avrupa'da itibar, 75, 111, 144, 235, 398, 401, 419.
 _Politik görüşler. _ Sömürge Birliği Üzerine, 44, 208;
  Parlamento üstünlüğü üzerine, 46, 47, 196;
  Parlamentoda sömürge temsili üzerine, 49, 128;
  kolonilerin İngiltere ile ilişkisi üzerine, 66, 124-126;
  dış ve iç vergilendirme üzerine 130, 131;
  ücretsiz gemiler ve serbest mallarda, 207;
  Sömürge Sistemi Üzerine, 48, 197;
  kağıt para üzerine, 13, 355;
  ihracat görevleri üzerine, 277;
  ithalatsız, 173, 174;
  tescilli hükümet üzerine, 92, 93;
  Anayasa Sözleşmesinde, ödenmemiş Başkanlık, 408;
  Nüfus ile orantılı olarak temsil edilen temsil, 212, 409;
  Uzlaşma önerir, 410;
  Geniş oy hakkı, 410;
  Kısa Vatandaşlık Dönemi, 410;
  yedi yıl başkan,
    yeniden seçilmeye uygun olmayan ve suçlamadan sorumlu, 410;
  Fransız Devrimi'nde, 415;
  kölelik üzerine, 415, 416;
  demokrasiye inanan, 408, 421;
  Fakat insanlığa olan inançtan, sadece teori değil, 421, 424.

Franklin, Bayan Deborah, 6;
  Franklin ile nişanlandı, 14;
  önceki evlilik deneyimleri, 15;
  Franklin ile evlendi, 15;
  Franklin'in gayri meşru oğlu, 16;
  Atlantik'i geçme korkusu, 76, 78;
  Damga Yasası isyanları sırasında tehlikede, 109;
  Franklin'in bir elbisesi, 134;
  Ölüm, 203.

Franklin, James, kardeşi Benjamin Franklin'i çırak, 4 olarak alıyor;
  düşmanca ilişkiler, 5.

Franklin, Josiah, Boston'a göç eder, 2;
  ailesi, 2, 3;
  Benjamin Franklin'in babası, 3;
  Onu kiliseye ayırıyor, 3;
  4 yazıcı olduğunu önerir, 4;
  Philadelphia'da ona yardım etmeyi reddediyor, 7.

Franklin, Sarah, evlilik teklifi, 76;
  Philadelphia'yı Pul Act Riots, 109'dan kaçmak için bırakıyor;
  Richard Bache ile evlilik, 203.

Tapınak Franklin, büyükbabasına Paris'te yardımcı olur, 273, 343, 347;
  Kongre tarafından ihmal edildi, 417.

Franklin, William, doğum, 16;
  76, Mary Stevenson ile evlenmeyi reddediyor;
  New Jersey Valisi, 85;
  Tory olur ve babasından yabancılaşır, 85;
  Kısmi uzlaşma, 85, 401.

"Özgür Gemiler ve Ücretsiz Mallar", Franklin tarafından onaylandı, 287.

"Fransız ve Hint Savaşı", 49-58;
  kaçınılmaz çatışma, 44, 50;
  savaşçıların eşitsizliği, 50;
  Braddock'un seferi, 51-55;
  Savaş sonucu, 78.

Fransız Devrimi, Franklin tarafından alkışlandı, 415.


Gadsden, Christopher, 107, 111.

Galloway, Joseph, Pennsylvania sahiplerine karşı konuşma, 94;
  Yeniden seçilmek üzere yenildi, 97.

Gates, General, Burgoyne'nin esirleri, 272, 280, 298.

"Beyefendi Dergisi," Franklin'in Commons Öncesi Muayenesi, 121.

George III., Fransa ile barış istiyor, 78;
  Grenville, 114;
  Franklin'e yönelik olumlu görüş, 126, 127;
  Shelburne'un nefreti, 148, 150;
  Hillsborough ile can sıkıcı, 160;
  Franklin'in nefreti, 284;
  De Weissenstein Mektubu, 358'in yazarı olması gerekiyordu;
  Shelburne Başbakan, 372.

George IV., Austin ile röportaj, 271.

Gürcistan, Franklin'i ajanını atar, 138.

Gerard, M., ittifak önerileri istiyor, 274;
  Müzakere Anlaşması, 274, 275;
  Franklin ile karşılıklılık düzenler, 278;
  İşaretler Antlaşması, 279;
  Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, 285;
  Lee'nin planlarını yenmenin kredisi, 298.

Gibbon, 1777'de diplomatik olaylara ilişkin açıklama, 280.

Grand, M., Franklin Bankeri, 314, 327, 336.

Granville, Lord, Franklin ile röportaj, 66;
  Kralın koloniler için yasa koyucu olduğunu iddia ediyor, 66;
  İngiliz sömürge sistemini savunuyor, 67.

Greene, General, Franklin ile tanışma konusundaki sözleri, 210.

Grenville, George, sömürge ticaret düzenlemelerinin uygulanmasını öneriyor, 104;
  Damga Yasası, 104;
  niyetlerinin dürüstlüğü, 105, 143;
  Franklin'in protestosu 106;
  Franklin'den bir distribütör, 108;
  Amerika üzerindeki parlamento gücü üzerine görüşler, 117;
  Prestij kaybı, 143.

Grenville, Thomas, Fox tarafından gönderildi
  Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ile tedavi, 366;
  Vergennes'e mantıksız teklif, 367;
  Franklin ile ilişkiler, 368, 369;
  komisyonu üzerindeki zorluk, 371;
  geri çağrıldı, 372;
  Fransa'nın kendi kendini arayışına ilişkin açıklama, 395.

Guadaloup. Bkz. Kanada.


Hale, Edward E., alıntı, 234, 238, 242, 281, 290, 303. Hall, David, Franklin'in işçisi, 9;
  Ortaklığa alındı, 39.

Hamilton, Alexander, bahsetti, 344;
  Franklin'in açılış hareketine karşı çıkıyor
    Dua ile Anayasa Sözleşmesi, 409.

Pennsylvania Valisi Hamilton, yerini aldı, 87.

Harrison, Benjamin, Franklin ile Komite, 209.

Hartley, David, Franklin ile karakter ve dostluk, 256;
  AIDS Amerikan Mahkumları, 256;
  Borsalar düzenlemeye çalışır, 258;
  Matters'ı hızlandıramıyor, 261;
  Sonunda başarılı, 262;
  Franklin'i bir Fransız ittifakına karşı uyarıyor, 272;
  uzlaştırıcı faturaların kopyalarını Franklin'e gönderir, 281;
  onu ziyaret eder, 282;
  Franklin'e uyarı, 288;
  bir ateşkes önerir, 359;
  Mektuplar, 360, 364.

Harvard Koleji Franklin Sanat Ustası, 43.

Henry, Patrick, 107, 111.

Earl, Hillsborough, kolonilerden sorumlu Shelburne, 151, 157;
  Franklin'in görüşü, 151;
  sömürge ajanlarının yasadışı olarak atandığını iddia ediyor, 152;
  Franklin ile röportaj ve anlaşmazlık, 153-157;
  Franklin'in Öbekçesine kızgın, 157;
  Franklin'i ajan olarak tanımayı reddediyor, 157;
  Teorisi ve ardından Ticaret Kurulu, 158;
  prestij kaybeder, 159;
  George III., 160;
  160-162 bariyer kolonilerinin verilmesini önlemeye çalışır;
  Eylemi, Franklin'in önerisiyle Privy Council tarafından tersine döndü, 163;
  istifa, 163;
  Franklin'e karşı kızgınlık, 164.

Hortalez & Co. bkz. Beaumarchais.

Howe, Lord, İngiltere'de Franklin ile müzakereler, 202;
  Amerika'da arabuluculuk yapmaya çalışır, 213;
  Franklin, Adams ve Rutledge, 214, 215 ile bir konferans düzenler;
  Ortak zemin bulamıyor, 216.

Hughes, ----, Franklin'in önerisinde damga dağıtıcısı olarak adlandırıldı, 108.

Hume, David, 75.

Hunter, William, 43.

Hutchinson, Anne, 178 not.

Hutchinson, Vali,
    Massachusetts Meclisi ile parlamento vergilendirme konusunda anlaşmazlıklar, 166;
  Vexes Dartmouth, 167;
  Bakanlığı Boston'da ciddi önlemler almaya çağıran mektuplar yazıyor, 177;
  Bakanlığa tavsiyesinin değeri, 178 not;
  kaldırılması için dilekçe, 183;
  Franklin'in gözaltına alınmasını tavsiye eder, 196.

Hutchinson Letters, 177-193;
  Franklin'e gösterildi, 177;
  178, gizlilik taahhüdü altında Amerika'ya gönderildi;
  yayınlandı, 179;
  iletim şekli bilinmeyen, 180;
  Tapınak ve Whately arasında kavga, 181;
  Franklin tarafından alınan sorumluluk, 182, 183;
  eyleminin onur duyulmasına ilişkin soru, 184;
  Franklin'e Saldırı Privy Council'dan önce, 185-191;
  Olay, Franklin'in duruşunu mahvediyor, 193.


Amerika ile ilgili İngilizlerin cehaleti, 132, 134, 135, 137.

Hintliler, Franklin'in ilişkileri, 40, 44;
  Rum hakkındaki görüşleri, 41;
  Pennsylvania'da nefret edildi, 83, 87.

İngiltere'de hayal edilen kolonilerin bağımsızlığı, 49, 66, 79, 106;
  81, 82, 83, 108, 197 Franklin tarafından reddedilen olasılığı;
  Pratt, Choiseul, Vergennes, 83;
  yaklaşımı Franklin tarafından tanındı, 107, 171;
  Kongre tarafından reddedildi, 211;
  Beyan, 212.

İç ve dış vergilendirme, farkla ilgili anlaşmazlık, 130;
  Grenville tarafından onaylanan kimlik, 130;
  Townshend, 149;
  Franklin tarafından reddedildi, 130, 131.

İrlanda, Franklin'in Konfederasyon Üyesi olarak önerildi, 208.

Izard, diplomat olarak rütbe, 220;
  Lee'nin Franklin'e karşı tarafları, 278;
  Franklin ile kavga, 279;
  Deane ve Franklin'e saldırır, 290;
  Franklin'e karşı suçlamalar, 292, 298, 399;
  abartılı para talepleri, 297, 299, 314;
  Franklin'in mektubu, 314.


Jackson, William, Hollanda'da malzeme satın alıyor, 328, 329;
  Franklin'den yararlanır, 329;
  Amerikan Kredisi, 329;
  mallarla ilgili komplikasyonlar, 330;
  Kongrede kölelik yanlısı konuşması, 416. Jay, John, Kongrede "vicdanı", 208;
  diplomat olarak sıralama, 220;
  İspanya'da finans acentesi olarak aşağılayıcı durum, 307;
  para toplayamama, 307, 321;
  Franklin, 307, 322, 332, 333, 335;
  Franklin'in görüşünü tanımlar, 342;
  Franklin'in pozisyonunun önemini kabul eder, 346;
  Barış için tedavi etmek için Komiser atandı, 349;
  Franklin tarafından tedavi edilmesine yardımcı olmak için gönderildi, 370;
  hastalık, 372;
  Oswald'ın Komisyonu'nda bağımsızlığın tanınması konusunda ısrar ediyor, 373;
  şüpheli Vergennes'in güdüleri, 373;
  Vergennes'in gizlice Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çalıştığı kesindir, 375;
  Shelburne'u yeni komisyona vermeye ikna ediyor, 376;
  Vergennes olmadan müzakere etmek istiyor, 378;
  Antlaşmada sınırlar ve Mississippi navigasyonu düzenler, 380;
  Kongre Reproof'a öfkeli, 388;
  Franklin tarafından cevap vermekten caydırıldı, 388;
  Franklin adına tanıklık, 390, 399;
  kavgadan özgürlük, 390;
  Müzakerelerde gerçek lider, 391.

Jefferson, Thomas, bahsetti, 212;
  Fransa'nın görevini reddediyor, 232;
  Barış için tedavi etmek için Komiser atandı, 349;
  Paris'e varış, 398;
  398, Franklin'in yerine geçti;
  popülaritesini açıklar, 398;
  Franklin'in Kalesicileri Üzerine, 399.

Jones, John Paul, cesur istismarları, 300, 301;
  Franklin tarafından destekleniyor, 301;
  onun tarafından tavsiye edildi, 301.

"Junto", Franklin tarafından kurulan kulüp, 34;
  Siyasi bir motor haline gelir, 34, 35.


Kames, Lord, 75;
  Mektuplar, 77, 83.

Kant, Immanuel, 60, Franklin Prometheus'u arar.

Keimer, ----, Franklin'in Philadelphia'daki işvereni, 6, 11;
  Bir gazete yazdırır ve Franklin'e satılır, 12.

Keith, Sir William, Pennsylvania Valisi,
   Franklin'i yazıcı olarak ayarlamayı önerir, 6;
  Onu İngiltere'ye yelken açıyor, 7, 8.

Knox, ----, Gürcistan ajanı, Damga Yasası, 105.


Lafayette, Marquis de, Franklin tarafından önerilen 246;
  Franklin'in komisyonunu getiriyor, 298;
  Franklin'in para toplamasına yardım etmeye çalışır, 333.

Landais, Amerikan gemisinin Fransız kaptanı, 302;
  Franklin'e itaat etmeyi reddediyor, 302;
  Deli gider, 302, 303.

Laurens, Henry, diplomat, 220;
  Franklin'in ihmalinden şikayet ediyor, 264;
  yakalandı, 324;
  Barış için tedavi etmek için Komiser atandı, 349;
  Franklin'den 390'a mektup;
  Franklin'e güven, 399.

Laurens, John, Hollanda'daki büyük masraflar, 238, 329.

Lee, Arthur, Massachusetts tarafından atandı
    Franklin'i İngiltere'den ayrıldığında ajanı olarak başarmak, 141;
  Franklin tarafından övülen, 141;
  onu keser, 141;
  Privy Council'dan önce saldırıya uğradığında Franklin'e yardım edemiyor, 185;
  Franklin'in ihanetinin söylentilerini dolaşıyor, 194;
  hala Franklin tarafından övüldü, 194;
  Franklin, 203;
  diplomat olarak sıralama, 220;
  Beaumarchais'i etkiler, 226;
  Franklin'in Fransa'daki meslektaşını 232 olarak atadı;
  şüpheliler Deane ve Beaumarchais, 238;
  Kongre'nin kendilerine mal göndermesini önler, 239;
  harabeler Deane, 239, 240;
  Slanders Williams, 265;
  kaldırılmasını sağlıyor, 266;
  Deane'ye karşı Franklin ile 270'e katılır;
  Vergennes'in komisyon üyeleriyle gizli toplantılarının açıklaması, 274;
  Franklin'in kıskançlığı, kek bölümü, 275;
  Fransız Batı Hint Adaları ile karşılıklılık nesneleri, 277;
  üzerine yapılan eylemi tersine çevirmeye çalışır, 278;
  Franklin ile Rage, Gerard ve Deane, 290 Sailing'in Sailing'i söylenmediği için;
  evdeki kötü etkisi, 291;
  genel popülerlik, 291, 317;
  Franklin'in virülan nefreti, 292;
  abartılı iftiralar, 292, 293, 297;
  aşırı para talepleri, 297, 299, 314, 316;
  298, Madrid'e gönderildi;
  Fransız büyükelçiliğinin kağıtlarından vazgeçmeyi reddediyor, 299;
  Suçlanmasıyla İspanyolca kredisini önler, 317;
  Franklin'i defalar, 342;
  Massachusetts'in Franklin'e karşı önyargısında etkisi, 399.

Lee, John, Hutchinson Letters ilişkisinde Franklin'in danışmanı, 187, 188.

Lee, William, diplomat olarak rütbe, 220;
  Jonathan Williams'ın atanmasından rahatsız oldu, 265;
  Arthur Lee'nin Fransız Antlaşması şartlarına karşı tarafları, 278;
  Franklin'e karşı suçlamalar yapar, 298.

Lexington, kavga, 204. Franklin tarafından kurulan kütüphane, 20;
  Daha sonraki abonelik kütüphanelerinin ebeveyni, 20.

Livingston, R.R., Franklin'in mektupları, 323, 335;
  Para soran mektuplar, 333, 334;
  Komiserleri Fransızca tavsiyeler olmadan antlaşma yaptıkları için kınıyor, 388.

"Londra Chronicle", Franklin'in Mektuplarını Shirley'e yayınladı, 47.

Loudoun, Lord, Askeri Koloni Başkanı olarak atandı, 64;
  Ertelemesi ve verimsizliği, 65.

Louis XVI., Beaumarchais'in Koloniler için gayreti, 226;
  karşıt müdahalede turgot ile taraflar, 228;
  AMERİKAN DEĞERLENDİRME
  elçiler, 283;
  Franklin'e Müşteri, 401.

Lovell, James, Franklin'in mektubu, 312.

Luzerne, Chevalier de la, Fransız ABD Bakanı, 351, 363, 387.

Lynch, ----, Franklin ile Komite, 209.


Mansfield, Lord, Penn anlaşmazlığının Franklin ile yerleşmesini düzenler, 70, 71;
  Parlamento gücünü koloniler üzerinden destekler, 118;
  Franklin'in bir broşürünü kınıyor, 136.

Massachusetts, Franklin'i 138;
  ona ödeyemiyor, 139;
  Parlamento üstünlüğü üzerinde Hutchinson ile kavgalar, 166;
  Hutchinson ve Oliver'ın kaldırılması için dilekçeler, 183;
  Dikkatsizlik için Franklin'i azarlar, 194.

Mauduit, ----, Hutchinson ajanı, 185.

Meredith, ----, Franklin'in ortağı, 11, 12.

Mirabeau, Franklin üzerine euloji, 419.

Pekmez ticaret, kolonilere önemi, 276;
  Adams'ın sözleri, 276;
  Fransız Antlaşmasında Güvenli, 277-279.

Morris, Robert, Jonathan Williams, 265'in atanmasından rahatsız oldu;
  atanan sayman, 304;
  Franklin'e tam bir güven, 307;
  Franklin'i önermeye çağırıyor
    Vergennes'e Amerika'nın Madrid'de kredi vermesine yardımcı olmak için 331;
  Franklin taslakları, 333-336;
  Franklin'in mektupları, 333, 334, 335, 336;
  Franklin'i varsa, eğer varsa, M. Grand, 336'ya bırakmaya yönlendirir.

Morris, Thomas, diplomat, 220;
  Nantes'teki ticari ajan, 264;
  yetersizliği, 264, 265, 311.


Donanma, Amerika Birleşik Devletleri, Franklin tarafından destekleniyor, 300-303.

Necker, Franklin'in krediyi garanti etmesi için teşvik ettiği, 328.

New Jersey, Franklin'i ajanını atar, 138.

Franklin'in adı altında basılmış "New England Courant", 5.

Noailles, Marquis De,
    Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere İttifakı'na duyurdu, 284.

İthalat edilmemesi, damga Yasası'na karşı etkinliği, 115, 116;
  daha sonra Franklin, 173, 175;
  "Koruma" gibi davranır, 173;
  Doğu Hindistan Şirketi üzerindeki etkileri, 175;
  Diğer etkiler, 176.

Norris, Isaac, temsil etmeyi reddediyor
  Pennsylvania, İngiltere'deki mülk sahiplerine karşı, 63;
  Dilekçe imzalamak yerine konuşmacı istifa eder, 94.

Kuzey, Lord, Exchequer Şansölyesi, 151;
  Privy Council Duruşması'nda, 190;
  Franklin rüşvet verme girişimleri, 202;
  Hartley'nin 256 Franklin'e karşılık gelmesine izin verir;
  Burgoyne'nin kolonilerle uzlaşma girişiminde bulunmaya zorlanan 280;
  Fox tarafından Fransız ve Amerikan İttifakı ile twed, 281;
  Cornwallis'in teslim olmasıyla ilgili haberleri alır, 363;
  Fransa'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancılaştırmaya çalışır, 363, 364;
  istifa, 364.


Oliver, Teğmen Vali, Mektupları, 177;
  Kaldırılması için dilekçe, 183.

Oswald, Richard, Shelburne tarafından Franklin ile barışı tartışmak için gönderildi, 365;
  ikinci ziyaret, 366;
  Franklin ile meyvesiz röportaj, 367;
  Franklin tarafından Grenville'e tercih edildi, 371;
  Müzakere devam ediyor, 372;
  komisyonu üzerindeki zorluk, 373;
  tatmin edici komisyon alır, 376;
  Taslak Antlaşmayı kabul eder, 377.

Otis, James, Damga Yasası Muhalefet, 107, 111.

Oxford Üniversitesi Franklin Yasalar Doktoru, 75.


Parlamento, kolonilerin üstünlüğü, Franklin tarafından reddedilen, 47;
  46, Shirley tarafından iddia edildi;
  Parlamento tarafından 64;
  Damga Yasası Soru, 110;
  Pitt tarafından reddedildi, 114, 117;
  Parlamentoda Deklarasyon Kararı tartışması, 118;
  Franklin Öncesi Müşterilerin Argümanları, 124-126;
  iç ve dış vergiler arasındaki ayrım, 130;
  Dartmouth Bakanlığı altında tartışmalar, 167-170.

Parton, James, Franklin'in Hayatı, alıntılandı,
    3, 16, 23, 36, 97, 208, 222, 232, 240, 241, 271, 281, 283, 407, 415, 419. "Paxton Katliamı," 87-89;
  Paxton Boys, Philadelphia'daki Hintlileri tehdit ediyor, 88;
  Franklin'in hazırlıkları tarafından aşılandı, 89;
  daha düşük sınıflarla ikincisinin popülerliği, 90.

Pelham, Henry, bir damga Yasası planladığı söylendi, 104.

Penn Family, mülkiyetler, insanlarla gergin ilişkiler, 49, 60;
  Arazilerin Meclis tarafından vergilendirilmesine izin vermeyi reddetme, 61, 62;
  Franklin ile röportajlar, 67;
  Pennsylvania'dan şikayet edin, 68;
  Vergilendirme eylemlerine izin verilmeme çabası, 69;
  Ticaret Kurulu tarafından reddedildi, 70, 72;
  Meclis ile mücadeleye devam edin, 90;
  Yolsuzluk uygulamaları, 94, 95;
  Franklin'in ünlü kitabı, 95;
  Düşmanlığı daha sonra azaldı, 95.

Penn, John, Pennsylvania Valisi, 87;
  Uygulamanın kabul edilebilir başlangıcı, 87;
  Paxton katliamında Franklin tarafından korunan ve yönetilen 89;
  Meclisin faturalarını vetolar, 90, 91.

Penn, Thomas, Parlamentoya Vergi Kolonileri İstiyor, 49, 64.

Penn, William, Sömürge Birliği'ni önerir, 44.

Pennsylvania, Askeri Önlemler alma isteksizliği, 39, 49, 52;
  sahipleri ile tartışma, 60-64, 69, 72, 73, 90-99;
  63, 64, 91-93 taç kolonisi olma arzusu;
  66-72, 101, 102 adına Franklin'in işçileri;
  211 eyalet anayasasını benimser;
  Franklin Yasama Başkanı'nı seçer, 403, 404.

Franklin tarafından yayınlanan "Pennsylvania Gazetesi", 12;
  karakteri ve başarısı, 13, 23;
  Franklin'in yazıları, 44.

Pitt, William, izleyiciyi Franklin'e reddediyor, 74;
  114, 117 Pul Yasası'na karşı çıkıyor;
  Amerikan kendi kendine vergi iddiasını destekliyor, 117;
  koloniler üzerindeki parlamento gücünü reddediyor, 118;
  Kabine yeniden düzenler, 147;
  Shelburne, 148'i destekler;
  Chatham'ın Earl'ü olur, 148;
  işlerin kontrolünü kaybeder, 148, 150;
  Amerika'da inşa edilen heykel, 149;
  Franklin ile röportaj, 196;
  Lordlar Evi'nde Franklin'i iltifat ediyor, 198.

"Sade Hakikat", Pennsylvania üzerindeki etki, 39.

"Zavallı Richard's Almanac," 21;
  karakteri ve etkisi, 22;
  zekâ ve bilgelik, 22, 23.

Pownall, Vali, Batı Kolonileri Bariyeri tercih ediyor, 57.

Pratt, Başsavcı [bkz. Camden, Lord].

Price, Dr., Franklin'in mizahi mesajı, 217, 218.

Priestley, Dr., Privy Council Duruşması'nda mevcut, 190;
  Franklin'in Londra'da onunla son gününü anlatıyor, 203;
  Franklin'in mektupları, 204, 217;
  Austin'i korur, 271.

Mahkumlar, değişim, katılmak zorluklar, 252, 253;
  Amerikalı mahkumların zorlukları, 253, 254, 255;
  İngilizlerin onları savaş esirleri olarak görmeyi reddetmesi, 254;
  Franklin'in bu tanınmayı güvence altına alma çabaları, 255-264;
  Hartley ile yazışmalar, 256-262;
  258, 260 değişimini önerir;
  nihai başarı, 262, 263;
  özel mahkumları değiştirmeyi reddetme, 263;
  Misilleme önerildi, 263.

Privateers, İngiliz sularındaki özellikleri, 248, 249;
  Franklin tarafından korundu ve görevlendirildi, 250, 252.

Prusya, Antlaşma, Franklin tarafından imzalandı, 397.

Pulteney, William, Barış için Franklin'i ziyaret eder, 357.


Ralph, James, 9.

Rayneval, F.M. G. de, Vergennes sekreteri, 375;
  Jay ile Amerikan Batı topraklarına yönelik iddialarına karşı tartışıyor, 375;
  Londra'ya gizli yolculuk, 375.

Parlamentoda Temsil, Sömürge, Shirley tarafından önerilen, 48;
  başkaları tarafından, 127, 128;
  Franklin'in görüşleri, 48, 49, 128, 129.

Robertson, Dr., 75.

Rockingham, Marquis, Başbakan, 115;
  Damga Yasası'nı yürürlükten kaldırmaya karar verir, 118;
  Franklin'in Fransa'ya gelmesinin önemi, 234;
  Yorktown'dan sonra kabine formları, 365;
  Ölüm, 372.

"Büyük bir imparatorluğu küçük bir imparatorluğu azaltma kuralları," 136;
  Mansfield tarafından kınandı, 136, 137.

Rutledge, Edward, Lord Howe ile tedavi etme komitesi, 214, 215, 216.


Sandviç, Lord, Franklin'e Lordlar Evi'ne saldırır, 198.

Saville, Sir George, Amerika'ya Dostça, 282.

Shelburne, Earl, Amerika'ya Dostça, 147;
  sömürge işlerini yönetir, 147;
  Townshend tarafından engellendi, 148;
  ve George III tarafından nefret edildi. , 148, 149;
  Yerini Hillsborough, 151;
  Austin'i korur, 271;
  Franklin'in zamanında mektubu, 365;
  Rockingham Dolabına girer, 365;
  Oswald'ı 365 Franklin'e gönderir;
  kolonilerin bağımsızlığını kabul etmek istemeyen 367;
  Federal Birlik Fikri, 367;
  Fox ile ilgili zorluklar, 366, 370, 372;
  Başbakan, 372;
  Franklin'e Amerika'ya karşı önceki politikanın devam etmesini garanti eder, 372;
  Oswald'a Belirsiz Komisyon, 372;
  Jay tarafından 376 Vergennes tarafından yönetilmemesine itiraz edildi;
  Liberal görüşleri, 376;
  yeni komisyon verir, 376;
  imtiyaz üzerindeki kaygısı, 377;
  Tories adına ciddi, 381, 382;
  Sonunda verim, 382;
  İngiltere'de kınandı ve ofisi kaybetti, 383.

Massachusetts Valisi Shirley, Sömürge Birliği Programı, 46;
  Franklin ile tartışma, 47-49;
  Braddock'un seferi olan 54.
  Franklin tarafından açıklanan bir asker olarak başarısı, 56.

Sieyes, M., 419.

İspanya, gizlice Beaumarchais, 229;
  yardım sordu Amerika Birleşik Devletleri, 274, 275, 279;
  Hafif mali yardım verir, 307, 317, 321;
  Amerika'daki çıkarlar savaşı uzatmakla tehdit ediyor, 369;
  veya Fransa ve Devletleri Böl, 370;
  Devletlerin Batı topraklarını kazanmasını önlemeye çalışır, 380.

Damga Yasası, ona yol açar, 102, 103;
  Townshend tarafından önerilen sömürge vergilendirmesi, 103;
  Grenville, 104, 105 tarafından yeniden tasarlanan plan;
  sömürge ajanlarının protestoları göz ardı edildi, 106;
  geçti, 106;
  Franklin'in görüşü, 106;
  Pennsylvania'da şiddet içeren salgına neden olur, 109;
  diğer kolonilerde, 110;
  Grenville rakipleri arasında muhalefet, 114;
  ticareti kesen İngiliz ihracatçıları arasında 115, 116;
  Pitt tarafından saldırıya uğradı, 117;
  Yürürlükten kaldırılması karar verdi, 118;
  geçerliliğinin açıklayıcı çözümü ile döşenen yol, 118;
  tartışıldı, 118;
  Franklin'in etkileri ile ilgili incelenmesi, 119-123;
  İngilizce Duygu Üzerine Etkisi, 121;
  sömürge duygusu ile ilgili tanıklık, 122;
  sömürge kendi kendine vergi hakkı ile ilgili argüman, 124;
  yürürlükten kaldırıldı, 132, 133;
  İngiltere'de popüler sevinç, 133;
  Amerika'da 133, 134;
  Yürürlükten kaldırma nedenleri, 142;
  Farklı unsurların birleşmesinden kaynaklanan yürürlükten kaldırma, 143.

Andrews Üniversitesi Franklin Yasalar Doktoru, 75.

Aziz Asaph, Piskopos, Amerika'nın Arkadaşı, 282;
  Portsmouth, 401'de Franklin'i ziyaret ediyor;
  Mektuplar, 409, 414.

Steuben, Baron, Franklin tarafından önerildi, 246.

Stevenson, Mary, bilimsel zevkler, 76;
  Franklin tarafından oğlu 76 ile evlenmesini diledi;
  Mektuplar, 86, 101.

Stiles, Ezra, mektup, 28.

Fransa'nın İngiliz Büyükelçisi Lord, Stormont, Beaumarchais, 230'dan şikayet ediyor;
  Franklin'in Paris'e gelmesine izin verilirse, 234'ü terk etmekle tehdit ediyor;
  253 Franklin ile iletişim kurmayı reddediyor;
  geri çağrıldı, 285.

Strachey, Henry, Shelburne tarafından Paris'e gönderildi, 377.

Strahan, William, oğluna Franklin'in kızı 76 ile evlenmesini teklif ediyor;
  Mektuplar, 77, 84, 205.

General, Sullivan, Lord Howe'nin Kongreye mesajını taşıyor, 214.


Tapınak, ----, gönderdiğinden şüphelenilen
  Hutchinson Amerika'ya Mektuplar, 181;
  onu temize çıkarmak için ne çağırıyor, 181;
  Kavga ve düello, 182;
  Franklin tarafından kaybedildi, 182.

Thomson, Charles, mektuplar, 106, 417.

Thornton, Binbaşı, Franklin'in Mahkumlara Yardım Ajanı, 257.

Townshend, Charles, sömürge vergilendirmesi öneriyor, 103;
  Ofis dışına çıkıyor, 104;
  kolonilere düşmanlık, 116;
  Damga Yasası'nı yürürlükten kaldırmaya istekli, 143;
  Exchequer Şansölyesi, 147;
  George III., 148;
  Amerika'dan gelir elde etme önerisini yeniliyor, 149;
  New York disiplini önerir, 150;
  Amerikan Gümrük Görevleri için Bill'i tanıttı, 150;
  ölüm, 151.

"Townshend Görevleri," Giriş, 150;
  pasaj, 150;
  İthalat Olmaması, 174-175'e karşı;
  geliri yok etme etkisi, 175;
  ve artan toplama maliyeti, 176.

Barış Antlaşması, Erken Öneriler
    Pulteney tarafından bağımsızlık olmadan barış, 357;
  "Charles de Weissenstein", 357, 358;
  İkincisi George III olması gerekiyordu. , 358;
  Franklin tarafından cevaplandı, 358, 359;
  Hartley'nin önerileri, 359;
  Franklin'in cevaplarının yüksek tonu, 361;
  Cornwallis'in yakalanmasının etkileri, 363;
  Lord North tarafından devletleri bölme çabaları ve Fransa, 363;
  Franklin ve Vergennes tarafından reddedildi, 364;
  Kuzey Kabine düşüşü, 364;
  Rockingham kabinesinin oluşumu, Amerika'ya Dost, 365;
  Shelburne, Oswald'ı 365 Franklin ve Vergennes'i görmeye gönderir;
  Amerika ile ayrı anlaşma planı tekrar reddedildi, 365;
  Laurens, Adams, 365'ten aynı haberleri getiriyor;
  Franklin belirli tavizler önerir, 366, 371;
  Fox ve Shelburne rekabeti, 366;
  Her ikisi de elçileri gönderir, 366;
  Grenville'in Vergennes ve Franklin ile ilişkileri, 367-370;
  İspanya'nın hesabında savaşı uzatmaktan kaçınmak,
    Devletler ayrı davranabilir, 369;
  Grenville ve Oswald'ın Komisyonları, 371;
  Fox ve Grenville'in Shelburne Bakanlığı'ndan emekliliği, 372;
  Oswald Müzakere, 372;
  Komisyonunun formu tartışması, 373-377;
  Jay ve Adams, Franklin'i geçersiz kıldı, 374;
  Fransız Dostu Şüpheleri, 374-376;
  Jay Shelburne'u itirazlarını vermeye ikna ediyor, 376;
  Müzakereler devam etti, 377;
  Taslak üzerinde anlaştı, ancak İngilizce tarafından reddedildi, 377;
  Amerikalı komiserlerin zorlukları
    Talimatları nedeniyle, 377, 378;
  Adams ve Jay yine Franklin
    ve Fransız tavsiyelerini takip etmemeyi belirleyin, 379;
  üzerinde anlaşılan sınırlar, 380;
  Balıkçılık, 380;
  Franklin'in Tories'in tazminatı konusundaki anlaşmazlığı için sorumluluğu, 380;
  bir kilitlenme, 381;
  Franklin tarafından önerilen karşı talepler, 381, 382;
  Shelburne verimleri, 382;
  İmzalı geçici makaleler, 383;
  İngiltere'de Antlaşmanın Kınanması, 383;
  Amerikalıların gerçek başarısı, 384;
  Vergennes öfkesi, 384, 385, 387;
  Franklin'in cevabı, 386;
  Amerika'da kınama, 388;
  Adams ve Jay'in gerekçesi, 391, 392, 396.

Truxton, Commodore, 401.

Turgot, Fransa'nın yardım kolonilerine karşı çıkıyor, 227, 228;
  Fransız yoksulluğu üzerine, 319.


Pennsylvania Üniversitesi, Franklin tarafından kuruldu, 37.


Vaughan, Benjamin, Shelburne tarafından Paris'e gönderildi, 372;
  Jay'in mesajını Shelburne'a taşır, 376;
  Kraliyetçi tazminat üzerindeki anlaşmanın başarısızlığından korkuyor, 381.

Vergennes, Comte de, Amerikan Bağımsızlığını tahmin ediyor, 83;
  İngiltere'yi zayıflatmak için kolonilere yardım etme politikasını tercih eder, 227;
  Kralın dış politikasının kontrolünü ele geçirir, 229;
  Beaumarchais'i Hortalez & Co., 229 olarak kurar;
  dış tarafsızlığı sürdürür, 230, 231;
  Franklin'in İngiliz Büyükelçileri ile yaptığı açıklamada bir kavgadan kaçınır, 234;
  Komiserlerle buluşuyor, 237;
  250, 251, sömürge özellerinin lisansını bastırmaya çalışır;
  Amerika'ya yönelik politikasının kişisel çıkarları, 252;
  elçilerle gizli röportaj, 274;
  devletlerle liberal ilişkiler, 285;
  Gerard ve Deane Secret'ın ayrılmasına devam ediyor, 290;
  Lee'nin casus olmaktan şüpheleniyor, 290;
  Lee için hoşnutsuz, 291;
  fahiş finansal taleplerden şikayetçi, 325, 328, 333;
  Morris tarafından İspanya'daki Amerikan Kredisine yardım etmeye başvurdu, 331;
  Franklin'e güven, 345;
  Adams'a Antipati, 350;
  Amerikan kağıt parasını ölçeklendirme önerisine kızgın, 350;
  Fransız alacaklılarının bağışlanması konusunda ısrar ediyor, 351;
  Franklin'e Adams'a itiraz ediyor, 352;
  "De Weissenstein" ı cevaplamaya karşı tavsiyelerde bulunur, 359;
  Franklin tarafından güvenilir, 362, 378;
  Amerika Birleşik Devletleri dışında İngiltere ile tedavi etmeyi reddediyor, 364;
  Grenville'in önerisinde eğlendi, 368;
  Grenville ve Oswald, 370 arasındaki anlaşmazlığa şaşkın;
  Komisyon üyelerine tavsiyelerde bulunmaz
    Oswald'ın Komisyonu'nun ifadelerini tartışmak, 373;
  Jay tarafından şüphelenilen 373, 375;
  Amerikan Ultimatum'un bağımsızlığa düşmesini başardı, 378;
  ve komisyon üyeleri tavsiyesine uyma talimatı verdiler, 378;
  Adams tarafından şüphelenilen 379;
  Antlaşmanın başarısını övüyor, 383;
  Ön Maddelerin Sonuç Hakkında Bilgilendirildi, 384;
  Franklin'e kızgın not, 385;
  Luzerne'ye, 387;
  Franklin'e kişisel saygı, 387, 393, 398;
  Görünen cömertlik, 393-396. Parlamentoda Kolonilerin "Sanal" temsili, 129;
  Pitt'in görüşü, 117;
  Franklin, 129.

Voltaire, Franklin ile ilişkiler, 288, 289.


Walpole, Horace, Franklin'in Fransa'ya yaptığı yolculuk hakkında açıklamalar, 232;
  Fransız ve Amerikan İttifakı Özel Haberleri alır, 281.

Walpole, Robert, bir damga vergisi planladığını söyledi, 104.

Walpole, Thomas, Franklin'in Dartmouth'a önerilen anıtında, 200;
  Franklin'e sunmamasını tavsiye ediyor, ancak İngiltere'den ayrılmasını, 201, 202;
  Fransız ve Amerikan İttifakı Özel Haberleri alır, 281.

Washington, George, bahsedilen, 206, 209, 267, 298, 307, 328, 344, 358;
  yabancı askeri maceracılar tarafından taciz edilen, 242;
  Franklin tarafından rahatlatıldı, 245;
  Hizmetlerin Franklin ile karşılaştırılması, 308, 339, 404, 407;
  Franklin tarafından cumhurbaşkanı için desteklendi, 412.

Wedderburn, Alexander, Avukat Genel
    ve Hutchinson ve Oliver'ın danışmanı, 186;
  Franklin'e Privy Council'dan önce acı saldırı, 188, 189.

Batı, Franklin tarafından öngörülen genişlemesi, 57, 83, 84.

Batı Hindistan Adaları, Franklin'in Konfederasyon Üyeleri olarak önerildi, 208.

Whately, Thomas, Hutchinson Mektupları bilgisini reddediyor, 181;
  Tapınak Deflep'i reddediyor, 181;
  Kavga ve düello, 182;
  Franklin tarafından kaybedildi, 182;
  ona dava açıyor, 187.

Whately, William, Hutchinson alıcısı
    Mektuplar, Grenville Sekreteri olarak, 180.

Whitehead, ----, Franklin'in bir hiciviyle aldatılmış, 135, 136.

WICKES, ----, Sömürge Özel, 248.

Williams, Jonathan, Diplomat, 220;
  Franklin tarafından atanan deniz ajanı, 264;
  Lees tarafından sahtekârlıkla suçlanan 265;
  işten çıkarıldı, 266; bundan sonra
  Kongre tarafından kötü muamele gördü, 266.

Wyndham, Sir William, Franklin'in Londra'da bir yüzme okulu açmasını istiyor, 10.


Yale Koleji Franklin Sanat Ustası, 43.

Yorke, Charles, Avukat Genel, Penn Family avukatı, 68.





Projesi Gutenberg'den Benjamin Franklin, John Torrey Morse, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN ***

***** This file should be named 21348.txt or 21348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/4/21348/

Produced by Juliet Sutherland, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
