*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Bridge-Tender (Genç Köprü-İhale)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: May 7, 2007 [EBook #21344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Bridge-Tender, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Bridge-Tender
       or, Ralph Nelson's Upward Struggle

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: May 7, 2007 [EBook #21344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG BRIDGE-TENDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Producted tarafından David Edwards, Paul Stephen, Alicia Williams
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









[İllüstrasyon: "Adam kaza tarafından denize atıldı." Sayfaya bakın
17.]




Genç Köprü-İhale

VEYA

Ralph Nelson'ın yukarı mücadelesi

İLE
Arthur M. Winfield

Yazar
"Genç Banka Memuru," "Mark Dale'in sahne girişimi,"
"Rover Boys Serisi" vb.


New York ve Londra
Street & Smith, Yayıncılar


Telif hakkı, 1902
Street & Smith tarafından




Genç Köprü-İhale




İçerik.


Ben bir mülk meselesi 9

II Köprüde Smash 14

III Ralph bir arkadaş edinir 20

IV Köprü üzerindeki kavga 26

V Kayıp Bill 32 için bir av

VI Bayan Nelson'ın Hikayesi 37

VII Percy'nin evi 43

VIII Squire Paget bir hamle yapıyor 49

IX Genel Mağazada 55

X Ralph'a bildirim verildi 62

Xi kaçak 68

XII Ralph'ın Ödülü 74

Big Silver Lake 81'de xiii

Xiv fırtınalı bir zaman 88

Xv iş arıyor 94

XVI Percy bir şey duyar 101

Xvii Bir gece yarısı suçu 107

Xviii bir cep bıçağı hakkında 114

Robbery 120 hakkında xix

Xx Kefalet 126

XXI Squire Paget'in Ziyareti 133

XXII Ralph'ın Yeni Durumu 140

Xxiii garip yolcular 146

XXIV Ralph'ın Kaba Deneyimi 153

XXV Squire Paget'in Haberleri 160

XXVI Ada 166

Xxvii Ormanda toplantı 172

Xxviii şehirde 179

Xxix PEENSISS 185

Xxx daha keskin 191

Bowery 198'de xxxi

Xxxii Yeni İstihdam 205

Xxxiii squire paget'in hareketi 211

Xxxiv sıcak suda squire 218

Xxxv ralph bir mahkum 225

Xxxvi mickety to toure 231

Xxxvii Martin tuzağa düştü 237

Xxxviii sonun başlangıcı 242

Xxxix Chambersburgh 246'da bir sürpriz

XL Maruziyet-Conclusion 251




Genç köprü ihalesi.




Bölüm I.

Bir mülk sorunu.


"Bu bir utanç, anne! Mülkiyet babaya aitti ve köyün
Ödemeden kullanım hakkı yok. "

"Sana katılıyorum Ralph," diye yanıtladı Bayan Nelson. "Ama ne yapacağız
mesele? "

"Neden Squire Paget ile konuşmuyorsun? O köyün başkanı
pano."

"Onunla konuştum, ama bana memnuniyet vermeyecek.
Köy, sınırları dahilinde neredeyse tüm su cephesini alma hakkına sahiptir "
Bayan Nelson, iç çekti.

Diyerek şöyle devam etti: "Babanın satın aldığı ve ödenmesi hakkı yok."

"Ben de öyle dedim."

"Peki buna ne cevap verdi?" Artan Ralph Nelson sorguladı
faiz.

"Baban gerçekten toprağı satın almış olsaydı şüphelendiğini söyledi. Bana sordu
ona davadaki makaleleri göstermek için. "

"Ve sahip olmadığın kişiler."

"Hayır, onları bulamıyorum. Baban onları uzaklaştırdı ve öldüğünde öyle
Aniden, nereye yerleştirildikleri hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir fikrim var
Onları güvenli bir şekilde tutmak için birine verdi. "

"Kağıt yok, anne.
sallanan köprünün dinlenmeleri ve etrafındaki arazi olacak
bir gün çok değerli; Bay Hooker'ın sadece postanede söylediğini duydum
Dün."

"Bundan hiç şüphem yok, Ralph, Westville yerine bir şehir haline geldiğinde
köy. Ama bu uzun yıllar kapalı, sanırım. "

"Sanırım öyle-köy insanlar iyileştirmeler yapmak için çok yavaş.
Köprüyü Eastport'a koydukları bir merak. "

"Eastport kapitalistleri olmasaydı bunu yapmazlardı.
neredeyse tüm parayı döşedi. "

"Ve şimdi, köprü birkaç yıl kaldı ve geçiş ücretleri
Her gün gelince, sanırım yapının yükselmesine izin verdiklerinden memnunlar. "

"Emin olmak için. İnsanlar ücretli bir iyileştirme görmek ister."

"Şey, bu mülkiyet işi hakkında anne; sence bunları bulabilir miyiz
Eksik kağıtlar? "Duraklamadan sonra Ralph'a gitti.

"Eminim umarım öyle, oğlum. Ama onları aramaya nereden başlamalı, ben
En az fikir yok. "

"Onlar için reklam verebiliriz."

"Evet, yapabiliriz, ama herhangi bir iyilik yaparsa şüpheliyim. Burada herhangi biri varsa
Onları olsaydı, reklam olmadan bize verirlerdi. "

Ralph, "Bir şey yapmayı ummadıkları sürece," diye yanıtladı Ralph,
Aniden, yeni bir fikirle vuruldu.

"Bir şey yap, Ralph? Ne demek istiyorsun."

"Belki de kağıtları tutan kişi onları tutmayı ve bir gün talep etmeyi planlıyor
Kendi olarak toprak. "

"Ah, kimsenin bu kadar sahtekâr olacağına inanmıyorum," diye bağırdı Bayan Nelson.

"Yapıyorum anne. Westville'de başka bir yerde olduğu kadar kötü insanlar var."

"Ama bizi açıkça dolandırmaya cesaret edemezler."

Ralph Nelson, "Bazı insanlar para için her şeyi yapmaya cesaret ederdi," diye cevapladı Ralph Nelson
Kıvırcık kafasının başını salladı.

Ralph, dul annesinin tek oğluydu. Babası Randolph Nelson,
eski yıllarda Keniscot Gölü'nde bir kayıkçı olmuştu. Salındığında
Westville ile Eastport arasında köprü inşa edilmişti, Bay Nelson
atanan köprü ihale.

Eski kayıkçı köprüdeki pozisyonunu işgal etmiş, paralı ve
tam iki yıl boyunca gemiler için yapıyı açar. O zaman bir
Blustery ve yağmurlu gün suya kaymıştı ve yapmadan önce
Kendini kurtarmayı başardı, bir buhar botunun yayına çarpmıştı ve
cidden incindi.

Bay Nelson, olduktan hemen sonra sudan alınmıştı.
Yaralı ve yapılabilecek tek şey onun için yapıldı, ama boşuna.
Bilinçsizdi ve sadece ağlamasını teklif edecek kadar uzun zaman geldi
karısı ve tek çocuk ihale veda. Kazadan otuz altı saat sonra
Öldü ve cenazesi üç gün sonra meydana geldi.

Bir süre Bayan Nelson ve Ralph, felaket tarafından neredeyse secde edildi
bu gerçekleşmişti. Ancak Stern Gerekirliği yakında onları bir kenara bırakmaya zorladı
onların kederleri. Bay Nelson, köprünün yakınında küçük bir kulübeye sahip olmasına rağmen,
Geri kalan nakit parayla nakit olarak az miktarda-az miktarda-az miktarda-
o. Kendilerini desteklemek için çalışmalılar.

Ralph'in babası üç dönem boyunca köprü ihalesi olarak atandı
ve oğul, ebeveyninin döneminin dengesi için başvurdu. Onun
Dan Pickley'i koymak isteyen Squire Paget tarafından başvuruya itiraz edildi.
Bir köy avukatı, ancak köprü tahtası onu geçersiz kıldı ve Bayan
Nelson, kocasının durumunu doldurmak için atandı-her biri bilerek
Ralph işi yapmaktı.

Ücret büyük değildi-haftada sadece altı dolar-ama Nelsons'ın olduğu gibi
Ödemek için kira yok, oldukça rahat geçinmeyi başardılar. Vardı
Yazlık'a bağlı sebze bahçesi ve boş zamanlarında ralph
Bunda çalıştı. Annesi de dikiş yaptı ve şimdi kurtarmışlardı
Yağmurlu bir gün için altmış dolar.

Westville ve Eastport, dar bir kanalın iki tarafında yer alıyordu
kuzeyde bazen Keniskot Gölü olarak adlandırılan birleşik büyük gümüş göl
Güneyde Silver Lake ile. Üst göl birkaç mil uzunluğundayken
Ramapo Nehri'ne boşaltılan alt su tabakası
Chambersburgh, yarısından daha azdı.

Westville her zaman geriye dönük bir kasaba olmuştu, çoğunlukla
Squire Paget, Bay Hooker, Postmaster ve diğerlerinin kısa görüşlülüğü
herhangi bir teşvik sunmaya hiç uygun görmeyen dar görüşlü önde gelen erkekler
Üreticiler ve diğerleri orada bulacaklar. Köyden oluşuyordu
Yarım düzine mağaza, bir demirci dükkanı, bir lokal ve daha az
yetmiş beş ev. Orada bir şapka fabrikası vardı, ama bu kapandı
yarısından fazla zaman.

Öte yandan Eastport patlıyordu. İki şapka fabrikası vardı, üç
Planlama değirmenleri, bir mobilya çalışıyor ve bir dökümhane. Birkaç blok vardı
Geceleri elektrik ışıkları ve birkaç yüz ev tarafından aydınlatılmış mağazalar.
Gayrimenkul de hızla ilerliyordu.

Nelsons yazlıklarına ve üzerinde durduğu araziye sahipti
Uzun yıllar, ancak köprünün binasından bir yıl önce Bay Nelson
Yere neredeyse yarım dönüm eklemiş, çok ucuza satın almıştı
Westville'den ayrılan ve bir yer için dışarı çıkmış bir botu adamdan
Batı'da. Şu anda tartışmalı olan zemin buydu. Makaleler
Buna atıf eksikti ve satış hiç kaydedilmediğinden
Bayan Nelson ve Ralph'ın elde etmekte çok fazla sorun yaşadığı muhtemeldi
hakları.




Bölüm II.

Köprüdeki şut.


Yukarıda kaydedilen konuşma sırasında Ralph,
Annesi Hanımeli Bir Binçeyi Bağlamakla meşgulken, kulübenin Dooryard'ı
sundurma üzerinde büyüyen sarmaşıklar. Sert bir yaz günüydü, sert bir
Güneybatıdan esinti esintisi.

"Silver Lake, Ralph geliyor bir sloop var!" annesini ağladı
Şu anda, yazlık sundurma suya bakarken. "Sanırım
Köprüyü açmanız gerekecek. "

"Hiç boynuz duymadım," diye döndü Ralph, tırmıkını düşürdü ve koştu
zanaata bakmak için.

"Ne de ben ama tekne çekilişe gidiyor."

"Belki de bilmeyen bu yaz tahtalı zevk partilerinden biri
Bir köprü ihalesi için üfleme hakkında her şey, "dedi oğul
Sessizlik saniyeleri. "Aşağı gidip emin olacağım."

Ralph onun sözü kadar iyiydi. Kapıyı terk ederek, hızla yürüdü
doğrudan köprüye yol açan patika, oraya bir
bir buçuk dakika.

Köprüde yürürken Eastport'tan birkaç
Bayanlar, geldi. Ücreti ödediler, yaşlı bir adam olan Bob Sanderson'a
Günün gevşek saatlerinde Ralph'e bu şekilde yardımcı oldu. Karşılığında
Sanderson'ın Nelson'da bir çatı odasına ve tahtasına izin verildi
kır evi.

"Gittiğinden beri on altı sent, Ralph," dedi Sanderson,
Pennies miktarının üzerinde. "Bu sabah çok fazla insan değil."

"Öğlene doğru daha fazlası olacak Bay Sanderson. Seyahat her zaman hafiftir
dokuz ve on bir. "

"Öyle. Benim! Ama sert bir esinti var, değil mi?"

"Evet. Eğer devam ederse, gece düzenli bir gale olacak."

"Seni bu kadar yakında geri getiren ne?
Yan çit mi? "

"O sloop'un geçmek isteyip istemediğini görmek için geldim. Doğru yelken açıyor
beraberlik için. "

"Korna patlamadılar."

"Belki bunun için yeterince bilmiyorlar. Bildiriyorum! Şimdiye kadar ne var?"
Bir saniye sonra Ralph'a devam etti.

Yamanın kıçında duran bekar bir adama atmıştı. Adam vardı
yönetimi rahatsız ediyor gibi görünen Mainsail'de çalışmaya başladı
O küçük değil.

"Halatları bilmiyor gibi görünüyor," diye geri verdi Bob Sanderson. "Sanırım o
Yelken almaya çalışın ve yapamam. "

"Bu esinti için çok fazla tuval taşıyor."

"Sana katılıyorum, Ralph. Ama çoğu sloop ile boğuşuyor cüretkar
ayarlamak. Her zaman yarış hızında yelken açmak istiyorlar. "

"Bu çekilişten geçmek istiyor, bu kesin," diye yanıtladı Ralph.

Köprünün sonundaki küçük eve girerken, anahtardan çıktı
ve sap çubuğu. Köprünün sonunu tutan zincirin kilidini açtı
pozisyonda ve sonra çubuğu turnpost veya capstan içine sokarak başladı
onunla dolaşmak için.

Yavaş ama emin adımlarla köprü yandan gevşek olmaya başladı.
Eastport ucundaki kalıcı kısımla bağlantılı ve
Doğrudan Nelson'ın önünde inşa edilen sağlam temel
Dooryard suyun kenarına koştu.

Köprüyü hareket ettirmek zor bir işti, ancak Ralph buna alışmıştı ve
Dikkat etmedi. Önündeki çubukla dolaşırken onu tuttu
yamaçta gözler ve ona yelken açan adam.

Çocuk sürprizle not ettiğinde köprü dörtte üçü açıktı
yamaçtaki adam, ana yarıya karşı ana yarıya atmıştı.
rüzgâr. Anında sloop sallanmaya başladı, taş için dolu
Köprünün sallandığı iskele.

"Neden, onun sorunu ne?" Dahil olarak ağladı.

"Sanırım teknesini nasıl yöneteceğini bilmiyor," diye yanıtladı Bob Sanderson. "O
Bu yer için chuck-a-block! "

"Merhaba! Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Ralph, çıtayı düşürürken ve
Köprünün kenarına koştu. "İçine girmek istiyor musun
taş işçiliği? "

"Yelkeni yönetemiyorum!" yamaçtaki adamı yanıtladı. "Kolum topal,
Ve halatların hepsi bükülmüş. "

"Pekala, yekeyi atın ve hızlı olun, ya da ----"

Ralph'in daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, ne de adam onun
tavsiye. Ekstra ağır bir rüzgar pufu, teknenin ana şubesini yakaladı ve
Yüksek bir kaza ile taş iskeleye çarptı, önce yay.

Şok o kadar harikaydı ki, Bowsprit de parçalara ayrıldı, aynı zamanda
etrafındaki ahşap. Kısmen kıç üzerinde duran adam
çarşaflar, kaza tarafından denize atıldı ve altında kayboldu
su.

Açıkça bir şehir insanı olan adamın
Yüzmek için Ralph köprüden yamaç içine sıçradı ve ona gitti
yardım.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" adamı çılgınca çağırdı ve ellerini attı
başının üstünde.

Ralph, "Boathook'u yakalayın," diye yanıtladı.
konuşurken makale.

Adam kavisli demirini gergin bir şekilde kavradı ve bir keresinde onu çekti
yamacın tarafı.

"Şimdi bana elini ver, ben sana yardım edeyim."

Ve beklemeden adamı sağ koldan yakaladı.

"Yapma! Yapma! Diğer kolu al, lütfen! Bu altıdan az kırıldı
haftalar önce. "

"Ah, o zaman bana sola ver," diye yanıtladı Ralph; Ve yardımıyla adam yakında
Bir kez daha yamaçta.

Yirmi beş yaşından büyük olmayan bir adamdı ve kıyafetleri ve
Genel görünüm, iyi olduğunu gösterdi.

"Vay! Ama bu dar bir kaçıştı!" fırçalarken boşaldı
yüzünden su. "Ben bir goner olduğumdan korktum!"

"Taş işlerinden uzak duramaz mısın?" Ralph'ı merakla sorguladı.

"Hayır. Halatlar bir düğüme büküldü ve sağ kolum acıttı, böylece yapabilirim
Sadece sol elimi kullan. Ayrıca, ben bir denizci değilim. "

"Olmadığını gördüm," diye koy, zaman zaman tereddüt etmeyen Bob Sanderson
Açıkça konuşun. "Ralph olmasaydı
boğuldu. "

"Şüphesiz, yüzemem."

"Böyle bir darbede ve yalnız kalmaya nasıl geldin?" diye sordu Ralph, o gibi
Geminin yelkenlerini düşürmeye başladı.

"Chambersburgh'dan başladığımda patlamadı ve yapabileceğimi hayal ettim
Yarı denemeden _magic_'i yönetin. Ama hatamı buldum
Şimdi, "Ve adam üzgün küçük bir kahkaha attı." Sen köprü ihalesi misin? "

"Evet efendim."

"Peki adın ne?"

"Ralph Nelson."

"Benimki Horace Kelsey. Bu pozisyon için oldukça gençsin, sen
Olumsuz?"

"Ölmeden önce babamdı.
atandı. "

"Anlıyorum. Sana ödeme yapıyor mu?"

"Haftada altı dolar kazanıyorum. Burada oldukça iyi kabul edildi
Westville. İşi almak isteyen birçok kişi var. "

"Buraya New York'tan birkaç hafta bekleme ve balıkçılık geçirmek için geldim,"
dedi Horace Kelsey, bir duraklama sırasında, yüzünü kuruduğu ve
eller ve paltosundan suyu sıktı. "Bu benim ilk günüm ve
oldukça felaketle sona erdi. "

"Sanırım yamacınız kolayca tamir edilebilir," diye yanıtladı Ralph.

"Sanırım yapabilir. Köyde burada böyle bir kişi var mı?
iş?"

"Bu benim çizgimde," derhal Bob Sanderson'a koy.

"Evet, Bay Sanderson tekneleri onarıyor," diye yanıtladı Ralph. "Sana bir iyilik verecek
makul bir fiyata iş. "

"O zaman aynı anda işe gidebilirsin," dedi Horace Kelsey, eskisine dönerek
balıkçı. "Elinden gelenin en iyisini yap, ben değerinde ne olursa olsun ödeyeceğim."

"Yapacağım efendim."

"İşi ne zaman tamamlayabilirsin?"

"Yarın geceden önce değil. Parçaları boyamam gerekecek, biliyorsun."

"Acelem yok. Westville çevresinde bir iki gün geçirmek istedim ve
Eastport Big Silver Lake'e çıkmadan önce. "

"O zaman yamayı şu anda tekne evime götüreceğim," diye yanıtladı Bob
Sanderson; Ve zanaatla gitti, Ralph ve yeni gelenleri bıraktı
Köprüde.




Bölüm III.

Ralph bir arkadaş edinir.


"Bu rüzgarda durursan soğuk alacaksın," diye belirtti Ralph
Horace Kelsey, "Özellikle buna alışık olmadığınız için."

"Bu doğru," diye döndü genç adam. "Keşke bir yerim olsaydı
kendimi kurutabilir. "

"İstersen kulübemize gidebilirsin. Anne evde ve o
Kendinizi mutfak ateşinde kurutmanıza izin verecektir. Sana ödünç verirdim
Takımlarımdan biri, ama bence yeterince büyük olmayacağını düşünüyorum. "

"Çok zor," diye güldü genç adam. "Buradan uzak mı yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim; bu orada yazlık. Bakın, annem bahçede,
Bu şekilde bakıyor. "

"Teşekkürler, nazik teklifinizi ele alacağım. Soğutulmaya başlıyorum
Güneş ışığına rağmen. "

Daha sonra geri döneceğini söyleyerek Horace Kelsey köprüyü terk etti ve
Yazlık yol açan yol. Ralph onun annesiyle konuştuğunu gördü ve
Anı sonra her ikisi de kulübeye geçti.

Şimdi öğlene doğru çiziyordu ve insanlar köprüyü geçmeye başladı
Her iki yön, akşam yemeğine giderken. Her biri ya bir kuruş ödedi veya
Altmış beşi elli sent olabilecek bir biletin üzerinden geçti. -Den
Aynı yolculardan çeyreğinden biri işlerine geri dönmeye başladı ve
Bu yarım saat boyunca tutuldu, sonunda genç köprünün
İhale yirmi bir sent ve kırk üç bilet toplamıştı.

Hem büyük gümüş hem de gümüş göllerden birkaç boynuz patlamaya başladı,
Teknelerin çekilişten geçmek istediğini gösteriyor. Köprü, hangisi
Horace Kelsey'in kurtarılmasından hemen sonra Ralph tarafından kapatılmıştı,
Konaklama için açıldı.

Genç köprü ihalesi son geminin temizlenmesini beklerken
New York'tan genç adamı çekerek,
Ona öğle yemeği Bayan Nelson genellikle kendini getirdi. İçin zaman yoktu
günün ortasında akşam yemeği ve böylece ailenin müdürü vardı
Geceleri yemek, çekiliş gün için kapalı olduğunda ve Bob Sanderson gitti
Ücreti toplamak için.

"Annen bana öğle yemeği verdi," dedi Horace Kelsey,
Sepet - Ralph. "Ona seni görmeye geldiğimi söyledim."

"Kıyafetlerin kuru mu?"

"Ah, evet. Bana ait olan bazılarını ödünç verecek kadar nazikti
baba ve kendimi kurutmak için ekstra sıcak bir ateş oluşturdu. O da baskı yaptı
Gördüğünüz gibi takımım. Annen çok accomodating bir bayan. "

Horace Kelsey, Bayan Nelson'a Liberally ödediğini eklemedi.
Nezaket, çünkü o yönde övünecek biri değildi. Yine de Ralph
daha sonra duydum.

Sepette birkaç sandviç soğuk köşeli sığır eti ve yarım düzine vardı
Şeftali. Ralph, şeftalilerden birini aldığı genç adama sundu.
Ve her ikisi de yemek için oturdu.

"Ana yolda bir taverna bulacaksınız, buradan iki dakikalık yürüme mesafesinde,"
Horace Kelsey'in daha fazlasını isteyebileceğini düşünerek gençliğe başladı
Yemek yolunda önemli.

"Teşekkür ederim, ama annen bendeyken bana çok iyi bir öğle yemeği verdi
Bekliyor, Ralph, "Genç adama geri döndü."
Öğle yemeğinin tadını çıkarın. "

Ralph bir kerede ayarlandı, çünkü açtı. Arkadaşı göle baktı
Bir an sessizce ve sonra devam etti:

"Seni ödüllendirmek için buraya geldim, Ralph," dedi tereddüt ederek.

"Ödül beni? Ne için Bay Kelsey?"

"Hayatımı kurtardığım için."

"Bu kadar yaptığımı sanmıyorum. Herkes seni çekebilirdi
su. "

"Senin kadar hızlı olmayabilirler. Sana bir şey borçlu olduğumu hissediyorum
Hızlı yardımınız için. "

"Hiçbir şey istemiyorum, efendim. Hiç kimse için çok şey yapardım."

"Şüphesiz ve bunu söylemek için krediniz için. Ama yapmam gerektiğini hissediyorum
senin için bir şeyler yapmak. Bunu kabul edecek misin-ne için ödeme değil
bitti, çünkü bunun için bu şekilde ödeme yapamadım-ama bir hediye olarak
Arkadaş? "

Ve Horace Kelsey yelek cebinden yeni ve gevrek yirmi dolarlık bir
fatura.

"Almam gerektiği gibi görmüyorum," diye tereddüt etti Ralph.

"Ama yapacaksın. Burada, denize üflemesine izin verme" ve genç adam
New York, doğrudan bir sandviç arasında Ralph'in eline itti
tutma.

"Gerçekten patlamasına izin vermeyeceğim. Veriler-Hallo!
büyük hata. "

"Nasıl?"

"Bu yirmi dolarlık bir fatura."

"Bu konuda hiçbir hata görmüyorum," ve Horace Kelsey sessizce gülümsedi.

"Bana yirmi dolar vermek istediğini söylemek istemiyor musun?"

"Yaptım. Böyle bir hizmet için yeterince az."

"Çok fazla. Bunun bir dolarlık bir fatura olduğunu düşündüm, efendim."

"Sana sadece bir dolar sunacak kadar kaba olmazdım, Ralph. Bir adam değil
Şairlerin dediği gibi, her gün sulu bir mezardan çekildi. "

"Tüm bu parayı almam gerektiğini sanmıyorum," diye döndü genç köprü
Yavaş ihale.

"Yapıyorum, bu yüzden cebinize koy ve daha fazla demeyin."

Ralph bu noktayı tartışmaya devam etti, ancak sonunda yer almaya ikna edildi.
özel çantasında Bill.

"Annen bana aile işlerinden biraz bahsediyor,"
Horace Kelsey'de. "Bu arazinin net bir başlığının olmadığı üzücü
Burada."

"Bu durumda sadece kağıtları bulabilirsek yeterince açık bir başlığımız var,"
derhal Ralph iade etti.

"Chambersburgh'dan bir sendikanın büyük bir yer bulmayı düşündüğünü anlıyorum.
Ayakkabı fabrikası burada. Bunu yaparlarsa, Westville'in bir patlaması olacak. "

"Squire Paget ve bazıları olmasaydı uzun zaman önce patlar olurdu
diğerleri. Topraklarını bu kadar yüksek tutarlar ve vergileri şapka fabrikasında tutarlar
Öyleyse, üreticiler korkuyor. "

"Bu doğrudur, özellikle de diğer yerler onları arazi özgürce bağışladığında ve
Onları beş ila on yıl için tüm vergilendirmeden muaf tutun. "

"Bunu yapıyorlar mı?"

"Kesinlikle ve birçok durumda çok iyi ödeme yapıyor, çünkü fabrikalar istihdam ediyor
Adil ücret alan ve bu yerde harcanan yüzlerce el
nerede kazanıldı. "

"Bu tür teşvikler varsa, ayakkabı fabrikasının buraya gelmesi şaşırtıcı
Başka bir yerde teklif edildi, "dedi Ralph, düşünceli bir şekilde.

"Squire Paget ve Postmaster dahil olmak üzere birkaç adamı anlıyorum.
Burası, endişe içinde hisse senedi aldı. Hakkında pek bir şey bilmiyorum
anlaşma. Sadece otelde konuştuğunu duydum. "

"Fabrikayı nereye bulacaklar?"

"Su cephesinde bir yerde inanıyorum."

"O zaman burada olacak!" diye bağırdı Ralph. "Oradaki topraklarımız,"
Eliyle işaret etti. "Keşke unvanımızı kanıtlayabilseydik."

"Öyleyse ben, Ralph ve keşke sana yardım edebilseydim.
Makaleler sürüyor mu? "

"Hayır efendim."

"Çok kötü. Onlar için reklam verirdim ve hatta onlar için bir ödül sunardım."

"Yapacağım," diye döndü Ralph, çabucak. "Sahip olduğun bu yirmi doları kullanacağım
Bana bu amaç için verildi. "

Horace Kelsey, Ralph ile bir saat daha en iyi kısmı kaldı ve sonra
Bob'u arayacağını belirten köyde yürüyüşe başladı
Sanderson ve teknenin onarımının nasıl ilerlediğini görün.

Gözsüzken Ralph, yirmi dolarlık faturayı çekti.
Hayal etmediğinden emin olmak için çanta. Ama para vardı
yeterince doğru. Faturanın bir köşesinde bir gres noktası vardı,
Sandviç üzerinde tereyağı, ama bu zarar yoktu.

"Hallo, orada, Ralph Nelson, servetini sayıyor!" Kaba bir ses ağladı
Kıyıdan ve yukarı bakan Ralph, yüksek sesle giyimli bir gençlik gördü
yaklaşıyor. Yirmi dolarlık faturayı aceleyle cebine kaydırdı.




Bölüm IV.

Köprüdeki kavga. Kıyıdaki çocuk Squire'ın tek oğlu Percy Paget'ti. O bir yıldı
Ralph'den daha yaşlı ve biraz daha uzun ve daha ağır. Onun yolları kibirli
Son derece ve köyde çok az arkadaşı vardı ve bunlar
Sadece harcamak için genellikle cep harçlığı olduğu için.

Ralph'in Percy ile keskin sözleri vardı çünkü birkaç kez
İkincisi, köprüden memnun olduğu gibi, basılı kurallara karşı yapmak istedi
yayınlandı. Ebeveyni Squire olduğu için Percy yapabileceğini hayal etti
Neredeyse her şeyi yap ve iyi olurdu.

"Diyorum ki, servetini mi sayıyorsun?" tekrarladı Percy
Mümkün olduğunca tonlarına bir küçümseme.

"Ne yazık ki, sayılacak servetim yok Percy,"
Köprü ihale, iyi huylu.

"Humph! Sanırım bunu bir pun için kastediyorsun, değil mi?" oğlunu hırladı
Squire. "Eğer yaparsan, size bunun güçlü fakir olduğunu söyleyeyim."

"Püskürmeyi amaçlamamıştım, Percy."

"Ben öyle düşünmedim, çünkü beynin yoktu. Seni saydığını görmedim
Şimdi biraz para? "

"Bir banka faturasına bakıyordum."

"Sanırım köprüye girdiğini mi?"

"Hayır; bu benim bir faturaydı."

"Ah, burada kazandığın tüm parayı kullanmanız gerektiğini düşündüm."

"En çok kullanmalıyım. Ücretim bildiğiniz gibi çok büyük değil."

"Evet, ama sanırım yeterince şey yapıyorsun," diye döndü Percy.

"Ne demek istiyorsun?"

"Köprüde çok fazla şansın var, çok fazla garip penni geliyor
içinde."

"Ücretli parayı çaldığımı ima etmek mi istiyorsun?" Ralph istedi, öfkelendi
İzinlemede.

"Ben söylemedim," diğerini her zamankinden daha anlamlı olarak küçümsedi.

"Ama bunu kastettin."

"Peki ya yapsaydım?"

"Bu senin için, Percy Paget! Hayatımda asla bir kuruş çalmadım!"

"Bunu söylemen için yeterince kolay."

"Ve bu doğru. Her birinin sadece bir hırsız olduğunu düşünmelisin çünkü
Birisi fırından tart çalıyordu. "

Ralph kızgındı ya da yaptığı gibi konuşmazdı. Percy'nin olduğu gibi
bir pasta dükkanının tezgahlarından tart ve kek aldığını keşfetti
Eastport sadece birkaç hafta önce ve tutuklama ile tehdit edildiği için
Bunun için, Squire'ın oğlu hemen kızardı.

"Buraya bakın, Ralph Nelson, benimle böyle konuşmaya cesaret etme!" O
fırtınalı.

"Senden daha fazla konuşmam var Percy Paget!"

"Hayır, değilsin, alçaktan çıkıyorsun!"

"Bekle, Percy, ben yukarı çıkmıyorum!"

"Evet, sen. Baban neydi? Göllerde sadece fakir bir kayıkçı."

"O çalışkan bir adamdı ve dürüst bir adamdı," diye döndü Ralph, sıcak bir şekilde.

"Ah, elbette ve babam alana kadar hepiniz dilencilerin yanındaydınız
Ona acıyor ve ona köprüdeki işi verdi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Durumu veren babanız değil, komite idi."

"Şey, aynı şeydi, çünkü komite babam olarak yapmak zorundadır
diyor. "

"Şüpheliyim."

"Senin fikrini umursamıyorum! Bir şey biliyorum. Sahip olmalılar
Köprüyü akla getirecek başka biri ve belki de çok geçmeden olacak. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Diye sordu Ralph, hızlı alarm içinde.

"Ha! Ha! Bunun seni uyandıracağını düşündüm."

"Birisi beni zayıflatmaya mı çalışıyor?"

"Yakında duyacaksın, asla korkmayın."

Ve etkisi olmayan bu ayrılık atışıyla Percy başladı
köprüyü geçmek için.

"Devam etmek!" diye bağırdı Ralph.

"Şimdi ne istiyorsun?"

"Ücretli para."

"Sadece köprünün Eastport sonuna gidiyorum. Bir çiftin içine döneceğim
dakikalar. "

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Köprüyü geçen herkes ödemek zorunda
Geçiş ücreti."

"Ama hemen geri dönüyorum."

"Son tahtaya vurur vurmaz geri dönersen umrumda değil. Var
Ödemelisin ya da geçemezsin, "Ralph'ı sıkıca geri döndürdü.

"Bir kuruş ödemeyeceğim!" Öfkeyle, alıçlı Percy.

"O zaman geçemezsin."

"Ve beni kim durduracak, bilmek istiyorum?"

"Yapacağım."

"Yapamazsın."

"Belki yapabilirim. Her neyse, eğer ödeme yapmazsan deneyeceğim. Kuralları biliyorsun
benim gibi. "

"Westville'de hiçbir adam yokum yere gitmemi engelleyemez
Lütfen! "Squire'ın oğlunu uludu ve bir kez daha yürümeye başladı.

Hızlı bir hareketle Ralph, aristokrat zorbalığın önüne adım attı.

"Ücreti ödeyene kadar başka bir adım değil!" diye bağırdı gözleri yanıp sönüyor
kararlılıkları.

"Yolumdan çık, başla!" Kükredi Percy.

Ve yumruğunu yükselterek, Ralph'ın yüzüne ağır bir darbe hedefledi.

Genç köprü ihalesi kolun üzerindeki darbeyi yakaladı ve bir sonraki an vardı
Percy bir tarafa demir korkuluğa karşı sıkıştı.

"Şimdi ya yolunuzu ödüyorsun ya da olabildiğince çabuk geri dönüyorsun!" O
dedi, sıkıca. "Seninle daha fazla sorun istemiyorum."

"Bırak beni!"

"Bir şey ya da diğeri yapacağıma söz verene kadar değil."

"Ödemeyeceğim!" Dumanlı Percy.

"O zaman geçemezsin; bu yerleşti."

"Göreceğiz! Bunu al! Ve bunu!"

Percy çılgınca vurmaya başladı. Ralph darbelerin çoğunu attı ve
Sonra sırtında aristokrat zorbalığı üzdü ve üstüne indi.
Birlikte yuvarlandılar ve uzunlukta Percy bir acı çekti.

"Ah, omzum! Onu yerinden büktün!"

"Yeterince yaşadın mı?" Ralph istedi.

"Evet! Evet!"

"Ücreti ödeyecek misin?"

"Şimdi devam etmek istemiyorum."

"Pekala, o zaman kıyıya geri dönebilirsiniz."

Ralph ayağa kalktı ve aristokrat zorbalık yavaşça takip etti.
Şu anda köprüden birkaç kişi geliyordu ve genç köprü
İhale geçişlerini toplamak için koştu ve geç antagonistini fırçalamak için bıraktı
Ne yazık ki nezaketsiz kıyafetleri.

"Seni bunun için düzelteceğim!" diye bağırdı Percy, yolcular bayıldıktan sonra
işitme. "Köyün senin gibi bir ruffians'ın eğilimli olmasına izin verip vermeyeceğini göreceğiz
çok daha uzun köprü. "

Ve yüzü karanlık ve acı bir nefretle dolu ile takip etti.

Ralph endişeyle ona baktı. Percy'nin tehdidi herhangi bir şey olur mu?
Köprüdeki durumunu kaybetmek gerçek bir felaket olurdu.

Sonra Ralph kendi kıyafetlerini fırçalamaya başladı. O yaparken o
Yirmi dolarının hala güvenli olup olmadığını görmek için cebinde hissettim. Fatura
Gitti!

Büyük bir hevesle kayıp banknot arayışına başladı. Hepsi
Hiçbir amaçla, para bulunamadı.




Bölüm V.

Kayıp fatura avı.


Ralph, yirmi dolarlık faturanın yapamayacağını düşünmek için derinlemesine çilelendi.
bulunmalı. Onunla eksik olanın reklamını yapabileceğini hesaplamıştı
kağıtlar ve hatta küçük bir ödül sunuyor.

Aramadan vazgeçmekten nefret ediyordu ve ilk aceleci avından sonra gitti
Köprünün her ayağının üzerinde köprünün yürüyüşü ve hatta altında.

"Cebimden kaymış olmalı ve rüzgar onu üflemiş olmalı
Su, "diye düşündü, acı bir şekilde." Bu oldukça sevgili bir kavgaydı,
Özellikle benim yapmamın en azından olmadığı için. "

Muhtemelen faturayı su üzerinde yüzen bulabileceğini düşünerek, genç
Köprü ihalesi, kayıklarına, _martha_ 'nın içine bağlandı.
Köprünün altındaki demir işi ve taş işçiliğinin etrafında çekildi
Silver Lake'e mesafe.

Hiçbir şey bulamadı ve on dakikanın içinde görevine geri dönmek zorunda kaldı.
görevden gelen birkaç kişiden
Eastport.

"Yirmi dolar çıkıyorum ve hepsi bu kadar," diye mırıldandı
kendisi. "Çok kötü. Percy Paget neden uzak kalamıyor ve kendi kendine bakamıyor
işletme?"

Öğleden sonra sessizce geçti, hafifçe tasarruf etti
Fabrika saatlerinden sonra giden ve gelen çalışanların heyecanı ve
Dark Bob Sanderson göreve geldi.

"Yama ince bir şekilde var," dedi yaşlı adam
Ralph'ın soruşturması. "Ahşap işleri bitti ve onu ilk boyayacağım
sabah bir şey. "

"Birinci sınıf bir iş yapmak istiyorsunuz, Bay Sanderson. Bay Kelsey'i biliyorum
fiyatı ödeyecek. "

"A-gidiyorum, Ralph. Seni onu çektiğiniz için sana ne verdi?
su?"

"Yirmi dolar."

"Shoo! Zengin olmalı."

"Sanırım öyle."

"Parayla ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey; kaybettim. "

"Kayıp mı?"

"Evet."

Ve Ralph, karşılaşmasının ayrıntılarını Percy Paget ile ilişkilendirdi ve
Fracas sırasında para nasıl kayboldu.

"Bu bir tarnal utanç, Ralph! Thet Air Dude yirmi dolar değmez
Fatura nohow! "

"Buraya geldiği için üzgünüm. Umarım bundan sonra uzak durur."

"Onun konuşmasının hiçbirini almam," diye homurdandı Bob Sanderson
Grizzled başı. "Seni belaya sokma hakkında söylediklerini düşünüyorum
tüm saçmalık. "

"Umarım öyle, çünkü burada yerimi kaybetmeyi göze alamazdım."

"Squire Paget oğlunun düşündüğü kadar güçlü değil. Çok sayıda insan var
Bu köyde domineerin yollarından yorulur. "

"Şimdi olduğu kadar güçlü olmadığını biliyorum, ama yine de o squire ve
Bu önemlidir. "

"Neden fatura için başka bir ava girmiyorsun? Belki yüzdü
gölden aşağı. "

"Dışarı çıkacağım. Bu zarar vermeyecek," dedi Ralph.

Ve gölde yarım saatin arama için de iyi bir şey yapmadı ve
Kıyı boyunca ışığa hiçbir şey ilgi duymadı. Genç Köprü
ihale teknesini bahçenin dibine bağladı ve
kır evi.

Bayan Nelson akşam yemeğini hazırladı ve ikisi bir kerede oturdu
aşağı.

"Bu sabah kulübeye çok karlı bir ziyaretçi gönderdin, Ralph,"
Eti keserken çayı dökerken annesine başladı.

"Bay Kelsey mi demek istiyorsun?"

"Evet. Buraya kurumaya geldi ve bana onu nasıl kurtardığını söyledi
göl. Çok cesur davrandığını söyledi. "

"Yapacak pek bir şey değildi. Ama neden onun kârlı bir ziyaretçi olduğunu söylüyorsun,
anne? Yaptığın şey için sana bir şey ödedi mi? "

"Evet, bana iki dolar ödedi. Bir kuruş istemedim, ama ısrar etti
BT."

"O zaman kesinlikle zengin, anne, çünkü bana yirmi dolar verdi
ek."

"Neden Ralph!"

"Ama tutun anne, çok memnun olma. Parayı zaten kaybettim,
Yani cömertliği bana iyi yapmaz. "

Ve Ralph annesine hikayeyi anlattı, tıpkı eski Bob'a söylediği gibi
Sanderson, yatılı.

"O paget çocuğu kötü bir yumurta, korkarım," dedi Bayan Nelson, bir mezarla
Yüzüne bak. "Onunla başı belaya girdiğin için üzgünüm."

"Öyleyse ben, ama yardım edilemedi. Köprü kuralları kimsenin
Ücret ödemeden geçmek. Percy de kuralları biliyor. "

"Squire'a çok fazla sorun yarattığını anlıyorum, ama hepsi için,
O babasının evcil hayvanı. "

"Percy ona çok fazla sorun çıkarırsa garip."

"Şey, ikisi dünyada yalnız ve bu bir fark yaratabilir.
Babanız öldüğünden beri birbirine yaklaşmadık mı? "

"Bu doğru, anne, ama doğru yapmaya çalışıyorum ve--

"Doğru olanı yap, Ralph. Seni sevdiğim kadar, bende durmam
Sen kasıtlı bir yanlış yapmalıydın. "

"Percy'nin çok şey yapacağına inanmıyorum," dedi Ralph, uzun bir duraklamadan sonra. "BEN
Kurallara bağlı kalıyordu ve ben de bunu yapmak için koydum. "

Akşam yemeği yemekleri temizlendikten sonra, Bayan Nelson kaputunu giydi
ve mağazalardan birinde biraz ticaret yapmak için bir sepet aldı,
Ralph, o giderken yazlık ile ilgilenmek için.

"İstersen, devam edip senin için bir şeyler taşıyacağım," dedi oğlu.

"Birkaç şey alacağım, Ralph, ağır olmayacak ve keşke
Bay Dicks'i beni sattığı patika hakkında görmek için o kadar iyi olmayan
temsil edildi. Evde kalabilir ve okuyabilirsiniz. "

"Okul kitaplarımı inceleyeceğim anne. Ticari aritmetiğe hakim olmak istiyorum
Eğer yapabilirsem. Belki bu günlerden birinde birinde muhasebeci olabilirim
Eastport fabrikaları. "

"Güveniyorum, oğlum, o ya da daha iyi bir şey. Seni istemem
Tüm hayatınız boyunca bir köprü ihalesi olarak kal. "

Bir dakika sonra Bayan Nelson köy merkezine gidiyordu. Ralph Lit
Oturma odası lambası ve kitaplarını ve arduvazından çıktı. Yakında vardı
Gürün heyecan verici sahneleri hakkında her şeyi ciddi bir çabada unuttu
kar ve zararda karmaşık bir örnek yapmak.

Sorunu çözdü ve daha sonra daha zor bir şeyle mücadele etti. Olumsuz
Ona rehberlik edecek herkes var, çok sayıda hata yaptı. Ama devam etti
cesaretsiz hale gelmeden ve sonunda ikinci örnek şu şekilde çözüldü
ilk olarak doğru.

Annesi kulübeye girdiğinde üçte birine başlamak üzereydi
Neredeyse nefessiz. Yüzündeki bakıştan sahip olduğunu görmek sade oldu
Anlatacak bir şey büyük önem taşıyordu.




Bölüm VI.

BAYAN. Nelson'ın hikayesi.


"Nedir anne?" diye bağırdı Ralph, Bayan Nelson sepetini koyarken
zemin ve bir sandalyeye düştü.

"Ah, Ralph! Mümkün olduğunca inanamıyorum!" diye bağırdı iyi kadını,
Nefesini yakalamak.

"Mümkün olana inan?"

"Bu Percy Paget çok kötü olurdu!"

"Neden, şimdi ne yaptı anne?"

"Ralph, inanıyorum ki yirmi dolarlık faturanı aldı!"

"Bunu düşündüren nedir?"

Ve heyecanıyla çocuk kitaplarını geri çekti ve kayrak ve fırladı
ayakları.

"Dikkat ettiğimden, Bay Dicks mağazasına, ben
ticaret. "

"Ne duydun?"

"Oğlu William beni bekledi ve bunu yaparken babası başladı
Çekmecedeki parayı saymak ve sonra kimin ödediğini sordu
Yirmi dolarlık fatura. "

"Peki Dicks ne dedi?" Ralph'ı hevesle sorguladı.

"Faturayı Percy Paget'ten aldığını söyledi."

"O yaptı! Bu benim faturam olmalı."

"Bu yüzden düşündüm ve sana söyleyebildiğim kadar çabuk eve geldim."

"Percy'nin çok fazla para var, ama yirmi dolar olup olmadığından şüpheliyim
bir zaman, "Ralph'e gitti, oturma odasında yukarı ve aşağı yürürken
düşünceli. "Ama yankesici döneceğini düşünmek!"

"Belki de kavga sırasında para cebinden düştü ve onu aldı
yukarı."

"Çalmak kadar kötü olurdu. Param olduğunu biliyordu. Beni gördü
Köprüye geldiğinde parayı cebime koy. "

"Kesinlikle senin faturanız gibi görünüyor."

"Aşağı gidip bu konuda Dicks'i sorgulayacağım. Yoksa belki de öyle mi yaptın?"

"Hayır, sadece babasına söylediklerini dinledim ve sonra eve geldi. Eğer
Aşağı in, Ralph, dikkatli olun ve daha fazla sorundan kaçının. "

"Eğer gerçekten benim faturamsa, aldatılmaya devam etmeyeceğim."

"Unutma, Squire Paget etkili bir adam ----"

"Bu durumda etkisinin sayılacağına inanmıyorum. Ama olacağım
Dikkatli, "diye ekledi Ralph, annesinin kaygısının üstesinden gelmek için.

Daha fazla kelime olmadan, ceketini giydi ve acele etti
köy. Uriah Dicks'in genel mağazasına ulaştığında baba ve oğul buldu
Gece için panjurları koyma eyleminde.

"Seni bir dakika görmek istiyorum, Will," dedi Ralph oğluna.

"Tamam," diye döndü Will Dicks ve babasını sonuna kadar bıraktı
Kepenklerden, mağazanın içine girdi.

"Percy Paget'in sana bu öğleden sonra yirmi dolarlık bir fatura ödediğine inanıyorum"
Ralph, konuşmanın nasıl açılacağını bilmiyor.

"Akşam yemeğinden hemen önce bana ödedi."

"Nereden aldığı hakkında bir şey söyledi mi?"

"Neden, hayır. Neden soruyorsun?"

"Sebeplerim var, Will. Faturayı görmeme izin verir misin?"

"Sorun nedir?" diye sordu Will Dicks ve babası içine adım attı
Genç köprü ihalesinin ne söyleyebileceğini duymak için kapı.

"Faturayı görmek istiyorum, hepsi bu."

"Ama bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin?" Will Dicks ısrar etti.

"Belki Ralph, Percy'yi ağır bir şekilde elde etmekle suçlamayı planlıyor"
Uriah Dicks, dikkatli bir şekilde. "Konuşun oğlum ve içinde ne olduğunu bize bildirin
akıl."

"Söylemem, Bay Dicks. Faturaya bakmak istiyorum, yani
Tümü."

"Şey, bana sorundan bahsedemezsen, sana izin vereceğim gibi bilmiyorum
Bkz. Bill, "Döndü Uriah, Sourly.

"Peki itirazınız nedir?"

"Beni dışarıda bırakan bir çocuğa accomboring yapamıyorum
karanlık."

"Sana biraz sorun yaratabilir, Bay Dicks."

"Ne, ben? Ne demek istiyorsun?" Ve genel depoçı hafifçe döndü
solgun.

"Tam diyorum! Faturayı görmeme izin vermezsen, daha ileri gitmem gerekecek
bilgilerim için. "

"Ah, elbette sana bu faturayı göstermekten korkmuyorum Ralph,"
Uriah, aceleyle. "Söylemek!" Heyecanla patladı. "Bu iyi bir fatura, değil
BT?"

"Olmalı, eğer sanırım öyle olmalı," diye yanıtladı genç köprü
sunmak.

Mağazanın arkasındaki masasına giden Uriah bir teneke kutu çıkardı ve
kilidini açtı. Uzun, düz bir cüzdandan birkaç fatura çizdi.

"Percy Paget'in Will'e verdiği fatura var," dedi.
banknot.

Mağazada yanan tek bir yağ ızgarası kaldı ve buna
Ralph yürüdü ve tasarıyı inceledi. Banknotu vardı, yeterince doğru,
Bir köşede sandviçin gres noktası ile.

"Peki, ne çıkarıyorsun?" Uriah, nefessiz bir ilgiyle sorguladı.

"Bu tasarının bana ait olduğunu söylüyorum," diye döndü Ralph, cesurca.

"Sana!" hem Baba hem de Oğul, tek bir sesle haykırdı.

"Evet, efendim, bana."

"Ama Percy bana bu faturayı verdi," dedi Will Dicks. "Onu çalmadı
Sen, değil mi? "

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şey yok. Ama bu benim faturam, aynı."

"Faturaya sahip olamazsın!" Uriah, Ralph'ın elinden kopardı.
"Neden, hayatımdaki bu kadar yüksek yargılamaları anlatmadım
Daha önce! "Devam etti.

"Şimdiki faturayı saklayabilirsiniz, Bay Dicks ----"

"Tabii ki yapacağım! Yirmi dolar kaybedeceğimi düşünüyor musun?"

"Ama benden tekrar duyana kadar vermememe söz vermelisin."

"Bana ne yapmam gerektiğini dikte etmen gerektiğini anlamıyorum
Yapmamalıyım ---- "

"Dikte yapmıyorum. Fatura benim ve daha erken ya da sahip olmayı planlıyorum
Daha sonra."

"Ama nereye giriyoruz?" diye sordu Will Dicks, ondan daha havalı
ebeveyn.

"Kaybı iyi hale getirmek için Percy Paget'e bakmanız gerekecek."

"Beni aldatırsa, onu kilitleyeceğim!" diye bağırdı uriah, aşağı çekildi
keskin yüzü. "Ama faturayı henüz kanıtlamadın."

"Bunu biliyorum. Tek sorduğum faturayı şimdiki için tutmanız,
ve kimseye ödemeyin. "

"Şey, bunu yapacağım," diye cevapladı Uriah, biraz meditasyondan sonra.

"Yakında benden tekrar haber alacaksın," diye bitirdi Ralph,
mağaza.

"Şey, yüksek bir el taşıyor, söylemeliyim!" homurdandı Uriah, onu koyarken
para ve teneke kutu tekrar uzak. "Sorunun ne olduğunu merak ediyorum?"

Oğluna, "Percy'nin çok büyük bir fatura olduğunu düşündüm."

"Sen mi? Peki, eğer yaparsan, ne için değiştirmek istedin?"

"Yarım düzine paket sigara aldı."

"Humph! Onlarda neredeyse hiç kar değil ve tasarının bizi içine alması muhtemel
Sorun, William! Daha dikkatli olmalısın! "

"Percy, değiştirmek istemezsem hesabı asabileceğimi söyledi.
Bill, ve genç arkadaşlardan hiçbirine güvenmek istemediğini söyledin. "

"Artık yok. Ama yirmi dolar kaybetmeye gitmiyorum. Bunu yapacağım
Nelson oğlu onun olduğunu kanıtlıyor ya da onu teknoloji; Hayır efendim! "

Ve tezgahın üzerinde sert ve sıska yumruğunun bir yumruğuyla Uriah Dicks
gece için kuruluşunu kapatma emeğine devam etti.

"Nelson, Percy için sanki varmış gibi görünüyordu,"
Dışarıda kalan birkaç kutu ve varil getirdi. "İsterim
Rüzgarda ne olduğunu bilmek isterim. "

Babası da bilmek istedi. Onlar daha uzun sürmedi
aydınlanmış.




Bölüm VII.

Percy'nin evi.


Birkaç dakika boyunca Ralph genel mağazanın dışında durdu,
Bir sonraki yapmak en iyisiydi.

Uriah Dicks'in mülkiyetindeki tasarının kendisi olduğu doğruydu, ama nasıl
Bunu kanıtlayabilir ve böylece bir kez daha eline geçebilir mi?

"Percy Paget'i arayacağım ve ne söyleyeceğini göreceğim," diye düşündü.
"Belki de faturayı nasıl elde ettiğini itiraf edebilirim ve
Bay Dicks için iyi. "

Bu nesne, genç köprü ihalesi acele etti
köyün üzerinde, üzerinde birkaç yakışıklı konut
yer bulunuyordu.

En önde gelen noktada, bir kraliçe olan Squire Paget Konağı
Anne yapısı, süslü çalılar ve bitkilerle dolu bir bahçe ile çevrili,
hayatı boyunca Bayan Paget'in gururu olmuştu. Kapıdan geçerek Ralph, çakıl yolunu öne doğru yürüdü
Piazza ve zili çaldı.

Kısa bir süre beklemek zorunda kaldı. Sonra yavaş bir adım duyuldu
Koridor ve kapı Squire'ın temizlikçisi Bayan Hanson tarafından açıldı.

"İyice," dedi Ralph, kibarca. "Percy evde mi?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye döndü Bayan Hanson. "İçeri gel ve öğreneceğim."

Ralph'ı koridora sokdu ve onu bir koltuğa götürdü. O zaman o
üst katta geçti.

"Sanırım iyi olacak Squire," Ralph yakındaki bir ses duydu
Yan Oda-Kütüphane. "Ve anlaşmayı yapmakta tamamen güvendesin."

"Sanırım Pickley", Squire Paget'in tanınmış keskinliğinde cevap geldi
tonlar. "Soruna değer, biliyorsun."

"Tabii ki, sorunum için ödeme alıyorum,"
kapı.

"Söz verdiğim şeyi ödeyeceğim," diye döndü Squire ve sonra her iki adam da adım attı
koridorun içine.

Ralph'ı görmeye başladılar, sanki kimsenin olmadığını hayal etmişlerdi
etrafında. Genç köprü ihalesi karar verdi.
yüzük.

"Neden-ah-seni buraya ne getiriyor, Nelson?" Squire'ı istedi, en kısa sürede
iyileşebilir.

"Percy'yi görmek için aradım, efendim."

"Percy'nin bittiğine inanıyorum."

Ralph'ın umudu bu duyuruya düştü.

"Bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz, efendim?" diye sordu.

"O köy hakkında bir yerde, sanırım. Geri döneceğini söyledi.
saat dokuz ya da yarım geçiş. "

Ralph, salonun sonunda duran uzun saate baktı ve gördü
on dakika dokuzdan yoksun olduğunu. Percy birkaç dakika içinde olabilir.

"Eğer lütfen, onu bekleyeceğim," dedi kibarca.

"Çok iyi."

Squire Paget kapıya doğru hareket etti ve Dan Pickley için açtı,
ziyaretçi.

"İyi geceler, Pickley," dedi.

"İyi geceler, Squire," cevaptı ve sonra Pickley adımlardan aşağı indi.

Squire onu kapıdan çıkmasını izledi ve sonra ön kapıyı kapattı
bir kez daha.

"Ne zamandır bekliyorsun?" diye sordu, aniden.

"Sadece bir iki dakika, efendim."

"Bundan daha uzun değil mi?" ve squire arayan gözlerini dolu büktü
Ralph'ın dürüst özellikleri.

"Hayır, efendim, Bayan Hanson bana izin verdi."

Squire Paget bunu duymak için rahatlamış gibiydi. Dan ile konuşması
Pickley hem önemli hem de özeldi ve Ralph'ın olabilirdi
halka açık olmak istediğinden daha fazla kulak misafiri oldu.

"Yani Percy'yi görmek ister misin?" Kısa bir duraklamadan sonra devam etti. "Var
Özel bir şey var mı? "

"Evet efendim."

"Nedir?"

"Affedersiniz, ama önce Percy ile konuşmak istiyorum."

Squire alt dudağını çizdi ve açıkça rahatsız görünüyordu.

"Oğlumun benden herhangi bir sır almasına izin vermiyorum, bu yüzden sen de olabilirsin
Konuşun, Nelson, "diye gözlemledi.

"Percy'yi bana ait yirmi dolarlık bir faturayı görmeye geldim ve
elde etti, "Ralph'i cesurca geri verdi.

"Percy'nin yirmi dolarlık bir faturasını edindi mi? Neden Nelson, ne yapıyorsun
Anlam? Kütüphaneye gel. "

"Demek istediğim, Squire Paget," dedi genç köprü ihalesi,
Bahsedilen daireye köyün büyük adamı. "Percy'nin
Bana ait yirmi dolarlık fatura ve Bay Dicks'e geçti,
Stopekeeper. "

"Ama harcadıysa sizin faturanız olduğunu bilemezdi."

"Benim olduğunu bilmeli, efendim."

Squire Paget'in kısaydı "Bu konunun ayrıntılarını bana ver"
cevap.

Mümkün olduğunca az kelime ile genç köprü ihalesi,
köprü ve takip edenlerin. Konuşurken Squire büyüdü
heyecanlı ve gergin bir şekilde yukarı ve aşağı ilerledi. Ralph'i bekleyemezdi
sona ermek.

"Buraya bakın, Nelson, bu saçma, saçma! Oğlum böyle bir
Bir şey! "Diye bağırdı.

"Bu yüzden umdum efendim. Ama sadece açık gerçekleri söyledim."

"Bu bir sahte doku, genç adam! Percy'nin tarafını duyana kadar bekle
hikaye. Fikir! Oğlumun başvurmadan yeterli para harcaması var
-daha fazlasını elde etmenin yasadışı yolları. "

"Şey, Bay'a verdiği yirmi dolarlık faturam Dicks, "dedi Ralph,
Doggly.

"Faturayı nereden aldın?"

"Bir beyefendi, ona sudan yardım ettiği için bana verdi.
Sloop köprünün taş işçiliğine karşı harap olmuştu. "

"Bu olası bir hikaye! Sanki yirmi dolarlık faturalar etrafta uçuyormuş gibi
Kalın! "

"Gerçeği söylüyorum efendim."

"Beyefendi kim?"

"O New York'lu ve burada tatilde."

"Sana çok para verdiğine inanamıyorum."

"Yaptı ve bunu kanıtlayabilirim."

"Peki, olabildiğince, Percy'nin faturanızı almadığından eminim."

"Ona yirmi dolarlık bir fatura verdin mi?"

Squire Paget, "Ona ihtiyaç duyduğu tüm harcama parasını veriyorum."
kaçamaklı. "Muhtemelen miktarı kurtardı ve bir değişiklik yaptı.
Büyük bir fatura için küçük para. "

"Faturamda değişmedi-Bay Dicks'in sahip olduğu.
Köprüye girdim-nasıl, bilmiyorum-ve geri alacağım. "

"Ha! Oğlumu tehdit ediyor musun!" diye bağırdı Squire Paget, cahil bir şekilde.

"Doğru olanı yapmasını sağlayacağım efendim. Kaybetmeyi göze alamam
yirmi dolar ve hiçbir şey söylemeyin. "

Anında Squire Paget alevlendi ve yumruğunu Ralph'ın yüzünde salladı.

"Oğlum için sorun çıkarmaya cesaret edersen, seni köprü olarak taburcu edeceğim
İhale, "Dumandı." Bunu anla, Nelson! Ben olmayacağım
Percy'nin adil adı mahvoldu. "

O anda, Ralph cevap vermeden önce,
Ön kapı ve bir saniye sonra Squire'ın oğlu eve doğru ilerledi.




Bölüm VIII.

Squire Paget bir hamle yapar.


Percy Paget'in Ralph'i görmesi beklenmiyordu ve çok fazlaydı
gençlerle beklenmedik bir şekilde yüz yüze getirildiğinde rahatsız edildi
Köprü ihale.

"Neden-sen-sen burada?" Şapkasını kenara çekerken kekeledi.

"Sana karşı bir dizi yanlışlık anlatıyor, oğlum!" koymak
Squire'da, Ralph konuşabiliyordu.

"Peki ne diyor?" aristokrat zorbalığa serin bir şekilde talep etti.
"Sana hakaret ettiği için onu nasıl cilalamam gerektiğini söyledi mi?"

"Hayır; bana ondan yirmi dolarlık bir fatura çaldığını söylüyor!"

Percy şiddetli bir dile patlamak üzereydi, bu
hoşgörülü ebeveynini bile şaşırttı, ama aniden fikrini değiştirdi ve
Yaralı bir görünümün yüzünü geçmesine izin verdi.

"Umarım baba, benim hakkımda çok çirkin bir hikayeye inanmıyorsun"
dedi, açık bir şekilde.

"Tabii ki yapmıyorum," diye döndü Squire, derhal. "Oğlumun olmayacağını biliyorum
hırsızlık yapmak."

"Ralph deli çünkü ona iyi bir atma verdim," diye devam etti tek oğluna.

"Botun diğer ayağın üzerinde olduğunu hayal ediyorum," diye koydu Ralph. "Bu Percy
karşılaşmanın en kötüsünü aldım. "

Squire Paget'e gitti. "

"Sadece bana her türlü ismi aradıktan sonra reddettim," diye karşılık verdi
Sadece oğlum. "Eastport'a gidiyordum, ama ona öğretmek zorunda kaldıktan sonra
Ders, bu tarafta kalmaya karar verdim. "

"Gerçeği söylemiyorsun!" Ağladı Ralph, öfkeyle. "Sen kimsin
Bana hakaret ettim ve ben de şekilde hak ettiğinden daha az şey verdim
bunu yapmak için bir kırbaç. "

"Dur! Dur!" Squire'a saldırdı. "Evimde kavga olmayacak!
Nelson, köprüde savaşmanın yanlış olduğunu bilmiyor musun? "

"Kavga etmedim. Toll'u ödemeyi reddettiğinde oğlunu durdurdum
Tümü."

"Buna inanmıyorum."

"İster inanın ister inanmayın, bu doğru. Ama buraya başka bir amaç için geldim
Bildiğiniz gibi kavgadan söz edin. Percy'nin yirmi iyi yapmasını istiyorum
Bana ait olan dolar. "

"Yirmi do senin yok-asla yoktu!" alıç
aristokrat zorba. "Sahip olduğumu söylersen, seni evden çıkaracağım!"

"Nazikçe, Percy ----"

"Umurumda değil baba. Bu yukarı çıkmanın benimle konuşmasını kızdırıyor
Bu moda! "

"Yaptığını biliyorum, ama kendini kontrol et oğlum. Cezalandırmanın bir yolunu bulacağız
başka bir zamanda. "

"Onu taburcu edemez misin? O,
köprü; Çok hakaret ediyor! "

"Belki," diye döndü Squire, aklında ani bir fikir. Ralph Nelson'ın taburcu edilmesine harika bir şekilde yardımcı olacaktı.

"Yirmi dolarlık faturamın vardı ve Bay Dicks'e ödedin" dedi
Ralph. "İnkar edemezsin."

Bu sözlerle Percy geri döndü, çünkü beklenmedik çekimler vurdu
Ev.

"Kim-faturayı Bay Dicks'e ödediğimi kim söylüyor?"

"Will Dicks. Sigara aldın ve ona faturayı verdin
değiştirmek."

"Ona yirmi dolarlık bir fatura verdim, ama senin değildi."

"Öyleydi ve bunu kanıtlayabilirim."

"Nasıl?"

"Bir köşedeki gres noktasıyla, tereyağı tarafından bir sandviçte yapılmış."

"Hepsi bu mu?" Percy'yi küçümsedi.

"Bence bu yeterli."

"Şey, neredeyse değil. Sanırım gres lekeleri olan çok sayıda fatura var
etrafta yüzüyorlar. "

Şu an için Ralph ralph değildi. Aristokrat zorba bunu gördü ve gitti
Açık:

"Korkuyorsun, yerini kaybedeceksin ve beni almak istiyorsun
Ve babam gücünüzde, böylece onu korumanıza yardımcı olabiliriz. Ama işe yaramayacak,
olacak mı baba? "

"Çok fazla oğlum. Bu tarzda kaşiflenmemeliyiz," diye belirtti
Squire paget, görkemli.

"O zaman miktarı iyi yapmak istemiyor musun?" diye sordu Ralph, kısa süre içinde,
Squire'ın Percy için ayağa kalkma biçiminde tiksinti.

"Sana borçlu olmadığımda sana yirmi dolar vermeyeceğim" dedi
Percy.

"Bana o yirmi dolarlık faturayı nereden aldığını söyler misin?"

"Geçen hafta Chambersburgh'da aldım. Bir adam benden onun için değiştirmemi istedi
Ve bunu yaptım. "

Percy bu yanlışlığı daha önce düşünmüştü ve şimdi
en büyük kolay.

"Oğlumun gerçeği söylediğine inanıyorum," diye ekledi Squire Paget. "Olsan iyi olur
Başka bir yerde paran için gidip avlanın. "

"Yirmi doları olduğuna inanmıyorum, onu kurtardı.
Ücretli para, "Percy'yi küçümsedi ve odadan yürüdü.

Öfke ile yanmak, ancak onu elde etmek için kendine yardım edemiyor
haklar, Ralph ortaya çıktı ve başka bir kelime olmadan Squire'ın konağından ayrıldı. BT
o gece daha fazlasını yapmaya çalışmak için çok geç kaldı ve biraz tereddütten sonra
eve gitti.

Squire Paget, bahçeyi terk etmesini izledi ve sonra ön kapıyı kilitledi
ve kütüphaneye geri döndü.

"Ralph Nelson kendi tahminine göre çok önemli hale geliyor" diye düşündü.
"Onun etrafında bükülebilen sadece bir genç olduğunu düşündüm.
Parmak, ama yanıldım. Onu durumundan çıkarmalı ve zorlamalıyım
Mümkünse Westville'den ayrılması. O etraftayken fazla bir şey yapamam
Burada."

Squire Paget, kolay sandalyesinde yarım saat oturdu.
planlar. Sonra yatağa gitti.

Kahvaltıdan sonra Benjamin Hooker'ı ziyaret etmeye başladı,
Village Postmaster. Hooker, Dicks ve Squire yakın arkadaşlardı ve
Köy kurulunun çoğunluğunu oluşturdular, bu da
Köprü ve diğer yerel konular.

"Peki, Squire, bu sabah seni bu kadar erken getiren nedir?" sorgulanmış
Postmaster, çünkü normal posta saatinden bir saat önceydi.

"Seni komite meseleleri hakkında görmeye geliyorum," diye geri verdi Squire Paget. "Bende
Köprü ihalemiz olan Ralph Nelson'a karşı rapor vermeliyim. "

"O ne yapıyordu, Squire?"

"Dün tek oğluma en çirkin bir hakaret etti ve saldırdı
moda, provokasyon olmadan. "

"Bunu söylemiyorsun!" Postmaster'ı haykırdı. "Nelson'ın oldukça
Beyefendi çocuk. "

"Asla yapmadım, Benjamin, asla! O genç bir zortan başka bir şey değil."

"Çok kötü."

"Artık köprüde olmaya uygun değil ve hareket ediyorum ona bir
Hafta Bildirimi, "Squire'a gitti." Köprüde yolcuları istemiyoruz
yolunda hakaret etti. "

"Öyle, Squire. Ama sıraya ne sebep oldu?"

"Hiçbir şey, Nelson'ın oğlumdan hoşlanmadığı hariç. Ve
O da çok kötü bir çocuk, Benjamin. Neden, oğlumun olduğunu duyduğunda
Ona karşı ilerleyecek, ne yaptı? "

"Ne yaptı?" Postmaster'ı hevesle sorguladı.

"Aslında oğlumu ondan yirmi dolar çalmakla suçladı. "

"Zarif!"

"Bu bir azizi kışkırtmak için yeterli değil, Benjamin?
onu eline mi alıyorsun? "

"Hiç değil, Squire; hiç değil."

"Ve onu kaldırmak için oy vereceksin, değil mi?"

"Kesinlikle-eğer istersen," diye yanıtladı Benjamin Hooker,
Para için squire yükümlülüğü. "Ama onu kaldıramayız
yönetim kurulunda başka bir oy olmadan. "

"Bunu biliyorum. Benimle Uriah Dicks'e gel" ve ona
konu. Uriah böyle bir durumda bizim yanımızda duracak. "

Ofiste en az yarım saat yapılacak hiçbir şey olmayacağından,
Postmaster, squire'a eşlik etmek için kolayca kabul etti ve yeri bıraktı
katipten sorumlu.

Beş dakika sonra ikisi Uriah Dicks'in genel mağazasına girdi. Onlar
Yaşlı adamın ciddiyetle konuştuğunu ve hiçbiri olmayan bir yabancıyla konuştu
Horace Kelsey dışında.




Bölüm IX.

Genel Mağazada.


Hem Squire Paget hem de Postmaster Ralph'i görmek için şaşırdı
Uriah Dicks ve yabancı olan genç beyefendi ile sohbet
onlara.

Squire, generalin bekçisi ile sessiz bir konuşma yapmayı bekliyordu
depo ve bunun reddedileceğini öğrenmek için çok hayal kırıklığına uğradı
o.

Ancak cesur bir cepheye koydu ve Uriah'a tereddüt etmeden yaklaştı,
Tıpkı ikincisi de baktı.

"Neden, işte şimdi Squire Paget!" diye bağırdı Uriah Dicks. "Squire, sen
Sadece görmek istediğim adam! "

"Senin için de aynısını söyleyebilirim," diye döndü Squire, keskin bir bakışla
Ralph.

"Dün oğlunuzdan yirmi dolarlık bir fatura aldım ve öyle görünüyor
Benim için sorun çıkaracaktı, "diye gitti deposuna.

"Zaten benim için yeterince sorun yarattı," diye karşılık verdi Squire,
kaygıyla.

"Squire Paget, burası bana veren beyefendi Bay Kelsey
Yirmi dolarlık fatura, "Ralph'a koy.

"Humph! Sana yirmi dolarlık bir fatura vermiş olabilir, ama bu değil
Biri, "Squire'ı hırladı.

"Ben olduğuna inanıyorum efendim," dedi Horace Kelsey.

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet, efendim. Gördüğünüz gibi, ilk ulusal banka tarafından yayınlanan yeni bir tane
Chambersburgh. Bu onu çizdiğim banka. "

"Hepsi çürümüş!" Squire kükredi. "Oğlum Percy bu faturayı aldı ve
Chambersburgh da! "Diye ekledi, aniden." Dün gece öyle dedi. "

Yine Ralph'ın umutları düştü. Şehir arkadaşının neredeyse kesin hissetmişti
mülkü kanıtlayabilirdi, ama şimdi bu sözde kanıt
çok az ya da hiçbir şeye.

"Ama o gres noktası ----" başladı.

"Kendi başınıza icat edilen bir hikaye," diye ara verdi Squire Paget. "Daha fazlası
Muhtemelen oğlum aldığında gres noktasının faturada olması. "

"Oğlunuz bankada faturayı aldı mı?" Horace Kelsey'i sorguladı.

"Bilmiyorum-sanırım yaptı," diye kekeledi Squire.

Garip bir duraklama vardı. Uriah Dicks tezgahın üzerine rahatsız oldu,
Faturayı anlaşmazlık içinde bıraktı.

"Bir şey kesin," dedi Uriah. "Faturayı iyi niyetle aldım ve ben
Gitmek için kaybetmez, bunu unutmayın. "

Squire, "Üzerinde kaybetmiyorsun, Uriah," diye yanıtladı Squire. "Oğlum sana verdi
Ve bu onun faturasıydı. Sen saklıyorsun ve ben genç Nelson'ı eline alacağım. O
bu hikayeyi bir amaç için uydurdu. "

"Bir amaç, ha?" Depoçayı sorguladı.

"Kesinlikle. Durumunu kaybetme tehlikesi olduğunu biliyor ve
Beni ve oğlumu gücüne sokma çabası, bu yüzden etkileyeceğiz
diğerleri onu onun yerine tutmasına yardım etmek için. "

"Köprüdeki işi kaybetmek için ne yaptığımı anlamıyorum," dedi Ralph,
Yanakları kırmızı büyüyor.

"Yeterince iyi olduğunu düşündüm," diye koy.

"O düzenli bir kaba!" Squire'ı iyi bir şekilde ortaya çıkararak
Gazap. "Oğluma köprüde hakaret etti ve onu devirdi. Ve o
Cesar ettiği her birine hakaret ediyor! "

"Bu iğrenç bir gerçek, Squire Paget!" patladı ralph. "Hakaret ediyorum
hiç kimse----"

"O çok dürtüsel bir genç," diye koyarak Postmaster Hooker
Squire'ın sözlerini desteklemek için. "O, korkarım, çok sıcak başlı
Köprüde var, bu girişim hakkında hiçbir şey söylememek-ahem!-Cast
Squire'ın oğlunun adil ismine değersiz bir yansıma. "

Ve posta müdürü konuştuğu kadar önemli görünüyordu.

Uriah Dicks konuşmanın sürüklenmesini yakaladı ve şaşkın görünüyordu, bilmeden
Tam olarak hangi tarafa fikrini kullanacak.

Ama yakında karar verdi. Ralph fakir bir çocuktu, çok az veya hayır
Squire zengin ve güçlüyken etkisi.

“Bilmiyorum ama ne haklısın, beyler” dedi. "Kesinlikle
Dün gece Percy hakkında macun gibi keskin konuştu. "

"Onu bunun için acı çekeceğim, asla korkmam," dedi Squire,
kaygıyla. "Oğluma cezasızlıkla hakaret etmeyecek!"

Ralph konuşmak üzereydi, ama Horace Kelsey onu kontrol etti.

"Sana konuşmak iyi olmayacak," dedi düşük bir tonda. "Onlar karşı
Sen ve hiçbir şey kanıtlayamayız. En azından
Senin lehinize daha fazla bir şey ortaya çıkıyor. "

"Ama faturanın benim olduğundan eminim ----"

"Ben de öyleyim, ama bunu bilmek bir şey ve kanıtlamak için başka bir şey."

"Şimdi köprüde olmalısın mıydı?" diye sordu Uriah, ekşi.

"Bob Sanderson benim için eğilimli."

"Ona bunu doğru kim verdi?" diye sordu Squire Paget.

"Kesinlikle şehir komitesi değil."

"Bay Foley, gevşek saatlerde bana yardım edebileceğimi söyledi."
Genç köprü ihalesi, komitelerin bir başkasının adından bahsediyor.

Uriah, "Hiç gücü yok," diye koydu Uriah. "Asla oy vermedi."

"Biraz yardım almalıyım."

"Gerçekten çalışmak isteyen genç bir adamın yardıma ihtiyacı olmazdı,"
cimri deposun homurdandı. "Sadece tembellik nedeniyle
yardıma ihtiyacım var. "

"Bu öyle," diye ekledi posta müdürü, "yığmak" isteyen
çok iyi bir şans. "Bir kerede işe geri dönün iyi olur!"

"Yapacağım," diye yanıtladı Ralph ve işini yerinde kaybetmek istemeyen, o
Mağazadan ayrıldı, ardından Horace Kelsey.

"Sana nasıl davrandıkları bir utanç!" İkisi olarak genç adamı patlattı
köprüye doğru yürüdü. "Bunu nasıl yapabileceklerini gerçekten görmüyorum."

"Sanırım beni şimdi deşarj edecekler," diye döndü Ralph, acı bir şekilde. "Ve hepsi
Çünkü pozitif olduğum bir fatura olduğunu iddia ediyorum! "

"Eğer seni taburcu ederlerse, Percy Paget'in nereye sahip olduğunu kanıtlardım
fatura. Eğer kanıtlayamazsa, bu sizin lehinize bir nokta olacaktır. "

İkisi köprüye doğru yürüdü ve burada şehirden genç adam
Ralph'den ayrıldı ve onarımların nasıl olduğunu görmek için Bob Sanderson ile birlikte gitti.
Sloop geliyordu.

Ralph, yalnız kaldığında mutlu bir zihin çerçevesinde değildi. Sadece denedi
Haklarını iddia etti, ancak sonuç olarak gelecek siyah görünüyordu.

Şu anda annesi, meseleleri konuşmak için yazlıktan indi
o. Oğlunun Horace Kelsey ile Uriah Dicks'e gittiğini biliyordu.
mağaza.

Ralph, "Squire kesinlikle çok mantıksız" dedi.
onun hikayesi. "Westville çevresindeki her biri Percy'nin kibirli olduğunu biliyor
Son derece. "

"Öyle, anne, ama Squire için Percy mükemmellik.
Nasıl bu kadar kör olabilir. "

"Köprüdeki pozisyonunuzu kaybederseniz Ralph, dünyada ne yapacağız
Yapmak? Westville'de zamanlar çok zor. "

"Sanırım Eastport veya Chambersburgh'da iş aramam gerekecek."
Oğul geri döndü. "Ama henüz işi kaybetmedim," diye ekledi neşeyle
olabildiğince.

"Ama Uriah Dicks ve Postmaster ve Squire size karşı ise,
Seni dışarı çıkarabilir. Komitede sadece beş tane var ve üçü bir
çoğunluk."

Ralph cevap vermek üzereydi, ancak birkaç yolcu beklemek zorunda kaldı ve
Ücretleri toplamaya devam etti. Sonra büyük gümüşten bir düdük çaldı
Göl, bir vapurun çekilişten geçmek istediğini bildirdi ve
Köprünün açılması ve kapanması on dakika veya daha fazla sürdü.

"Fabrikalardan birinde bir iş çıkaracak kadar muhasebeci olsaydım,
Buradaki yeri mi kaybettiğim umrumda değil, "dedi Ralph,
yine boş zamandaydı. "Bu tembel bir iş ve ben çok
ofis işini tercih edin. "

"Bu doğru, oğlum, ama her türlü iş almak için minnettar olmalı
Şimdi, "Bayan Nelson'a geri döndü.

"Ah, bunu biliyorum, ve homurdanmıyorum anne, ama-bu ne?"

Ralph aniden kırıldı. Mahalleden gelen bir cam kazası
Kulübeler, kulaklarında geliyordu. İlk kazayı izledi
Hızlı ardışık olarak yarım düzine diğer.

"Bu dünyada ne anlama gelebilir?" diye bağırdı Bayan Nelson ve beklemeden,
Köprüden koştu.

Ralph, herhangi birinin karşılaşıp karşılaşmadığını görmek için yukarı ve aşağı baktı ve görülüyor
hiçbiri takip etti.

Bir koşuda yan yolda küçük eve ulaşmak uzun sürmedi.
Yaklaştıkça Ralph heyecanla oturma odası pencerelerine işaret etti.

"Bak anne," diye bağırdı derin öfkeyle. "Bazı vandal kırıldı
Evde neredeyse her cam bölmesi! "

"Belki de etrafta hırsızlar var!" Bayan Nelson'ı hızla geri verdi.

"Hayır, camı gereksiz yere kırmazlardı. Bu saftan yapıldı
anlam. "

Kapıya ve kulübeye acele ettiler. Ne yazık ki! tek bir bakış
Etrafında yeterliydi. Yazlıktaki cam bölmelerin yarısı
Parçalandı ve çeşitli odaların katlarında bir düzine taş yatıyordu
Bir erkeğin eli olarak.

"Bunu kim yaptığını biliyorum!" Yüksek öfkede ralph ejaküle. "Percy Paget ve
Başka hiç kimse! "

"Cesaret eder mi?" Bayan Nelson.

"Evet; ve sadece sinsice benzeri karakterine uygun.
Bak onu bulabilir miyim? "

Ralph, girdiği kadar hızlı bir şekilde yazlıktan çıktı. Yaptı
Gerekçesiyle, Yolda ve Ahşapta diğer tarafta sıkı arama
taraf. Ama boşuna yoktu; aşağılayıcıyı işleyen kişi
eylem ortadan kalkmıştı.




Bölüm X.

Ralph'a bildirimde bulunulur.


Köprüdeki görevleri olmasaydı, Ralph devam ederdi
Araması hala daha uzak. Ama zaten birkaç kişi geçti ve
Pennies'i küçük ofisin tezgahına düşürdü ve şimdi bir boynuz
Silver Lake'e yelken açan küçük geminin güvertesinden esiyordu.

Öyleyse annesine mümkün olan en kısa sürede geri döneceğini söyledi, acele etti
köprüye. Yarım düzine tekneler, çekilişten geçmek istedi,
bir dizi kanal teknesi ve neredeyse öğlen ayrılmadan önce
leke.

Sonra Bob Sanderson _magic_ sloop'taki koyun etrafına geldi. Onun yanında
Sat Horace Kelsey. _Magic_'deki onarımlar şimdi tamamlandı ve
Küçük zanaat pratik olarak yeni kadar iyiydi.

"Hallo, Bob, buraya gel ve benim için eğilim, olur mu?" diye bağırdı Ralph,
Yakında yaşlı adamı görür yakaladı.

"Pekala, Ralph! Naber?"

"Eve gitmeliyim," diye döndü genç köprü ihalesini ve yamaç ne zaman
Yakınlarda bağlanan iki sakinlere neler olduğunu söyledi.

"Hiç benzeri duymadım!" Bob Sanderson'ı patlattı. "Eğer gerçekten buysa
Paget çocuk, sırtında bir kırbaç olmalı! "

Horace Kelsey, Ralph'a kulübeye eşlik etti.
hasar verildi. New York'tan genç adam da
Suçlu parti hızlı adalete getirilmelidir.

"Ama kimse Percy'yi görmedi ve hiçbir şey kanıtlayamayız," dedi Bayan Nelson.

"Belki yapabiliriz," dedi Ralph. "Eğer onu avlayacağım, eğer öyleyse
olası."

Horace Kelsey Westville'de daha uzun süre kalamadı ve bu yüzden
Ralph yaptığında ayrıldı. Ancak gitmeden önce sunmakta ısrar etti
Ralph, kaybolanın yerine yirmi dolarlık bir fatura daha.

"İşte benim kartım," dedi ayrılırken. "New York'a geldiyseniz, bırak
içeri gir ve beni gör. "

"Teşekkür ederim; çok memnun olacağım," diye yanıtladı Ralph.

Horace Kelsey'in bir ofisle sigorta işinde olduğunu kaydetti
Broadway'de ve sonra adresi dikkatlice bir çekmeceye yerleştirdi
Oturma odasındaki eski moda masa.

"Kim bilir, ama burada taburcu olursam bir gün New York'a gidebilirim,"
Genç köprünün ihalesini düşündüm. Yazlık ve ahşaptan başka bir baktıktan sonra Ralph
Köyün merkezine giden yolu başlattı. Şu anda geldi
Percy Paget'in biri olan Edgar Steiner adında genç bir adamın karşısında
samimi arkadaşlar.

"Steiner, Percy Paget'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Percy Silver Cove'a gitti," diye döndü Steiner.

"Ne zaman gitti?"

"Bu sabah erken gitti. Gittiği bir köpeği görmek için aşağı indi
Orada yaşayan bir spordan satın alın. "

Silver Cove, Westville'in birkaç mil altındaydı ve yere giden yol
aristokrat zorbalığa kulübenin yanına getirmezdim
köprü.

"Gittiğinden emin misin?"

"Evet. Onun sürdüğünü gördüm. Gitmemi istedi, ama pek yapamadım
Peki. Onu görmek ister misin? "

"Evet."

"Seni anlıyorum ve dün biraz sorun yaşadı."

"Dün biraz sorun yaşadık. Ama onu bir şey hakkında görmek istiyorum
Şimdi başka. "

Steiner Ralph'a baktı. Sonra, böyle bir
Köprü ihale olarak zavallı delikanlı, döndü ve yürüdü,
Merry konser-salon havası.

Ralph hareketsiz durdu, daha sonra ne yapacağımı kararsız. Percy gerçekten gitmiş olsaydı
Silver Cove, başka biri yazlık pencereleri kırmaktan suçlu olmalı.
Ama kim? Ralph başka bir düşmana sahip olduğunu hatırlayamadı.

Çocuk müzakere ederken üç adamın ona doğru geldiğini gördü. Onlar
Squire, posta müdürü ve Uriah Dicks'di.

"Neden köprüde değilsin?" diye sordu Uriah, ekşi.

Ralph, "Kulübede sorun yaşadık, efendim," diye yanıtladı Ralph. "Bazı vandal
Neredeyse tüm pencerelerimizi kırdı. "

"Oğlum Percy'de suçlamamanız harika!" Squire'ı küçümsedi.

"Onu suçluyorum," diye karşılık verdi Ralph. "Yapacak tek düşman o
böyle bir şey. "

"Oğlumun başını belaya sokma planının daha fazlası. Nasıl olduğunu görüyorsun
beyler; O tam bir genç rascal! "Diye bağırdı Squire.

"Korkunç!" Postmaster fahişe mırıldandı. "Bu iyi bir şey
Bu konuda hareket, Squire. "

"Evet, bir dakika daha dinlenmesine izin veremeyiz," diye döndü Squire Paget.

Ve üç adam geçti, Ralph'i her zamankinden daha fazla acı bıraktı.

Genç köprü ihalesi işe döndü ve Bob Sanderson'ı gönderdi.
Hangi cama ihtiyaç duyulduğunu satın almak için talimatlarla yazlık ve koyun,
Parayı yirmi dolarlık Bill Horace Kelsey'den çıkarmak ona vermişti
O sabah.

Öğleden sonra sessizce kaydı ve Sundown'da Sanderson geri döndü
Ralph'i her zamanki gibi rahatlatın.

"Camın hepsi içeride ve işte değişim," dedi ve teslim edildi
on altı dolar. "Cam için üç buçuk dolar ödemek zorunda kaldı,
Tacks ve macun. "

"Ama ücretiniz, Bay Sanderson ----"

"Sorun değil, Ralph; bu iş hakkında hiçbir şey sormayacağım, yakalamanın dışında
Chap yaptığı gibi, ve onu midilli yap, deyiş gitti. "

"Çok naziksin. Bu konuda bir şey yapabileceğimden şüpheliyim,"
Ralph'i umutsuzca geri döndürdü.

Yazlık kapısında bir vuruş duyulduğunda eve ulaşmamıştı.
Squire Paget'in işe alınan adamını kabul etmek için açtılar.

"Ralph Nelson için bir mektup," dedi adam ve teslim etti. "Yapmıyorum
Herhangi bir cevap olduğunu düşünün, "diye ekledi ve çıkış yolunda eğildi.

"Squire'dan olmalı," diye bağırdı Bayan Nelson. "Belki de serbest bıraktı
Sert muamelesi ---- "

"O değil!" diye bağırdı Ralph. "Onun içinde değil."

Çocuk mektubun mührünü kırdı ve belgeyi okudu
aşağıdaki gibi:


BAYAN. Randolph Nelson:-
Kendimiz olarak iyi bir farkındadır, hizmetlerinizi gerektirmeyeceğiz veya
Haftadan sonra Westville için köprü olarak oğlunuzun
19 Temmuz'da bitiyor.

                           Westville İlçe Komitesi,
                            Hon başına. Thomas Paget, Başkan.


"Ne, Ralph?" diye sordu annesine endişeyle.

"Tıpkı düşündüğüm gibi anne. Köprü ihale olarak hizmetlerim olmayacak
Bu hafta sonra gerekli, "Ralph'i acı bir şekilde geri döndürdü.

"Mektubu göreyim." Bayan Nelson, mektubu aldı ve okudu. "O da
kötü!"

"Bu bir öfke, anne, işte bu!
Aristokrat gizlice, Percy Paget! "

"Sert isimler deme, Ralph!"

"Yardım edemem anne; o gizlice ve daha kötüsü. Sıraya getirdi,
Bu parayı aldı ve pencerelerimizi pazarlığa kırdığından eminim! "

Bayan Nelson cevap vermedi. Bir an sessizce düşündü ve
Yüzündeki endişe görünümü derinleşti.

"İşsizken ne yapmalıyız, Ralph?"

"Başka bir iş almaya çalışmalıyım anne."

"Ama başarılı değilsen?"

"Beklemeyelim anne. Eminim bir şeyler vuracağım.
Bu arada geri dönmek için biraz paramız olacak-bunun dengesi
Örneğin yirmi dolarlık fatura. "

"Evet, kurtardığımız diğer paraya sahip olacağız," diye ekledi Bayan Nelson.
"Ama yardım edilebilseydi buna dokunmak istemiyorum."

"Dokunmayacağız. Haftamın ücretlerinden ve on altıdan önce iş bulacağım
Dolar buçuk gitti. Yazık ki şimdi çok fakir hissedeceğiz
Eksik kağıtların reklamını yapmak ve onların için herhangi bir ödül sunmak
geri dönmek."

"Öyle," ve Bayan Nelson uzun bir iç çekti.

Belki de oğlu için birçok hayal kırıklığını gördü
başka bir yerde iş aramalı.




Bölüm XI.

Kaçak.


Ertesi sabah Ralph daha iyi hissetti. Meselesini alabildi
taburcuları felsefi olarak ve önümüzdeki hafta bile umutlu oldu
Onu şimdi işgal ettiğinden daha iyi bir durumda görecekti.

Görevlerine istekli bir ruhla gitti, olması gerektiğine karar verdi
Köprüdeki son günlerinde şikayet nedeni yok. Tek bir şey
onu kötü hissettirdi ve bu Percy'yi kanıtlayamadı ve
Kendisi sıra için suçlanıyordu.

Ancak Ralph kısa süre sonra köprüyü kullanan birçok köy milletini öğrendi
günlük onunla birlikte. Bunlardan bazıları onların görüşlerinde çok açık sözlü
Komitenin eylemleri.

"Squire'ın başparmağının altında, hepsi '!" dedi Bart Haycock, köy
demirci. "Yeni bir komitemiz olmalı ve belki de
gelecek seçim. "

Ama tüm bu konuşma Ralph'e yardım etmedi. Bildirim almıştı ve üçte
Köprüdeki görevlerinin sona ereceği günler sona erecek. Ve değişim
Ayrıca, şimdi yönetim kuruluna ödeme yapması gereken Bob Sanderson'a da zarar verir veya
başka bir yere git.

"Kim senin yerini alacak?" diye sordu Sanderson, Ralph'ı rahatlatmaya geldiğinde
akşam.

"Bilmiyorum, Bay Sanderson," diye döndü genç köprü ihalesini. "Ama ben
Umut, kim olursa olsun, seni yardımcı olarak tutar. "

"Şey, bu bağlı," diye döndü yaşlı adam. "Çalışmayı umursamam
Örneğin herkes, Dan Pickley, deyin. "

"Sence Dan Pickley işin peşinde mi?" Ralph'ı hızlı bir şekilde sorguladı.

"Daha önce peşindeydi ve şimdi pek bir şey yapmıyor."

"Squire Paget'in istediği takdirde ona pozisyon vereceğini hayal ediyorum."
Ralph. "O ve Squire oldukça kalın."

"Bunun nedeni, Dan'ın Squire'ın istediği herhangi bir iş yapmaya istekli olması,"
Bob Sanderson'a cevap verdi. "Bu adam ödeme için her şeyi yapacak."

O akşam Ralph ve annesi bir konuşma yaptı, burada
Eski Bob Sanderson'ın nominalde yazlıkta kalmasına izin verilmelidir
başka bir tane almayı başarana kadar, tahta için haftada bir dolar miktarı
durum, ya da hattındaki işler daha fazla hale gelene kadar.

Sanderson'a söylendiğinde çok minnettardı. Başka bir şey olmadığı için
Biniş yeri göz önüne alındığında, teklifi memnuniyetle kabul etti ve
Dul ve oğlu nezaketleriyle hiçbir şey kaybetmemelidir.

Ertesi sabah Ralph, bir adam yaklaştığında ücret alıyordu
köprü ve işlemleri izlemeye başladı. Adam Dan Pickley'di.

"Seni ne getiriyor Pickley?" diye sordu Ralph, ikincisi izledikten sonra
bir süredir onu.

"Bir şeyleri almak için indi," diye döndü Pickley.

"O zaman gittikten sonra işe sahip olacaksın?"

"Hefet ben öyleyim. Squire çok fazla dedi. "

"Squire ve sen oldukça kalınsın," diye belirtti genç köprü ihalesi,
havalı.

"Ah, bilmiyorum," diye geri döndü adamı huzursuzca. "İyi bir el biliyor
onu istediğinde işe alın. "

"Aradığımda Squire'ın evinde olan sendin, birkaç gece
evvel."

"Evet; onun için bir işim vardı."

Son sözleri söylerken Dan Pickley Ralph'a yakından baktı. O öyleydi
Çocuğun konuşmanın çoğunu kulak misafiri olup olmadığını merak ediyorum
Squire Paget ve o gece kütüphanede kendisi arasında geçti.

Pickley köprünün ucuna oturdu ve insanları saymaya başladı.
Geçtiler. Ralph, ücretini takip ettiğini gördü, ama dedi ki
Hiçbir şey.

"Köprüyü çevirmene yardım etmeme izin ver," dedi Pickley bir boynuz duyulduğunda
açılacak çizin.

"Hayır, teşekkür ederim; bunu yalnız yapabilirim," diye yanıtladı Ralph.

"Tutmamı istemiyor musun?"

"Bu gerekli değil. Ayrıldıktan sonra yeterince işi alacaksın."

"Biraz sosyal olmak istemezsin," diye homurdandı Pickley ve döndü,
Ama yine de yolcuları geçerken saymaya devam etti.

"Sanırım köprüyü aldatmayacağımdan emin olmak istiyor
Nakitten tahta, "Ralph, biraz acı." Şüphesiz Squire
Paget, şimdi yürüyüş-paperlarım var, her kuruşu çalacağım
Yapabilirim! "

Garip anları sırasında Ralph birkaç balıkçılık çizgisi attı ve
düşüncelerini büyük ölçüde işgal etmeye hizmet eden bir balık karmaşası yakalamak
kapsam.

Pickley bir süre balık izledi, ancak devam etmeyi teklif etmedi
konuşma. Ama ücretli olarak alınan her kuruşun yakın bir çetesini tuttu.

Öğlen Bob Sanderson, Ralph'ın öğle yemeğini getirdi.

"Şey, yine de şanslıyım," dedi. "Sıcak yatağı inşa etmek için bir işim var
Bay Ford için bana üç haftaya kadar sürekli çalışma sağlayacak çerçeveler
iyi ücretle. "

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Ralph, gülümseyerek. "Üç hafta uzun
zaman ve bu arada bir şey ortaya çıkacak. "

"Ben de bir işin olmasına sevindim," Pickley'e koy ", çünkü sahip olacağım
Andy Wilson bana yardım ediyor. "

"O zaman işin var mı?" dedi Sanderson.

"Evet, Ralph'den vazgeçer geçmez devam ediyorum."

Genç köprü ihalesi öğle yemeğini bir vapur düdüğü yerken
Kulağa geliyordu ve çekilişi açmak için onu bırakmak zorunda kaldı. Vapur geçti
ve sonra gölden aşağı inen başka bir tekne fark etti, ancak
Biraz mesafe kapalı.

O zamanlar köprüden geçiş istemeyen hiçbir yolcu olmadığı için,
Ralph, tekne olana kadar çekilişi birkaç dakika açık bırakmaya karar verdi.
geçme zamanı.

Öğle yemeğini bitirmek için oturdu. Biraz ev yapımı yetiştirmişti
Berry Pie ağzına, Westville Turnpike'da bir clatter ürküttüğünde
o.

"Benim zarif! Bir kaçak!" Ağladı yaşlı Bob Sanderson.

Ralph ayağa kalktı ve eski yardımcısının haklı olduğunu gördü. Orada,
Köy Merkezi'nden liderlik eden yolu yırtmak zarif bir takımdı
büyük bir açık arabaya bağlı siyah atların.

"Bayan Carrington'ın ekibi!" diye bağırdı Pickley. "Ve yaşlı kadınsa beni suçla
Ve kızı arabada değil! "

"Takım bu şekilde geliyor!" Bob Sanderson'a koy. "Acaba yapamayacağımızı merak ediyorum
onları durdurun? "

"Fazla değil!" Kükredi Pickley. "Yoldan çekil, yoksa yıkılacaksın
Ve öldürüldü! "

Sanderson, ateşli steedleri bastırmaya çalışacak çok yaşlı bir adamdı ve o
Pickley'i çabucak zararın yolundan takip etti.

Bu arada Ralph ne yapacağına kararsız durdu. Koşmalı mı
ileri ve köprü olmadan önce atları durdurmaya çalışın
ulaşmış?

"Yapmayacak," diye mırıldandı, yarım yüksek sesle. "Onları özleyebilirim ve sonra ----"

Daha fazla düşünmedi, ama bir sınırla Capstan Bar'a fırladı ve
Might ve Main, ağır köprüyü yerine sallamak için çabaladılar,
Böylece çekilişin kapatılması.

Zor bir işti ve ter yüzünden ve çenesinden döküldü. Ancak
Steeds'in ne kadar yakın olduğunu ve zarif olduğunu belirtti.
Katılım çiziyordu.

Sonunda, bir şok ve titreme ile, çekme köprüsü dinlenmesine ulaştı
iskeleler. Yaptığı gibi Ralph çubuğa ve Capstan'a delikten bir pislik verdi
işe yaradı. Tıpkı kaçakların ön toynakları gibi bir kenara attı
Köprünün ucundaki uzun tahtaya çarptı.

[İllüstrasyon: "Breakneck hızında geliyor." Bkz. Sayfa 72.]

"Yardım! Yardım!" Arabadan bir kadın sesiyle geldi ve genç
Köprü ihalesi, hem Bayan Carrington hem de kızının hazırlandığını gördü
sıçramak için.

"Atlama!" Çığlık attı ve sonra atların kafaları için bir çizgi yaptı.

Köprüye çarpmış olmaları, takımın onları gevşetmesine neden oldu.
Biraz hız. Bundan yararlanan Ralph onları her iki dizginle de yakaladı.
Onu ayağından kaldırdılar, ama hızla yapıştı ve zamana kadar
Eastport tarafına ulaşıldı, takım fethedildi.

"Onları tut, tut, lütfen!" diye bağırdı Bayan Carrington, bu arada
Westville'in en zengin sakinlerinden biri. "Dışarı çıkacağım."

"Şu anda hepsi," diye döndü Ralph. "Ama onları tutacağım
dilek."

Ve bayan ve kızı hizalanırken bunu yaptı.

"Ah, sana ne kadar minnettarım," dedi bayan.

"Ve ben de," diye ekledi kızı, Ralph'a neden olan minnettar bir bakışla
kızardırmak için. "Ah, anne," diye devam etti, "Acaba Bay Paget ne oldu?"

"Anlatmak zor," diye döndü Bayan Carrington, soğuk bir şekilde.

"Bay Paget!" diye bağırdı Ralph. "Percy Paget mi demek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Julia Carrington.

"Seninle miydi?"

"O öyleydi," diye yanıtladı Bayan Carrington. "Ama ilk tehlike belirtilerinde o
Taşıyıcıdan çıktı ve bizi kaderimize bıraktı! "




Bölüm XII.

Ralph'ın ödülü.


Ralph, Percy Paget'in içinde olduğunu öğrenmek için çok şaşırdı.
taşıma.

"Dışarı çıktığında incindi mi?" Bayan Carrington'dan sordu.

"Eminim bilmiyorum," diye döndü bayan.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye koy kızına, on altı güzel bir özledim. "O
önden fırladığında bir böğürtlen çalısının ortasına indi
koltuk."

"O zaman araba kullanıyordu?"

"Evet, ve takımın kaçması onun hatasıydı," diye döndü Bayan
Carrington. "Ona çok ruhlu olduklarını söyledim, ama yapmak için
Düşündüğü gibi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, kırbaçları üzerlerine kullandı. "

"Böyle bir takım, kırbaç çok ihtiyacı yok," diye koy, Old Bob Sanderson
Konuşma sırasında ortaya çıkmış, ardından Dan Pickley. "Onlar
çok yüksek fikirli. "

"Bu sadece bu," dedi bayan.

"Köprüyü kapatmak ve senin için onları durdurmak Ralph'ın cesurdu" diye devam etti
yaşlı adam.

"Gerçekten öyleydi!" diye bağırdı Julia Carrington. "Asla unutmayacağım
Cesaret, "Ralph'e gitti." Bir adamın ne olacağını yaptın
üstlenmekten korkuyor. "

"Öyleyse," diye koydu annesine. "Sen Ralph Nelson, Köprü İhalesi, ben
inanmak."

"Evet, bayan."

"Babanızı oldukça iyi tanıyordum. O'nun yerini aldın
ölü."

"Evet, bu haftanın sonuna kadar. Sonra Bay Pickley onu alıyor" ve
Ralph bahsettiği adama işaret etti.

"Peki ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Bir yerde iş arayacağım."

"Uygun bir şey bulduğuna inanıyorum."

"Adil ücret ödeyen her şeyi alacağım."

"Peki buradan nasıl ayrılacaksın?" Merakla bayana gittim.

"Percy Paget ile bir sıraya girdim ve babası başkanı
köy yönetim kurulu ve oğluyla birlikte. "

"Anlıyorum." Bayan Carrington dudağını ısırdı. "Şey, gitmeliyiz Julia,"
dedi kızına. "Seni cesaretin için unutmayacağım, Ralph
Nelson. "

"Teşekkür ederim, bayan; sadece benim görevimi yaptım."

"Bundan daha fazlası. Seni unutmayacağım, hatırla."

Bayan arabasına tekrar girdi ve Ralph kızına bir koltuğa yardım etti
onun yanında.

Bir anda daha fazla yola devam ettiler ve Ralph, Sanderson ve
Pickley onlardan sonra bakacak.

"Benim, ama şişiyorlar!" Pickley'in yorumuydu. "Keşke senin içinde olsaydım
Ayakkabılar, Ralph. "

"Seni unutmayacak, bu kesin," dedi Sanderson. "Seni ödüllendirecek
Elçilik, bakıp yapmadığına bakın, Ralph. "

"Percy Paget'in durumunu çok fazla umursamıyorlar."
Oğlum, konuyu değiştirerek.

"Şey, kim-koşullar altında!" diye bağırdı yaşlı adam
Tiksinti.

"Belki ona hak ettiği krediyi vermezler," dedi Pickley,
Squire'ın oğlu lehine bir şey söylemesi gerektiğini düşünüyor.

Ralph ve Sanderson'ın Percy hakkında kendi görüşleri vardı ve umursamadılar
Konuyla ilgili Pickley ile tartışmak. Genç köprü ihalesi geri döndü
ve Sanderson, tekne bedelinin garip bir işine gitmek için karıştırıldı.
Pickley, daha önce olduğu gibi ücretleri saymak için oturdu.

Üç dakika sonra Percy Paget görüldü. Elleri ve yüzü
çizik ve kıyafetleri yırtıldı.

"Kaçak bir şey gördün mü?" Pickley'e geldiğinde ağladı.

"Evet; ekip burada durdu," diye yanıtladı adam.

"Onları kim durdurdu?"

"Ralph Nelson."

"Bunu kastetmiyor musun?" Genç aristokrat solundu.

"Evet ediyorum."

"Yaralandı mı?"

"Biraz değil."

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye homurdandı Percy. "O takım gibi gidiyordu
kızgın."

"Öyleyse öyleydi. Ralph sadece takımı durdurmakla kalmadı, aynı zamanda çalıştı
Şimşek gibi beraberliği kapatmak için aşırıya kaçmayacaklar. "

"Humph!" Mushed Percy. "Bunu bir ödül umuduyla yapmış olmalı. Çoğu
Muhtemelen arabada kimin olduğunu biliyordu. "

"Yaptı."

"Bayan Carrington ona ne verdi?"

"Hiçbir şey. Ama onu unutmayacağını söyledi."

"Ona beş dolar ya da bunun gibi bir şey gönderecek sanırım.
Benim hakkımda bir şey söylüyor mu? "Tereddütle Percy'ye devam etti.

"Takım başlar başlamaz arabadan sıçradığını söyledi."

"Bu öyle değil," diye yanıtladı aristokrat zorbalık. "Atlamadım
Tümü."

"Yapmadın."

"Hayır, dışarı çıktım. Dizginleri daha iyi tutmak için ayağa kalktım ve
Tam o sırada taşıma sarıldı ve ben gittim. "

"Ah, o zaman, bu farklı," diye cevapladı Dan Pickley
Percy'nin açıklamasının doğruluğunu sorgulamak kendi yararına. "Bayan.
Carrington, korktuğunuz için dışarı atladığınızı düşünüyor gibiydi. "

"Ve kızı da öyle mi görünüyordu?" diye sordu Percy, endişesi
artan.

"Bilmiyorum ama ne yaptı. Onları avlamanın ve açıklaman iyi olur
önemlidir. "

"Yapacağım. Sanırım benim için geri dönmemelerinin nedeni onlar
Eastport'a gidip Bay Carrington'u gitmeden önce görmek için acele etti
Chambersburgh'a. "

"Acele ettiklerini söylemediler," diye döndü Dan Pickley.

Percy, Ralph'ın şimdi çeşitli için yaklaştığını ve dilemediğini gördü.
Sebepler, böyle bir begole'deyken genç köprü ihalesiyle karşılaşmak
Durum, topuğunu açtı ve Westville'e doğru yürüdü.

Ralph yardım edemedi ama genç zorbalığın rahatsızlığına güldü. O
konuşmanın iyi bir bölümünü kulak misafiri olmuştu ve
Percy, en azından bir kez, "indirildi" idi.

Öte yandan Percy, Ralph'ın sahip olduğunu öğrenmek için büyük ölçüde üzüldü.
Kahramanın rolünü oynadı. Yüzü karardı ve gözleri yanıp söndü
acı nefret.

"Çok kötü, takımı durdurmak için o kadar düşük başlangıç!" Kendisine mırıldandı.
"Acaba Julia Carrington onunla konuştu mu? Büyük olasılıkla yaptı ve şimdi
Ona özel bir arkadaş olarak bakacak! Bu büyük bir utanç! Yapacağım
Onunla çok samimi olmaya çalışırsa ona yerini öğretin! "

Hepsi Percy'nin Julia yönünde umutlarını kanıtlamaya gitti
sıradan türden daha fazlaydı.

Percy her zamankinden daha acı olurdu
O akşam, saat sekizden kısa bir süre sonra Nelson Cottage'da sahne.

O zamandan beş dakika önce Ralph mutfakta oturuyordu ve
Seven ebeveynin dinlediği günün karıştırma etkinliğinin annesi
yoğun ilgi ile.

Oğul, ön kapıda ürkek bir vuruş geldiğinde yeni bitirmişti.

"Birisi çalıyor, Ralph," dedi Bayan Nelson. "Git ve aydınlat
oturma odası lambası ve kim olduğunu görün. "

Ralph lambayı yaktı ve sonra kapıyı açtı. Ondan önce Bayan Bayan Carrington ve kızı.

"İyi yüzlü, Ralph; beni çok yakında görmeyi beklemiyordun
Hayal edin, "dedi Bayan Carrington, içeri girerken bir gülümsemeyle.

"Şey, hayır," diye kekeledi gençleri. "Sandalyen olmayacak mı?" Ve bir
Bayan için öne oturun ve kızı için bir diğeri.

"Teşekkür ederim, evet," diye döndü Bayan Carrington. "Bu Bayan Nelson mı?" O gitti
Ralph'ın annesi ortaya çıktı.

"Evet, hanımefendi," dedi dul. "Dua et, kendini rahat et. Belki sen
Bir rocker mı tercih eder? "

"Hayır, kalmayacağız ama bir dakika. Ralph sana cesaretini söyledi
öğlen?"

"Kaçak takımını durdurduğunu söyledi."

"O asil yaptı ve kızım ve ben ona hafif bir ödül sunmaya geldik
cesur eylemi için. "

"Bir ödül aramıyordum," diye koydu Ralph.

"Ama sen bir olanı hak ediyorsun, Ralph ve inanıyorum ki sahip olduğumuzu kabul edeceksin
getirilmiş. Julia! "

"Evet, anne. İşte öyle" ve elbisesinin altından Julia Carrington
Fas kaplı küçük bir kutu üretti. "Bunu sunmama izin ver, Ralph
Nelson, annemin ve kendimin iltifatıyla, "dedi
Genç köprü ihalesi.

Kutuyu uzattı.

"Teşekkür ederim, ama ben-gerçekten hiçbir şey beklemiyordum," diye kekeledi Ralph,
teklifi aldı.

"Aç ve Nazik Hediye Bayan Carrington ve kızı görelim
Yaptı, "dedi annesi.

Küçük kutunun bir tarafında bir yakalama vardı. Ralph buna baskı yaptı,
Ve up kapağı uçtu, şaşkın ve memnun olan küçük bir bakışını açıkladı
Ama zincir ve cazibe bağlı olarak düzgün bir şekilde oyulmuş altın saat.

"Altın bir saat!" diye bağırdı Ralph.

"Ve zincir ve hepsi!" Bayan Nelson ekledi.

"Gerçekten, ben-bunu kabul edemem!" Ve Ralph öfkeyle kızardı. "Ben-i ----"

"Ah, evet, yapabilirsin," diye güldü Julia Carrington. "Bizim kadar değil
Sahip olmalısın, ama ---- "

"Daha fazlası Bayan Carrington."

"Seviyor musun, Ralph?" yaşlı bayan sorguladı.

"Gerçekten çok fazla. Her zaman iyi bir saat istedim. Kullanıyorum
Babanın eski, ama bu yıpranmış ve birlikte koşmak için yapılamaz
çok düzenlilik. "




Bölüm XIII.

Big Silver Lake'de.


Carringtons, Nelson kulübesinde onlardan çok daha uzun kaldı
başlangıçta amaçlanmış. Ralph nereye giden yolu yaktığında saat on oldu
Taşıyıcıları, renkli bir antrenörden sorumlu duruyordu. Sırasında
Zengin millet ziyaret Bayan Nelson ve Ralph'a kendileri hakkında çok şey sordular.
Julia Carrington kendini çok güzel bir genç bayanı kanıtladı ve gittiğinde
Ralph ve yeni tanıdıkları sıcak arkadaşlardı.

"Biraz takılmadılar anne," dedi genç köprü ihalesi,
Onları gördükten sonra yazlık döndü.

"Hayır, çok iyi kalpli ve zenginler," diye geri verdi Bayan Nelson.
"Westville'in daha fazlası vardı."

"Bu tür insanlar, pagetler ve steiners arasında ne bir fark. Neden,
Bayan Steiner ve kızı Maud, tökezlerse bize bakmazlardı
Sokakta üzerimizde, ve hayatta iken Bayan Paget de olmazdı. "

"Şey, moda topluma ait olmadığımızı hatırlamalıyız,
Ralph. Biz daha fakir sınıflara aitiz. "

"Demek yapıyoruz, ama bu bazı insanların bize bakmasını doğru yapmıyor
Ayaklarının altındaki toz olsaydık. Carringtonları unutmayacağım
nazik yollar, ne de beni yaptıkları güzel hediye, "ve Ralph düştü
Altın saatini ve zinciri yeniden incelemek.

Gerçekten değerli bir armağandı ve çocuk çok mutlu oldu. O
sadece bir zaman parçasına ihtiyaç duyduğunda veya
"Giyindi." Sürekli eski kıyafetleri hakkında olması çok iyiydi.

Ralph'ın köprü ihalesi olarak kalan zamanı hızlı bir şekilde geçti ve gün
Komite tarafından Squire Paget tarafından ödendi ve Dan Pickley usulüne uygun oldu
onun yerine kuruldu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Squire, Ralph'ın teslim ettiği gibi
maaş.

"Henüz bilmiyorum," diye döndü çocuğu.

"Sanırım Westville çevresinde iş bulmak oldukça zor bulacaksınız."

"Bilmiyorum. Etrafa bakma şansım olmadı. "

"Peki, senin için üzgünüm," diye gitti Squire Paget, ikiyüzlü. "Yapmıyorum
işsiz birini görmek isterim. "

"Gerçekten! Beni işten çıkardın!" Ralph.

"Hayır, öyle değildi, Nelson; kendi aceleci öfkesi idi. Olmasaydın
Saldırdı Percy-ama geçmesine izin ver ---- "

"Percy yanlıştı-her zaman öyle diyeceğim ----" Kesildi Ralph.

"İşte gidiyorsun!" Squire'ı hırladı. "Sana bir durum sunacaktım
Kanal teknelerimden birinde, ama şimdi yapamıyorum. Bunu hak etmiyorsun. "

"Senden herhangi bir durum istemiyorum," diye yanıtladı çocuk aniden
ruh gösterisi. "Kendi işimi bulmayı tercih ederim."

"Domuz başı olacak, ha?"

"Buna ne istersen diyebilirsin. Bana adil davranmadın ve sanırım
Yardımın olmadan geçinebilirim. "

Ve başka bir kelime olmadan Ralph ücretini cebine koydu ve yürüdü.

"Düzenli bir genç tartar!" Squire'ı, peşinden bakarken. "O
Yönetilmesi kolay olmayacak; Bu kesin. Çok kötü onu alamadım
Kanal Teknesi. Onu Westville'den çıkarmanın bir yolunu bulmalıyım-ve
Anne de. Etrafındayken fazla bir şey yapamam. "

Ralph, Squire'ın köydeki ofisinde ödenmişti ve şimdi
Aile hesabını yerleştirmek için Uriah Dicks mağazasına gitti.

"Size ne kadar borçluyuz Bay Dicks?" Diye sordu, Uriah'a doğru yürürken,
çok kirli bir defteri göze alıyordu.

"Ah, sensin, Ralph!" Depoçayı haykırdı. "
Squire henüz? "

"Evet."

"Ödemeni aldın mı?"

"Evet."

"Ve şimdi yerleşmek mi istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Ralph, üçüncü kez.

"Umarım benimle Tradin''yi bırakmaya gitmiyorsun!" diye bağırdı Uriah, bazılarında
alarm.

"Biz Bay Dicks. Tedavi ettikten sonra ne bekleyebilirsiniz?
Ben?"

"Ben-Squire ve Ben ile komitede oy kullanmaya yardım edemedim
Hooker, "depocuyu geri döndürdü."
Sana karşı. "

"Ve bu yüzden bana kendimi temizleme şansı vermezsin," dedi Ralph,
acı. "Fatura ne kadar?"

"Üç dolar ve on dokuz sent. Eğer üç dolar diyeceğim
Burada satın almaya devam et, "Uriah'a gitti, umutsuzca.

Ticaretin rakiplerden birine gittiğini görmek kalbini oldukça ağrıyordu
mağazalar.

"Tam yerleşmeyi tercih ediyorum," diye tekrarladı çocuğa serin bir şekilde. "Üçünü al
Bu beş dolarlık faturadan dolar ve on dokuz sent. "

İçeri bir inilti ile Uriah miktarı çıkardı, değişikliği geri verdi,
ve hesabı kitaptan geçti.

"Yapacak bir şey var mı?" diye sordu, kafasından ani bir fikir.

"Henüz değil."

"Seni buraya götürebilirim-bir çocuğa ihtiyacım var."

"Peki ne ödersiniz?" Ralph'ı sorguladı, ancak ne yapacağını biliyordu
Corthly Adam'dan hitap ettiği adamdan bekleyin.

"Şey, senin gibi büyük bir çocuğa iki buçuk dolar ödeyecek olurum
hafta. Küçük bir çocuğa çok fazla ödeme yapmam. "

"Teşekkür ederim, ama senin için çalışmaya baksam bile bunun için çalışmazdım
Bay Dicks. İki buçuk dolar evimizi yönetmezdi. "

"Bakkaliyenizi maliyetle almanıza izin verirdim," dedi Uriah, ekstra bir
indüksiyon.

Gerçek şu ki, müşterilerinin çoğu ona yardım ettiği için onu terk etmişti.
Köprü ihale olarak Ralph'ın deşarjı ve kendini doğru ayarlamak istedi
Bu insanlarla.

"Senin için çalışmayı umursamıyorum, efendim. Sanırım iş alabilirim seveceğim
daha iyi ve başka bir yerde daha fazla ödeme yapacak. "

Depoçunun yüzü düştü ve kirli defteri bir slam ile kapattı.

"Pekala, Ralph, kendinize uygun. Ama açlıktan ölürsen,
Kapımda, dikkat et! "

"Açlıktan korkma korkusu yok," diye döndü çocuğu hafifçe ve mağazadan ayrıldı.

Uriah onu yerinin kirli pencerelerinin arkasından izledi. Bir
Ralph'ın karşıt mağazasına girdiğini görünce büyük iç çekiş,
ve gençler yarım düzine paketle çıktığında yüksek sesle inledi
kolu ve ev için başladı.

"Sanırım Squire ile taraf olduğumda ayağımı içine koydum," diye meditasyon yaptı.
"Ama yapılması gerekiyordu. Her neyse, Squire'ın ticareti
Nelsons ', bu yüzden benden daha iyiyim "ve böylece kendini teselli ediyor,
Hesaplarına geri döndü.

Uriah Dicks için tüm bu konularda dolar ve sentler vardı,
adalet.

Ralph eve geldiğinde annesine depocunun teklifini anlattı.

"Sence reddetmede yanlış yaptım mı?" diye sordu.

"Hayır, Ralph; ben de aynısını yapardım."

"Daha iyi ödeyecek bir iş çıkarabilmemden hoşlanıyorum-her zamankinden gidiyorum
denemek."

Haftanın Pazar günü sessizce geçti ve Pazartesi sabahı Ralph
Her gün kıyafetlerini fırçaladı, annesinin koyduğu öğle yemeğini aldı
onun için ve mağazalar arasında şansını denemek için kulübeden ayrıldı ve
Eastport fabrikaları.

"Geceye kadar evde değilsem endişelenme, anne," dedi. "Yapabilirim
Bana bir kerede diledikleri bir duruma çarp. "

"Tamam, Ralph," diye geri döndü. "Sana iyi şanslar."

Ancak Ralph o gün Eastport'a ulaşamadı. Köprüyü geçerken
Küçük bir yelkenli üzerinde genç adam onu ​​selamladı. Roy Parkhurst, bir adamdı
Ralph iyi biliyordu.

"Hallo, Ralph!" Dışarı çağırdı. "Köprüdeki iş ve ayrıldın
Şirket bana söylendi. "

"Evet, Roy."

"Günümüzde bir şey mi yapıyorsun?"

"Hayır, Eastport'un iş aramasına bağlıydım."

"O zaman sadece aradığım adamsın," dedi Parkhurst.

"Ne için?"

"Martinton'a yelken açmak ve bu teknenin buraya geri götürülmesini istiyorum. Eğer
Sana bir dolar vereceğim işi üstleneceksin. "

"Ben gideceğim," diye döndü Ralph derhal. "Bir başkasını aramaya başlayabilirim
yarına kadar durum. "

"O zaman atla."

Parkhurst teknesini köprüye yakın koştu ve Ralph birine fırladı
koltukların. Yakında ikisi Silver Lake'i aşağı doğru hareket ettiriyordu
Küçük zanaat emretti.

Sert bir esinti üfleme ve öğlen Martinton tarafından muhteşem bir gündü
ulaşıldı. Sonra, teknenin nerede olacağına dair ralph talimatları vermek
Westville'de kalan Roy Parkhurst tekneden ayrıldı ve
Öğle yemeği, çocuk dönüşe başladı, asla heyecanı hayal etmedi
onun için sakla.




Bölüm XIV.

Fırtınalı bir zaman.


Önündeki babası gibi, Ralph her zaman suyu sevmişti. O öyleydi
her türlü küçük zanaatın ele alınmasına mükemmel aşina ve
ödedi, bir hayatı takip etmekten daha iyi bir şey sevmezdi
göller.

Ancak adil bir ücret getiren sudaki durumlar
Westville civarında kıt ve böylece çocuk
Bu yönde istihdam arayın.

Ondan önceki yarım günün işi tam olarak ona uygun ve ayrıldıktan sonra
Martinton, elini yeke ve gözleri üzerine geri döndü
Büyük memnuniyetle yelken açıyor.

"Böyle bir tekneye sahip olmayı umursamam," diye düşündü hızlı küçük
suyun içinden kesilmiş zanaat. "Belki de çok iyi yapabilirim
Yaz aylarında zevk partileri. "

Yarım saatin içinde Martinton çok geride kaldı. Sonra Ralph bunu kaydetti
Fuar gökyüzü yavaş yavaş bulutlu hale geliyordu.

"Acaba bir darbe alıp almayacağımızı merak ediyorum," diye solnokize etti. "Daha fazlası
Yarı buna benziyor. "

Yaklaşık çeyrek bir saat sonra esinti tamamen öldü. Bu kötüydü
İşaret ve çocuk jibleri ihtiyatlı bir şekilde indirdi ve birkaç resif aldı
Mainsail.

Şu anda Güneydoğu'dan düşük bir gök gürültüsü geldi ve gökyüzü büyüdü
daha koyu ve daha koyu. Artık şiddetli olduğundan şüphe yoktu
Muhtemelen bir fırtınadan önce gelen gök gürültülü, elinizin altındaydı.

Bir teknede herhangi bir risk almak istemeyen Ralph,
tamamen Mainsail. Şiddetli bir rüzgar süpürdüğünde neredeyse hiç yapmamıştı
Göl-şu anda kendini neredeyse bir kasırgaya yükselten bir rüzgar.

Şimşek etrafında yanıp sönmeye başladı, ardından Crash'den sonra kaza
gök gürültüsü. Su büyük şiddet içinde çalkalandı ve o
denize süpürülmesi için zanaatta düşük çömelmeye zorlandı ve
boğuldu. Rüzgar tarafından sürülen tekne, Ralph büyüyene kadar gölün karşısında hareket etti
Kayaların üzerine sürüldüğünden ve tam bir enkaz yapacağından korkuyor.
Biraz tuvali kaybetme riski altında, ana mainsail'i biraz dışarı çıkardı.
kıyıdan yönlendirildi.

Yağmur, kova tarafından aşağı indi ve onu ıslatmak çok fazla zaman almadı
cilde. Kendini korumanın bir yolu yoktu; O gibi almalı
gelmek. Neyse ki sıcaktı, bu yüzden olabildiğince fazla acı çekmedi
Aksi takdirde yaptı.

Yarım saat geçti ve Ralph sadece kendini tebrik ediyordu
En kötüsü bitmişti, solundaki kasvetten bir ağlama çıktığında.

Gözlerini yönde süzdü ve birkaç dakika sonra görüldükten sonra
ona dayanan muazzam bir saman mavna. Saman mavna çekilmişti
Bir buhar römorkörüyle, ama ip ayrıldı ve mavna şimdi sürüklendi
Rüzgarın merhameti ve akım.

Saman mavnasında bir adam vardı, tamamen korkmuştu ve o
yardım için ağlıyordu.

"Hullo, orada! Sorun nedir?" diye bağırdı Ralph,
Saman mavna için hareketli kütle, suyun kenarına yüklendi.

"Bana yardım et!" adamı ağladı. "Bu mavnada yalnızım."

"Römorkör nerede?"

"Bilmiyorum. Bir kayaya çarptı, çünkü hesaplamamızı kaybettik ve
kıyıya çok yakın koştu. "

"Sana nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum," diye döndü Ralph. "Teknem buna bükmeyecek
Büyük mavna. "

"O zaman beni gemiye götür, olur mu?" adamı bir titreme ile geri döndürdü. "BEN
Rüzgar ve yağmurda dışarı çıkmaya alışık değil. "

"Evet, seni içeri alacağım. Geri dönene kadar bekle."

Elinden gelenin en iyisi olan Ralph kendi zanaatını etrafında salladı ve altına geldi
Saman mavnasının kıç. Adam yandan koştu ve kendini indirdi
Yay koltuğu.

"İşte! Şu anda hepim," dedi Ralph'ın tarafına geri dönerken.
"Ne canavar bir fırtına!" Devam etti.

"Öyle. Mavna hakkında ne yapacaksın?"

"Ona ne olacağı umrumda değil," diye homurdandı adam. "Ben sadece bir
Römorkör üzerinde yolcu ve eğlence için mavna üzerinde gitti. Kaptanın seçmesine izin ver
elinden gelenin en iyisi. "

"Ama römorkörü bulmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu Ralph, biraz sürpriz.

"Beni karaya koyarsan hayır. Nereye bağlısın?"

"Westville."

"Bu bana birinci sınıf. Beni oraya götür ve sana pasajı ödeyeceğim
Tug kaptanı yerine para. "

"Seni ücret almadan oraya götüreceğim," dedi Ralph.

O anda bir buhar düdüğü yakından geliyordu ve şu anda
Steam römorkörünü, kaptan ileri güvertede, bakıyor
Endişeyle önde.

"İşte o!" diye ağladı Ralph almıştı.

"Kaptanı arayacağız ve saman mavnasının nerede olduğunu ona bildireceğiz,"
cevapladı Ralph.

Buna göre Steam römorköründeki kişileri selamladı. Yakında zanaat yakındı
yanında.

"Mavnanız bu yönde kapalı," dedi Ralph, eliyle işaret ederek.

"Ve ben buradayım, kaptan ve burada kalacağım," diye koy.
"Benim için daha fazla saman mavna yok."

"Römorköre gelmek istemiyor musun?"

"HAYIR."

"Pekala, o zaman kendinize uygun."

Ve bir sonraki an buhar römorkörü gözden kaçtı,
hangi saman mavna sürüklendi.

Fırtına şimdi biraz kalktı ve Ralph iyi bakabildi
yanında adam. Keskin siyah olan uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamdı
gözler ve ağır bir koyu saç başı. Uzun bir bıyık giydi ve vardı
Doğrudan alnının merkezinde hafif bir yara izi.

"Adın ne, genç?" Şu anda Ralph'ın dışarı çıktığı gibi sordu.
Mainsail.

Ralph ona söyledi.

"Benimki rıhtım Brady. Utica'dan bir sörveyörüm. Bu tür takip ediyor musunuz?
Yaşamak için bir şey? "

"Hayır efendim."

"Sadece zevk için dışarı çıkın, ha?"

"Neredeyse hiç değil; bir arkadaş için tekneyi Westville'e iade ediyorum."

"Ah, anlıyorum." Dock Brady bir anlığına musallat oldu. "Westville oldukça yer, ben
İnanın, "Devam etti.

"Çok büyük değil efendim."

"Yine de Silver Cove'dan daha büyük mü?"

"Ah, evet-iki kez büyük."

"Birkaç yaz yatılı, ha?"

"Köyün arkası, evet. Köyde duran hiçbir insan yok
kendisi. "

"Hayır, ama bu bir şeyleri canlandırmaya yardımcı olur-elbette-şeyleri satın almak ve postalama
edebiyat."

Tekrar durakladı.

"Evet, oraya mallar için gelmeleri gerekiyor ve bu da mağazaların çok
Peki. Ve postane posta zamanlarında yeterince canlı bir yer. "

"Her zaman, etrafta yaz yatılı olduğunda." Adam güldü
hafifçe. "Teknede sana yardım edebilir miyim?" Konuyu değiştirerek devam etti.

Ralph, "Ben jib kaldırırken yeke tutabilirsin," dedi Ralph. "Fırtına
Bitti sanırım. "

Jib ortaya çıktı ve Mainsail tam çıktı ve bir kez daha
Küçük zanaat yolunda sınırlandırıldı.

Ralph yolcunun görünüşünü almadı ve çok az şey söyledi
Gezinin geri kalanında. Adam da sessizce nüksetti,
Aklındaki bir şemayı çözüyorsanız.

Sundown Westville'e ulaşılmadan önce. Köprüde adam indi ve
Ralph'ı gümüş bir dolar attı. Bir anda daha fazla gözden kaçtı.

Ralph, ne kadar heyecan verici koşullar altında ve rıhtımda çok az şey hayal etti
Brady tekrar buluşacaktı.




Bölüm XV.

İş arıyor.


Bayan Nelson, Ralph'ın neredeyse cilde batırıldığını görünce şaşırdı
Yağmurdan.

"Neden, Ralph, neden barınağa girmedin!" Ağladı.

"Çünkü altına giremedim," diye güldü ve sonra o
Eastport yerine gölde olmuştu.

"Ve operasyonla iki dolar kazandım," diye ekledi.

"Fırtına tarafından yaralanma kaçtığınız için minnettarım," diye titredi. "Olmalı
sudan korktum. "

"Oldukça kaba, itiraf ediyorum," dedi. "Ama şimdi bitti ve zarar yok
Tamamlandı."

"Yemek için oturmadan önce kıyafetlerini değiştirmiş olsan iyi olur."

"Yapacağım," dedi Ralph ve bu amaçla yukarı çıktı.

Tekrar aşağı indiğinde akşam yemeği masada buldu ve
Aç, tam payını yedi.

Anne ve oğul evde sessiz bir akşam geçirdi ve erken emekli oldu. İçinde
Sabah Ralph güneşin doğuşundan önce kalktı, bir şeyleri sıraya koydu.
ev.

Saat sekiz olarak Eastport'a gidiyordu. O geçerken
Köprü, Dan Pickley onu durdurdu.

"Köprü kilidinin ekstra bir anahtarınız yok mu?" diye sordu. "Bir tane istiyorum
Kendim ve biri bana yardım edecek olan Andy Wilson için. "

"Bir anahtar var," diye döndü Ralph. "Bunu her zaman güvenli bir yerde bıraktım
Ofiste ve burada kim varsa. "

"O zaman bir kopyanız yok mu?"

"Hayır, sana söylüyorum."

"Ah, tamam," diye yanıtladı Dan Pickley ve dudaklarını takip etti. O öyleydi
Daha fazlasını söylemek üzere, ama aniden fikrini değiştirdi.

Pickley'in garip bir şekilde biraz şaşkın olan çocuk,
ve birkaç dakika sonra kendini gelişen kasabada buldu
Bağlı olmuştu.

Ralph'in kesin bir yeri yoktu. Ama yapılacak en iyi şeyin olduğunu biliyordu
sistematik olarak istihdam aramaktı. Aşırı yürümeye karar verdi
kasabanın sonu ve kendini sunan her mağaza ve fabrikaya başvurun.

"O zaman, herhangi bir boşluk varsa, onu bulmak zorundayım" dedi
kendisi.

İlk ziyareti, doğrudan yer alan büyük bir ayakkabı fabrikasına ödendi.
Lakeside.

"Bir yer arıyorum," o birey
onu el salladı ve çocuğun olmadığı kapının üzerinde bir işarete işaret etti
görülen ve okudu:

  "_ Daha fazla el aradı ._"

"Affedersiniz, ama işareti görmedim," dedi Ralph, kibarca ve yürüdü
kapalı.

Bundan sonra çocuğun daha iyi olmadığı başka bir ayakkabı fabrikası geldi;
Gerçekten de, daha da kötüleşti, ustabaşı için, bir İrlandalı, onu emretti
çok kaba bir şekilde.

"Çok sivil olmaya inanmıyorlar," diye düşündü Ralph. "Ancak,
Bu dünyada bazı sert vuruşlar bekliyoruz. "

Bir planlama değirmesinde çocuk oldukça iyi tanıdığı genç bir adamla düştü.
Genç adamın adı Harry Ford'du ve Ralph'a nazik davrandı.

"Çok üzgünüm Ralph, ama açılış yok," dedi. "Sadece geçen hafta biz
İki genç arkadaşını taburcu etti çünkü onları devam ettiremedik. Emir
oldukça gevşek. "

"O zaman hiç açık bir şey yok mu?"

Harry Ford başını salladı.

"Patrona seni alıp almayacağını soracağım, ama eminim ki
iyi."

Değirmenin sahibi tam o zaman geldi ve ona itiraz edildi. O bir kerede
Yeni bir el alamayacağını söyledi.

Harry Ford, "Bir açılış meydana gelirse seni aklımda tutacağım" dedi.
Bu vaat Ralph'ın memnun olması gerekiyordu.

Planlama değirmesinden ayrıldıktan sonra, çocuk birkaç mağazaya geldi. -Den
Birinci ve ikinci herhangi bir yardıma gerek yoktu. Üçüncüsünde istediler
Boy Genelgeleri dağıtmak için.

"İş bir hafta sürecek," dedi depoçı, "çünkü
Eastport, Westville ve tüm yerlerde her yerde dağıtılan genelgeler
Mahalledeki yaz yatılı evler ve oteller. "

"Peki ne kadar ödemek istiyorsun?" diye sordu Ralph.

"İşi düzgün yaparsanız, hafta için sana dört dolar vereceğim. Ben
Herhangi bir dairesel boşa gitmeyecek. "

Ralph tereddüt etti. Dört dolar fazla değildi, ama hiçbir şeyden daha iyiydi.

"Sabit bir yer arıyorum," dedi. "Ama eğer bulamazsam, ben
İşi al, "dedi.

"Genelgelerin en kısa sürede dışarı çıkmasını istiyorum.
Yaz spor malzemeleri ve sezon artık oldukça gelişmiş. "

"Bu akşama kadar yeri açık tutacak mısın?"

"Adın ne?"

"Ralph Nelson. Eskiden köprü ihalesiydim."

"Ah, evet, seni daha önce gördüğümü sanıyordum. Pekala, Nelson; Bekleyeceğim
Sizden haber almak için. "

"Teşekkürler Bay Dunham. Bunun ya da başka bir şekilde size haber vereceğim
Zaman, "dedi Ralph.

Çocuk mağazadan ayrıldığında zaten öğlen olduğunu buldu. Öğle yemeği yedi
Onunla ve suyun kenarına doğru yürürken, küçük bir rıhtımın üzerine oturdu
Ve yedi.

Bir kayık göründüğünde neredeyse bitmişti. Vardı
Kürekte tek yolcu. Percy Paget'di.

"Hallo, orada! Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı genç kabadayı koşarken
Rıhtıma kadar ve karaya sıçradı.

"Kolay alıyor," diye döndü Ralph, havalı bir şekilde.

"Aslında!" dedi Percy alaycı bir şekilde. "Bunun için bol zaman, ben
sanmak."

"Evet, elimde sahip olduğumdan daha fazla zamanım var, Percy."

"Bana Percy deme! Ben samimi değilim, Ralph Nelson!"

"Tamam; tıpkı istediğin gibi."

"Bana köprüde bir beyefendi gibi davransaydın, dışarı çıkmazdın
Şimdi bir iş, "moda zorbalığa gitti.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," diye döndü Ralph, keskin bir şekilde.

Ve sonra, ne kadar geç olduğunu görmek için yeni saatini çıkardı ve danıştı
BT.

"O saati nereden aldın?" Percy'yi görerek sorguladı
Altın zaman parçası.

"Bana bir hediye oldu," diye yanıtladı Ralph ve gençlere gülümsedi
Aristokrat'ın belirgin harikası.

"Sana bir hediye mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Birkaç gün önce."

"Köprüdeki sadık çalışmalarınız için, sanırım," diye küçümsedi zengin gençleri.

"Kısmen bunun için ve kısmen başka bir şey için."

"Sana kim verdi?"

"Zengin bir bayan ve kızı."

"Bilmecelerde konuşuyorsun, Ralph Nelson," diye bağırdı Percy, yarısından fazlası
Ralph'ın kısa cevaplarına kızgın.

"Şey, o zaman, çok meraklı olduğun için, size saatin olduğunu söyleyeyim,
zincir ve cazibe bana Bayan Julia Carrington ve onun tarafından sunuldu
anne. Şimdi memnun musun? "

Atış söyledi. Percy kırmızımsı saçlarının köklerine renklendirildi ve Drew
ağzının köşelerinden aşağı.

"Bana Julia Carrington'un bunu gerçekten bir
Mevcut? "O boşaldı.

"Evet."

"Takımlarını onlar için durdurduğunuz için mi?"

"Evet. Cesaretime dedikleri için bana çok minnettarlardı."

"Humph! Herkes o kadar çok yapabilirdi. Bu takım duracak çok fazla değildi."

"O zaman onları durdurmadığın üzücü. Arabadaydın, ben
anlamak."

"Ben atıldım ya da herhangi bir sorun olmazdı," diye homurdandı Percy.

"Tehlike olduğunu hayal ettiğiniz anda dışarı çıktığını söylediler."

"Öyle değil. Bahse girerim onlardan saati istedin-ya da bir ödül için,"
Kötü bir şekilde genç aristokrat gitti. "İyi bir anlaşma değil; bu benim tarzım değil, Percy Paget."

"Humph! Senin gibi alçak bir başlangıç ​​----"

"Orada dur!" diye bağırdı Ralph.

"Yapmayacağım! Sen ----"

"Durmazsan seni göle fırlatacağım!"

"Yapamazsın, Ralph Nelson. Sen sefil bir dilenciden başka bir şey değilsin
İlişkili iyi insanlar için uygun. Benim sözüm olsaydım ---- "

Percy daha fazla geçmedi. İki katına çıkmış yumruklarla Ralph ona ilerledi. .
Zengin genç kabadayı tehlikesini gördü ve kişisel için ani alarmla
güvenlik, geri çekilmeye başladı.

Nereye gittiğini fark etmedi ve topuğu bir tahtaya çarptı
rıhtımın geri kalanının üstüne yapıştı. Takıldı
geriye doğru ve göle bir sıçrama ile gitti.




Bölüm XVI.

Percy bir şey duyar.


Percy Paget geçip kaybolduğunda Ralph pek endişe duymadı
Gölün sularının altında. Genç aristokratın yüzebileceğini biliyordu.
Dahası, kayıkların sonu kolayca ulaşılabilirdi.

Percy bağırdı ve sonra altına girdi. Bağırsak korkudan biri değildi
güvenliği üzerinde, ama tüm zarif kıyafetlerinin
içinden ıslak olurdu.

Geldiğinde harika bir sıçrama yaptı ve kısa süre sonra çınçalandı
onun teknesi.

"Sen Rascal!" Daldırdı. "Sadece seninle yerleşene kadar bekle!"

Ralph, "Denize gitmen sizin hatanız," diye karşılık verdi Ralph. "Saygılarımla
Umarım ateşli öfkeni iyileştirir. "

"Benimle konuşma!"

"Pekala, yapmayacağım" ve başka bir kelime olmadan Ralph yola çıktı.
Percy, olabildiğince iyi çıkmazdan kurtulmak için.

Genç aristokrat, sonunda kendini çektiğinde korkmuştu
gölün. Şapkası yüzmüştü ve o sıradan uzaklaşmaya zorlandı
bunun için kıyı. Geri döndüğünde Ralph kayboldu.

"Onu bunun için düzelteceğim!" genç kabadayı sıcak bir şekilde mırıldandı. "Onu düzeltirim
Bak ya da yapmadım! "

Percy'nin Ralph'ın çok zengin olduğunu düşünmek iki kat kızdırdı
kaçak ekibini durdurmak için. Percy, Julia'yı çok düşündü
Carrington ve sevgiyle genç ve güzel kızın kabul ettiğini umuyordu
eşit iyilikle. Olsaydı, anlaşılmaz bir şekilde şaşırırdı
kesin gerçeği bilinir.

Percy, Bay Dunham's'ı aramak isteyen Eastport'a kürek çekmişti
yeni bir balıkçı çubuğu için spor malzemeleri mağazası
göl. Ama şimdi bunun için mizahtan çıktı ve iniş yerine
Yine Westville'e döndü.

Parlak, güneşli bir gündü ve paltosunu koltuklara yayarak,
Yakında oldukça kurudu. Ayrıca suyu kapağından bastırdı ve
Yeleği ve pantolonu elinden gelenin en iyisi.

"Evet efendim, onunla kare olacağım, benim adım Percy olduğundan eminim
Paget, "Kendisine tekrar tekrar mırıldandı.

Percy, küçük rıhtımlardan birine biraz mesafe bağırmak üzereydi
Köprünün üstünde, kıyı boyunca yürüyen iki genç bayandan vazgeçtiğinde.
Julia Carrington ve samimi arkadaşı Carrie Baker'dı.

"Günaydın!" diye bağırdı Percy
Kesinlikle zarif güzel.

"Miman Bay Paget," diye döndü Carrie Baker, soğuk bir şekilde, Julia
Carrington sadece eğildi.

"Birkaç sabah önce çok fazla heyecan duyduğuna inanıyorum."
Zengin genç adam, Julia'ya gitti.

"Ah, evet," diye döndü kısa bir süre sonra.

"Sanırım bunun en kötüsünü aldım," diye devam etti Percy. "Dışarı çıktım
Çift hızlı sipariş, değil mi? "

"Gerçekten! Atladığını hayal ettim," diye tekrarladı Julia, sert bir şekilde.

"Ne! Varsa atlar ve seni ve anneni
Kader? "Genç aristokrat istedi, iyi bir sürprizle." Ah, hayır,
Julia! Beni bundan daha iyi tanımalısın. "

"Seni yeterince iyi tanıyorum, Bay Paget," diye döndü kızı. "İyi sabah" ve
Gitmek için arkadaşına koluna dokundu.

"Tut, lütfen!" Percy çağırdı. "Gölde muhteşem bir sabah.
Bir arka arkaya mı çıkıyorsun? "

"Teşekkür ederim, umrumda değil."

"Ah, evet, ikiniz de geldiniz," diye çağırdı genç kabadayı.

"Benim için kürek yok," diye koy Carrie Baker. "Korkabilir ve takla edebilirsin
denize ve bizi kaderimize bırak, "diye ekledi, yaramaz bir şekilde. Arkadaşı
ona olayın tüm ayrıntılarını yoldaki anlatmıştı.

Percy yardım edemedi ama kesimi, kalın başlı olduğunu hissediyordu. Denedi
Biraz uygun yanıtı çerçeveleyin, ama yapamadı ve çok kürek çekti,
her zamankinden daha kötü mizah.

"Bu Ralph Nelson'ın tüm hatası," dedi kendi kendine. "O ayarladı
Julia bana karşı. Onu düzeltirim, görmüyorum! "

Bu arada Ralph, iş arayışına devam etti.
Eastport. Percy'nin sahip olduğu gülünç resmi düşünmeye yardım edemedi
suda akarken sunuldu ve birkaç kez güldü
hatırlama üzerinde.

Ralph, ilk belirtileri olmadan üç mağaza ve iki fabrikayı ziyaret etti.
durum. Sonra ile ilgili her türlü yeniliğin bulunduğu bir yere geldi
Kırtasiye ticareti ortaya çıktı.

"Sana fabrikada bir iş veremem," dedi Müfettiş, "ama ben
Seni yolda başlatabilir. "

"Yolda mı?"

"Evet, küçük satıcılara satmak için. Birkaç el çantası ve
Bagaj ve köyden köye gidin. Olmak için biraz para var
Bu şekilde yapılmış. Ama senin mallara depozito bırakmanız gerekecek
dışarı çıktı. "

"Ve onları satmadığımı varsayalım mı?"

"Her gezinin sonunda satılmayanları geri döndürebilirsiniz."

"Ne kadar depozito istersiniz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Alınan malların toptan fiyatı-yaklaşık elli dolar."

"Peki etrafta dolaşmanın maliyetine ne dersin?"

"Şey, masraflar için deneyimli temsilcilere günde bir dolara izin veriyorum. Ama
Yeşil El kendi yolunu ödemek zorunda kalacaktı. Kendimi bu konuda korumalıyım
yol, ya da başka türlü bazı mokasenler doları almaya başlayacaktı,
bunun için hiçbir şey yapmadan. "

"Sanırım öyle," diye döndü Ralph, düşünceli bir şekilde. "Düşüneceğim
mesele ve belki daha sonra geri döneceğim. "

"Pekala. Size güvenlik için bir kıyafet verebilirim, bu yüzden yapmazsan
İşin gidişini çok fazla cebinden çıkmayacaksınız. "

"Teşekkür ederim," diye döndü çocuğu.

Şimdi dördüncü yarım geçti ve fabrikaların listesi bitkindi.
Üç mağaza daha kaldı. Ralph onları hızlı bir şekilde ziyaret etti, sadece
Eski cevabı al-yeni yardım aradı.

"Bay Dunham'a geri döneceğim ve ona dağıtarak işe gideceğimi söyleyeceğim
Sabah bu genelgeler, "dedi Ralph kendine." Ve bu işten sonra
bitti, daha kesin bir şey ortaya çıkmazsa, bu malları satmayı deneyeceğim
küçük kırtasiye ve genel mağazalara. "

Spor malzemelerinin satıldığı mağazaya geri döndü. O girerken
Brady'yi arka tezgahta gördü.

Brady biraz toz almakla meşguldü ve ilk başta onu görmedi. Ama
Döndü, hoş bir şekilde başını salladı.

"Toz ile ne istediğini merak ediyorum?" düşündüm Ralph. "Bilmiyordum
Surveyörler kullandı. "

Ama sonra, belki de adamın ateşli silahlar için kullandığı aklını geçti.
Ülkenin vahşi bölgelerinde inceleme ve meseleyi vermedi
ikinci düşünce. Dock Brady'nin satın alması için ödeme yapmasını bekledi ve
ayrıldı ve sonra depoçuya kararını anlattı.

"Pekala, Nelson," dedi Bay Dunham. "Saat yedide işe gidebilirsin
yarın sabah. Bakayım, Westville'de yaşıyorsun, değil mi? "

"Evet efendim."

"Bazı genelgeler oraya ve Hopeville'e geri dönecek.
Onları şimdi yanınızda götürdüğünüzü varsayalım ve onları dağıtmaya başlayın
Buraya gelmek yerine evin? Zamandan tasarruf edecek. "

Bu ralph kolayca kabul etti ve birkaç talimattan sonra
Yapılacak iş, mağazayı genelgelerden büyük bir paketle bıraktı
kolunun altında.

Düzenli istihdam yapmamış olmasına rağmen,
O olabilirdi. Yapacak bir hafta iş vardı ve sonra satır
Deneyin ve bu bir şeydi.

"Bir açılış almanın zor olacağını biliyordum," dedi Bayan Nelson,
Hikayesini duymak. "Zamanlar zor ve sahip olduğunuz için minnettar olabilirsiniz
biraz bile. "

"Minnettarım anne," diye yanıtladı Ralph.

"Genelgeleri dağıtarken bazı açılışları duyabilirsiniz,"
Devam etti. "Bay Dunham'ın avlanma zamanını boşa harcamamalısınız
yukarı."

"Herhangi bir zaman harcarsam, onu telafi edeceğim. Üzerinde çalışmaya inanıyorum
Square, ne yaparsam yapayım, "Ralph'a tekrar katıldı.

"Bu doğru, oğlum; ilişkileriniz olan her kişiye davran
Dürüst olmak gerekirse ve hayatta başarılı olmak zorundasınız. "

Akşam Ralph, annesine Percy Paget'in aksiliklerini söyledi.
rıhtım. Ne yazık ki başını salladı.

"O başlıca bir çocuk ve üzgünüm, çok sık yolunda geliyor,"
dedi. "Şimdi her zamankinden daha fazla olacak."

"Ona dikkat edeceğim," diye döndü Ralph. "Bana daha fazla neden olmayacak
Sorun, eğer yardım edebilirsem. "




Bölüm XVII.

Gece yarısı suçu.


Ertesi sabah parlak ve erken, Ralph dağıtmaya başladı
Bay Dunham'ın genelgeleri. Büyük bir tuval çantasında taşıdı
Omzu ve eve yakın olmaması durumunda öğle yemeğini onunla aldı
öğlen saatinde.

Bir düzine kulübenin her birinde bir dairesel bıraktıktan sonra,
mağazalar.

"Hallo, yeni bir işte, ha?" Birini yerleştirirken Uriah Dicks'e dikkat çekti
İkincisinin ön tezgahındaki faturalar.

"Evet efendim."

"Sanırım bu çok fazla ödeme yapmıyor," diye kokladı Uriah.

"Hiçbir şeyden daha iyi öder," diye güldü Ralph.

"Buraya benim için çalışmaya gelsen iyi olur."

"Bu bir fikir meselesi, Bay Dicks."

"Hayır, hain değil; gerçek bu," diye homurdandı. "Ne kadar sürer
Bu geçici iş sürecek mi? "

"Bir hafta."

"Kesinlikle! Bir 'o zaman tekrar dışarı çıkacaksın."

"Belki de bu arada başka bir şey ortaya çıkacaktır."

"'Tain değil. Mağazadaki bir iş, arabadan daha saygın olurdu
Sech çöplerinin etrafında, herkesin ateşe yapışmaz
'EM. "

Gerçek şu ki Uriah yardım için zorlanıyordu, oğlu gitti
Chambersburgh ve New York'a bir iş gezisinde. Almaya çalışmıştı
Boşuna bir çocuk, köyde olanların hepsi ortalama yollarını çok iyi bilen
onun için çalışmayı taahhüt etmek.

"Bu dürüst bir çalışma ve bu benim için yeterli," dedi Ralph. "Ben değilim
bundan utanıyordu. "

"Şey, kendinize uy. Sadece teklifimi uzun süre açık tutmayacağım" diye uyardı
Uriah.

"Eğer başka birini alabiliyorsan hiç açık tutmayın," dedi Ralph ve,
İşvereninin zamanını boşa harcadığından korkarak, bir sonrakine acele etti
yer.

"Görünüşe göre istikrarlı bir yere umursamıyor, hayır!" homurdandı Uriah, ekşi.
"Bazı çocuklar onlar için neyin iyi olduğunu bilmiyorlar!"

Ralph tüm mağazaları ziyaret etti ve hatta bir dizi dairesel bıraktı
Postanesi, insanların geldiği bir dizeye bağlar
Harfler birini yırtabilir. Bay Dunham ona bunu yapmasını söylemişti ve
Ona bu amaç için özel bir paket verildi.

Ofisteki katip işteyken Henry Bott, görmeye geldi
ne yapıyordu.

Genelgelerle ilgili küçük bir konuşma başladı. Bay Hooker gibi görünüyordu
Yer hakkında daireselleri onaylamadı.

"Ama onları orada bırakıyorsun," dedi Henry Bott, "ve onları indirmeyeceğim
Özellikle sipariş etmedikçe. "

Ralph, bir adama karşı fırçaladığında postaneyi terk etmek üzereydi.
yeni gelmişti. Adam Dock Brady idi.

Çocuk bir kez daha buluşma hakkında bir şeyler söylemek üzereydi, ama Brady
onun şansı yok. Görülür görülmez, topukunu açtığını kabul etti
ve tekrar uzaklaştı.

"Güçlü queer davranıyor," diye düşündü çocuk. "Onu kaçınmak isteyebilir?
Ben?"

Ralph, Modaya uygun olanlar arasında Percy ile buluşup buluşmayacağını merak etti.
evler. Ama aristokrat zorbalıktan hiçbir şey görmedi, hatta ayrılsa bile
Pagets'in ön piazza üzerinde bir genelge.

Öğlene kadar çocuk tüm kasabadan geçmişti. O zaman, öğle yemeğinden sonra,
Bir mil uzaklıktaki Hopeville için yürüyerek başladı.

Yol yokuş yukarı, doğrudan göl kıyısından önde. Ama yakında Ralph
bir çiftlik vagonundaki bir adam tarafından geçildi. Oldukça iyi tanıdığı biriydi
Ve adam ona koltuğa sordu. Ralph, "Teşekkür ederim, Bay Gillup, sıcak olduğu için binmeyi umursamıyorum," dedi.

"Onlarla Hopeville'e mi gidiyorsunuz?" Diye sordu bir çiftçi Bay Gillup.

"Evet."

"Köprüden ayrıldığınızdan beri yeni bir işe girdi."

"Bir süre. Uzun sürmeyecek."

"Köprü işini senden aldıkları üzücü. Ben Hooker'a söyledim,
Postmaster, öyleyse. "

"En iyi düşündükleri gibi davrandılar, sanırım."

"Squire Paget'in dibinde olduğunu anlıyorum.
çok aşağı. "

"Oğlu Percy yüzünden. Doğru olanı yapmazdı ve biz
bir sıra vardı. "

"Bana o çocuğu anlatamıyorum!
Geçen yaz en seçkin armut? Tekrar benim yerime gelirse doldururum
Ona atışla dolu, görmüyorum! "

"Olmasan iyi olur, Bay Gillup! Squire seni tutuklayacak.
Hiç kimsenin Percy'ye karşı ilk şeyi yapmasına izin vermeyecek. "

"Ondan vazgeçmedim, Ralph. Eğer gelirse, atış yapacak,
Elbette pop. Ama gelmeyecek calkerlatin yapmıyorum, çünkü ona uyarı veriyorum,
Ve onun gizliliğinden çok korkmuş. "

"Squire'ın Percy'nin yollarına nasıl katlanabileceğini anlayamıyorum" dedi.
Ralph, bir duraklamadan sonra. "Babasının üzerinden geçiyor gibi görünüyor."

"Squire Paget bu günlerden birini çekecek," diye geri verdi Bay Gillup
Başının mezar sallanması. "Çocuklar asla kendi yollarına izin veriliyor
çok fazla. "

Konuşma zamanı geçirmeye yardımcı oldu ve neredeyse bilmeden önce,
Hopeville'e ulaşıldı. Ralph çiftçiye teşekkür etti ve vagonu terk etti.

Köydeki her mağazada ve evde bir faturadan ayrıldıktan sonra Ralph yürüdü
Çeşitli yaz yatılı yerlere. Bu zaman aldı ve o
bitmişti karanlıktı.

"Orada! Sanırım bunun bir adil günün işini yap," dedi, sonunda
Son bir avuç faturasına ulaştı. "Çok fazla kilometre kat ettim
Bu sabah evden ayrıldığımdan beri. "

Bir adamla geri dönecek kadar şanslıydı.
Gönderi için Göl'e binen bahçe kamyonu yükü ve
Saat yedi çarpıcı gibi yazlık.

"Gün için bitti ve memnuniyetle sevin, anne!" Ağladı.

"Etrafta dolaşmaya alışkın değilsin, Ralph," diye döndü, öptü.
o.

"Bu bir gerçek. Zaten çok iyi bir serseri yapacağıma inanmıyorum"
devam etti.

"Asla buna indirgenmeyeceğine inanıyorum," diye titredi.

"Hayır, bir serseriden daha iyi bir şey olacağım."

"Nerelerdeydin?" diye sordu Bayan Nelson.

Ralph otururken, gününün çalışmalarının hikayesini anlattı. Gerçek Anne gibi
O, Bayan Nelson söylemek zorunda olduğu her şeyle tamamen ilgileniyordu.

"Yarın Silver Cove ve Rickson'ın köşelerine gideceğim" dedi. "Ve
Gölün başındaki otellerden ertesi gün. "

"Bay Dunham'a bu şekilde reklam vermesi için para ödeyeceğini düşünmemeliyim."

"Sanırım yapacak.
hevesle. Biraz alabileceği bir mağaza için avladığını söyledi
Çocukları için oyuncaklar ve oyunlar ve Bay Dunham'ı ziyaret edecek
yarına yerleştirin. Yarım düzine iyi müşteri faturalar için ödeme yapar ve
Dağıtım için de. "

"Bay Dunham ticarette böyle bir artış alırsa, belki de size bir
Mağazaya yer, "diye önerdi Bayan Nelson.

"Öyle. Onunla onunla konuşacağım."

Akşam yemeğinde Ralph, annesinin görünmediğini fark etti.
Çok iyi ol ve şu anda ona sordu.

“Yanımda bir ağrım var, Ralph” dedi. "Ama sanırım alacak
sabah daha iyi. "

İkisi erken emekli oldu. Ralph, günün seyahatleri tarafından yıprandı, yakında düştü
uyuya kalmak.

Bayan Nelson'ın onu aradığı sabah neredeyse iki saatti.

"Çok kötü, Ralph," dedi. "Ama artık dayanamıyorum."

"Ne, anne, yanındaki acı?" diye sordu, yayıldı.

"Evet. Daha da kötüleşiyor ve bunun için bir şeyim olmalı."

"Dr. Foley'e gidecek miyim?"

"Evine gidebilirsin. Ona sorun ne olduğunu söyle ve vermesini isteyin
Bunun için bir alçı ya da biraz liniment. "

"Yapacağım. Ben giderken yalnız kalmaktan korkmuyor musun? "

"Ah, hayır, sadece olabildiğince hızlı acele et."

"Yapacağım," diye yanıtladı Ralph, çabucak.

Birkaç dakika içinde kıyafetlerinde ve yoldaydı. Dr. Foley yaşadı
köyün diğer tarafı ve çocuk hızlı bir şekilde yönde koştu
olabildiğince.

Ralph, postanenin bulunduğu binayı geçmek zorunda kaldı. O öyleydi
Aniden boğuk bir patlama olduğunda yerin yüz metre içinde
kulaklarına ulaştı.

"Hallo, bu nedir?" Kendisine ağladı ve kısa durdu.

İlk başta patlamayı hiçbir ses izlemedi. Sonra aceleci ayak izleri geldi ve
Sabahın erken saatlerinde iki adam ve bir erkek gördü.
Postane binası ve göl yönünde acele edin.

Kişilerin formlarından daha fazlasını ayırt etmek için çok karanlıktı ve not
her biri bir çantayı taşıdılar. Birkaç saniye içinde gözden uzak kaldılar.

"Bir şeyler yanlış," diye düşündü Ralph. "En iyi ne yapmıştım?"

Yarım dakika sonra birkaç adam sokağa koştu ve
Postane binası. Ralph kalabalıkla karıştı. Çok uzun sürmedi
Konunun gerçeği ortaya çıktı. Postane kasası havaya uçmuştu
açık ve soyulmuş.




Bölüm XVIII.

Bir cep bıçağı hakkında.


Ralph, Westville'in
Postane soyulmuştu. İsteğiyle kalabalığın ile karıştı
ayrıntıları öğrenin.

Ama erkek olarak, erkekler tarafından bir kenara itildi ve dikkat edilmedi
iki adam ve gördüğü çocuk hakkında anlatmak zorunda olduğu hikayeye
kaçmak.

Sonra annesinin evde acı çektiği düşüncesi Ralph'in zihnine koştu.
Uzun süresi hakkında ne düşünürdü?

"Soygun ya da soygun yok, doktora gitmeli ve eve geri dönmeliyim
Elimden geldiğince hızlı, "dedi kendi kendine.

Ve heyecan başladıktan beş dakika sonra bir kez daha yola çıktı
Dr. Foley'in ikametgahı.

Doktorun yerine ulaştığında, birkaç dakika önce
Doktor'u uyandırabilir ve ne istendiğini anlamasını sağlayabilirdi. O zaman
Doktorun bir alçı ve biraz ilacı düzeltmesi için on dakika daha sürdü.

Ralph o kadar çok zaman kaybetmişti ki, daha fazlasını öğrenmek istemesine rağmen
Soygun, tarlalarda kısa bir kesim yerine eve gitmeye karar verdi.
köy sokaklarında.

Karanlığın içinden geçti. Yolu iyi biliyordu ve yaptı
çaprazlanması gereken kaba yerlere veya bulunduğu yerlere aldırmayın
çalılar kalınlaştı.

Evin hemen önünde küçük ormana ulaştığında onu hayal etti
Yakınlarda bir ayak sesi duydum. Kısa durdu, ne yapabileceğini merak etti
olmak.

"Hakkında hiç hayvan olamaz," diye düşündü. "Belki de Luke
Jackson'ın köpeği-ara sıra burada geliyor. "

Yüzeylere doğru gelerek adımları tekrar duydu. O zaman, ondan önce
Onları yakından bulabilirlerdi, tamamen durdular.

"Tige! Tige!" O aradı, çünkü sahip olduğu köpeğin adı
atıfta bulundu.

Hiçbir cevap geri dönmedi, ne de herhangi bir köpek ortaya çıkmadı. Ralph bir bekledi
Birkaç saniye daha uzun ve daha sonra ev için doğrudan yapıldı.

Annesini mutfakta otururken buldu, acısını en iyi şekilde emzirdi
yapabilir.

"Oldukça uzun sürdün Ralph," dedi. "Yoksa bu benim acım yapar
Zaman daha uzun görünüyor. "

"Postanede biraz zaman kaybettim, anne."

"Postanede! Neden, gecenin bu saatinde orada ne yapıyordun?"

"Güvenlik açıldı ve soyuldu. Tıpkı ben geldiğim gibi oldu
birlikte."

"Söylemiyorsun! Ayrıntıları öğrendin mi?"

"Bunu beklemedim. Bir kalabalık toplantı vardı ve herkes
Olabildiğince heyecanlı. Ama sanırım soyguncuları gördüm. "

"Yaptın mı?"

"İki adam ve bir çocuk koştum ve her birinin bir çantası vardı."

"Bu kesinlikle şüpheliydi," diye döndü Bayan Nelson. Çok fazlaydı
Daha fazlasını söylemek için acı ve Ralph şeylerini kullanmaya başladı
doktordan getirmişti. Neyse ki, bunlar onu çok iyi yaptı ve
Yarım saat içinde çok daha iyiydi. "Senden çeyrek saat önce geldiğini duyduğumu sanıyordum"
Şu anda Bayan Nelson'a belirtti. "Kesinlikle birisinin yürüdüğünü duydum
avlu."

Ralph hemen ilgileniyordu.

"Ben de ayak sesleri duydum" dedi. "Birisi hakkında dolaşıyor olmalı.
Kim olabilirdi? "

"Belki postane soyguncuları," diye önerdi Bayan Nelson, biraz
gergin bir şekilde.

"Burada ne yapacaklarını anlamıyorum," diye tekrarladı Ralph,
Cidden.

"Bu yöne geldiler mi?"

"Ana caddeden indiler, evet."

Bayan Nelson derinden iç çekti. Herhangi bir sinsice fikrini sevmedi
Hava karardıktan sonra evi hakkında.

"Tekrar bir göz atacağım," dedi Ralph, onu fark etti
tedirginlik. "Belki de baltayı veya testere çalan bir sinsi bir hırsızlıktı
ormanlıktan. "

Ralph dışarı çıktı. Şimdi doğuda daha hafif büyüyordu, çünkü
Sabah saat dört sonra. Odunca baktı ve
Yazlık, ama her şey yolunda görünüyordu. Kesinlikle hiçbir şey yoktu
çalındı.

Çocuk birkaç adam duyduğunda mutfağa dönmek üzereydi
köyden yola iniyor. Kimin kim olduğunu görmek için DOURYARD'da durdu
onlar.

"Şimdi biri var!" Adamlardan biri haykırdı ve Ralph tanıdı
Uriah Dick'in sesi.

"Ralph Nelson'ın kendisi," diye yanıtladı demirci Bart Haycock,
Partiden biri.

"Hallo, orada, Nelson!" Üçüncü adamı çağırdı. Jack Rodman,
Bölge Constable.

"Hallo, Rodman!" Kapıya koşarken çocuğu geri döndürdü. "Sen misin
Postane soyguncularından sonra mı? "

"Sanırım biz böyleyiz," diye koy. "Bir 'birinden uzak değiliz
'EM! "

"Sus!" Jack Rodman'ı aceleyle koy. "Ben bir konuşana kadar bekle
erkek çocuk."

"Konuşmak için bir faydası yok," diye ısrar etti Uriah. "Kanıt var
yeterli."

"Bir hata olabilir," diye önerdi Bart Haycock. "Ralph'e inanamıyorum
yanlış bir şey yapardı. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" çocuğu kekeledi, sürüklenmeyi neredeyse hiç yakaladı
onların konuşmaları.

"Bu senin bıçağın mı, Ralph?" sordu memura, bir kova kolu üreterek
çakı.

"Neden, evet, öyle," diye döndü Ralph, derhal. "Nereden aldın?" O
Şaşırtıcı bir şekilde devam etti, çünkü bıçağın kendi cebinde güvende olduğunu düşünmüştü.

"Jess birkaç saat önce bıraktığın yere," diye döndü Uriah Dicks,
hevesle. "Postanede."

"Postane? Dünden beri postanede bulunmadım."

"Sabahın erken saatlerinde ne yapıyorsun?" sordu memur.

"Annem hasta ve ben Dr. Foley'in tıp için bitti.
o."

"Ve postaneye yakın değildin?"

"Ah, evet, patlama aldığında sadece birkaç yüz metre uzaktaydım
yer."

"Orada, onu kalabalıkta gördüğümü söylemedim mi?" diye bağırdı Uriah, hevesle.

"Kalabalıkta ne yapıyordun?"

"Ne olduğunu görmek istedim."

"Çok uzun kalmadın," dedi konser kuru.

"Yapamadım. Annem beni bekliyordu."

"Postanede olmadığınızdan hemen önce eminsiniz.
Patlama meydana geldi mi? "

"Neden, tabii ki orada değildim! Ne sürüyorsun?"

"Binada CocKnife'ı bulduk-on metre uzakta değil
Güvenli harap. Açıkçası, bazı mühürlü açma için kullanılmıştı
paketler. "

"Bıçağım!" ejaküle ralph.

"Kesinlikle, Ralph," diye koy Bart Haycock. "Ama sana inandığımı düşünme
Suçlu, oğlum, "diye düşündü.

"Ne suçlu?"

"Postane Robbin!" diye bağırdı Uriah Dicks. "Benim yoluma suçlu
Düşünür! "

"Postaneyi soyuyor!" ejaküle ralph.

"İşte bu, Ralph," dedi memur cidden. "Keşfedildi
İki adam ve bir erkek olduğunu ve senin çocuk olduğunu düşünüyorlar. "

"Ben!" Ralph kulaklarına pek inanamaydı. "Ah, Rodman, bunu kastetmiyor musun?"

"Bunu kastediyor!" dedi Uriah, keskin bir şekilde. "Bıçağın orada bulunmadı mı?"

"Dün asılırken bıçağı ofise düşürmüş olmalıydım
Bay Dunham'ın genelgelerini yukarı. "

"O zaman bıçağı kullandın mı?" diye sordu Bart Haycock. Ralph bir an düşündü.

"Evet, yaptım. Kordon çok uzundu ve bıçağımı çıkardığımı hatırlıyorum ve
Kes. "

Uriah, "Bu bıçağı posta müdürünün ofisine koymazdı." Dedi.

Ralph bıçağa tekrar baktı. Gerçekten onun-ismiyle oyulmuş
sap. Bu noktayı tartışmak yoktu.

"Anlayamıyorum," dedi. "Ama sana şeref sözümü verebilirim
Geceye binanın içinde değildim. "

"Sanırım Benjamin Hooker onun için sözünü almıyor," diye homurdandı Uriah
Dicks. "Hükümete karşı sorumlu, kimin kim olduğunu öğrenmek için gidiyor
Onu soydu, bunu yapmaya gidiyor! "

"Benimle gelsen iyi olur," dedi Jack Rodman. "Hikayeni anlatabilirsin
Bay Hooker'a ve Paget'i Squire'a. "

"Önce burada bir arama yapsan iyi olur," diye önerdi Uriah. "O adamlar
Robbin 'burada saklanıyor olabilir. Bart ve ben Ralph'i tutabiliriz,
Kaçma. "




Bölüm XIX.

Soygun hakkında.


Ralph daha önce şaşırmış olsaydı, şimdi iki kat vardı. O baktı
Şaşkınlıktaki adamlardan biri.

"Gerçekten hırsızlardan biri olduğumu mu düşünüyorsun?" Nefes aldı.

"Çok şüpheli," diye yanıtladı Jack Rodman. "Sen görüldün
Geceye postanenin mahallesi ve sonra bu bıçak işi bir
yumak."

"Ralph'ın kaçacağını sanmıyorum," dedi Bart Haycock. "Kendim sanırım
masum. "

"Bu sözler için teşekkür ederim," dedi çocuk. "Ben masumum."

"O zaman burada arama yapmamıza itirazınız yok" dedi.
Constable.

"Her neyse itiraz değil," dedi Ralph, derhal. "Nerede olduğunu ara
Lütfen."

"Sana yardım edeceğim," dedi Uriah konsoluna.

"Beni sıkıca tutmaman daha iyi değil mi?" önerilen Ralph, bir alaycılıkla
cimri deposunda tamamen kayboldu.

"Eh, bilmiyorum," diye tereddüt etti Uriah.

"Kaçmadığını göreceğim," dedi demirci. "Bu
Beni hasta ediyor Ralph, "diye ekledi, düşük bir tonda."
bir bebek olarak masum. Bu postane profesyoneller tarafından soyuldu. "

Constable ve Uriah yazlık kapısını çaldı ve Bayan Nelson
Jack Rodman işini ilan ettiğinde çok şaşırdı.

"Ralph gerçekten masum!" diye bağırdı. "Tesisleri arayabilirsiniz
Lütfen. "

Constable ve Uriah bir lamba aldı ve arama başladı. Her kuytu ve
Kulübenin köşesi geçti, ama ne gibi görünen hiçbir şey
Alındı-para ve kayıtlı mektuplar-ışığa.

"Umarım şimdi memnunsınız," dedi Bayan Nelson, bir tonda
Yarı-Triumph. "Ralph'ın içinde sahtekârlık tahılı yok."

"Dışarıda bir göz atalım," diye önerdi Uriah. "Belki daha iyi biliyordu
onu eve getir. "

Dışarıda o ve memur gitti. Etrafların altına baktılar
ve odunluk etrafında.

"Bir şey değil," diye mırıldandı Jack Rodman.

Uriah buna cevap vermedi. Keskin gözleri bir deriyi gördü
Çanta, bir ahududu çalıların yığınının altında yarı kontokuldu. İleri koştu ve
Torbayı dışarı sürükledi.

"Buraya bak!" Ağladı. "Sana ne söyledim?"

"Bir deri valisi, yeterince doğru!" Montajı haykırdı. "Ama olabilir
biri aileye ait. "

"Çalıların altında iyi bir valis bırakırlar mı?" hırladı Uriah. "Olumsuz
fazla!"

"Yapacaklarını düşünmemeliyim."

"Ve ayrıca, bu Benjamin fahişe gibi görünüyor.
Chambersburgh Bank'a yaptığı geziler için ofis. "

Konsol, çantayı incelemeye başladı. Yakında içeride bir etiketle karşılaştı,
üzerine mürekkeple basıldı:

  Benjamin Hooker'ın mülkü,
  Postmaster, Westville.

"Bu onu çözüyor," dedi, daha önce istihdam ettiğinden daha zor bir tonda.

"Sanırım şimdi Ralph Nelson'a karşı yeterince siyah görünüyor," dedi Uriah.

"Öyleyse öyle."

"O çantadan hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Ralph, karşılaştığında
BT. "Daha önce hiç görmedim."

"Benimle gitmen gerekecek," diye döndü Jack Rodman.

"Beni tutuklama altına alıyor musun?" ejaküle ralph.

"Çok zor değil. Ama benimle postaneye gitmelisin. Orada göreceğiz
Bay Hooker'ın söylediği şey. Bu onun ilişkisi-ve hükümet. "

"Ah, Ralph!" diye bağırdı Bayan Nelson, alarm içinde. "Gerçekten biri olduğunu düşünüyorlar
Soyguncular! "

"Biliyorum anne. Ama ben değilim ve beni nasıl tutabileceklerini görmüyorum."

"Devam etmeyecek misin?" diye sordu Uriah, çabucak.

"Ah, evet, yapacağım. Sonuçlardan korkmuyorum."

Şimdi gün ışığına doğru çiziyordu ve aceleyle yapıldıktan sonra
Tuvalet, Ralph konsoluna ve diğerlerine Westville'e eşlik etti
Postane.

Burada hepsini karışıklık içinde buldular. Güvenli kapılar açılmıştı
Barut ve patlama tüm ofise zarar vermişti. Alçı
Tavandan aşağı inmişti ve bu bir dizi harf, kağıt üzerinde yatıyordu
ve harap mobilyalar.

Kitlenin ortasında posta müdürü ve katibi Henry Bott vardı.
meseleleri düzeltmek ve kesin olarak tespit etmek için ellerinden geleni yapmak
kayıp devam etti.

Squire Paget de mevcuttu. Özellikle endişeli görünüyordu
Sabah postası için hazır olan ve inleyen kayıtlı mektuplar
Hepsinin kaybolduğunu duyduğunda yüksek sesle.

"Onlardan biri kalmadı mı?" Diye sordu Henry Bott. "Hiçbir şey görmüyorsun
New York'a hitap ettiğim? "

"Hayır, Squire; hepsi birlikte kayboldu," diye yanıtladı katip.

"Çok kötü! Bu mektup benim için küçük bir servete değdi."

"Ne içeriyordu?" diye sordu katip.

Squire cevap vermedi, ama derin şaşkınlık içinde uzaklaştı.

Ralph Jack tarafından getirildiğinde ek bir heyecan vardı
Rodman. Yakında çocuğun soygunculardan biri olduğu için fısıldadı.

"Kim o?" birkaç sorgulandı.

"Bunu görmek kolay. Bu Ralph Nelson."

"Söyle, gerçekten suçlu mu, sence?"

"Uriah Dicks'in söylediği bu."

"Sanırım Uriah yanılıyor."

"Ve bence bu. Uriah çocuğa düştü."

"Bu öyle. Ralph yeterince dürüst."

"Eddy Harmes Ralph'i postanenin etrafında gördü."

"Belki yanılıyor."

"Eddy ona yemin etmeye istekli."

"Evet, onu gördüm," dedi bir takım olan Eddy Harmes.

"Eddy, Bahçe Kamyonu için Eastport Pazarı'na gidiyordu."

"Randolph Newell de onu gördü," kalabalığa bir başkası koydu. "Onu görmedi
patlamadan beş dakika sonra. "

Ve böylece konuşma devam etti, Ralph binanın içine alınırken, orada
Postmaster Hooker ve Squire Paget tarafından incelenecek.

Squire, Jack Rodman'ın söylediklerini duyduğunda solgunlaştı.

"Herhangi bir kayıtlı mektup bulmadın mı?" Konsolundan sordu.

"Sadece Valise'ı buldum, efendim."

"Ama bu yeterli," dedi Uriah Dicks. "Bu ve bıçak clew."

"Bana öyle geliyor ki, çocuğun suçlu bulması için çok endişelisin," diye bağırdı
Bart Haycock, öfkeyle. "Seni çocuğa bu kadar indiren nedir?"

"O benim üzerimde çünkü onunla ticaret yapmayı bıraktık ve çünkü ben
açlık ücretleri için onun için çalışmayacak, "Ralph."
Skinflint ve köyün yarısı bunu biliyor. "

"Ne-ne!" Uriah'ı parçaladı. "Bu-bana?"

"Evet, sana," diye bağırdı Ralph, cesurca. "Şimdi, daha fazla söyleme yoksa olabilir
senin için daha kötüsü. İnsanların neden biri olduğuna inanmaması gerektiğini anlamıyorum
Postaneyi soyan adamlar. "

"Şey, asla!" Nefes Uriah. "Yine de çok kötü değil mi? Bir sonraki şey
Ahırımı ateşe verecek. "

"Sigorta için kendiniz yapmadığınız sürece,"
ve sonra Uriah'ı öfkelendiren bir kahkaha vardı.

Ama birçoğunun dezavantajına bir şeyler söyleyebileceğini biliyordu.
Konuşmayı seçin, bu yüzden onun için herhangi bir cevap vermeden gözden kaçtı
işkenceciler.

Postmaster ve Squire Paget tarafından ne dinlemede hiçbir zaman kaybolmadı
Jack Rodman söylemek zorundaydı. Sonra Bay Hooker Ralph'e döndü.

"Nelson, buna cevap olarak ne söyleyeceksin?"

"Basitçe masum olduğum için Bay Hooker. Bir çocuk olduğuna inanıyorum
Bu olayda karışık, ama o çocuk kendim değildi. "

Sonra Ralph, hikayesini anlatmak için çağrıldı, ki
basit bir şekilde. Bundan sonra ciddi şekilde çapraz sorgulandı. "O valise ve bıçak hakkında anlayamıyorum," diye mırıldandı Benjamin Hooker.
"Bıçağı dış ofiste bırakırsanız, nasıl içeri girdi?"

"Cevap veremiyorum efendim. Belki birisi onu dışarıda gördü ve taşıdı
içinde."

"Dün ofiste Henry Bott ve ben dışında kimse yoktu."

"Şey, açıklayamam. Ama daha önce söylediğim gibi masumum."




Bölüm XX.

Kefaletle.


"Gördüğünü söylediğin erkeklerin ve çocuğun yüzlerine bir göz attın mı?"
Diye sordu Postmaster, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, efendim. Onları gördüm, ama yüzleri ayırt etmek için çok karanlıktı."

"Ve her birinin bir çanta taşıdığını mı söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Zamanında postanenin etrafında olmadığını kanıtlayabilir misiniz?
patlama?"

"Yapamam, efendim. Dr. Foley'e gitmek için evden geliyordum,
gece hastalanan anne. "

"Ve daha sonra Dr. Foley'in mi gittin?"

"Evet, efendim. Sana aynı şeyi söyleyecek."

"Valise, arka kapınızda bulunan ne?"

"Hem annemin hem de benim duyduğumuzu hariç tutarak hiçbir şey bilmiyorum
Konsoldan kısa bir süre önce evin etrafında biri ve
diğerleri geldi. "

Postmaster Hooker Squire Paget'e döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Squire?" diye sordu.

"Çok queer," diye cevap verdi Squire, kısaca. "Sanırım sahip olman iyi olur
Daha fazla araştırana kadar tuttu. Unutma, duymadık
Henüz dışarı çıkmayan diğer partiler. "

[İllüstrasyon: "Burada hepsini karışıklık içinde buldular." Bkz. Sayfa 122.]

"Evet, seni tutmamız gerekecek, Nelson," dedi Bay Hooker. "Çok kötü, eğer
Masumsun, ama yardım edilemez. "

"Beni kilitleyeceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Ralph, dehşet içinde.

Diyerek şöyle devam etti: "Tatmin edici kefalet verebileceğiniz için-bir süre için-bir süre için yapacağız."

"Ne kadar kefalet diliyorsun?" Diye sordu çocuğa hafifçe.

Postmaster ve Squire Paget arasında bir danışma yapıldı ve
Sonunda kefalet üç yüz dolara sabitlendi.

"Bu onu yeterince sıkı tutacak," diye fısıldadı Squire. "Kimse gitmeyecek
onun için bu miktara kefalet. "

Ama Squire Paget yanılmıştı. Ralph köye götürülürken
Kilitleme, bir beyefendi hızlandı. Onda Ralph Bay Leander'ı tanıdı
Carrington, Julia Carrington'un babası.

"O çocuğun kefaletine gideceğim," dedi zengin adam.

"Sen, Carrington!" Squire, bazı şaşkınlıkla ağladı.

"Evet."

"Çok büyük bir risk alıyorsun," diye kokladı Squire.

"Sanırım dayanabilirim," diye güldü Leander Carrington. "İnanmıyorum
Çocuk suçlu. "

"Evet."

"Ayrıca, karım ve kızım hiç yapacağım bir hizmet yaptı
Unutmayın, "Bay Carrington'a gitti."
Oğlum ondan kaçmalarına izin ver. "

Squire bu açıklamayı sevmedi ve bazılarını söyleyerek döndü
Bir adam kendini aptal yerine getirmek isterse, dudaklarında,
Neden özgür bir ülkeydi.

"Çok naziksiniz, Bay Carrington," dedi Ralph beyefendi. "Yaptım
Bunu beklemiyorum. "

"Her şey yolunda. Kaçmanı beklemiyorum."

"Yapmayacağımdan emin olabilirsin."

"Bu yüzden cebinden bir şey olmayacağım. Ve kişisel olarak teşekkür etmeme izin ver
Eşim ve kızım için ne yaptın. Sadece duydum, olduğum gibi
uzak."

Parti Squire Paget'in ofisine yürüdü ve burada gerekli
Kağıtlar yapıldı ve imzalandı. Squire soruyu ertelemek istedi
daha fazla haber gelene kadar kefalet, ama bir zamanlar miktarı düzeltmişti,
Ve Bay Carrington, sözüne geri dönmesine izin vermezdi.

Ralph eve döndüğünde ve annesine söylediğinde saat dokuz yaşındaydı.
Tüm bunlar oldu. Bir düzine adam soyguncular için avlanıyordu, ama hayır
Onlarla ilgili haberler henüz gelmişti.

Nelson, "Kefaletinize gitmek için bir tür Bay Carrington'du." Dedi.

"Gerçekten de anne. Şimdi, umarım sadece soyguncuları yakalarlar. O zaman ben
kendimi kolayca temizleyebilecek. "

Kahvaltı masada ve ikisi oturdu. Ralph yedikçe
aklında soyguncuların sorusunu döndürdü ve düşünmeye başladı
bunu başarmış olabilir.

"Christopher Columbus tarafından!" Aniden, sandalyesinden sıçradı.
Yoğun heyecanı. "Yaptı, bir milyon dolara bahse girerim!"

"Neden Ralph, sorun nedir?" diye bağırdı Bayan Nelson, ona yarı inandırıyor
Oğul aniden delirmişti.

"Postaneyi soyan adamlardan birini tanıyorum, anne-en azından ben
Sanırım yapıyorum, "diye ekledi, biraz soğuyarak.

"Peki kim bu?"

"Dock Brady."

"Dock Brady? Onu daha önce hiç duymadım."

"Fırtına sırasında saman mavnasından kurtardığım adam."

"Ah, şimdi hatırlıyorum. Ama seni erkeklerden biri olduğunu düşündüren nedir?"

"Çünkü bana Postanesi hakkında bir şey sorduğunu hatırlıyorum.
Yelken çıkıyordu. Sonra onu olduğum yer hakkında gizlice gördüm
Orada genelgeler koymak. Ve hepsi bu değil. Toz aldığını gördüm
Bay Dunham'ın mağazası. "

"Bu kesinlikle şüpheli görünüyor," diye döndü Bayan Nelson. "Yazıksın
Bay Hooker'a bunu söylemeyi düşünmedim. "

"Hatırlamak için çok heyecanlandım. Kahvaltıdan hemen sonra gideceğim ve
Ona haber ver. "

Ralph onun sözü kadar iyiydi. Yarım saat sonra posta müdürü
tüm gerçeklere sahip olmak. Sonra Bay Dunham'a bir çağrı yapıldı.
Dock Brady'yi çok iyi hatırladığını belirtti.

Konsol ve posta müdürü tarafından Ralph'ın haklı olduğu düşünülüyordu,
ve Dock Brady'yi avlamak için ekstra bir parti düzenlendi.

Gecikmeden önce, Brady ve adlı bir adam
Gaston iki gün boyunca Eastport'taki ikinci sınıf bir otelde duruyordu.
Bir önceki akşam faturalarını yerleşmişlerdi ve ayrıldılar,
Gece teknesinde Chambersburgh'a gidiyorlardı.

Ertesi sabah gece teknesinin kaptanı görüldü ve
Dock Brady gibi yolcuları olduğunu kesin olarak reddetti ve
Gaston. Gemide sadece yedi adam vardı ve bunların hepsi biliniyordu
ona.

"Sanırım Ralph Nelson gerçeği söylüyor," dedi Jack Rodman. "O adamlar yaptı
iş ve şimdi eski Harry sadece nereye gittiklerini biliyor. "

"Ama çocuk?" dedi Squire Paget. "Onlara yardım eden çocuk kimdi?
Ralph Nelson değil miydi? "

"Vazgeçiyorum Squire," dedi Constable; Ve diğerleri de öyle.

Yapacak başka bir şey yok, Ralph dağıtım işine geri döndü
Bay Dunham için genelgeler. Buna üç gün geçirdi ve sonra çağrıldı
Amerika Birleşik Devletleri posta yetkililerinden önce bir soruşturmaya devam etmek için.

Bu soruşturma bir gün sürdü ve ilgilenen her biri
Durumda mevcuttu.

Ralph tüm soruları net ve doğru bir şekilde cevapladı ve bildiği her şeyi anlattı
Dock Brady ile ilgili.

Hükümet dedektiflerinin postanede daha fazla CLEW bulup bulmadığı
halka açıklanmadı, ancak ertesi gün Ralph, kefaletinin
geri çekildi ve kesinlikle özgürdü.

Okuyucu sevincini ve ayrıca annesinin sevincini hayal edebilir.
Haber ona getirildiğinde gözyaşları döktü.

"Bunun için şükürler olsun, Ralph!" dedi, onu öperken. "Ah, ne
Şimdi rahatlama her şey bitti. "

"Ama bitmedi," dedi sağlam bir şekilde. "Sırrını bulmak istiyorum
O Valise ve Pocketkife'm ofise nasıl girdi ve ben
Ben öğrenene kadar dinlen. "

Çocuk ve onun sevdiği ebeveyn bunu bilmese de, bu açıklama
Nelson çiftliğine casusluk için gönderilen bir dedektif tarafından kulak misafiri oldu
çocuğun üzerine. Bir kerede yeri terk etti ve üstünlüğüne olduğunu bildirdi.
Lad masumdu ve bu yönde daha fazla izlemek sadece bir
zaman kaybı.

Ancak Westville ve çevresindeki insanların çoğunluğu inanmasına rağmen
Ralph Innocent, onu suçlu düşünenler vardı ve bunlar arasında
Squire Paget.

Ve onu suçlu olarak düşünen Squire çok endişeliydi.

"Bu kayıtlı mektubun içine düşüp düşmediğini bilmek için iyi bir şey verirdim
Eller, "dedi kendi kendine, bir gece, kütüphanesinde otururken. "Belki
Onu anladı ve bu meselenin yapmadan önce patlamasını bekliyor
halk."

Ve sonra yüksek sesle inledi ve gergin bir şekilde yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı. Oldu
Yıllarca olduğundan daha fazla ortaya koyduğunu görmek için.

"Nelson'a gece ziyaret edeceğim," dedi sonunda. "Karşılaşacağım
Oğlan ve annesi yalnız ve ne söyleyeceklerini görün. Ben gitmeyeceğim
Artık bu gerginliğe dayan. "

Ve Percy veya Temizlik Olmadan Evden Gizleniyor
Bunun farkında, küçük bir kulübeye hızlı bir yürüyüşe çıktı.
Lakeside.




Bölüm XXI.

Squire Paget'in ziyareti.


Squire Paget'in tepedeki zarif konağından çok uzun bir yürüyüş değildi
Bayan Nelson ve Ralph tarafından işgal edilen mütevazi kulübeye, ama squire
çok sayıda arka yol alarak daha uzun yaptı. Bunu hayal etmek kolaydı
Önerilen ziyareti yaparken hiçbir yabancı tarafından görülmek istiyordu.

Yazlık görmeye geldiğinde saat sekiz oldu. O
Oturma odasında lambanın yandığını gördüm ve yakınında dul kadına oturdu,
İlçe Haftalık Gazetesinin en son kopyasını okumak. Ralph hiçbir yerde değildi
iç yüzü.

"Çocuk üst katta olmalı," diye düşündü Squire. "Büyük olasılıkla giyiniyor
Akşam için dışarı çıkmak için, "O, kendi oğlunun yollarını düşünerek devam etti.
Percy nadiren evde bir akşam geçirdi.

Squire bahçeye bir yan kapıya girdi ve ön tarafa acele etti
Kapı, keskin bir şekilde çaldı.

Yüksek sesle Bayan Nelson'ı şaşırttı ve onu aniden kırdı
onun okuması. Elindeki lamba ile, kimin kim olduğunu görmek için kapıyı açtı.
Geç ziyaretçi.

"İyi, Bayan Nelson," dedi Squire sert bir şekilde.

"Neden, iyi, Squire," diye döndü büyük şaşkınlıkla.

Daha önce hiç büyük adam mütevazi meskenini ziyaret etmek için küçümsememişti.

"Biraz iş meselesini aradım," diye ekledi, oldukça garip bir şekilde
Bir davetin girmesini beklemişti.

"Gerçekten! İçeri girmeyecek misin?"

"Yapacağım."

Squire içeri girdi ve kapıyı kapattıktan sonra dul kadın yoluna çıktı
salonun içine. Lambayı yere koydu ve squire'ı sundu
Odadaki en kolay sandalye. Kendini yüksek sesle attı ve
İpek şapkasını yakınındaki bir standa bıraktı.

"Biraz iş meselesine geldin mi dedin?" O başladı
Bir dakika sessiz kaldığı için tereddüt ederek.

"Evet, yaptım." Boğazını tekrar temizledi. "Bayan Nelson, oğlunuz nerede
Ralph? "

"Benim için bir ayak işinde mağazaya gitti. Kısa bir süre sonra geri dönecek."

"Bayan Nelson, o çocuğun hem kendisini hem de alacağını biliyor musunuz?
İyi bir sorun mu var? "Büyük adama gittim, görkemli bir şekilde.

"Ah, umarım hayır, Squire," diye bağırdı alarm içinde.

"Eğer devam ederse, eyalet hapishanesinde bitecek!"

"Neden, şimdi ne yaptı?"

"Onun için herhangi bir yeni eylemden bahsetmiyorum. Bu postaneye atıfta bulunuyorum
mesele."

Bayan Nelson daha kolay nefes aldı. Şimdilik yeni bir şeyden korkmuştu
Ralph ve Percy arasındaki zorluk.

"Maddenin geçtiğini düşündüm," dedi.

"Geçti! Hayal etmiyorum, hanımefendi!

"Demek istediğim, oğlum endişe duyduğu sürece. Onu sınav için hazırladılar ve
Onurlu bir şekilde taburcu edildi. "

"Bu postane yetkilileri komitesi işini bilmiyordu" diye homurdandı
Squire Paget, Cezasla. "Birçok eski tavuktan daha kötüydü
birlikte."

"Bu senin fikrin olabilir, Squire. Tüm insanların görüşü değil,
Yine de."

"Bayan, oğlunun bu soygunla bir ilgisi vardı!" ejaküle
Büyük adam, ayağa kalkıyor. "Ne kadar olursa olsun beni kandıramaz
Diğer Westville halkını kandırır. "

"Ralph'in bununla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu!" dul kadını sıcak bir şekilde geri döndürdü.
"Kendi oğlunun karıştığını söyleyebilirsin."

"Saçma! Ralph, Westville sokaklarında görüldüğünü inkar mı?
O gece? "

"Benim için Dr. Foley'e gitti. Hastaydım."

"Doğrudan sonra postanenin önünde görülmedi mi?
patlama?"

"Dr. Foley'e ulaşmak için postaneyi geçmek zorunda kaldı."

"Tabii ki," diye küçümsedi Squire Paget. "Ama eğer masum olsaydı, neden yapmadı
Bir dakikanın içinde böyle aceleyle ayrılmak yerine kalabalığın içinde kal
Yoksa iki? "

"Daha da kötüleşebileceğimden korkuyordu. Hasta olmasaydım, olurdu
şüphesiz kaldı. "

"Şimdi çok hasta görünmüyorsun Bayan", başka bir küçümseyerek.

"Hayır, alçı ve Dr. Foley'in Ralph'a verdiği ilaç sayesinde
tekrar iyileşti. "

"Humph!" Büyük adamı kokladı ve dudaklarını çizdi.

"Hasta olduğuma inanmıyorsun, değil mi?"

"Aklımda çok uygun bir hastalıktı."

"Neden, ne demek istiyorsun Squire?"

"Oğluna gecenin o saatinde yurtdışında olmak için iyi bir bahane verdi
Tüm dürüst insanlar yatakta. "

"Squire, sözlerin hakaretten daha az bir şey değil!" diye bağırdı Bayan Nelson, sarkıyor
derinlemesine.

"Ben sadece gerçeklerle uğraşıyorum hanımefendi. Geceye çağırmanıza yardımcı olmak için burayı aradım
beladan temiz. "

"Şimdi bana yardım etmiyorsun," diye yanıtladı.

O anda dışarıda neşeli bir düdük duyuldu ve hafif bir adım yükseldi
sırt çantası.

"Ralph var; onu içeri alacağım," dedi Bayan Nelson ve o
salon.

"Squire Paget burada," dedi çocuğa mutfağa girerken ve
Masaya bir sepet dolu yiyecek bıraktı.

"Squire Paget! Ne istiyor?"

"İçeri gel ve gör," diye tekrarladı Bayan Nelson ve en iyi yola çıktı
oda.

"İyi, Efendim," dedi Ralph, saygıyla, ama hiçbir derecesi yok
sıcaklık.

"Seni bekliyorduk genç adam," dedi Squire,
selamlama.

"Benden ne istediğin?"

Bayan Nelson, "O Postane Olayına geldi," diye koydu Bayan Nelson. "O ilan ediyor
Siz suçlu partilerden biri olduğunuzu. "

Ralph'ın gözleri anında tehlikeli bir şekilde parladı. Hiçbir yükümlülük altında hissetmedi
Squire, olduğu gibi zengin, hakareti yutmak için.

"Yani suçlu olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Evet, yapıyorum," diye geri döndü Büyük Adam, açık bir şekilde.

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü postanenin etrafındaydınız," dedi Bayan Nelson. "O bile
hastalığımın gerçek olmadığını, ancak yapabileceğiniz için takıldığını ima ediyor
Gecenin o saatinde dışarıda olmak için bir mazeret var. "

Yine Ralph'ın gözleri parladı. Hakaretlerin üzerine çıkması yeterince kötüydü
kendi başı, ama annesine dokunduklarında ----

"Squire Paget, sen beyefendi değilsin!" patladı. "En az değilsin
Tüm kompozisyonunuzda bir beyefendinin kıvılcımı! "

"Ne-ne ----" köyü kekeledi.

"Ah, Ralph ----" annesine başladı.

"Hush, anne, onu hak ettiği gibi halledeceğim. Yalnız izin ver."

"Sen genç Rascal! Ne demek istiyorsun?" Squire'ı öfkeyle patlattı.

"Sadece söylediklerimi kastediyorum. Zengin ve etkili olabilirsin, ama yapamazsın
Buraya gel ve anneme hakaret et, bunu anla! "

"Neden-neden, sen genç vagabond ----" Squire'ı parçaladı.

Şimdilik kendini ifade edecek kelimeler bulamadı.

"Ben vagabond değilim, Squire Paget, oğlun kadar yarısı değil,
İçecekler, sigara içiyor ve her türlü şüpheli olan şirketi tutuyor
köy sporları. "

"Dur! Dur!" Büyük adamı kükredi. "Bu konuda benimle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun
moda?"

"Anneme nasıl hakarete cüret edersin? Dış bir tanığım olsaydı, yaparım
İftira için seni kovuştur. "

Squire uyandı. Bu bir zamanlar hayal etmediği bir saldırıydı. O vardı
dul kadını ve oğlunu bulldoze etmeyi düşündüm, ama kesinlikle
karşılaşmanın daha kötüsü.

"Neden bahsettiğimi biliyorum," diye başladı, ama Ralph onu kesti
kısa.

"Öyleyse neden bahsettiğimi biliyorum, Squire Paget. Bize düştün
bir neden; Henüz ne olduğunu öğrenmedim, ama bir gün yapacağım; Ve sen
bizim için sonsuz sorun çıkarmak için elinizden geleni yapıyor. Ama ben gitmeyeceğim
dur. Biz fakiriz, ama haklarımızın yanı sıra zenginlerimiz de var. "

"Sen rascal! Ben ----"

"Bana Rascal ve Vagabond demeyi bırakmanı istiyorum. Ben de yapabilirim
Sana ahşap bir baş, bir shyster avukatı ve çok daha fazlası deyin. "

"Ah, Ralph!" Bayan Nelson'ı yalvardı.

"Hayır, anne, buraya endişelenmek ve sana hakaret etmek için gelmeyecek. Vereceğim
Şimdi adil bir uyarı. Eğer tekrar yaparsa onu evden çıkaracağım. "

"Sen-sen," diye parçaladı Squire.

O kadar kızgındı ki daha fazla alamadı.

"Ön kapı var," diye gitti çocuğa ileri doğru yürüdü ve açtı.
"Yapabileceğiniz en iyi şey, diğer tarafına da hızlı bir şekilde ulaşmaktır
olabildiğince. "

Squire canlıydı. Korkunç bir şey söylemek istedi, bir şey
Korkusuz delikanlıyı ondan önce ezecekti-ama kelimeler gelmezdi. O
İpek şapkasını yakaladı ve Ralph ve onun karşısında şiddetle salladı
anne.

"Bunu tutacaksın, ikiniz de! Sözlerimi işaretle!" Oldukça tısladı ve
Bir sonraki an gecenin karanlığına kayboldu.




Bölüm XXII.

Ralph'ın yeni durumu.


Squire kaybolduktan sonra Ralph ön kapıyı kapattı ve kilitledi. O
annesinin solgun ve titrediğini bulmak için oturma odasına döndü. Aciz
Ayağa kalkmak için, fakir kadın salona geri batmıştı.

"Ah, Ralph!" O zaman söyleyebileceği tek şey miydi.

"Çok korkma anne," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi gitti."

"Ah, oğlum, nasılsın?" Devam etti, yarısı sitemde, ama yine de
Gizlice cesaretine hayran kaldı.

"Adil ismine bir bulamama yapmasaydı anne yapmazdım.
Bana karşı söylediklerini durdurmuş olabilirdim, ama hiç kimseye izin vermeyeceğim
Sana karşı bir kelime söyle, asla. "

Ve ona dürüst gözlerinden verdiği bakış, ne demek istediğini gösterdi
dedi.

"Ama Squire! Şimdi ne yapacak?"

"Ne yaptığı umrumda değil. Yanlış yapmadık, peki ne yapabilir?"

"Etkili."

"Bay Carrington ve Bart Haycock ve yarım düzine başka
dostlarımız. "

"Postanede bir şeyin olduğundan emin olduğundan emin hissediyor
soygun."

"Bizim üzerimizde, anne, tıpkı ona söylediğim gibi. Keşke nedenini bilseydim" ve
Ralph konuşurken daha sakin ve daha düşünceli hale geldi.

"Babanın hayatta olduğu zaman öyle değildi. Baban ve o
oldukça arkadaş canlısı. "

"Sanırım bunun nedeni sadece babası onun için çok fazla iş çıkardı ve her zaman
Squire'ın fiyatını kabul etti. O çok cimri, bilirsiniz, dışında
ödenek percy yapar. "

"Onu buraya geceye getiren şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum. Postaneyi hayal ettim
Madde geçmişti, endişe duyduğunuz sürece. "

"Ben de öyle. Ben sana Squire'ın zihninde neyin tuttuğunu söyleyeceğim," diye devam etti
Ralph, aniden. "İçinde bulunan değerli bir kayıtlı mektubu kaybetti.
posta. Henry Bott'un bundan bahsettiğini duydum. "

"Ona gelen biri mi?"

"Hayır, gönderdiği biri. Sabah postasına gitmekti. Henry Bott
Squire'ın küçük bir nane parası için mektubu kaybetmeyeceğini söyledi. "

"Ne içeriyordu?"

"Squire'ın söylemeyeceğini söyledi. Yenideki bir partiye hitap edildi
York, inanıyorum. "

"Squire, mektubun içeriğinden bahsetmeyecek garip.
Yetkililer bunu izleyip izlemeyeceklerini bilmelidir. "

"Bu yüzden düşünmeliyim. Ama Squire Paget bunun kesinlikle özel olduğunu söyledi."

"Belki mektubunun olduğunu hayal ediyor," diye düşündü Bayan Nelson. "Sanırım öyleyim
Bunu düşünmek için aptal, ama aklında bir şey olduğunu hayal ettim
İlk önce soygundan bahsetmeye başladı. "

"Haklı olabilirsin anne. Bu neden bu kadar ısrarlı olduğunu açıklayacak
Benden sonra almak. "

"Percy'yi görmedin mi?"

"Hayır. Dan Pickley'den Chambersburgh'a gittiğini anladım.
Ziyarette birkaç gün. "

"O zaman Squire oğlunun söyleyebileceği şeyden etkilenemez."

"Hayır; bu sadece kendi işleri," diye döndü Ralph.

Konuyu bir uzunlukta konuştular, ancak hayır
Squire Paget'in acı düşmanlığı ile ilgili tatmin edici bir sonuç. Zaman olmalı
Onlar için gizemi çözün.

Ralph, Bay Dunham için genelgeler dağıtıyordu. Aşağıda
Sabah işte son gününü koymak için gölden geçti.

Meseleyi düşünmüştü ve spor malzemeleri satıcısını bulmuştu
Boş zaman, ona mağazada herhangi bir açılış olup olmadığını sordu.

"Olmadığını söylediğim için üzgünüm, Ralph," dedi Bay Dunham. "Yalnızca hem yerde hem de dışarıda bir şey yapmaya hazırım
Beni istikrarlı bir şekilde isteyin. "

"Bunu biliyorum, Ralph. Ama meselenin gerçeği şu ki, kardeşim sordu
Oğlunu sadece tahtası ve kıyafetleri için almam ve ben de
onaylanmış. Daha az yapamadım. "

"Sanırım hayır efendim."

"Bir açılış varsa, sana haber vereceğim. Senden hoşlanıyorum ve iyiyim
el faturalarını söndürme şeklinizden memnun. "

"Yardıma ihtiyacı olan kimseyi bilmiyor musun?"

Depoçı bir an düşündü.

"Yapmıyorum," dedi.

Ralph daha sonra ona yolda yenilikler satması gereken teklifi anlattı
Kırtasiye bayilerine.

"Sana girmenizi tavsiye etmem, Ralph. Sadece sahip olanlar
Hatta, onun tarafından adil bir yaşam bile sağlayan önemli deneyime sahipti.
Muhtemelen, bir iki ay boyunca çok az ya da hiçbir şey yapmamanızdır,
Belki ilk yıl. Belirli ücretlerde yapabiliyorsanız düzenli bir iş alın. "

"Bu benim fikrim, efendim. Bir şeyler yapmalıyım."

"Üzgünüm, şu anda sana yardım edemem."

Birkaç dakika içinde Ralph bir balıkçı olarak Glen Arbor'a gidiyordu
Eastport'un bir mil üzerinde tatil köyü çağrıldı. Orada yarım gün sürecekti,
ve Eastport'un kendisi etrafındaki zamanın dengesi. Bu bitti, bütün
Bay Dunham'ın mağazası hakkında beş mil boyunca bölge faturalandırılacaktı.

Ralph çok düşünceli bir zihin çerçevesinde yola çıktı. Ne olduğunu merak ediyordu
Ertesi hafta ortaya çıkacaktı. Başka işler yapar mı yoksa zorlanır mı
boş kalmak için?

Ralph, Glen Arbor'da tekneleri bırakan bir dizi balıkçıyı biliyordu.
Yaz turistleri ve aralarında biriyle tanıştı, Bill Franchard,
Ona keyifli bir sürpriz olan bazı bilgiler verdi.

"Hallo, Ralph Nelson," diye seslendi Franchard, onu gördü. "Seni ne getiriyor
Burada?"

"Dönüşler dağıtım yapıyorum, Bill," diye döndü çocuğu. "Tekne nasıl
mevsim?"

"Şimdi çok iyi; beklediğimden daha iyi."

"Benim için bir açılışın yok mu?" Diye sordu Ralph, çabucak.

"Neden, çalışmıyorsun?"

"Bu iş bugün bitiyor."

"Eh, bilmiyorum." Franchard başını çizdi. "En çok birine ihtiyacım var
_minnie_ için her gün. _Ariel_ ve bob'u çıkarıyorum
_Washington_ ve çoğu zaman _minnie_ dışarı çıkmasına izin veremem-
Yama için bir kaptan istiyorum. "

"İşi istiyorum," diye yanıtladı Ralph, derhal.

"Sana ne yapacağımı söyle, Ralph. Sana bir buçuk dolar vereceğim
Hizmetleriniz her gün sizi kullanabilirim ve bu en az dört veya
Haftada beş gün, altı olmasa bile. "

"İşi alacağım ve teşekkür ederim," dedi çocuk, dördünü bile yansıtarak
Günlerin çalışması, daha önce kazandığı kadar altı dolar getirecekti,
Tam bir haftalık çalışma dokuz dolar anlamına gelir.

"Pekala. Bir tür olsa bile, yamaçla sana güvenebileceğimi biliyorum
zaman zaman Mulish. "

"Sürekli izlemeye ihtiyacı var, hepsi bu. Ne zaman gelebilirim?"

"Büyük olasılıkla Pazartesi sabahı. Beni onun hakkında görecek bir adam vardı
Bu sabah. Eğer şimdi geliyorsa. "

Franchard, iyi giyimli bir beyefendiye atıfta bulundu.
Rıhtım, genç bir beyefendi ve genç bir bayan eşliğinde.

Adı Larkins olan beyefendi ile konuşmaya girdi
Franchard ve sonra Ralph'e döndü.

"Sence bu kadar iyi yelken açabilirsin, delikanlıım?"

"Yapabileceğimi biliyorum efendim," diye döndü Ralph, güvenle.

Franchard, "Benim kadar küçük tekneleri de tanıyor efendim," diye koydu Franchard. "Babası
ondan önce bir kayıkçıydı ve sadece beş yılken sıraya girerdi
eskimiş."

"O zaman _minnie_ pazartesi ve salı için alacağım, elbette ve muhtemelen
Çarşamba için de, "dedi Bay Larkins ve pazarlık yerleşti.
leke.

"Bana ne zaman elden çıkarılsın?" diye sordu Ralph.

"Saat on civarında dışarı çıkmaya hazır olacağız",
Genç bayan ve genç beyefendiye danışılmıştı.

"Şimdi ortaya çıkmamış olsaydın bu pazarlığı yapamayacağımı görüyorsun,"
Parti gittikten sonra Ralph'e Franchard dedi. "Cepte olacağım ve
Sen de yapacaksın. "

"Ve bu bana uygun bir iş olacak," diye güldü Ralph. "Bir zamanlar ben
şanslı. "

Düzenlemeleri tamamlayarak Franchard ile birkaç dakika daha geçirdi ve
Sonra dağılımında kaybettiği zamanı oluşturmak için acele etti
genelgeler.




Bölüm XXIII.

Garip yolcular.


Bayan Nelson, Ralph'ın Glen'de istihdam sağladığını duyduğuna sevindi
Arbor. Oğlunun tekneleri iyice anladığını biliyordu, bu yüzden endişelenmedi
Beklentiler üzerinde, bu kadar heyecan verici bir deneyime sahip olmasına rağmen
Dock Brady'nin kurtarma zamanı.

"Bizi istikrarlı bir şekilde paraya getirecek anne," dedi Ralph, "
İhtiyacımız var. "

"Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, Ralph," diye döndü sevgiyle.
"Zavallı babanız alındığından beri ailenin destekçisisiniz
uzak."

"Düşünüyorum anne," diye bir sessizlik büyüsünden sonra oğluna gitti. "BEN
İçinde sahip olduğum on beş dolarlık parayı kullanmak için harika bir zihniniz var
Eksik mülkiyet kağıtları için reklam. "

"Sence iyi olacak mı?"

"Herhangi bir zarar vermeyecek. Parayı çıkarmaktan nefret ediyorum, ama sanırım yapabiliriz
Şimdi dur. Tekne sezonu henüz iki ay ve daha uzun sürecek. "

"Evet, Ralph ve haftada altı dolardan fazla kazandığınız her şeyi kurtarabiliriz.
Tabii ki para senin ---- "

"Sevgili anneminkinden daha fazla benim değil," diye kesintiye uğradı. "Sanırım yapmalıyız
Elimizden geleni kurtar. "

"En iyisi, böylece bankada olanlara dokunmamız gerekmeyecek
Tekne sezonu kapandıktan sonra bir kerede başka bir duruma çarpmıyorsunuz. "

"Ama reklam vermeliyim, değil mi anne?"

"Ah, evet, Ralph. Mümkünse kağıtları almalıyız. Gerçekten varsa
Westville gayrimenkulünde bir patlama bu göl kıyısı mülkiyeti
değerli."

"_County Record_'a bir reklam koymayı düşündüm ve ayrıca bir
Chambersburgh _Leader_. Bunlar etrafta okunan ana belgeler
Burada."

"Öyle, Ralph, ama oranlarını biliyor musun?"

"Yazacağım ve öğreneceğim."

Pazartesi gecesi, Bay Larkins ve onun ile gölde hoş bir günün ardından
Genç arkadaşlar, Ralph oturdu ve mektupları yazdı. İki gün sonra
Cevaplar geri geldi. Her iki derginin reklam oranlarını oldukça buldu
ılımlı ve bir kerede her biri bir reklam gönderdi, kayıp ve
Sütun birkaç sorun bulundu.

Bay Larkins, yelken ve balıkçılığı çok iyi sevdi ve çabaları
onu ve partisini memnun etmek için genç kaptanın yamacını kiraladığını
Hem Çarşamba hem de Perşembe için ek. Ralph onları yukarı ve aşağı aldı
Silver Lake birkaç kez ve ayrıca Beraberlik ve aşağı Silver Lake.

İkinci yolculukta Ralph, köprüde oturan Percy Paget'i konuştu
Dan Pickley'e ciddiyetle. Genç aristokrat Ralph'e sert baktı.

"Yeni bir işte, ha?" Sloop çekilişten geçerken küçümsedi.

Ralph ona dikkat etmedi ve yakında çok uzaktaydılar.
Percy'nin daha fazlasını söylemeye çalışması için köprü.

"O genç adam kim?" diye sordu Bay Larkins, kayda değer bir şovla
faiz.

"Bu köy Squire'ın oğlu Percy Paget," diye döndü Ralph.

"Bir arkadaşın?"

"Hayır efendim," ve çocuğun tonlarında kararlı bir yüzük vardı. "Bir şey varsa, o
benim en kötü düşmanım. "

"Çok iyi bir genç olmadığını düşünüyorum," diye gitti beyefendi.

"O değil, efendim. Çok zorlayıcı ve ne olursa olsun bir şey yapacak
Ne demek, eğer kendi yoluna sahip olamazsa. "

"Sana inanıyorum, Ralph. Daha önce bir kez, Westville'in bir otelde tanıştım,
bir chum ile ve nasıl kare olacağını söylüyordu
Sevmediği bir şey yapmış biri. "

"Ne yapacağını söyledi mi?" diye sordu Ralph, biraz değil
merak.

"Bir bardak parçalamakla ilgili bir şeyler söyledi."

"Yaptı!" Ralph şimdi ilgiydi. "Ve herhangi bir isimden bahsetti mi efendim?"

"Bütün konuşmayı duymadım. Dul kadını korkutmaktan bahsettiğine inanıyorum
ölüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Ralph, acı bir şekilde döndü.

"Neden Ralph, bu olaydan bir şey biliyor musun?"

"Gerçekten yaparım efendim. Bahsettiği dul annemdi. İkiden az
Haftalar önce kulübemizdeki neredeyse her cam bölmesini parçaladı! "

"Gerçekten, mümkün mü!" Bay Larkins'i boşalttı. "O iyice olmalı
kötü çocuk. "

"O, efendim.

"Ondan şüphelendin mi?"

"Yaptım. Ama hiçbir kanıtım yoktu ve biz fakirken zengin."

"Bu, pencereleri parçalamayı doğru yapmaz," dedi genç bayan, Bay
Larkins'in yeğeni.

"Biliyorum, ama birisinin adalet almasını zorlaştırıyor, özellikle
Bu durumda, çocuğun babası Squire olduğunda. "

"Sanırım öyle," dedi Bay Larkins. "Sorun neydi?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye, efendim, ama dinlemeyi önemsiyorsanız söyleyeceğim."

Hepsi istekliydi ve Ralph, tekne hızlandırılırken denemelerini ilişkilendirdi
yolda. Üç yakın dinleyicisi vardı.

"Çok kötü!" diye bağırdı genç bayan. "Amca Will, yardım edemez misiniz?
Nelson Paget Boy'dan gelen zararları kurtarır mı? "

"Bilmiyorum ama ne yapabilirim. Yine de kanıtlarım yeterli olmayabilir
onu suçlu kanıtla. "

"Bunu yapmak için seni rahatsız etmeyeceğim," dedi Ralph. "Cam tekrar içeride ve ödendi
çünkü dinlenmesine izin ver. Ama eğer bize tekrar zarar vermeye çalışırsa ona söyleyeceğim
Ne bildiğim. "

"Bunu yap, ifademe ihtiyacınız olması durumunda size adresimi vereceğim,"
Ralph'ın patronu iade etti.

Cuma günü Ralph, teknecilik söz konusu olduğunda boştu, ancak
Yazlık'a bağlı sebze bahçesinde tam gün ve yer olarak
Birçok yabani ot nedeniyle dikkat çekilmesi gerektiğinde, gün kaybolmaktan çok uzaktı.
Cumartesi günü birkaç beyefendi ile dışarı çıktı ve onu sevdiler
O kadar iyi tedavi, ona ekstra bir dolar verdiler, ki bu
Larkins ona ve düzenli ücretlerini vermişti, gelirini hafta boyunca elde etti
dokuz dolar buçuk.

"Bu fena değil, değil mi anne?" Dedi, parayı ona yerleştirirken
Ebeveynin turu.

"Gerçekten çok iyi, Ralph," diye yanıtladı. "Bu oranda olacaksın
Zengin olmak. "

"Zor," diye güldü. "Ama beklediğimizden daha fazlasını tasarruf edebileceğiz."

O gün çocuk, sahip oldukları her iki makaleyi de temin etti
reklamı. Ralph'ın yazdığı ve alışılmamış olduğu bildirim vardı
her bir bildirimi birkaç kişiden okudukları adlarını basılı olarak görmek için
kez.

Makaleler bölgede dolaşan, birçoğu reklamı gördü.
Hem Ralph'a hem de annesine ikisinin
Kısaca ama kibarca cevap verdi. Çok fazla söylemek istemediler
Eksik kağıtlar gün ışığına çıkarıldı.

Squire Paget de bildirimi gördü. İlk başta hem şaşırdı hem de
şaşkın. Sonra yüzüne kurnaz, kurnaz bir görünüm geldi.

"O çocuğun planı," diye mırıldandı kendine. "Ah, ama keskin, hayır
Bundan şüphe. Tabii ki, yakında kağıtları alacak ve sonra ---- "
uzun bir iç çekti. "Bir servet yapma planım parçalara düşecek!"

Bütün gün Pazar, kilisede olması gerektiğinde, Squire kaldı
kütüphanesinde planlama ve planlama. O gece akşam kaldı
Chambersburgh için tekne.

“Onlardan kurtulmama yardım edecek birini bulacağım” dedi. "Bu tek
yol."

Pazartesi günü Ralph, genç bayanlar ve beyler partisi çıkardı. İçeri girdi
saat yedide ve onu bekleyen iki oldukça kaba görünümlü adam buldu
varış.

"Teknenin yarın için işe alınmadığını anlıyoruz," dedi. "BEN
Diyelim ki onu alabiliriz, değil mi? "

"Evet, efendim, bedelini ödersen."

"Sen Ralph Nelson mısın?"

"Evet efendim."

"Güvenilir olduğunu duydum. Burada saat sekizde elinizde olabilirsin
Yarın sabah beni ve arkadaşımın dışarı çıkarılması için, "dedi.

"Evet efendim. Balıkçılık için herhangi bir yem ister misiniz, efendim?"

"Hayır. Bir yelken için gideceğiz ve muhtemelen biraz avlanmak için
ada."

"Pekala efendim. Senin için hazır olacağım."

Adamlar komşu bir salona doğru yürüdüler. Ralph pek süslemedi
görünüşleri. Çok hoş bir şekilde olmayacağına karar verdi
onlarla gün. Ama sabah derhal elindeydi ve Franchard'ı söyledikten sonra
Nişan, her birini bir av tüfeği ile görünen iki adamı aldı
ve bir oyun çantası.

"Gölün üst ucuna, büyük adalara doğru yelken açın," dedi
Sözcü ve Ralph yönde yönlendirildi, asla ne hayal etmedi
Etkili gezi ortaya çıkacaktı.




Bölüm XXIV.

Ralph'ın kaba deneyimi.


"Spor için güzel bir gün," dedi Ralph iki yeni yolcusuna
Yama Keniscot Gölü'ne kadar yağdı.

"Evet," adı Martin olan iki adamın yaşlıını geri verdi. "BT
Daha iyi olamazdı. "

"Balık tutmayı denemek istemiyor musun?" çocuğu önerdi, çünkü iyi olduğunu biliyordu
Yakalama çok az sorunla sahip olabilirdi.

"Hayır," toglet olarak adlandırılan genç adama koy. "Arasına kalkmak istiyoruz
adalar. "

"Çok iyi, efendim, seni oraya esinti kadar hızlı bir şekilde alacağım
bizi al. "

Bundan sonra hafif bir duraklama vardı, bu sırada her iki adam
Onların av tüfeği ve taşıdıkları diğer şeyleri.

"Sanırım burada yaşıyorsun?" Martin, uzun süredir bakarak
Kömür-siyah gözleriyle Ralph keskin bir şekilde.

"Evet efendim, Westville'de yaşıyorum."

"Orada uzun süre mı yaşadı?"

"Tüm hayatım."

"O zaman oradaki insanları oldukça iyi tanımalısın?"

"Neredeyse herkesi biliyorum, efendim."

"Şehirde herhangi bir zengin insan yaşıyor mu?"

"Rich ne dediğini bilmiyorum," diye güldü genç kayıkçıya. "Orada
Milyoner yok, ama birkaç kişi oldukça iyi. "

"Onlar kim?"

"Bay Carrington ve Dul Pennover ve sonra Squire var
Paget oldukça iyi sabit, sanırım. "

"Squire Paget, ha? O yerin squire mı?"

"Evet efendim."

"Sanırım zenginse oldukça iyi yönetin," ve Martin bir
İçinde çok az gerçek olan stil.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," diye döndü Ralph, şaşkınlıkla. "O öyle
Squire, hepsi bu. Oldukça bir mülk sahibi ve üzerinde yaşıyor
para kiralayın. "

"Oldukça güzel bir kasaba," diye koy. "Orada bir yere sahip olmayı umursamam
kendim. Bir yeriniz var mı? "Kayıtsızlıkla devam etti,
Cevap için hevesle dinledi.

"Evet, Eastport Köprüsü'ne yakın küçük bir yerimiz var."

"Ah, evet. Bu değerli bir yer."

"Köprüden daha fazla araziye sahibiz, ancak hakkımızı kanıtlayamayız
Buna, "diye ekledi Ralph.

"Bu çok kötü." Toglet ve Martin bakışları değiştirdiler. "Ne gibi görünüyor
Sorun? "Birincisine gitti.

"Babamın sahip olduğu gazeteler eksik ve onlarsız hiçbir şey yapamayız."

"Makalelere ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim. Onlar için reklam veriyoruz, ancak şimdiye kadar hiç almadık
onlarla ilgili bilgiler. "

"Ama zeminin eski sahiplerinden kopyalar alamaz mısın?"

"Hayır, efendim. Eski sahiplerin hepsi öldü ve mülk benim
Babanın elleri dolambaçlı bir şekilde. Görüyorsun, onu anladığında topraktı
değer ama çok az ve gazetelere büyük bir özen gösterilmedi
sonuçlar."

Toglet, anladığını belirtmek için başını salladı. O zaman Ralph iken
Başka bir yapışmaya başlamakla meşgul, Toglet eğildi ve fısıldadı
arkadaşına:

"Bu dibine, Sam."

"Merak etmemeliyim," diye döndü Martin, eşit derecede düşük bir tonda.

Ralph fısıltıyı duydu, ama erkeklerin olduğunu düşünerek buna dikkat etmedi
kulakları için olmayan bir şeyi tartışmak. Yeniden döndü
Tack ve bir kez daha sloop yoluna geçti ve
Yay üzerine ince sprey.

Ralph, "Şu anda yelken açtığımızdan daha hızlı eve gidebileceğiz."
"İyi bir rüzgarımız olacak."

"Ölmediği sürece," diye döndü Martin ve sadece bir iz vardı
Tonunda gerginlik.

"Ölmeyecek," diye yanıtladı genç kayıkçıya güvenle
Gökyüzü hakkında gözler. "Bu esinti karanlıktan bir süre sonra iyi."

"Adalara ne zaman ulaşabileceğiz?" diye sordu toglet.

Ralph Watch'a baktı.

"Şimdi çeyrek on. On bire kadar en düşük seviyeye ulaşacağız
Saat ve bir saat kadar sonra büyük olanlar. "

Gölde ve yukarıda yamaç çarptı. Kıyılardaki köyler
geride kaldı ve şimdi her ikisinin de ağaç ve çalılardan başka bir şey ortaya çıktı
banka.

"Oldukça yalnız," diye gözlemledi Martin, hevesle bakarken. "Ev değil
iç yüzü."

"Hayır, efendim; burada bir buçuk mil içinde yerleşim yok,"
Ralph iade etti.

"Adaların yakınında yerleşimler var mı?"

"Hayır efendim."

"Anlıyorum ki,
Adalar, "Martin gözlemledi." Onları görmek istiyorum. "

"Sana her şeyi göstereceğim," dedi Ralph.

Adını verdiği sırada birkaç küçük adaya ulaştılar ve geçtiler
onlara. Sonra görünürde daha büyük oranlardan ikisi ortaya çıktı.

İkincisi oldukça düz, diğeri kayalıktı ve
dağlık.

"Avcılık için en iyi ada var," dedi Ralph. "Biz buna üç üst diyoruz
Ada, çünkü üzerinde dağın üç üstü var. İnişsin
Şimdi?"

"Evet," diye yanıtladı Toglet, Martin ile bir bakış alışverişinden sonra.

Ralph bir kerede perde alçaldı ve Mainsail'de bir resif aldı. O zaman
Tiller atıldı ve iki dakika içinde küçük bir koyla karşılaştılar
ve çimenli bir bankanın yanında, çayır fırçasıyla saçaklı bir bankanın yanına geldi.

"Tabii ki bizimle gideceksin," dedi Martin, dışarı çıkarken.

"İstersen," diye yanıtladı Ralph. "Aksi takdirde, burada kalabilirim
geri dönmek."

"Hayır; gel, elbette," diye koy. "Bize göstermeni istiyoruz
İlgilenilen noktalar, bilirsiniz-yüksek uçurumlar ve büyük vadiler. "

"Tamam, efendim. Her şeyi güvende hale getirene kadar bekle."

Ralph bir kerede işe başladı ve beş dakikanın içinde
İki adama eşlik edin. Onları yolculukta oldukça hoş bulmuştu ve
Asla bir an için bekledikleri faul planını hayal etmedi
gerçekleştirmek için.

Ralph oyun çantalarını taşımayı teklif etti, ancak bu teklif reddedildi. Yani,
Elinde hiçbir şey, bankada aldığı ince bir sopa ama liderlik etti
yamaçtan uzakta ve tabanını oluşturan kayalar arasında
Adanın bestelendiği dağ.

"İş için en iyi tür bir yer," diye fısıldadı Martin, Toglet'e,
Ralph'ın arkasında dolaştıklarında. "Bir ruh değil, gerçeği tahmin etmeyecek
Tapu bitti. "

"Çocuğun şüphelenmesine izin vermeyin, ya da onun muhafızlarında olacak," diye düşük cevaptı.
"İsteseydi kavga gösterebilirmiş gibi görünüyor."

"Onu habersiz alacağız ve sonra ----"

"İyi bir atış var!" diye bağırdı Ralph, bir dizi vahşi suya işaret ediyor
o zaman o zaman içi boş bir kapanıştan ortaya çıkan kümesler.

Erkeklerin birinin ya da diğerinin aceleci hedef ve ateş almasını bekledi,
Ama bunu da yapmadı.

"Daha iyi bir şey bekleyeceğiz," dedi Martin.

"Tozumuzu boşa harcamaya başlamadan önce etrafa bir göz atacağız."
Toglet.

Gerçekte, ikisi de herhangi bir çekim yapmaya gelmemişti. Korkuyorlardı
diğer sporcuların içinde olması durumunda bir atış dikkat çekebilir
çevre.

Ralph oldukça hayal kırıklığına uğradı. Kolayca sahip olabileceği bir silahı olsaydı
Bir veya daha fazla kümes hayvanı indirdi. Bunu en mükemmel olarak gördü
Şans kayboldu-o gün tekrar gerçekleşmeyebilecek bir şans.

Yine de kararıyla ilgili herhangi bir sözü geçmek onun yeri değildi.
İki yolcusu, bu yüzden sessiz kaldı ve kayaların üzerinde ilerledi
Ve fırçadan, yarım saat sonra, çimenli bir şekilde çıkana kadar
muhteşem bir suya bakan plato.

"Burada dağın bir ucunun tepesindeyiz," dedi. "Görebilirsin
Buradan çok kilometrelerce. "

"Öyle," dedi Martin. "Bu uçurumun tabanında aşağıda ne var?"

"Kayalar ve su," diye döndü Toglet'e bakarken. "Bu bir
Dibe yüz metre. "

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı Ralph.

Martin ve Toglet bakışları değiştirdiler ve her ikisi de başını salladı. Bu kadar iyiydi
Amaçlarının gerçekleştirilmesi için herhangi bir şekilde yerleştirin.

"Hallo! Bu nedir?" Aniden ağladı Martin, göle işaret ederek. Ralph, uçurumun kenarına yaklaşarak yöne baktı.
Bunu yaptı.

"Olağandışı bir şey görmüyorum ----" Başladı.

Daha fazla yok. İki adam kabaca ve ondan önce itti
Kendini kurtarabilirdi, uzaya fırladı. Bir saniye sonra kayboldu
İki adamın görüşünden.

"O gitti!" diye bağırdı Martin. "Kolayca yapıldı, ha, Tom?"

"Öyleydi, Sam. Düştüğünden emin olmaya bakalım."

Uçurumun kenarına baktılar. Ralph hakkında hiçbir şey görülmeyecekti.

Toglet, "Kaya üzerinde su kenarında kapağı var," dedi Toglet. "Gitti
Gözden kaçın. Uzaklaşın; iş bitti. "

Ve başka bir kelime olmadan, suçtaki bu iki kötü adam olay yerinden acele etti
Yamanın kaldığı adanın diğer tarafına kadar.




Bölüm XXV.

Squire Paget'in haberleri.


Martin ve Toglet, yamaçlara ulaştıklarında çok beyazdı ve
Genç adam baştan yürüyerek titredi.

"Senin sorunun ne?" diye sordu Martin, zorla gülüşle, onlar
gemiye çıktı.

"Hayır-hiçbir şey," diye kekeledi Toglet.

"Kötü bir sallama vakası var."

"Şey, gerçeği söylemek için, bu şimdiye kadar uğraştığım en kötü iş, ancak
Yeterince zor olan birçok kişiyi başardım. "

"Humph! Benim kadar yaşlı olduğun zaman bu duyguyu aşacaksın," diye yanıtladı
Martin, kalpsizce. "Çocuk bize ne?"

"Ah, gıcırdamıyorum. Sadece çok masum görünüyordu ----"

"Bah!
Sen kalkıyorsun. "

Martin cebinden siyah bir şişe çekti ve öne doğru itti. Toglet
Kokulu bir şekilde içti, sanki meydana gelenlerin anısını boğuyormuş gibi. Martin
aynı derecede liberal bir doz izledi.

"İlk başta hayal ettiğimden daha kolay yapıldı," dedi ikincisi.
"Kötü bir mücadeleye sahip olacağımız en az şeyden şüphelenmiş olsaydı
o."

Çapa çekildi ve yelkenler ayarlandı ve birkaç dakika içinde yamaç
adayı terk etmiş ve gölden aşağı yola çıkmıştı.

"Glen Arbor'a yaklaşmayacağız," dedi Martin. "Bırakın
doğal bir şekilde ilişki. Bunu rapor edersek kendimizi içine alabiliriz
bela."

"Ama Squire ----" Toglet'e başladı.

"Bu bizim ilişkimizin hiçbiri. Westville yakınlarına ineceğiz ve şansımızı izleyeceğiz
raporlamak için. "

İki raskal, yamayı bir
Ralph'ın yaşadığı köyün hemen kuzeyinde yer alan yer. Hiç kimse
geldiklerini görmüşlerdi ve zanaattan ayrıldıkları kadar çabuk ve
Sonra onu adlandırdı.

Her iki adam da peruk takmıştı ve bunlar şimdi bir kenara attılar
Görünüşleri biraz. Silahları ve oyun çantaları bir
çürümüş kütük yığını ve daha sonra ormanda gizlice girdiler
Westville'in ekstremitesinde tepe.

Squire Paget'in evini yaklaşık bir saat beklediler ve sonunda gördüler
O beyefendi çıkıyor ve uzaklaşan ülke yolunu başlattı
Köy Merkezi.

Şu anda Squire eski, kullanılmayan bir kulübeye geldi, yıllar önce
bir yol tavernası olarak kullanılmıştı. Burada durdu ve aynı anda iki adam
ona katıldı.

"Bitti Squire," dedi Martin.

"Hush! Burada değil," diye bağırdı Paget, korkmuş bir sesle. "İçeri gel."

Cebinden bir anahtar aldı ve onunla yazlık kapının kilidini açtı. .
İki adam içeri girdi ve Westville Squire hemen takip etti.

"Bir şey söylemeden önce bir göz atın," dedi. "Olmamalıyız
kulak misafiri. "

Martin'in dudağı kıvrıldı, ama istendiği gibi yaptı ve Toglet de aynısını yaptı. Olumsuz
Bir ruh ama kendileri görünürde herhangi bir yerdeydi.

"Biz iyiyiz Squire," dedi Martin. "Yani onsuz işe başlayacağız
gecikme."

"Kesinlikle, tam olarak! Ve sen-o-gitti mi?" diye sordu Squire Paget,
sert nefes almak.

"Evet, gitti," diye döndü Martin, cesurca. "Büyüklerin tepesinden geçti
Cliff, ve bu onun sonu. "

"Doğru çocuk olduğundan emin misin?"

"Evet, isminin Ralph Nelson olduğunu söyledi," diye koydu Toglet.

"Gittiğini gördün-tamam mı?" diye sordu Squire, tereddüt ederek. "Orada
başarısızlık değildi ---- "

"Biraz değil," dedi Martin. "Aşağıdaki kayalara girdi ve
su. Bir çığlık verdi ve hepsi bu kadar, "diye ekledi dramatik bir şekilde.

Squire titredi. Gerçekten doğru olmalı. Ralph Nelson öldü!

"Çok iyi," dedi boğuk bir sesle. "İşte her biri yüz dolar
Sana söz verdim. Diğer beş yüze sahip olacaksın-beden
kurmak."

"Tamam, ama bulguyu yapmanız gerekecek," dedi Martin. "
Üç üst adanın batı tarafındaki büyük uçurumun dibini. Onun şapkası
yakın kayalar arasında. "

"Ve teknesi ----"

"Bu adrift'i gönderdik. Eğer izlenirsek, kendimizi korumak istiyoruz
Avlanmaya gittiğimizi ve geri döndüğümüzde ondan hiçbir şey bulamadığını söylemek
ve tekne ve bizi karaya çıkarmak için bir yabancı almak zorunda kaldı. "

"Ah, anlıyorum. Çok iyi."

"Şimdi gitmek istiyoruz. Seni Chambersburgh'da arayacağız
hafta. Sırrınıza değer verirseniz bizi başarısızlığa uğratmayın. "

"Elimde olacağım."

"Bize beş yüzden fazla ödeme yapmalısın," diye koy. "Gidiyorsun
Bundan bir yığın yapmak için. "

"Ne yapacağım hakkında bir şey biliyorsun?" diye sordu squire,
Büyük bir sürpriz.

"Çocuk bize mülkünden ve eksik olan makaleleri anlattı."

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum."

"Humph! İki ve ikisini bir araya getirebiliriz. Bundan bir servet kazanırsın
Kuşkusuz kara. "

"Bahsettiğiniz o topraktan hiçbir şey bilmiyorum."

"Belki yapmazsın."

"Ve eksik kağıtları yok," diye gitti Squire Paget ve bir kez
gerçeği konuştu.

"O zaman onu yoldan çekmenin amacınız nedir?"

"Bu benim ilişkim."

"Tabii ki öyle," diye kırdı Martin. "Ama biraz daha fazlasını yapabilirsin
beş yüz. "

"Ben fakirim, beyler. Beni saklamak için yapılanları yapmak zorunda kaldım
mahvetmek."

Her ikisi de sözlerine güldü, ama başka bir şey alamazlardı
Squire dışında ve birkaç dakika sonra, biraz daha sonra
Zavallı Ralph ile ilgili konuşma ayrıldılar. İki kötü adam
çocuğu uçurumun üzerine itmişti, silahları ve oyun çantaları için geri döndü,
Ve sonra gölün kuzeyindeki bir kasaba için yola çıktı.

Squire Paget onları gözden uzak izledi ve sonra acele etti
Konak. Her nasılsa, kendisini kilitleyene kadar güvende hissetmedi
kütüphane.

"Sonunda çocuk yoldan çekildi," diye mırıldandı, battı
kolay bir sandalyeye. "Hayal ettiğimden çok daha kolay başarıldı
o rascal karakteri hakkındaki samimi bilgim sayesinde olurdu
Martin ve Toglet, aracı. Şimdi bundan sonra ne yapılacak? Yapmayacak
Dul'u yoldan çıkarmak için-bu şüpheyi heyecanlandıracaktı. Daha iyiyim
Bekle ve onu yakından izle. Belki de kulübesini tutamayacak
Oğlu artık onları koruyacak kadar kazanmak için elinde değil ve zorlanacak
Düşük bir figürde satmak ve sonra-Jove! "Diye bağırdı aniden.
"Bu büyük bir fikir! Daha önce düşünmediğim bir harika!"

Yeni fikir, Squire'ın kütüphanede hızla yukarı ve aşağı yürümesini sağladı. O bir
harika bir şema ve nasıl olursa olsun, bütün bir işlemi geliştirebilir
Karmaşık, çoğu erkekten çok daha hızlı.

"Yapacağım!" Dedi, kendine. "Ona iyi bir fiyat sunacağım
Yazlık ve arazi ve kağıtlar onun imzası için çizildiğinde,
Diğer tüm arazinin arsaya dahil edilmesine iyi bakacağım
adı geçen. Kağıtları o kadar kafa karıştırıcı hale getirebilirim ki
Fark ve gerçek içeriklerini bilmeden onları imzalayacak.
Şanlı! "

Sonra kapıyı çaldı.

"Akşam yemeği hazır, efendim," dedi temizlikçi.

"Çok iyi; birkaç dakika içinde orada olacağım," diye döndü.

Sonra düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Ama ya bu makaleler ortaya çıkmalı? Onlara dikkat etmeliyim ve
Bu meydana gelmeden önce araziyi benim adımda bulundurun-eğer meydana gelirse. Ne
Aptal, o eski tarafından sertifika almak için postalarda onlara güvenecektim
New York'ta kadın! "




Bölüm XXVI.

Adada. Bu arada, zavallı Ralph? Onun için kesildiği doğru muydu
Yüksek uçurum üzerinde ölüm?

Mutlu bir şekilde, doğru değildi. Yine de, itildikten uzun bir süre sonra,
Çocuk olanların hiçbir şeyi bilmiyordu.

Aşağı ve aşağı gitti, geçerken kayalara ve çalılara boşuna kavradı.
Sonra başı bir taşa çarptı ve anlamsızca vuruldu.

Ne kadar süredir bu durumda kaldı. Herkese geldiğinde
etrafında karanlık ve sessiz.

Elini yüzüne koyarak kanla kaplı buldu. Vardı
Sol tapınağında büyük çürük ve başı daha önce hiç olmadığı gibi ağrıyordu.

"Neredeyim?" onun ilk düşüncesiydi. "Hap ne var ---- Oh!"

Şoka benzeyen bir şeyle gerçeği hatırladı-nasıl durmuştu
Uçurumun kenarı ve Martin ve Toglet'in ona karşı nasıl çarptığı
ve onu itti.

"Bunu bilerek yaptıklarına inanıyorum," diye düşündü. "Kötü adamlar! Neydi
nesneleri? "

Karanlığın tarafından Ralph gece olduğunu biliyordu, ama gecenin hangi saatinde yapabilirdi
Söylemiyorum. Neyse ki, yeni saatini giymemişti. Eskisi
Hırp edildi ve durmuştu.

Şu anda çürük ve şaşkın çocuk onun
çevre ve sonra ne kadar dar kaçtığını düşünmek için ürperdi
ölüm.

Yanından yarıya kadar büyüyen küçük bir ağaca yakalanmıştı
uçurum ve başı, uzuvlarından ikisi arasında duran bir taşa çarptı
ağaç. Altında birçok ayak derinlemesine karanlık bir alan vardı, üstünde bir
üstünü görünümden saklayan uçurumun yansıtma duvarı.

Ne yapmalı bilmiyordu. Ya zirveye ya da
Duvarın altından mümkün olan en kısa sürede, ama çaba sarf etmeye cesaret edemedi
zayıf durumunda ve gün ışığı yardımı olmadan.

"Şafağa kadar burada kalmalıyım," diye bitirdi. "Ben kadar hiçbir şey yapamam
benim yolumu görebilir. "

Kendini düşmesini önlemek için bayılıyor veya uyuyorsa, bağladı
Kendisi birkaç parçalı kordonla ağacın uzuvlarına oldu
Cebinde var.

Saatlerce geçti ve oraya oturdu, dönüşümlü olarak yaralarını emziriyor
ve ağrıyan kafasını kavramak ve iki adamın neden tedavi ettiğini merak etmek
onu çok acımasızca. Asla bir zamanlar onların işe alımları olduğundan şüphelenmedi
Squire Paget.

"Beni soymadılar," dedi kendi kendine aradıktan sonra
cepleri ve parasını ve diğer değerli eşyalarını güvenli buldu. "Ve yine de öyleyim
Bunun bir kaza olmadığından olumlu. "

Sonunda sabah şaşkına döndü. Ralph'ın ilk ışınları ile baktı
bir şekilde kendini tehlikeli konumundan kurtarmak için.

Uçurumun tepesine tırmanmak imkansızdı. Hiçbir şey yoktu
Çıplak kayalar debriyajlar ve düşünülmeye değer hiçbir bekletme göze almazlardı.

Bu nedenle aşağı inmeli; Ancak böyle bir kurs neredeyse tehlikeliydi.

Büyük bir özenle, kendini ağacın olduğu yarıklara indirdi
hayatını kurtarmıştı. Bunu kazandıktan sonra,
fırça saçak. O zaman on feet mesafe düşürmek gerekiyordu ve
Keskin bir köşede el ve dizlerin bir eğiminin yol açtığı yere sürün
dibe. Kirde kaydı ve ona kadar kendini durduramadı
Doğrudan uçurumun tabanında bir çalı kümesine girmişti.

[İllüstrasyon: "On metre mesafe atmak gerekiyordu." Sayfaya bakın
168.]

Hala daha çürük, kendini minnettar bir duygu ile aldı. Sonunda
Onun üzerinde çok korkunç bir şekilde asılan tehlikeden özgürdü. Nefes aldı
uzun bir rahatlama iç çekimi.

Su ayaktaydı ve ilk görevi yüzünü ve ellerini yıkamaktı.
Sonra mendilini çürük tapınağına bağladı. Buna baktı
onun şapkası ve onu bulmakta uzun sürmedi.

"Sanırım bu arkadaşlar adadan ayrıldı ve eğer öyleyse
Şüphesiz yamayı aldı, "diye düşündü, kasvetli." Emin olacağım,
Yine de, ben bunu yaparken korumamın üzerinde ol. "

Teknenin kaldığı koya yavaş ve acı verici bir şekilde yürüdü,
Ama zaten bildiğimiz gibi, gitmişti. Ralph, "Kendilerini çıkardılar ve beni ölü için geride bıraktılar." Dedi.
kendine. "Şey, şükür, ben yaşıyorum!"

Çocuk üzücü bir durumdaydı. Yemeksizdi ve hiçbir şekilde
Gölün her iki tarafındaki anakara ile iletişim.

"Geçen bir tekneye işaret edemeyeceğimi görmeliyim," diye düşündü. "Öyle
Kıyıya yüzmek imkansız, özellikle şimdi bir kadar zayıf hissettiğimde
Rag. "

Ralph, adanın karşı tarafına yeni çıkmıştı,
Bir silah raporu ne zaman normal göl tekneleri geçti
kulaklarına ulaştı.

Biraz mesafeden kuzeye geldi ve kısa süre sonra birkaç tane izledi
diğer çekimler.

Martin ve Toglet mi yoksa bazı sporcular mı olabileceğini merak etti. Azimli
Öğrenmek için,
ses.

Bir orman yamasından ve kaba taşların bir tepesinden geçtikten sonra,
Bir çalılık yaban mersini çalıları geldi. O girerken bir tane daha geldi
Çekim, yüz metre uzakta değil.

Bir anda daha fazla çocuk, düzenli bir avcılık giymiş bir sporcudan kaçtı
Garb.

"Hallo, orada!" Dışarı çağırdı.

"Hallo, oğlum!" Adamı neşeyle geri döndürdü. "Benim gibi avcılık mı?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Ralph. "Evet, ben de öyleyim" diye ekledi, bayılıyor
Gülümseme-"Yardım için avlanıyorum."

"Yardım?" Sporcu silahını bıraktı. "Neden, sizin için ne var?
KAFA?"

"Kötü bir takla yaşadım. İki adam beni diğer taraftaki uçurumun üzerinden itti
adanın. "

"Söylediğin Dickens! Seni itti mi?"

"Evet efendim."

"Ne için? Seni soydular mı?"

"Hayır efendim."

"Ah, o zaman belki bir kazaydı?"

"Sanmıyorum. Nasıl kazara olabileceğini anlamıyorum."

"Şey, merakımı uyandırıyorsun. Bana hikayeni söyle-ya da istediğini söyledin
yardım. Sizin için ne yapabilirim?"

"Bir tekneniz varsa beni karaya koyabilirsiniz. İki adam teknemi aldı."

"Sonuçta seni soydular."

"Ama ceplerimden geçmediler," diye döndü Ralph.

Yumuşak bir çim knoll üzerinde oturan çocuk, hikayesini Carter'a anlattı
Franklin, sporcunun adı böyleydi. İkincisi dinledi
faiz.

"Kesinlikle garip bir olay, en azından söylemek gerekirse, genç arkadaşım. Ne olabilir
İki kötü adamın amacı mıydı? "

"Söyleyemem efendim."

"Seni sadece senin için öldürmek istediklerini hayal etmek imkansız
bot."

"Bu doğru, efendim."

"Ona bağlı, daha fazlasına kalmışlardı.
tapuyu yapmak için işe alındı. "

Ralph başladı.

"Bu olabilir!" Ağladı.

"Büyük düşman var mı?"

"Düşmanlarım var, ama hayatımı almak istemeyecek kadar kötü," diye geri döndü
Ralph ve gerçeği söylediğini düşündü.

"Humph! Şey, garip. Sanırım karaya ayarlanmak istersiniz
Mümkün olan en kısa sürede? "

"Evet efendim."

"Glen Arbor'dan geldiğini mi söylüyorsun? Sadece elinde bir kayık var ----"

"Beni her yere indirebilirsin," diye kesintiye uğradı Ralph. "Kolayca fırlatabilirim veya
ait olduğum yere geri dön. "

"Çok iyi; beni takip et."

Çocuk sporcuyu tepeden kıyıya kadar takip etti. Burada yatıyordu
Koltuklarda bir çift kürek içeren trim görünümlü tekne. Her ikisi de bir kerede içeri girdi.
Ralph bıçakları almak üzereydi, ama adam onu ​​durdurdu.

"Sıra için çok ayrıldın," dedi. "Otur ve rahat et."

"Çok naziksiniz efendim."

"Bahsetme. Sadece bu raskalları yakalayabildiğine güveniyorum ve
onları adalete getir. "

Ana kıyı yakında Glen'in yaklaşık altı mil üzerinde bir noktada kazanıldı
Arbor ve Ralph fırladı. Carter Franklin'e tekrar teşekkür etti.
nezaket ve sonra ev için başladı, yakında söyleyebileceğini düşünerek
Annesi ve arkadaşları garip masalı ve aramak için bir parti başlattı
Saldırganları için. Birçoğuna sahip olduğunu bilmiyordu
Garip maceralar tekrar Westville'e ulaşmalı.




Bölüm XXVII.

Ormanda toplantı.


Ralph, sonbaharından o kadar ağrıyor ve sertti ki çok yavaş yürüdü
Westville. Ona her eklemde ağrıyordu ve değildi
Dinlenmesi gereken yumuşak bir çimenli banka aradı. "Sadece biri bir vagonla birlikte gelirse," diye düşündü,
Oldukça kaba ormanlık yolda yukarı ve aşağı. "İsteyerek ödeyeceğim
Bir asansör için yarım dolar, parama ihtiyacım olduğu kadar. "

Çocuk annesine çok fazla egzersiz yapıldı. Olacağını biliyordu
Uzun süreli yokluğundan büyük endişeleniyor. Daha önce hiç kalmamıştı
gece boyunca evden uzakta.

Hiçbir vagon veya başka bir araç ortaya çıkmadı ve Ralph ona devam etmek zorunda kaldı.
Yürürken, yorgun ve çürük bedenini en iyi şekilde sürükleyerek
yapabilir.

Şu anda Big Silver Lake'e akan küçük bir dere geldi. Burada
Tekrar durdu, sadece dinlenmek için değil, aynı zamanda tapınaklarını yıkamak için ve
Bir içki alın, çünkü su hem saf hem de soğuktu.

Yardım edemedi ama içinde olduğu garip bir şekilde düşündü
saldırıya uğradı. Martin ve Toglet'in amacı neydi?

"Daha iyi bilmeseydim, neredeyse inanmak zorunda kalırdım
kazara, "diye düşündü." Ama bu durumda bana gelirlerdi
Yardım, yamayı almak ve onunla acele etmek yerine. "

O kadar rahat bir yerdi ki, ralph orada daha uzun süre dinlendi
başlangıçta amaçladığından. Ama sonunda ortaya çıktı ve devam etti,
Minnettarım, ev mesafesinin en az üçte birini gerçekleştirmişti.

Yol şimdi gölün civarında ayrıldı ve ormana çıktı ve
Birkaç derin vadinin karşısında. Ayrıca demiryolu pistini de geçti, çünkü orada
Glen Arbor'a inen ana hattın mahmuzuydu-bu mahmuz varlık
Çevresindeki tek demiryolu.

Ralph, eskiye bakarken parçaları geçmişti
Çevreye döküldü, onu şaşkınlıkla dolduran bir şey gördü.
Yerden ortaya çıkan iki adam vardı ve Martin ve Toglet'di!

İlk başta çocuk duyularını neredeyse hiç kredilendirebilirdi. Ama ikinci bir bakış
onu yanılmadığına ikna etti. Onlar onun iki saldırganıydı, gerçek
yeterli.

Ralph, ilerlemeyi veya geri çekilip çekilmeyeceğini bilmeden durdu. Ondan önce
Nokta, geceyi geçiren Martin ve Toglet'e karar verebilir
Squire Paget'ten ayrıldıktan sonra Shanty onu keşfetti.

Toglet, bir hayalet üzerine baktığını düşünerek bir terör çığlığı verdi. Martin
Ayrıca bir bağırdı, ama başka bir şeyden daha şaşkınlıktı.

"Bak! Bak!" Çığlık attı.

Ve uzun parmağıyla işaret etti.

"Günahkar olduğum gibi çocuk!" Martin'i patlattı.

"Bu onun hayaleti! Oh, neden ben ----"

"Kapa çeneni! Bu çocuk, söylüyorum! Biraz mucizevi içinde kaçmış olmalı
biçim. Bakın, alnına bağlı, "Martin'e gitti.

"Ama nasıl kaçabilir?" diye sordu toglet, hafifçe.

"Bu cevaplayabileceğimden daha fazla. Ama işte orada ve tüm işlerimiz için
Hiçbir şey, "diye homurdandı Martin.

"Boş ver; iki yüzümüz var," diye başladı genç arkadaşı.

"Ama beş yüz ek yok," diye homurdandı Martin. "Gitelim
ondan sonra. "

Martin öne doğru ilerledi ve her uzuvda sallanarak Toglet geldi.

Rascals'ın her biri silahını taşıdı ve ona ilerledikçe Ralph
Geri çekilmenin en iyi olduğunu düşündüm. Ne yapacaklarını söylemedi. İçin
Bildiği her şey, korkutucu işlerini bitirmeye çalışabilirler.

"Merhaba! Merhaba! Dur!" Koşmaya başlarken Martin'e seslendi.

"Ne istiyorsun?" Ralph geri çağrıldı.

"Seninle konuşmak istiyorum. Neden korkuyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun," diye döndü Ralph.

"Durmayacak mısın?"

"Sadece şimdi değil. Tren istasyonuna gel ve konuşmayı yap."

"Yapma," diye koy, alarm. "Bizi tutuklayacak."

"Olduğun yerde dur, yoksa senin için daha kötü olacak," diye gitti Martin.

Silahını kaldırdı ve Ralph'ın kafasına işaret etti.

Kötü adamın onu vurmasından korkuyor, Ralph yoldan ayrıldı ve kaçtı
bir kümenin arkasında.

Çocuğun zihninde artık en ufak bir şüphe yoktu.
iki adam. Hayatını almaları gerekiyordu ve hala atıldılar
Niyetlerini yerine getirin.

"Ormana girdi," diye bağırdı Toglet. "Neden gitmesine izin vermiyorsun?"

"Sen aptal! Eğer kaçarsa, bizim pistimizde yasa memurları olacak
Hiçbir zaman! "Martin'i boşaltır." Onu elbette yakalamalıyız! "

İleri fırladı ve kısa süre sonra çocuğun peşinden koşuyordu
Uzun bacaklar onu taşırdı.

Ralph geldiğini duydu ve bir kez daha uzaklaştı. Yamayı bıraktı
Wood ve bir saniye sonra demiryolu raylarına çıktı.

Bunu yaparken, bir lokomotif düdük duydu ve bir lokomotif geçti,
Ardından uzun bir boş yük otomobilleri.

"Şimdi onu yakalayacağım!" Martin'i Toglet'e ağladı. "Parçaları geçemez
Arabalar geçerken. "

Hangi yoldan döneceğini bilmeyen Ralph'e koştu. Piste
Kayalardaki büyük kesim yolunu engelledi ve aşağı derin bir dağ geçidiydi.

Tam o sırada, bir nedenden dolayı mühendis için görünen uzun tren
bir an için hızını gevşetti. Bir yük arabası doğrudan durdu
Ralph'ın önü, büyük yan kapılar tamamen açık.

Konuya ikinci bir düşünce vermek, çocuk arabaya fırladı,
diğer tarafta kendini dışarı çıkarmayı planlıyor.

Ama amacını gerçekleştirmeden önce tren bir pislik verdi ve
İkincisi, böyle bir hızda aşağı sınıfta yola çıktı.
Sıçrama son derece tehlikeli olurdu.

Ralph koşusu tarafından tükendi ve araba başladığında
neredeyse hiç ayakta dur. Yan tarafa yapıştı ve bir ucuna sendeledi ve sonra
Köşedeki bir yığın içine battı. Heyecan onun için çok fazlaydı
zayıf durumunda ve bayılmıştı.

Duyularına geldiğinde her şey onun etrafında karanlıktı. Garip bir whirr geliyordu
kulaklarında, araba tekerleklerinden geliyor ve ona arabanın
Hala hareket halinde.

Ayaklarına çıktı ve sonra karanlık olmasına rağmen
Arabada, dışarıda gün ışığı idi. Bunun nedeni açıktı-her ikisi de
Her iki taraftaki kapılar yalan söylediği süre boyunca kapatılmıştı
köşede.

Uzunluğunda boş arabanın kenarında yolunu hissetmekten birine ulaştı
Kapılar sadece kilitli bulmak için. Bulmak için diğer tarafa geçti
benzer bir durum. Yük arabasında bir mahkumdu ve
Binicilik nerede olduğunu bilmiyordu.

"Şey, bu çok kötü!" Kendi kendine mırıldandı, çünkü ayakta duramayacak kadar zayıf
Daha uzun, yere battı. "Ne kadar süredir sürdüğümü merak ediyorum?"

Bu, o zaman cevaplamak imkansız bir soruydu, ama onu uydurdu
Küçük bir süre, muhtemelen yarım saat veya
Daha.

Bununla birlikte, kaçtığı düşüncesinde memnuniyet vardı
Martin ve Toglet. Buna binmeleri muhtemel değildi.
Tren, bunu yapmaya meyilli olsa bile, kesinlikle şüpheli.

Yarım saat geçti ve hala araba üzerinde, yukarı ve aşağı sarıldı,
Bir zamanlar hızını gevşetmeden.

"Çok yakında durmayacağımızı bilmek istiyorum," diye mırıldandı Ralph
kendine.

Susamıştı ve ihtiyaç duymadan çok uzun sürmeyeceğini biliyordu
Hem yiyecek hem de içecek.

Bir kez daha kalkmak, topukla kapılardan birini tekmelemeye başladı
ayakkabısından. Yüksek sesle ve olabildiğince tekmeledi, ama kimse gelmedi
çağrılarını cevaplamak için.

Başka bir saatin sonunda Ralph alarmlı büyümeye başladı. Tren vardı
Bir kez durdu, ama kapıyı tekmelemek ve bağırmak kimseyi getirmemişti
onun yardımı. Yolculuğun sonuna kadar arabada kalması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu zamana kadar Westville'den kilometrelerce uzakta olmalıyız," diye düşündü. "İsterim
Doğu, batı, kuzey veya güney nereye gittiğimizi bilmek ister misiniz? Belki
Beni hiç duymadığım yoldan çıkacak bir yere indirecekler
önce."

Başka bir saat geçti ve Ralph uykulu büyümeye başladı. O koydu ve,
arabanın dibinde gevşek bir saman yastığı yapmak, almaya başladı
kolay. On dakika içinde uykudaydı.

Uyanışı kaba bir şeydi. Biri ayak parmağıyla yanına dokundu
ve dumanlı bir fenerin ışığı yüzüne yanıp söndü. "Buradan çık, sen serseri!" kaba bir ses ağladı. "Buradan çık
Bir keresinde, seni polise teslim etmeden önce! "

"Kim-ne ----" Ralph'ı kekeledi, ayağa kalktı.

Ama daha fazlasını söylemeden önce geriye doğru sarsıldı ve uçuştan çıktı
Araba karanlığa.

"Şimdi yük bahçesinden çık," dedi onu bu kadar çıkaran adam
zorla. "Atla, duyuyor musun?"

Ve o kadar tehdit edici bir şekilde taşıdığı bir sopa kaldırdı ki Ralph'a sevindim
geri çekilme.




Bölüm XXVIII.

Şehirde Ralph.


Bu kadar kaba ve beklenmedik tedaviden ne yapacağınızı bilmiyor, ralph
Eldeki büyük bir ağ geçidine doğru sendeledi. Geçti ve buldu
kendisi dar ve kirli bir sokakta, üst ucunda
kiralık ev ve salon sayısı.

"Dünyanın neresindeyim?" Elini geçerken kendine mırıldandı
Bandajın kaydığı alnının üzerinde. "Bu ne yer olabilir
olmak?"

Serin gece havası çocuğu yükseltti ve yakında daha güçlü hissetti. Ama o
Çok susamış ve yakındaki bir sokak çeşmesinde duracak kadar istekliydi
bir içki için.

Uzak bir zilin iki kez vurulduğunu duydu ve bunun saat iki olması gerektiğini biliyordu
sabah. İstemsiz yolculuğu on veya on iki saatten fazla sürmüştü.
en azından-daha önce yük bahçesinde geçirilen zamana bağlı olarak uzunluk
Gece bekçisi tarafından rahatsız oldu.

Sokak pratik olarak terk edildi, birkaç adam için tasarruf etti
likörün etkisi altında şaşırtıcı. Tüm mağazalar kapatıldı.

"Gecenin geri kalanında kalacak bir yer bulmalıyım, ne olursa olsun
İçinde bulunduğum yer, "diye düşündü Ralph ve bir düzine blok için yürüdü veya
Dahası, bir otel veya konaklama evi arıyor.

Sonunda hala kısmen açık bir yere geldi. Kapının üstünde
Altın Harflerde İşaret:

  Royal Crown Hotel,
  Yatak, gecelik 25 sent.

"Kesinlikle çok pahalı bir yer değil," diye düşündü Ralph ve içeri girdi
Uykulu bir memurun masanın yanındaki bir sandalyede dolanarak oturdu.

Giriş, katibi uyandırdı ve elde edip edemeyeceğini sordu
konaklama.

"Kesinlikle," derhal cevaptı. "Tek oda, bir dolar; iki yatak,
yetmiş beş sent; Altı yatak, çeyrek. Hangisine sahip olacaksın? "

"Herhangi bir yer benim için yapacak, temiz olduğu sürece,"
sınırlı başkentinden savurgan olmaya meyilli değildi. Toplam miktar
Cepleri altı doların üzerinde değildi, bir kısmı kayıkçıya aitti
kim çalıştı.

"Bütün yataklarımız temiz," dedi katip keskin bir şekilde. "Önceden ödeme,
Lütfen."

Ralph dörtte bir çıktı ve geçti.

"Yatmadan önce herhangi bir yerde yemek için bir ısırık alabilir miyim?" diye sordu.

"Yukarıdaki köşede bütün gece bir öğle yemeği var."

"Teşekkür ederim. Bir şey alacağım, çünkü akşam yemeğim yok.
tren ve uyumaya gitti. Bunun ne olduğunu bile bilmiyorum, "Ralph gitti
Açık.

"Yapma, eh? Burası Jersey City."

Jersey City! Mümkün olabilir! Sonra gerçekten uzun bir yolculuk yapmıştı.

Ralph, Jersey City'nin New York'tan nehrin hemen karşısında yattığını biliyordu. A
Kısa yolculuk onu büyük metropollere götürecekti. Gerçeğine rağmen
Kendini evde güvende diledi, New York'u gördüğünü düşünce onu doldurdu
zevkle.

"Anneye güvende olduğumu ve ona sahip olanları söylemeliyim
oldu ve sonra geri dönmeden önce New York'ta bir iki gün geçirin "
dedi kendi kendine. "Şehri tekrar görme şansım olamayabilirim
uzun zaman. "

Ralph, tüm gece öğle yemeğini çok fazla sorun olmadan buldu ve girdi,
Çok sayıda tablodan birine oturdu. O iyi okunan bir çocuktu ve
Bu nedenle, aksi takdirde yapmış olabileceği gibi "yeşil" olarak görünmüyordu.

Yakında bir garson ona hizmet etmeye geldi.

"Ne olacak?" diye sordu.

"Neye sahipsin?"

"Her türlü süt yemeği, çay, kahve ve istiridye."

"Bir istiridye güveç alacağım."

"Başka bir şey?"

"Sanırım değil."

Güveç yakında getirildi. Oldukça iyi biriydi ve aç çocuk yedi
Büyük bir zevkle, onunla birlikte gelen tüm krakerleri tüketiyor. Yemek yerken, kısa, şişman bir adam, kolu bir askıda yapıldı,
yere girdi ve keskin bir şekilde baktıktan sonra geldi ve yakın oturdu
Ralph'e.

"Güveç nasıl, oldukça iyi?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye döndü çocuğu.

"Tamam, o zaman. Garson, istiridye güveç."

O güveç yerken adam Ralph ile sohbet etmeye başladı. Dedi
Adı Jackson Walters'dı ve şehre yeni gelmişti
Toledo, Ohio.

"Ve çok garip hissediyorum," diye ekledi. "Şehri oldukça iyi tanıyor musun?"

"Hiç de değil. Sadece kendime girdim," dedi Ralph.

"Gerçekten! O zaman aynı teknedeyiz. Arkadaşlarla veya bir
otel?"

"Gece boyunca bir otelde duracağım."

Bu cevap Jackson Walters'ı memnun ediyor gibiydi ve yaklaştı.
aynı zamanda güveçini bitirmek için acele ediyor.

"Yeterince iyi. Belki birlikte durabiliriz. Burada oldukça yalnız hissediyorum"
söz konusu.

"Korkarım otelim senin için yeterince iyi olmazdı," diye yanıtladı Ralph,
Açıkçası. "Paramı boşa harcamak istemedim ve bu yüzden ucuz bir yer seçtim."

"Ben de ucuz bir şey istiyorum," dedi Jackson Walters. O daha çok
Ralph'in olmasa bile parası olduğu fikrinden her zamankinden memnun
harcamak için özen.

"Otel nerede?"

"Caddede bir adım. İstersen sana göstereceğim."

"Birlikte bir oda alalım," diye önerdi Jackson Walters,
restoran. "Mükemmel yabancılar arasında girmekten nefret ediyorum, değil mi?"

"Evet, ama yardım edilemedi. Çeyrek yatak aldım ve altı tane var
bir oda. "

"Humph! Altı! Bu çok fazla. İki kişilik bir oda ne kadar istiyorlar?"

"Her biri yetmiş beş sent."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim-eğer öderseniz doları ödeyeceğim
elli sent. Altı yataklı odalar aşağılık. "

Ralph bir an tereddüt etti ve sonra kabul edilebilir olduğunu söyledi. O da yapmadı
Biraz yansımadan sonra, bir çeyrek dolar için yatağın
çok iyi olabilir.

Yakında otele ulaştılar ve Jackson Walters yeniyi açıkladı
katip için düzenleme. Ralph yirmi beş sentten daha fazla para ödedi ve
Yeni arkadaşı The Dolar ve sonra onları yapmak için bir çocuk çağrıldı.
Üçüncü katta Oda No. 96.

Jackson Walters, "Beni yarım yedi yaşındayken ara," dedi. "Ne zaman bilmiyorum
Kalkmak istiyorum, "dedi Ralph.

"Bu bana uygun olacak efendim," çocuğun cevabıydı.

Genellikle daha erken bir saatte ortaya çıktı, ancak daha uzun bir dinlenmeyi hak ettiğini düşündü,
Nelerden geçtiğini göz önünde bulundurarak.

Çocuk onları iki uçlu dar merdiven uçuşuna götürdü ve odayı gösterdi,
Aynı zamanda gazı aydınlatır. Bir sürahi su getirmişti
O ve bunu yıkama standarına yerleştirerek, kapıyı arkasına kapattı
o.

Oda açıkça ama düzgün bir şekilde döşenmiş ve yatak olmasına rağmen
Çizilmiş ve eski moda, temizdi. Ralph uzun sürmedi
Soyun ve kapakların altına alın.

"Işıkla yatıyor musun?" diye sordu Jackson Walters. "Asla yapmam."

"Ben de ben"

Böylece gaz söndürüldü ve bir süre sonra Ralph'ın arkadaşı da emekli oldu.
Birkaç dakika içinde, sanki en sağlam gibi yoğun bir şekilde nefes almaya başladı
uyuklama.

Ama hepsi sahte idi. Yakında devam gibi uykuda olmaktan çok uzaktı
gösterildi.

On dakika sonra Ralph, evi hayal etmek için uykuya daldı ve
geride kaldı.

Bundan birkaç dakika sonra, Jackson Walters yataktan süründü ve
Kıyafetlerini sessizce giymeye başladı, ama büyük acele içinde. Onu giydi
Çoraplar, ama ayakkabılarını ceket ceplerine yerleştirdi.

Bu, Ralph'ın kıyafetlerini bir sandalyeye yattığı yerden aldı. İle
Dexterity daha iyi bir nedene layık, ceplerden geçerek aradı
Değerli her şey için.

Onun hain görevi yakında gerçekleştirildi. Ralph bilinçdışı uyudu ve
Jackson Walters kapıyı açıp dışarı çıktığında uyanmadı.

Hırsız yakında aşağıdaydı. Katip ofiste ayrıldı ve onun
STOCKing Ayakları Adamın binadan çıkmakta zorluk çekmedi
fark edilmeden.

Bir kez kaldırımda ayakkabılarına kaydı. "Çok fazla şey değil, ama hiç yoktan daha iyi bir şey," diye kıkırdadı
kendisi ve feribotlara doğru yol açan caddede kayboldu.




Bölüm XXIX.

Parasız.


Ralph, alışılmadık bir ses olandan uyandığında gün ışığıydı
uyumak. Oturdu ve gözlerini ovuşturdu, o anı merak ederek
oldu. Sonra meydana gelenlerin hatırlanması zihninde parladı. O
Yanına baktı ve Jackson Walters'ın gittiğini gördü.

"Giyinmiş olmalı ve beni uyumak için bırakmalı," diye düşündü. "Merak ediyorum
Ne zaman-Hallo! bu ne anlama gelir?"

Ralph, kıyafetlerini yerde bir yığın halinde, ceplerin çoğunda atlamıştı
içten dışa. Garip bir korku ile yataktan sıçradı ve aceleci yaptı
sınav. Sadece çok doğruydu-soyulmuştu.

"Bu adam daha keskin bir şey değildi!" Kendisine boşaldı. "Ne
Aptal, onun pürüzsüz dili tarafından alınacaktım! Beni yeşilimse aldı
ülkeden ve haklıydı. "

Ralph, otel sahibi için çalacak kadar bilmiyordu ve
Onu davadaki gerçeklerle öğrenin. Giysisine karıştı
En iyisi yapabildi ve bir dakika içinde yıkadı ve fırçaladı.

Ofise ulaştığında masada yeni bir adam buldu.

"Soyuldum," dedi.

"Soyuldu!" Katip diye bağırdı. "Kim tarafından?"

"Yaptığım odayı işgal eden bir adam," diye yanıtladı çocuk.

Ne bildiğini, katipin ilgiyle dinlediğini anlattı. Ama
Hotel Clerk, Ralph'ın yeşil olduğunu gördü, bu yüzden onun üzerinde hiçbir sorumluluk almadı.
kendi omuzları. Polisi bilgilendireceğini söyledi, ama muhtemelen
Jackson Walters'dan hiçbir şey duyulmazdı.

Konu yarım saat konuşuldu ve sonra Ralph yerden ayrıldı
Hırsızı izleyip izleyemeyeceğini görmek için. Öğlene kadar etrafta dolaştı
herhangi bir başarı.

"Bu henüz en kötüsü," diye mırıldandı, sonunda bir
Feribotlardan birinin yakınında durun. "Burada şehirde bir kuruş olmadan
cebim. Dünyada ne yapalım? "

Ralph New York'ta olsaydı, Horace'ı avlamak için çaba harcardı
Kelsey, köprü ihalesi olarak hareket ederken yardım ettiği beyefendi.
Beyefendi, şehirde olduğu zaman aramasını söylemişti ve vardı.
Şüphesiz ama nasıl bulunduğunu belirttiğinde kredi verebileceği şey.

Uzun zaman otele geri dönmeye ve bir şey olup olmadığını görmeye karar verdi
Jackson Walters'ı duydu. Geri döndü, sadece hayal kırıklığına uğramak için.

Ancak ziyaret biraz iyi üretken oldu. İçinde bir arkadaşı olduğunu duymak
New York, otel bekçisi ona bir çeyrek dolar verdi.
Feribot üzerinde ve onu avlarken diğer masrafları ödeyin.

Ralph yakında nehre geri döndü ve büyük bir akışla birlikte
İnsanlar, bir feribot bileti satın aldı ve teknelerden birine gitti.

Böyle bir zanaat gezisi bir yenilikti ve üzgündü.
daha uzun. Yine de tekne diğer tarafa dokunduğunda ilklerden biriydi
karaya.

Ralph şimdi New York'un büyük şehrindeydi ve Country Boy
Yardım et, ama her tarafta koşuşturma ve görünen karışıklığa bak.
Bir mucize ile Wall Street'i güvenlik içinde geçmeyi başardı ve sonra öğrenmeyi başardı
Broadway birkaç blok ötesinde, kalabalığı takip etti.
yön.

"Burası büyük bir yer ve hata yok," dedi kendi kendine. "Benim zarif, ne
Uzun binalar ve bunların birlikte nasıl kalabalık oldukları! "

Sonunda Broadway'e ulaşıldı, tüm metropolün en büyüğü
caddeler. Ralph için tüm manzaralardan en harikaydı, bu kadar çok
Arabalar, vagonlar ve kamyonlar, insanlardan bahsetmemek. Köşede durdu
Sonunda bir polis geldi ve ona devam etmesini söyledi.

Ralph, Horace Kelsey'in numarasını hatırlayamadığı için üzgündü. Sigorta
Ajan'ın kartı evdeydi ve çocuk kendini taahhütte bulunmamıştı
belleğe adresi. Broadway'de olduğunu biliyordu ve hepsi buydu.

"Sanırım bazı sigorta ofislerini sorgulayabilirim," diye düşündü,
uzunluğunda. "Karşılaştığım bir sonrakine adım atacağım. "

Aradığı bir yere gelmesi çok uzun sürmedi. O
Girdi ve Tanıtımını Tanındı.
onun istekleri.

"Horace Kelsey?" dedi katip. "Adamı bilmiyorum."

"O bir sigorta acentesi," diye devam etti Ralph.

"New York'ta çok sayıda sigorta acentesi. Diziye bakabilirsiniz.
Pencerenin yanında bu standda bir tane var. "

"Teşekkür ederim, deneyeceğim," diye yanıtladı çocuk.

Kısa süre sonra sigorta işinde erkeklerin listesini buldu. Aşağı koşmak
K's Sütunu, Kelsey, Horace, sigorta komisyoncusu adına rastladı,
Ofis adresi ve aynı zamanda ev adresi, yukarı kasaba ile.

Her ikisini de zihinsel bir not olarak, Ralph acele etti. Bir polis onu yönetti
Arkadaşının odaları olduğu uzun ofis binasına ve yakında
Yolda.

Binaya gelen çocuk ilk yolculuğunu asansöre aldı. BT
Asansörün çok hızlı hareket ettiği ve duyumun öyle olduğu itiraf edilmelidir
Onu biraz hasta etmesi olağandışı. Doğru kata çıktığında
Birkaç saniye yayında yürüyormuş gibi hissetti.

Horace Kelsey'in ofisinin cömertçe takıldığını buldu. Birkaç tane vardı
Genç beyler ve iki genç bayan daktilo. Açıkçası iş
müreffeh bir durumdaydı.

Ralph, beyefendinin kendisinin görünmediğini bulmaktan hayal kırıklığına uğradı.

"Bay Kelsey'i görmeye geldim," dedi onu selamlayan katip.

"Bay Kelsey çıktı, efendim. Sizin için ne yapabiliriz?"

"Bay Kelsey gelene kadar bekleyeceğim lütfen. İşim onunla
şahsen. "

"Korkarım ki uzun süre beklemen gerekecek," diye gülümsedi katip. "Bay Kelsey
şehir dışında. "

Ralph'ın kalbi bu duyuruda battı. Bu yardımdan emin olmuştu
Elimizdeki yakındı.

"Ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Belki de günümüzde, belki de yarın veya ertesi gün söyleyebilirim.
İşi ne zaman bitirdiğine bağlı. "

Ralph iç çekti. Katip, büyük hayal kırıklığına uğradığını gördü.

"Yarın gelip geri dönüp dönmediğini göremiyor musun?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye boşladı çocuğu. "Ama onunla bugün tanışmayı bekliyordum,"
Devam etti.

"Çok üzgünüm."

"Sakıncası yoksa, kapanmadan önce tekrar geleceğim."

"Hiç değil; ne zaman istersen gel. Saat beşe kadar açıkız
Burada."

Ralph adını bıraktı ve sonra ofisleri bıraktı. Alma zahmetine girmedi
Asansör aşağı, ancak bunun yerine dolambaçlı merdivenleri kullandı.

İkinci kata ulaşmıştı ve sokak için başlamak üzereydi
Aşağıdaki taşların üzerinde duran bir adamı gördükten sonra. Adam
Jackson Walters'dı.

"Rascal!" Ralph'i kendine mırıldandı. "Görüşmek için ne kadar şanslı
o!"

Her seferinde iki adım attı. Walters geldiğini duydu ve
etrafına baktı. Ama uzaklaşmaya çalışmadan önce Ralph ona sahipti
kolun yanında sıkıca.

"Yani seni yakaladım, değil mi?" Dedi, açık bir şekilde. "Neden-gerçekten-sen var
Benim avantajım, "Jackson Walters, soğuk bir şekilde.

"Sanırım var ve bu da iyi bir şey," diye geri verdi Ralph.

"Ben-seni tanımıyorum."

"Ne!" Şaşkınlıkla çocuğu boşaldı.

"Seni tanımadığımı söylüyorum. Bu kadar sade değil mi?"

"Şey, seni yeterince sade biliyorum. En son benimle odalı olan sensin
gece ve beni soydu. "

"'Sözüm, seni daha önce hiç görmedim. Bu olağanüstü bir hata."

"Bu konuda hata yok," diye döndü Ralph, doggly. O barış yapılmayacaktı
Hırsızın yağlı tarzıyla.

"Kolumu bırak, oğlum!"

"Yapmayacağım. Sen hırsızsın ve çaldığın şeyi iade etmelisin
Ben, "dedi Ralph.

Oldukça yüksek sesle konuştu ve bir kalabalık ikisi hakkında toplanmaya başladı. Bir
Bir polis, sorunun nedenini tespit etmek için acele etti.




Bölüm XXX.

Daha keskin.


"Burada sorun nedir?" polisi bağırdı, yolunu iterken
ileri.

"Bu adam bir hırsız," diye yanıtladı Ralph.

"Oğlan yanılıyor," diye homurdandı Jackson Walters, öfkelendi.

"Hayır, yanılmıyorum," dedi Ralph. "Benimle aynı odada uyudu
Dün gece Jersey City'de bir otel ve ceplerimden geçti ve
Ben uyanmadan önce. "

"Muhtemel bir hikaye!" daha keskin olanı boşaldı. "Englewood, New Jersey'de yaşıyorum,
Ve dün gece her zamanki gibi evdeydim. "

Polis şaşkın görünüyordu. Ralph'in ciddi tarzı onu etkiledi,
Yine de Jackson Walters yeterince dürüst görünüyordu.

"Adamında yanılmadığınızdan emin misin?" Diye sordu Ralph.

"Olumluum efendim."

"Yanılıyor," diye daha keskin. "Ben dürüst bir adamım. Benim adım
William G. Harrow ve ben Park Place'de çanak çömlek işindeyim. "

"İkinizin yapabileceğiniz en iyi şey benimle gelmektir," dedi polis.

"Nereye?"

"Polis karakoluna. Hikayenizi orada anlatabilirsiniz."

"İstiyorum," diye döndü Ralph, derhal.

"Bu bir öfke," diye bağırdı Jackson Walters. "Saygın bir vatandaş gibi
kendim istasyon evine sürüklenecek ---- "

"Sürüklenmeyeceksin, yürüyebilirsin," diye kesintiye uğradı polisi iyi
alay.

Ralph'ın diğeri olmadığı sırada gitmeye istekli olması
onu delikanlı lehine çok etkiledi.

"Hepsi aynı. Bu çocuk genç bir oyun. Beni korkutmak istedi
ona para ödemek için. Saf bir şantaj vakası. "

"Eğer öyleyse, çocuk bunun için gönderilecek," diye yanıtladı polis keskin bir şekilde.
"Sadece benimle gel, ikiniz de."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Jackson Walters ve durmadan önce o
Uzaklaştı ve Broadway'i geçmeye başladı.

Bir flaş gibi Ralph onun peşindeydi. Çocuk daha keskinleşeceğinden korkuyordu
uzakta ve para bir kez daha kaybolacak. Jackson Walters ulaşmadan önce
Araba izleri Ralph onu kolundan aldı.

"Bırak beni!" daha keskin uludu.

"Çok değil! Paramı istiyorum!" Çocuğu inatla yanıtladı.

"Orada, karışık paranı al, o zaman!" daha keskin ağladı ve kapmak
Yelek cebinden birkaç dolarlık fatura onları sokağa fırlattı.

Faturaların görüşü Ralph'ı büyük ölçüde rahatlattı. Onları almak için eğildi
Ve bunu yaparken, Jackson Walters caddenin karşısında, polis
topuklarında.

Elindeki faturalarla Ralph, kamyonların yolundan çıktı ve
Vagonlar mümkün olan en kısa sürede. Kaldırıma koştu ve parayı saydı.
On bir dolar vardı. Acelesinde Jackson Walters onu atmıştı
Başlangıçta alınan miktardan beş dolar daha fazla.

Ralph şimdi kendini yeni bir insan kalabalığında buldu. Polis ve
Sharper tamamen ortadan kaybolmuştu.

Çifti bulmayı düşünen çocuk Broadway'i geçti ve etrafta avlandı
ve aşağı ve birkaç yan sokak içine. Ama işe yaramazdı, ikisi
kaybolmuştu.

"Ben kaybeden değilim," diye düşündü Ralph, önemli bir memnuniyetle.
"Ben kazançım ve Jackson Walters parasını istiyorsa bana başvurmasına izin ver
bunun için. "

Şimdi parasını bir kez daha güvende tutması, Ralph'a biraz değil
memnuniyet. Artık göremeyeceği gerçeğinden endişe etmiyordu
Nightfall'dan önce Horace Kelsey.

Şimdi öğlen ve Ralph aç hissetti. O gelene kadar yürüdü
Girdiği temiz görünümlü restoran ve düzenli olarak çağırdı
Akşam yemeği, otuz sent. Önünde yerleştirilen her şeyi yedi,
zevk.

Masadayken durumunu yansıttı ve
görevinin annesine yazmak, ona hepsini söylemek olduğu sonucuna varmak
Bu olmuştu. Ayrıca ondan Bill Franchard'ı görmesini ve ödemesini isterdi.
Tekne kiralaması için ödenmesi gereken para ve ona hepsini söyleyin, böylece bir
Kayıp teknesini arayın.

"O zaman Bay Kelsey'i görene kadar bekleyeceğim ve ne yapacağına dair tavsiyesini alacağım
Sonra, "diye düşündü." Belki de gizemini görecek,
Olumsuz."

Restorana yakın Ralph, bir kırtasiye mağazası buldu,
bir kağıt ve bir zarf satın aldı.

"Buraya bir mektup yazmama izin verecek misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı katip. "Masada kalem ve mürekkep bulacaksınız
arka. "

Mektubunu oluşturmak biraz zaman aldı-
Söyle-ve bittiğinde, sayfa ilk sayfadan kalabalıktı
son. Sevgisini annesine gönderdi ve ona hitap etmesini söyledi
Genel Postane.

Ralph'in bir sonraki hamlesi mektubunu postaneye ve damgaya götürmekti ve
Posta. Bu yaklaşık yarım saat sürdü, ancak çocuk yolculuğa çıktı.
büyük hükümet binası ve büyük bir ölçeğin ne olduğunu not etmek için şaşırdı
Metropolitan postane işi gerçekleştirildi.

"Bu, Westville Postanesi'ni her şeyi parçalara ayırıyor," diye mırıldandı kendi kendine.
"Bay Hooker, ne kadar önemli olursa olsun, burada güçlü küçük bir figürü keser
O evde. "

Mektup postalandı, Ralph daha iyi hissetti. Annesini çok rahatlatırdı
Endişe ve garip kaybolmasıyla ilgili gizemi temizleyin.

"Parlatıcı ayakkabılar, patron?"

Gönderinin hemen dışında duran düzensiz bir bootblack sorgusuydu.
Ofis Binası.

"Bu da ne?" diye sordu Ralph.

"Parlatıcı ayakkabılar mı?

Ralph ayakkabılarına baktı ve kesinlikle ihtiyaç duyduklarını gördü
fırçalama.

"Ne ücret alıyorsun?" diye sordu.

"Beş Fer Düzenli, 'on bir petrol kaplaması."

"Beşten fazla para karşılayamam. Devam et ve elinizden gelenin en iyisini yap
O."

"Pekala, patron, ben iyi bir tane vereceğim."

Çocuk, binanın bir açısında dizlerinin üstüne düştü ve
önündeki küçük kutu. Bir saniyede iyi giyilen bir işteydi
Whiskbroom, Ralph'ın pantolonunun altındaki kiri fırçalıyor.

"Parlayan ayakkabıları nasıl seversin?" Ralph'ı merakla sorguladı.

"Beğenmiyorum, patron," doğru cevaptı. "Hayır efendim. Ama bir adam var
Bir şey ya da açlıktan bir şey yaptım. "

"Ve yapacak başka bir şey alamıyor musun?"

"Nixy. Yüz kez denedim, ama gitmedi-tüm mağazalar ve
Dükkanlar çok kalabalık. "

"Bu çok kötü."

"Belki akrabın bana bir iş veriyor?" aniden bootblack'a gitti ve o
Mavi gözlerini beklenti olarak çevirdi.

"Çok zor," diye güldü Ralph. "Kendim iş arıyorum."

"Dat çok kötü. New York'a ait mi?"

"Hayır; bu sabah yeni geldim."

"Çekmeni yok mu?"

"Çeksin? Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir arkadaş yok bir asansör vermiyor mu?"

"Bir arkadaşım var, evet."

"Zengin mi?"

"Evet."

"Den, iyi. Ama eğer çekmese olmazsa,
Eve geri dön. Bir Feller Widout New York'taki Bir Çekme, Nohow Nohow yapamaz, "
Ve bootblack, fırçasıyla birlikte ekstra bir çizgi verdi.
notlar.

"Henüz arkadaşımı göremedim. O şehir dışında."

"Diyelim ki, belki yer Kin bana bir kelime koydu."

"Adın ne?"

"Mickety."

"Mickety? Mickety ne?"

"Me Me Me Adı güç, ama hepsi bana sadece Mickety diyor."

"Peki nerede yaşıyorsun, Mickety?"

"Cherry Street'te, eski bana eski gran'mudder. O çalışamaz, 'Bende
T'ING'ler devam et. "

"Onu desteklemelisin mi demek istiyorsun?"

"Dat öyle. O en kör, Gran'ma sal."

"Omuzlarınızda iyi bir anlaşma," dedi Ralph ve onun saygısı
Kirli küçük adam, arttı.

"Dat neden anudder işine çarpmak istiyorum."

"Peki, herhangi bir açılış duyarsam, size haber vereceğim. Seni nerede görebilirim?"

"Bütün gün buradayım, patron, bir 't'ank yer fer denin' bakacaksın
benden çık. "

Ayakkabılar şimdi karardı ve Mickety ayağa kalktı. Ralph getirildi
Çeyrek dışarı ve teslim etti.

"Hepsini sakla, Mickety," dedi. "Üzgünüm, şu anda daha fazla yedekleyemem."

"Gee! Bir çeyrek! Liberal bir nazik, bu yüzden! T'Ank yer, efendim!"

"Çok hoş geldiniz," diye döndü Ralph ve o yürüdü.

Bootblack ile tekrar buluşmaya mahkum edildi ve koşullar altında
en ağır tehlikenin.




Bölüm XXXI.

Bowery'de.


Bootblack'tan ayrıldıktan sonra Ralph kendisiyle ne yapacağını pek bilmiyordu. BT
Saat neredeyse üçlüydü ve Horace'ı ziyaret etmek için hala çok erken hayal etti
Kelsey'in ofisi tekrar. Etrafta dolaşıp manzaraları görmesi sonucuna vardı ve buna göre yürüyüşe çıktı
Broadway Belediye Binası Parkı'ndan geçti ve on dördüncü sıraya kadar devam etti
Sokağa ulaşıldı.

Bu büyük cadde, muazzam mağazalarıyla onu büyük ölçüde ilgilendiriyor.
Gösteri pencerelerine bakmak için tamamen yarım saat geçirdi.

"Burada iş dünyasına ne kadar para yatırılması gerekiyor," diye düşündü. "Nasıl ben
böyle bir ölçekte tüccar olmak istiyor. Hiç olmamış kişi
İşte çok büyük olduğunu hayal etmez! "

Komşu bir saat dört saati gösterdiğinde, çocuk zamanın geldiğini düşündü
Sigorta acentesinin ofisine dönün. Yakında şehir merkezine gidiyordu.

Ofise girişinde, bir polis onu omzuna vurdu. BT
günün erken saatlerinde tanıştığı kişiydi.

"Hallo, genç adam," dedi. "Paranı geri aldın mı?"

"Evet, paramı aldım ve daha fazla önemsemem," diye döndü Ralph. "Yakaladın mı
Adam? "

"Hayır, Rascal bana kaymayı verdi. Yani parandan daha fazlasını aldın, ha?"

"Beş dolarım daha var. Ama o benim baş hayatım ve gümüş bir temperance var
rozet. Bana eşyalarımı geri verdiğinde parasını alabilir. "

"Sanırım buna kare demeniz gerekecek," diye güldü polis. "O bir
kaygan bir. "

"O, efendim."

"Şehirde bir yabancısın, alıyorum,"
Ralph'ın ülke kıyafetlerine bir bakış.

"Evet."

"Gelecekte gözlerini açıklamak istiyorsun, yoksa tekrar soyulacaksın
Çok geçmeden.

"Başkalarıyla bir odada uyursanız, paranızı hızlı bir şekilde sabitleyin.
gömlek. O zaman seni uyandırmadan alamazlar. "

"Teşekkür ederim, bunu hatırlayacağım."

"Bu daha keskin bir şekilde dikkat edeceğim ve ona ilk şansım var."

"Bu doğru; tutuklanmalı."

"Sorun, şikayette bulunacak kimsenin olmayacağı olacak,"
Polis üzerinde.

Ralph, "Hala şehirdeysem şikayette bulunacağım," dedi.

"Ama seni nerede bulacağım?"

"Bu binadaki Bay Kelsey'in ofisinde beni sor."

"Ah! Tamam," dedi barışın koruyucusu ve sonra o ve çocuk
ayrılmış.

Bir dakika içinde Ralph üst katta ofislere geri döndü.

"Üzgünüm, ama Bay Kelsey geri dönmedi," dedi katip. "İçeri girin iyi olur
yarın yaklaşık saat. "

"Teşekkür ederim, yapacağım," diye yanıtladı Ralph.

Alt katta çok hayal kırıklığına uğradı.

"Gece için bir tür uyku yeri bulmam gerekecek," diye düşündü.
"Ve bu ucuz olmalı, çünkü eğer Bay Kelsey bir gün içinde geri gelmezse
ya da iki onu görmeden eve gitmem gerekecek ve kurtarmak istiyorum
bunu yapmak için araba. Benim için boş yük arabalarına binmek yok! "Ve o
Bu çizgideki deneyimini hatırladığı için kendine güldü.

Ralph, şehrin alt ucu olduğu için pili sık sık duymuştu
aradı ve gece yatmadan önce kısa bir ziyaret ödemeye karar verdi.
set.

Yoldan geçenden Broadway'in doğrudan orada ve üzerinde koştuğunu öğrendi.
Şu anda yer alan insanlığın büyük gelgitine karşı yürüdü
Yukarı kasabaya doğru.

Kale Bahçesi'nin küçük parkına ulaşması çok uzun sürmedi ve
göçmen ofisleri ve burada bir göz atmak için bir bankta oturdu
Körfez ve ayrıca tüm içinde hareket eden çeşitli insan türlerinde
Talimatlar.

Ralph hareket ettiğinde karanlıktı. Kaldığı süre boyunca iki genç duymuştu
Erkekler Bowery'den ve orada görülecek birçok garip manzaradan bahsediyor,
Özellikle akşamları.

"Şimdi ve yatmadan önce yapacak hiçbir şeyim yok," diye düşündü. "Bir
Bowery'yi yukarı doğru gezin ve görülmesi gereken her şeyi al. Böyle bir yerde
New York olarak, istediğim zaman ucuz bir otel bulmak yeterince kolay olacak
emekli olmak."

Bu yüzden pili bırakarak Park Row'a gitti ve devam etti
Bowery'ye ulaşılana kadar.

Bowery, akşamın bu erken saatlerinde bile insanlarla yaşıyordu.
Erkek ve kadınların çoğu çok şüpheli karakterdi ama Ralph
Bunu bilmiyordum. Görülmesi için her şeye bakarak yürüdü. Şu anda önünde asılan bir giyim kuruluşuna geldi
Çok düşük rakamlarda işaretlenmiş bir takım takımlar. Onları incelemek için durdu,
ve dışarıda bir satıcı veya "çektirme" yaparken bunu neredeyse hiç yapmamıştı
çağrılır, ona yaklaştı.

"Güzel takımlar, ha?" Dedi, hoş bir şekilde, elini Ralph'ın üzerine koyarken
kol.

"Öyle görünüyorlar," diye döndü çocuğu.

"İçeri gel ve bir tane dene."

"Hayır, teşekkür ederim; geceye değil."

"Sana hiçbir maliyet olmayacak; hadi," diye ısrar etti adam.

"Geceye almayı umursamıyorum."

"Sorun değil; sadece onları deneyin ve sana ne kadar güzel göründüklerini görün."

"Teşekkür ederim, ama seni rahatsız etmeyeceğim," ve Ralph uzaklaşmaya çalıştı.

Ancak "Çekme" onu kolayca kaybetmeyecekti. Ticaret vardı
O gün onunla kötüydü ve bir şey satması gerektiğini hissetti ya da
Kuruluşun sahibi ile pozisyon tehlikede olacaktır.

"Malları göstermek için bir sorun değil, sevgili efendim; hemen içeri gir," dedi ve,
Ralph'ın gitmesine izin vermek yerine, onu açık mağaza kapılarına doğru itti.

"Ama satın almak istemiyorum," diye ısrar etti Ralph,
doğru muamele görülüyor.

"Senden satın almanı istemedim, sevgili efendim. Isaac sadece bu genç beyefendiyi göster
Dokuz ve on dolar için bu güzel tüm güzellik takımlarından bazıları. "

Bir keresinde yağlı bir yaşlı Yahudi öne çıktı, ellerini ovuşturdu.

"Chust Sthep buraya geri döndü," dedi genişçe gülümseyerek. "Sana gösteriyorum
New York'taki en büyük pargainler. "

"Ama yapmayı umursamıyorum ----" tekrar Ralph başladı, ama Yahudi onu kısa kesti.

"Ve büyük bir pargain için Dese takım elbise aldı" dedi. "Da vos aslen
Yirmi dolarlık satış. Yani Efey von oy alıyor von of Dem takım elbise on veya
Der Burchase Brice'de Elefen Doları. "

Ralph'i mağazanın arkasına geri acele etti ve bir tride elimde
Yarım düzine takım, az ya da çok soluk ve son derece şüpheli
malzeme.

"Der ceket ve yelek üzerinde deneyin," dedi. "İşte Rachel, Hold Der Young
Beyefendinin ceketi 'onu mükemmelliğe sığdırana kadar yelek',
karısı, ortaya çıkan.

"Ah, Isaac, on iki için Dem Peautiful Allvool takım elbise satmak utanç verici
Dolar! "Diye bağırdı, dehşete düştü.

"Vos Dem'i dokuz ve on dolar için sattım," diye döndü Isaac.

"Oy, Dem'i tekrar azalttın mı?" Ağladı, iyi bir korku içinde.

"Yah, ben vos Haf Der Monish'e gittim."

"Der Vorld'deki en büyük pargain satışı vos der!" diye bağırdı kadın. "Sen
Süren iki takım elbise almalı, "Ralph'a gitti.

Bu arada kocası Ralph'i ceketini çıkarmaya çalışıyordu ve
yelek. Uzun zaman başarılı oldu ve bir tride mağazadan birinin bir parçası vardı
sırtında takım elbise.

"Ach! Zarif bir uyum oy!" Derin hayranlıkla ağladı. "Vos gibi chust
Sipariş vermek için yapılmış! "

"Peautiful! Peautiful!" karısına katıldı.

"Der Bants üzerinde deniyor musun?" diye sordu Yahudi.

"Hayır," diye döndü Ralph, kesinlikle.

"Daha iyisin. Da, Der Coat kadar velle'e uymayabilir."

"Ama satın almak istemiyorum," diye bağırdı Ralph, umutsuzca.

"KDV?" eski Yahudi çığlık attı. "Ve Dot takım elbise çok zarif bir şekilde uyuyor!"

"Tabii ki Dot takım elbise alıyor," diye koy. "Daha çok oy veriyor, hey?"

"Başından beri satın almak istemedim," diye döndü Ralph. "Bana ceketimi ver ve
yelek."

Ve mağaza ceket ve yeleğini çıkararak onları bir tezgahın üzerine fırlattı.

"Sen bir aptalım var!" Eski Yahudi'yi çığlık attı. "Dem kıyafetlerini dene dene
için hey? Dot Suit Chust size uyuyor-Vonts Chust'un oyu. Dem'i tamamlıyorum
Ve sen Dem için koylar ve daha çok noddings diyorsun! Goots satmak için burada vos-değil
kandırılmak için Mit! "




Bölüm XXXII.

Yeni istihdam.


Ralph şehrin yollarına daha aşina olmuştu ve özellikle
şu anda uğraşması gereken tüccarların yollarıyla
Yahudi'nin öfkesinin ancak
Onu istemediği bir takım elbise satın almaya korkutun.

Bowery, tarif ettiğim gibi dükkanlarla doludur ve birçoğuna rağmen
Yapılan protestolar, "Puller-in" ve ortakları
güzelleşmek. Yoldan geçenlerin dörtte üçünden fazlasında
Ne kadar zor olursa olsun, satın almaya zorlandıkları mağazalara katıldı
öfkeye karşı protesto.

Ama konunun gerçek gerçeklerinden habersiz olmasına rağmen, bir şey
Ralph'a açık. Satın almak istemiyordu ve zorlanmayacaktı
bunu yapmak.

"Ben aptalca gelmedim," dedi. "Dışarıdaki adamın ısrar etti
İçeri gelip şeyleri denemem gerektiğini, ancak ona yapmadığımı söylememe rağmen
Satın almak isterim. "

"Dot tamam-ben wrap bir takım elbise ve sen Dem için koy."

"Fazla değil!" Ve Ralph'ın öfkesi artmaya başladı. "Bana ceketimi ve yeleğimi ver!"

Makaleler için bir çizgi yaptı, ancak onları güvence altına almadan önce
Karısı onları ulaşamayacağı şekilde çırpmıştı.

"Isaac'ı kandıramazsın," diye bağırdı. "Der takım elbise için körfez ve den
Dem Pack'e giriyorsun-daha önce değil. "

"Şimdi onları geri alacağım!" diye bağırdı Ralph, gözleri tehlikeli bir şekilde yanıp sönüyor.
"Onları bana ver!"

Kadın tezgahın arkasına koştu, ama ondan sonra yaptı. Tuttu
Ceket ve yelek ve direncine rağmen, onları kavramasından büktü.
Bir saniyede onları bir kez daha açıkladı.

"Cehennem! Hellup!" Kadını çığlık attı.

"Benim karısına dokunma!" eski Yahudi'yi ulaştırdı.

"Samuel, buraya gel ve fadder ve çamurunu cehenneme çek!"

"Çekme", mağazanın dışından yargılamaları izliyordu,
Ve şimdi koşmaya geldi. Büyük, kaslı bir adamdı ve yukarıda değil
vesileyle talep ettiğinde kabaca hareket etmek.

"Buraya bakın, anneme çarparak ne demek istiyorsun?" Cesurca bağırdı.
"Kendini kilitlemek ister misin?"

Bu konuşmaya cevap vermek yerine Ralph,
Giyim kuruluşu. Bir kavgaya girme arzusu yoktu
tesisler. Şimdi kıyafetleri vardı, kadar çabuk çıkmak istedi
olası.

"Sthop! Sthop!" eski Yahudi çığlık attı. "Var vos gidiyor musun?"

Hala Ralph cevap vermedi. Öne giden yol engellendi. Ama bir arka
Küçük bir avluya giden kapı açıktı ve buna doğru koştu.

"Der Pack'ten çıkıyor!" diye bağırdı kadın. "Onu sthop, Isaac!"

"Koş, Samuel!" Isaac'ı çığlık attı ve oğul öne doğru daraldı, ama çok geç
Çıkışını yaparken Ralph'ı durdur.

Ralph bahçeyi hem küçük hem de son derece kirli buldu. Ötesinde başka bir şeydi
Bahçe ve çitin üzerinden bakarak, çocuk bir açık koridor gördü
sokak.

Tereddüt etmeden, Samuel topuklarına yakındı, Ralph kaldı
çit. Genç Yahudi takip etmeden önce koridorun içindeydi.
Bir dakika sonra bir sonraki sokaktaydı ve kalabalığın içinden geçti
bloğun sonuna doğru. Hızlı temposunu durdurmadı
Mahalle arkasında iyi bir mesafe kaldı.

"Şey, bu henüz yaşadığım en denenmiş deneyim," diye mırıldandı
Kendisi, sonunda nefesini yakalamak için yavaş bir yürüyüşe çıktı. "Onlar
İnsanlar hırsız değil, ama yanında. "

Ralph, Bowery'den çok tiksinmişti-gerçekte çok güzel
İçindeki iş yerleri-bir sonraki köşede caddeyi bıraktı.

Saat dokuzda kendini Brooklyn Köprüsü yakınlarında buldu.
Burada ucuz ama düzgün görünümlü bir otel ile karşılaştı. Girdi ve nişanlandı
En üst katta elli sent için yalnız bir oda ve kısa bir süre sonra
Emekli ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu.

Çocuk, onun için atanan zamandan çok önce tekrar sokaktaydı.
Bir sonraki çağrı Horace Kelsey'nin ofislerinde. Yapacak hiçbir şeyi yok, o
Köprü ve Brooklyn'e bir yürüyüş yaptı ve geri döndü. Bu ona bir
her iki şehrin muhteşem manzarası ve ona kadar bir zevk aracı verdi
Çağrı yapma zamanı gelmişti.

Kendini son dereceye kadar fırçalamış ve başka bir parlaklığa yatırım yapmıştı
Ayakkabıları ve temiz bir yaka ve kravat için, şimdi, kıyafetleri olsa bile
Bir veya iki yerde yıpranmış ve yırtılmış, yine de oldukça görünüyordu
saygın.

"İçinde," dedi katip, Ralph ofislere girdiğinde ve bir sonraki
Moment Horace Kelsey öne çıktı ve elinden salladı. "Bu beklenmedik bir zevk," dedi sigorta acentesi. "Benim içine adım at
özel ofis "ve yol açtı, Ralph'ı bir koltuğa gösterdi ve
kapı. "Memurum bana dün aradığını söyledi."

"Bu tamamen beklenmedik bir yolculuk, Bay Kelsey,"
görünüşü için özür dilerim. "Başladığımda, biteceğimi bilmiyordum
New York'ta. "

"Aslında!" Ve beyefendi merakına baktı.

"Anlatmak için çok uzun bir hikayem var," diye devam etti Ralph.

"Evet? O zaman bir kerede duymama izin verin. Önümüzdeki saat için boş zamanlarda olacağım."

Ralph'in başlaması oldukça garipti, ama o kadar uzun sürmedi
maceralarının resitalinde ve büyük yanlış olan
ona yapıldı. Horace Kelsey, nadiren bir yorumla dinledi.
Bitirdi.

"Şey, Ralph, dürüst bir çocuk olduğunu bilmeseydim, olmazdım
İnanın, "diye bağırdı sonunda.

"Kendim pek inanamıyorum, Bay Kelsey. Neden bu iki adam saldırdı?
Ben?"

"Bu büyük bir gizem. Blöfün üzerindeki düşüşten sonra onlarla tanışmamış olsaydın
Bu düşüşün kazara olması gerektiğini söylemeye meyilli olurdum. Ancak,
Olduğu gibi, şüphesiz, önceden hazırlandı. Ve senden eminsin
Erkeklerle daha önce hiç tanışmadın mı? "

"Ben."

"Postaneyi soyanlar olamazlardı ve
Yetkilileri yoluna koyduğunuz için kızgın mı? "

"Hayır efendim; bu olayla ilgisi olduğuna inanmıyorum."

"Percy Paget onları ona koyamadı mı?"

"Bunun kadar ileri gideceğine inanmıyorum-kavgamız hayır
olduğundan daha kötü. "

"Sana inanıyorum. Yine de bir neden olmalı," diye ısrar etti Horace
Kelsey. "Erkekler sadece eğlenmek için hayat almaya çalışmıyorlar."

"Orada sana inanıyorum efendim."

"Mesele şu ki-yoldan çıkmış olsaydın ne kazanabilirler?"

"Bilmiyorum."

"Kağıtları eksik olan mülkiyeti iddia edebilirler mi?"

"Hayır efendim; mülk anneme ait-en azından bence öyle."

"Baban bunu sana isteyebilirdi."

"Bu durumda annem bana bunu söylerdi."

"Bir kerede Westville'e geri dönmeli ve bir arama yapmalısın. Senin
Anne yokluğunuzdan endişe edecek. "

"Ona zaten yazdım, ona her şeyi anlattım. Kullanımını görmüyorum
Şimdi geri dönüyor. Bu adamlar büyük olasılıkla atladı. "

"Bu doğru."

"Ve şimdi New York'a gelmiştim, etrafa bakacağımı sanıyordum
Geri dönmeden önce. Bir daha şansı bulamayabilirim. Ayrıca, sadece bir
Zevk yuvasını çalışan göllerde iş ve grev yapmak istiyorum
Eğer olması gerekiyorsa daha iyi bir şey. "

"Anlıyorum," diye gülümsedi Horace Kelsey. "Şey, elimden geleni yapacağım söz verdim ve ben
Seni hayal kırıklığına uğratmayacak. Size burada ofisimde istihdam vereceğim
Bir şeye daha iyi vurabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim. Senin için çalışmayı tercih ederim."

"Yeni bir iş serisi için başka bir katipe ihtiyacım var ve senden hoşlanırım
uygun olmak. Ama New York'ta kalmalısın. Annen nasıl isterdi
O?"

"Beni özlerdi efendim, ama eğer iş ödenirse onun gelmesi için gönderebilirim
ve Westville'deki yeri kiralayın. "

"O zaman gelmeye hazır olduğunuzda kendinizi meşgul olarak görebilirsiniz.
iş. Ve bu arada, "Horace Kelsey aceleyle devam etti, bir
kapıyı çal, "işte görmem gereken bir beyefendi var.
Yine bir saat, olur mu? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Ralph ve beyefendiyi daha uzun süre gözaltına almamak için eğildi
Kendini dışarıda, servetinin aldığı ani dönüşten çok memnun.

Oğlan o sırada Westville'de ne olduğunu görebilir miydi?
Bu kadar memnun olmazdı, ama bunun yerine ilk alırdı
Eve Tren.




Bölüm XXXIII.

Squire Paget'in hareketi.


Ralph'i kısa bir süre için bırakalım ve Westville'e geri dönelim ve ne
yokluğu sırasında o yerde meydana geliyordu. Tabii ki, çocuk yaptığında
Akşam Big Silver Lake gezisinden dönmeyen Bayan Nelson
yokluğundan çok endişeleniyor. Akşam yemeğini beklemedikten sonra yalnız aldı
görünüşünü yapması için saat sekiz ve sonra aşağı indi
Oğlunun bağlama alışkanlığı içinde olduğu köprü.

"Ralph bir şey gördün mü?" içinde oturan Dan Pickley'den sordu
Ofis, o gün için geçiş ücretlerini sayıyor.

"Hayır," diye döndü, kısa bir süre sonra ve sayımına devam etti.

Onu rahatsız etmek istemeyen dul, daha fazla dedi. Gözlerini süzdü
toplama karanlığını görmek için, ama olabilecek bir tekne değil
Doğru görünürde ortaya çıktı.

Yaklaşık bir saat bekledikten sonra kulübeye döndü. O kadar oturdu
Saat on iki, izliyor ve bekliyor ve yatağa gitti.

"Bir şey olsaydı bana haber verirlerdi," dedi kendi kendine.
"Bir parti çıkarmış ve gözaltına alınmış olmalı. Kesinlikle gelecek
öğlene geri dön. "

Ama yarın geldi ve sabah kimse olmadan yavaşça geçti
sıkıntılı kadının yanına geliyor.

Akşam yemeğinden sonra artık gerginliği taşıyamazdı. Giyinmek ve koymak
Kaputunda Glen Arbor'a yürümeye başladı.

Yolda araba kullanan komşulardan biriyle tanıştı ve ona bir
vagonunda otur. Teklifi memnuniyetle kabul etti, çünkü değildi
Uzun bir mesafe yürümeye alışkın.

"Sık sık Glen Arbor'a gitmiyorsun, sanırım," dedi komşu
Çiftçi Wilkins adında.

"Hayır," diye yanıtladı, "Ralph'a ne olduğunu göreceğim."

"Ralph! Onunla ilgili ne var? Kaç?"

"Umarım hayır Bay Wilkins. Ama dün gece bir geziden dönmedi
Göl ve ben endişeliyim. "

"Belki de geri dönemedi çünkü çok ileri gitti ve rüzgar öldü."

"Bütün gece iyi bir esinti vardı."

"Öyle, dul. Umarım, Ralph'ı iyi bulursun."

"Ben de öyle," diye döndü Bayan Nelson.

Bill Franchard'ın tekne evinin nerede olduğunu çok iyi biliyordu ve ayrıldıktan sonra
Bay Wilkins, hızla yürüdü. Neyse ki, franchard'ı kıyıda buldu,
teknelerinden birini tamir ediyor.

"Ralph nerede Bay Franchard?" diye sordu aceleyle.

"Bilmek istediğim şey bu, Bayan Nelson," diye yanıtladı kayıkçı. "O
Dün sabah çıktığından beri gelmiyor. "

"Çok uzun süre dışarıda kalmasını bekledin mi?"

"Hayır, yapmadım. Geçen akşam onu ​​arıyordum."

"Kimi çıkardı?"

"İki beyefendi, inanıyorum. Nişanımı kendisi yaptı. Kim olduğunu bilmiyorum
onlar."

"Nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Gölden çıktılar, bu yüzden Jack Harper diyor. Belki de atıyor olabilirler
Adaların çevresinde. Bazen bu sporcular umursamıyor
Eve karanlıkta gel, ama gece boyunca kamp yapma eğlencesini istiyorum. "

Bu son açıklama Bayan Nelson'a biraz rahatlama sağladı. Varsayım
Doğru, Ralph tamamen güvenli olabilir.

"Umarım yakında geri gelir," dedi. "Etrafta kalmamın sakıncası var
Bir süredir tekne evi? "

"Neden, hayır, Bayan Nelson; kendinizi evde yap," diye döndü Franchard,
yürekten. "Burada çok iyi bir konaklamamız yok, ama onlar gibi
hoş geldiniz. "

Dul oturdu ve kayıkçının zanaatını onarmasını izledi. Böylece bir saat
geçti. Sonra sudan bir dolu geldi.

"Ahoy orada, Franchard!"

Kayıkçı başını kaldırdı ve bir kayıkta genç bir adam gördü.

"Hullo, Evans!" Geri aradı.

"Diyelim, teknelerinizden biri Mack's Meadow'a karaya çıkıyor,"
Kayanda.

"Teknelerimden biri! Hangisi?"

"_Minnie_. Onu geçerken gördüm ve sana anlatacağımı düşündüm
o. O oraya bağlı değil. "

"Benim zarif! Bu ne anlama gelebilir?" diye bağırdı Bayan Nelson. "Tekne buydu
Ralph vardı, değil mi? "

"Öyleydi," diye döndü Franchard. "Bu kayıkta atla, Bayan Nelson ve biz
Çayıra gidin ve tekneye bir göz atın. "

Bir çift kürek için koştu ve kısa süre sonra ikisi sudaydı. Mack's
Meadow yarım milden daha az uzaktaydı ve uzman olan Franchard
kürekçi, kısa süre sonra tekneyi ona çekti.

"_Minnie_ var, yeterince!" diye bağırdı,
küçük bir nokta. Ve yamaçın suda yarı saklandığı yere ve yüksek olduğunu işaret etti.
çayır çimen.

"-gemide biri var mı?" diye sordu Bayan Nelson, titreyen bir tonda.

"Ruh değil."

"Ah, Bay Franchard, ne olduğunu düşünüyorsunuz?" patladı.

"Söyleyemem, bayan. Gemiye gidip etrafa bir göz atıncaya kadar bekle."

Franchard yakında yamaçtaydı. Her şey yolunda görünüyordu
Döşemede çamurlu ayak izleri olmasına rağmen
koltuklar. Martin ve Toglet, liderlik etmesi gereken hiçbir CLEW'nin iyi özen göstermişti
kimliklerine geride bırakılmalıdır.

"Ralph'a ait bir şey görüyor musun?" diye sordu Bayan Nelson.

"Bir şey değil."

"Tekneyi burada terk ettiğini düşünüyor musun?"

Kayıkçı yavaşça başını salladı.

"Keşke evet diyebilseydim Bayan Nelson," dedi. "Ama sanmıyorum.
Buralarda ıslak, ve böyle olduğunda hiçbir anlamı olmazdı
Yakınlarda birçok kuru iniş yeri. Büyük olasılıkla başka bir yere indi ve
Tekne ondan uzaklaştı. "

Dul bir başlangıç ​​yaptı.

"Ah, adalardan birine inmemiş olabilirler ve yuva
Onlardan uzak mı? "Diye bağırdı.

"Yaratılışla! Bu olabilir!" Fricted Bill Franchard. "Asla düşünmedim
daha önce. "

"Keşke öğrenebilseydik. Çok endişeliyim. Bir şey bana bunu söylüyor
Ralph güvenli değil-ona bir şey oldu. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Bayan Nelson. _Ariel_ alacağım ve yelken açacağım
Adalara ve etrafına bir göz atın. "

"Bu öğleden sonra gidecek misin?"

"İstersen, evet."

"Yapıyorum, çok fazla."

"O zaman bir dakika daha boşa harcamayacağım. Belki de devam etmek istersin?"

"Yapardım," diye döndü Bayan Nelson, yasaklayamayacağı bir korkudan etkilendi.

Franchard, yamayı tekneye geri çekerken zaman kaybetmedi. On
Dakikalar sonra o ve dul, rüzgar kadar hızlı gölü yukarı çıkıyorlardı
onları taşırdı.

Adalara ulaşıldığında akşamlara doğru ilerliyordu.

"Onları herhangi bir yerdelerse arayacağım," dedi Franchard ve
Akciğerlerinin tepesinde birçok kez bağırdı.

Cevap gelmedi ve bir süre yelken açtıktan sonra geldiler
Üç üst adanın yanında çapa.

"Eğer herhangi bir yere inerse, buraya indiler," dedi kayıkçı. "Çok uzun
Çevrede olduğumuz gibi, etrafına da bir göz atabiliriz. "

Şansa sahip olacağı gibi,
uçurum. Kayalara sıçrarken, Bayan Nelson bir başlangıç ​​yaptı.

"Nedir?" arkadaşını çabucak ağladı.

"Ah, Bay Franchard, bak!" fakir kadını çığlık attı. "Ralph'in balıkçılığı
havlu ve üzerinde kan var! "

Ve konuşurken nesneyi kaldırdı.

"Onun olduğundan emin misin?"

"Olumluyum. Oh, eminim korkunç bir şey oldu."

"Belki de değil, Bayan Nelson. En iyisini umalım ve daha fazla arayalım."

Bayan Nelson uzun bir iç çekti. Kalbi göğsünde ağırdı.

İkisi akşam vakti aradı, ama başka bir şey bulunamadı.

Sonunda Glen Arbor'a döndüler ve orada başka bir soruşturmadan sonra
Ralph, zavallı dul yavaşça evine geri döndü.

Tamamen secde edildi ve tüm gece odaları izledi, izliyor
Ve oğlunun dönüşü için boşuna bekliyor.

Ralph'in ortadan kaybolma haberi yayıldı ve birkaç parti çıktı
onun için av. Söylemesi garip, partilerden biri Squire Paget içeriyordu.

Squire, kendi özel bir teknede adalara çıktı. O kaldı
Muhtemelen yarım saat var. Sonra geri döndü ve Nelson'ı aradı
kır evi.

"Çok kötü, Bayan Nelson," dedi. "Ama ben var, korkarım, çok kötü
Sizin için haberler. "




Bölüm XXXIV.

Sıcak suda squire.


Okuyucunun iyi bildiği gibi, Squire Paget ve
Nelson. Squire, Ralph ve annesine adil davranmamıştı ve
Ona büyük bir güvensizlik ile bakmaya meyilliydiler.

Yine de Squire, sahip olduğu duyuru ile kulübeye girdiğinde
Aktarmak için kötü haber, dul tüm geçmişi unuttu ve onu sorgulamaya başladı
hevesle.

"Kötü haberlerin mi var?" Saldırdı. "Sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm," diye döndü ikiyüzlü bir tonda
sempati.

"Peki bu nedir?" Devam etti, göğsü şiddetli bir şekilde yükseldi.

"Dua et, kendini sakinleştir, hanımefendi."

"Bekleyemiyorum, Squire. Ralph'ın haber var! Zavallı çocuk-var
---- "

Daha fazla alamadı.

"Vücudu henüz bulunmadı, Bayan Nelson."

"O zaman öldü!" Çığlık attı ve bir swoon'a düştü.

Neyse ki bir komşu şu anda geldi ve bu iyi kadın,
Squire tarafından yardım edilen, kısa süre sonra dul eşi yeniden canlandırdı. On dakikanın sonunda o
Bir sandalyeye oturdu, yüzü bir çarşaf kadar beyaz.

"Söyle bana-hepsini anlat," diye soluk soluk.

"Maalesef anlatacak çok şey yok," diye döndü Squire'ı sorunsuz bir şekilde.
"Başkalarıyla birlikte adalara kaldım ve güçlü buldum
Beni Ralph'ın uçurumun üzerine düştüğüne inandıran kanıtlar. "

"O zaman öldürüldü!" komşuyu patlattı.

"Büyük olasılıkla Bayan Corcoran. Uçurum yüz metreden daha yüksekliğinde,
Ve aşağıdaki kayalar keskin. "

"Ama vücudu-ne?" Bayan Corcoran'a sordu, Bayan Nelson
tek kelime söyleyemiyor.

"Vücudu, etrafında süpüren akım tarafından gerçekleştirilmiş olmalı
Ada, özellikle son zamanlarda olduğu gibi bir esinti sırasında. "

"Bu doğru olmalı," diye bağırdı Bayan Nelson, gözyaşlarına boğuldu. "Onu buldum
Balıkçı havlu ve bu kanla kaplıydı. Oh, benim zavallı Ralph! "

Ağlamaya uyum sağladı ve o eyalette Paget onu terk etti
Bayan Corcoran'ın dikkatine. Ayrıntılara girmeyi bekliyordu
Araması, ama açıkça, şimdi gerekmiyordu.

"Sanırım planım iyi çalışacak," dedi kendi kendine yürürken
Hızla ev. "Yazık ki acele etmeliyim ki, ama bunu yapmadığım sürece
Değerli mülk parçası parmaklarımdan kayabilir. "

Bir an için Squire'ın vicdanı, sahip olduğu şey için onu rahatsız etmedi
Tamamlandı. Sadece kazanılacağını düşündü-istediği paranın
yapmak.

Tabii ki, Ralph'ın gerçekten öldüğünü hayal etti. O olurdu
Öfkeli gerçek gerçeği biliyordu.

Ama bir uyanış el ele yakındı. Ertesi gün geldi
Squire postanede idi.

Sahip olduğu çeşitli harflere bakarak bir köşede duruyordu
Katip Henry Bott'un birkaç kelimeyi bir
Bir mektup yayınlamak için gelen emekçi adam.

"Ralph Nelson hakkında gizemli mi?" adı olan adam
Fielder.

"Öyle," diye döndü Bott.

"Henüz onunla ilgili bir haber var mı?"

"Hiçbiri, üç üst adadaki uçurumun üzerine düştüğü hariç,
vücut yıkandı. "

"Dul bu konuda kötü hissetmeli."

"Elbette."

"Yazlıkta duracaktım, ama Eastport'a gitmeliyim."

"New York'tan Bayan Nelson için yeni bir mektup geldi," diye devam etti
Bott. "Sanırım ona gönderebilirim. Bir çeşit haber olabilir
duymak isteyebilir. "

Bu kelimelerle Squire her zamankinden daha dikkatli hale geldi. Kim biliyordu ama
Mektup, dul kadının sahip olduğu eksik kağıtlara ne ifade edebilir?
Reklamı mı?

"Bayan Nelson için bir mektubun olduğunu söyledin mi?" diye sordu, adım atarak
pencere.

"Evet."

"Yere iniyorum. İstersen ona götüreceğim."

"Tamam, Squire; işte öyle," diye döndü Bott ve teslim etti
Epistle.

Squire paget bir kerede binadan acele etti ve
Nelson yazlık. Ama bir kez köyün ötesinde bir kez dönüştü
by-set.

Burada mektubu incelemek için durdu. Çok sıkı mühürlenmedi ve
Arkadaki müsilaj üzerinde nefes alarak yakında açmayı başardı
zarfı yırtmadan.

Ralph'ın annesine mektubuydu ve şu an için Squire Paget öyleydi
O zamanlar orada çökme tehlikesi altında olduğunu şaşırttı. Sendeledi
bir taş ve üzerine düştü.

"Canlı!" Kendisine mırıldandı. "Canlı! Ve Rascals onun öldüğünü söyledi!"

Mektubu bir kez değil, birkaç kez dikkatlice okudu. Nasıl olduğunu gördü
Martin ve Toglet, Ralph'i ondan almak için iki kez başarısız olmuşlardı.
Sonsuza dek yol.

"Scamps! Boş yük arabasına bindiğinde hayatta olduğunu biliyorlardı!
Neden geri dönüp bana söylemediler! Sanırım bunu almayı bekliyorlar
Chambersburgh'da benden beş yüz dolar! Sadece görene kadar bekle
onlara!"

Squire Paget mektupla ne yapacağını bilmiyordu. Eğer yok ederse
Dul onun için bir mektup duyduğunu duyamaz ve ondan isteyemez mi?

Ve yine de ona mektubu verirse, bu arsanın sonu olurdu
Ona karşı-bütün kek hamur olurdu.

Zaten Ralph'i yoldan çıkarmak için yeni bir plan, zihninde oluşuyordu,
Martin ve Toglet'in gerçekten kararlaştırıldığı gibi yapmaya çalıştıklarına dayanarak.
Belki de çağrılırsa başka bir deneme yaparlardı.

"Bu mektup işini düzelteceğim," dedi.

Kendi postası arasında New York kuru iyilik evinden bir genelge vardı,
Büyük bir yaz ortası pazarlık satışına dikkat çekmek ve siparişleri talep etmek
şehir dışı patronlardan. Bu genelgesel squire şimdi
Ralph'ın mektubunu içeren zarf. Aldatmayı daha fazla yapmak için
Tamamen, Squire stilografik kalemini çıkardı ve geçti.
adres, el yazısını biraz değiştirmek, böylece olmayabilir
tanındı.

Sonra, gerçek mektubu kendi arasında saklayarak,
Nelson Cottage, burada Bayan Corcoran ile sahte mektuptan ayrıldı,
kapıya.

"Haberleri olabileceği için getireceğimi düşündüm" dedi.

Bayan Nelson mektubu verildi. Aceleci bir sınav verdi ve
Onun büyük hayal kırıklığına göre, sadece bir reklam olduğunu bulmak,
Bir kenara attı; ve böylece oğlunun iletişimi,
Bağlı, ona asla ulaşmadı.

Squire, planını ilerletmek için hiçbir şey yapılamayacağını öğrendi.
Sonra, dul söz konusu olduğunda. Yani kulübeden ayrıldı, aldı
Chambersburgh için akşam teknesi.

Martin ve Toglet'i tam olarak nereden arayacağını biliyordu,
Demiryolu tarafından bir Yukarı Göl Town. Moda bir kulüp evindeydi,
Şehrin sporlarının çoğunun toplandığı salon ekli.

Martin'in bir şans oyunu oynayan bir masada oturduğunu gördü ve bir kerede
onu dışarı çıkması için harekete geçirdi.

"Nedir?" diye sordu Martin, ama yüzü çok rahatsız olduğunu gösterdi.

"Yeterince iyi biliyorsun," diye döndü Squire, keskin bir şekilde. "Ralph Nelson
Canlı ve iyi! "

"Asla!" diye bağırdı Martin, biraz sürpriz oldu.

"Öyle ve biliyorsun," diye gitti Squire, soğuk bir şekilde.

"Neden, uçurumun üzerinden geçti ----"

"Ve kaçtı."

"Kaçtı!"

"Evet, biliyorsun, çünkü bundan sonra ormanda tanıştınız."

"Yanlış!"

"Hayır değil, Bay Martin. Senin için çok akıllıydı ve kaçtı."

"Westville'de mi?" Martin'i endişeyle sorguladı.

"Hayır; New York'ta."

"Ne zaman eve geliyor?"

"Asla, eğer önleyebilirsem," diye döndü Squire Paget'i ciddiyetle. "Yazdı
Annesine, ama mektubu aldım. Hayatta olduğunu bile bilmiyor. "

"Ve New York'ta mı?" dedi Martin, squire'a bakarak.

"O, Martin."

"Oraya gidebilirim ----"

"Ben böyle düşündüm."

"Yalnız gidebilirim. Toglet bu iş için çok tavuk yürekli. Biliyorum
Onun dışında olmasını diliyor. Başından beri içinde olmasaydı
başarısızlık değildi. "

"O zaman yalnız git, ama zaman kaybetmeyin, çünkü daha fazla mektup yazabilir ve bir
Onlardan ellerimden kayabilir. Şimdi kayboldu, istemiyorum
tekrar duyulacak. "

"Ama New York'ta bir arkadaşı var."

"Bunu umursamıyorum. Annesinin ondan haber almasını istemiyorum, yani
bütün mesele. "

"Tamam, Squire. Şehre gitmem için bana zaman ver ve asla duymayacak
tekrar oğlunun. Bu sefer başarısızlık olmayacak. "

İkisi konuyu yarım saat daha uzun süre konuştu ve tüm
planları. Sonra Martin metropol için ilk treni aldı ve
Squire Westville için son tekne paget.




Bölüm XXXV.

Ralph bir mahkum. Atanan zamanda Ralph, Horace Kelsey'i tekrar aradı ve verildi
Yapması için çağrılacağı işle ilgili talimatlar.

"Ama annenden haber alana kadar başlamadığın iyi olur," dedi
Sigorta acentesi. "Siz yerleşmeden önce eve bir ziyaret ödemenizi isteyebilir
burada. "

Ralph bu iyi tavsiyeyi düşündü ve üzerinde hareket etmeye karar verdi.

"Öğlen ya da geceye kadar bir mektup almalıyım" dedi. "Ve yapacağım
Bu kadar bekle. Söz almazsam, seyahati yine de eve götüreceğim, göreceğim
Dediğin gibi, beni bekleyecek kadar nazik olacaksın. "

Kelsey daha sonra ona beklerken ne yapmak istediğini sordu ve öğreniyor
Ralph'in özellikle hiçbir şeyi yoktu, çocuğa bir
Şehrin rehber kitabı ve aşina olabilmesi için yürüyün
sokaklarla.

“Senin için sahip olduğum iş seni az çok dışarı çıkaracak” dedi. "Ve o
Nasıl dolaşacağınızı anlarsanız çok yardımcı olur. "

Yakındaki bir kitapçının Ralph'ında yirmi beş için bir rehber kitap satın aldı
sentler. Onu inceledi ve tüm öğleden sonra,
Bu arada. O gece otelde emekli olmadan önce,
On dördüncü caddeden bataryaya kadar şehir.

"Çok büyük ve çarpık," diye düşündü. "Ama sanırım almayı başaracağım
Etrafında, özellikle rehber kitabı referans için elinde tutarsam. "

Sabah ilk görevi, kahvaltı yapmadan önce bile,
Postane. Tabii ki orada onun için hiçbir mektup bulamadı. O sordu
Westville Mail ile ilgili bilgi ofisinde ve bunu tespit etti
O yerden bir sonraki kese, yaklaşık üç teslimat için hazır olurdu
öğleden sonra saat.

"Bunu bekleyeceğim," diye düşündü. "Ve sonra, eğer kelime yoksa, alacağım
ilk tren eve. "

Doğruyu söylemek gerekirse, Ralph endişeli büyüyordu. Daha fazla düşündü
mesele, ne kadar çok yanlış yaptığına ikna oldu
hemen eve dönüyor. Büyük olanın görüşünü itiraf etmeye istekliydi
Metropolis daha iyi yargısı için çok fazla kanıtlamıştı.

Ralph Postane binasını terk ettiğinde,
Takip etti, ama böyle bir gerçekti. Şehre giren Martin ama
kısa bir süre önce, en çok onun için izliyordu
Muhtemelen posta çağırın. Ralph ortaya çıktığında adam gözden kaçtı ve
Dışarı çıktığında, onu bir gölge gibi kalabalığın içinden geçirdi.

Ralph Postaneden Park Row üzerinden döndü ve oradan yapılmış
New York'un büyük kiralık bölgesi olarak doğu tarafına doğru yol
adlandırılır. Bu bölümden çok geçmemişti ve yapmayı düşündü
Doğu Nehri boyunca bir tur.

Martin onu sekiz veya on blok mesafeye kadar takip etti. Tıpkı Ralph gibi
Bir kömür bahçesini aşmak üzereydi, çocuğa omzuna dokundu.

Ralph hızla döndü ve kim olduğunu görmek için neredeyse şaşkındı
onu suçladı.

"Ne, sen!" diye bağırdı.

"O zaman gerçekten haklıyım!" diye bağırdı Martin, uzanıyor ve kavradı
el. "Güvende olduğun için cennete şükür!"

"Neden, anlamıyorum," diye kekeledi Ralph.

Diğerinin şeklini anlayamadı.

"Arabalarda öldürüldüğünden korktum," diye gitti Martin. "Ben çok
Kaçtığına sevindim. "

"Gerçekten! Beni ölü istediğini sanıyordum," dedi Ralph, soğuk bir şekilde.

"Ölü! Hayır, gerçekten genç arkadaşım!"

"Ama beni adadaki uçurumun üzerine ittin."

"Bu kazara, seni temin ederim."

"Belki de ormandaki toplantımız da kazara oldu" ve çocuk
Sneing'e yardım etmiyorum.

"Her şeydi çünkü zavallı arkadaşım Toglet'in sorumluluğunu üstlendim," dedi Martin,
Yüzünde endişeli bir bakışla. "O fakir, fakir adam bana hayır
Sorun sonu. "

"Nasıl?"

"Şey, sanırım temiz bir göğsünü yapmam gerekecek. Toglet daha fazla
veya daha az deli. Onun millet onu bir iltica içine yerleştirmeyi umursamıyor ve bu yüzden ben
bir süre onunla ilgilenmeyi teklif etti. Ani delilik uyumuydu
Bu tüm sorunlara neden oldu. "

"Silahını ormanda bana gösteren ne oldu?" diye sordu Ralph, kim yapabilirdi
Yardım değil, Martin'in hikayesinden şüphe duymayın.

"Açıklama şansım olabilmem için durmanı istedim.
Eve dönüp bizi tutuklayacağınızdan korkuyoruz. "

"Beni uçurumun üzerine ittikten sonra neden neden bulmaya çalışmadın?
Ölü miydim mi? "

"Lütfen seni ittiğimi söyleme.
kayboldu beni açtı ve onu uzak tutmak için yapabileceğim her şeye sahiptim. "

Ralph, "Onunla çok zor bir zaman geçirmiş gibi görünmüyorsun," diye belirtti Ralph,
açık bir şekilde.

"Neyse ki, ben güçlü bir adamım ve yakında ona güç verdim. Ama o zaman bir
Garip uyum ve onu hemen bir doktora götürmem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden aldım
tekne ve adadan ayrıldı. Hala hayatta olduğunu düşünmüş olsaydım
Seni geride bırakmayacağımdan emin olabilirsiniz. "

Ralph ne diyeceğini pek bilmiyordu. Martin'in söylediğine inanmadı
Gerçek, kötü adam hikayesini ortaya çıkarmaya çalışırken makul.

"Onu bir doktora mı götürdün?" diye sordu.

"Yaptım. Sonra ormanda kaçtı ve kayboldu. Onu yeni bulmuştum
Seni gördüğümde. Bütün hikaye bu. Neden genç dostum, ne sebep
Seni uçurumun üzerine itmek için olur muydum? "

"Bilmiyorum," diye döndü Ralph. "Bu yapmaya çalıştığım bir şey
anlamak."

"Dünyada hiç yoktu. İşe almadan önce seni hiç görmedim veya duymadım
Teknen ve ben bu konuda Glen Arbor'da kimseyi işe almış olabilirdim. "

"Şimdi New York'ta nasılsın?" Ralph'ı aniden sorguladı.

"Toglet'i onun milletine getirdim."

"Buraya ait mi?"

"Evet. O yaşıyor ama buradan birkaç blok. Sana ne sahip olduğumuzu söyleyeceğim
daha iyi. Onun evine gitsek iyi olur ve onun milletiyle röportaj yapabilirsiniz
Ve size onun hakkındaki gerçeği söylediğimden emin ol. Belki de yapacak
Hatta itiraf et, eğer bunu yapmak için uygun bir durumdaysa. "

Ralph tereddüt etti. Martin o kadar belirgin bir samimiyetle konuştu ki yarısı
Adamın Toglet'in zihinsel durumu ile ilgili hikayesine inanmaya eğilimli.
Ayrıca, Martin'in dediği gibi, böyle bir neden için ne sebep olabilirdi?
Bir deli olmasaydı saldırı?

"Hadi, sadece beni memnun etmek için," diye çağırdı Martin. "Toglet'i bulacaksın
Anne çok güzel bir yaşlı bayan ve kesinlikle ona inanacaksın,
Bana inanmayacaksın. "

"Birkaç blok olduğunu mu söylüyorsun?"

"Dörtten fazla değil. Gel, sana yolu göstereceğim."

Martin kolunu Ralph'inkine bağladı ve birlikte ilerlediler
sokak.

Şu anda Ralph olmasına rağmen, büyük bir kiralık evin gözünde geldiler.
Bir ülke çocuğu olmak, bunu böyle tanımadı.

"İşte buradayız," dedi Martin. "Bayan Toglet üst katta yaşıyor."

Koridora girdi ve biraz dar ve kirli
merdiven.

İki uçuştan geçtiler ve sonra olmayan bir yere ulaştılar
dolu. Martin hızlı bir bakış attı ve boş bir odaya girdi,
kapısı açık durdu.

"Yukarı kasabaya taşınmaya hazırlanıyorlar," dedi. "Bu mahalle hayır
onlar için yeterince güzel. "

Ralph onu odaya kadar takip etti. Martin ne zaman yapmamıştı
Kapıyı kapattı ve üzerine fırladı.

Ralph o kadar koruyucusundan alındı ​​ki sırtına düz gitti. Başı
Yakınında yatan bir odun bloğuna çarptı ve şu an şaşkına döndü.
İyileşmeden önce Martin ellerini aldığı bir kayışla bağladı
cebinden.

"Bir ses çıkar, seni boğacağım!" Bir uyarı tonuyla ağladı.

Sonra Ralph'ın ağzında bir gag düzeltmek için mücadele etti. Şiddetli bir kavga başladı, ama
Sonunda Rascal başarılı oldu. Sonra Ralph'ın bacaklarını bağladı.

Zavallı çocuk sonunda bir mahkumdu!




Bölüm XXXVI.

Kurtarmaya Mickety.


"Bu, tahmin ettiğimden daha kolaydı," diye mırıldandı Martin,
genç mahkumuna baktı. "Şimdi en iyi ne yapmalı? İyi ben
Bu odaların boş olduğunu hatırladım. "

Çıplak daire üzerinde yürüdü ve sonra dinlemek için durdu. Vagonların çıngırakları ve tiz çırıltılar için her şey sessiz bir kurtardı
Aşağıdaki sokakta oynayan çocuklar.

"Humph! Bir ayak izi duyduğumu sanıyordum," diye devam etti. "Almalıyım
gergin."

Daireden ayrıldı ve birkaç dakika gitti. O geri döndüğünde o
Ralph'ı sanki küçük bir çocukmuş gibi güçlü kollarında büyüttü.

"Şimdi seni birkaç saat boyunca bir dolaba kilitleyeceğim," dedi sertçe.
"Bir kaçış yapmaya cesaret etme ya da bu senin için daha kötü olacak, zihin
O!"

Yüküyle bir arka odaya yürüdü. Burada bir köşede yer aldı,
Büyük bir mutfak kiler, şimdi raflar bile çıplak.

Kiler içine Ralph, oturma pozisyonunda itildi. O zaman kapı
kapalı ve ona cıvatalı. Şu anda Martin'in odadan ayrıldığını duydu ve
Alt katta acele et.

Zavallı çocuk, sahip olduğu kaba tedavi ile şaşkına döndü ve şaşkına döndü
kabul edilmiş. Bir süredir yerleştirildiği yere oturdu, hareket etmeye cesaret edemedi
Korku için işkencecisi geri dönüp kötü işini bitirecekti.

"Her şeyin arkasında bir şey var," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Martin yapıyor
Bu bir amaç için. Bu amaç ne olabilir? "

Ralph, gizemin üzerinde uzun sürmedi. Dakikalar yavaşça geçerken
Ve Martin geri dönmedi, gençlik şansı hakkında spekülasyon yapmaya başladı
kaçış.

"Sadece bu kablolardan kurtulabilseydim kapıyı açabilirim"
düşünce. "Bakayım ne yapabilirim."

Ralph erkekçe mücadele etti, ama onu çok az kullandı. O büyük değildi
bükülme ve çabaları sadece acı verici bir yırtılmasıyla sonuçlandı.
bilekler ve ayak bilekleri. Martin işini iyi yapmıştı ve tahviller yapamadı
dış yardım olmadan kesilir.

Beş dakika daha gitti-zavallı Ralph'e bir yaş gibi görünüyordu. O zaman çocuk
hayal kırıklığına uğramış bir ayak izi duydu.

"Hullo! Nerede yer?" net ama bastırılmış bir sesle geldi, Ralph
Elbette daha önce duymuştu.

Ağlama birkaç kez tekrarlandı. Bu arada Ralph onu değiştirdi
Konum ve kapıyı tekmelemeye başladı.

"Mutfak dolabında, nerede olduğu dat!" sesi bağırdı ve
Çıplak ayaklar Ralph'in hapishanesine doğru geldi.

Bir saniye sonra kapıdaki cıvata geri çekildi. Bir ışık seli geldi
Yere ve Ralph, sahip olduğu bootblack'in yüzünü ve formunu tuttu
Postanenin girişinde tanışın.

"Ben öyle!" diye bağırdı bootblack. "Söyle, o bir Corker ter Treat yer
Dis yolu, değil mi? "

Sonra Ralph'in nasıl tıkdığını ve bağlı olduğunu gördü ve düşük bir düdük verdi
sürpriz.

"Gee! Dis nedir, karayolu soygunu?" Ağladı.

Bir trice içinde çakaldan dışarı çıktı ve onunla Ralph'ın bağlarını kesti.
Ralph kendisi gag'ı çıkardı.

"Teşekkür ederim Mickety!" Ayaklarına fırlarken boşaldı. "Sen
İhtiyacı olan arkadaş! "

"Onu buraya getirdiğini gördüm, 'Mighty Queer'di." Dedi
Bootblack. "Wot's De Game?"

"Ben senin kadar karanlıktayım, Mickety. O adam daha önce iki kez denedi
hayatımı almak için. "

"Gee! Yer Söyleme!"

"Bu doğru."

"Belki de Der'deki der kötü adam gibi bir servetten uzak bir servet istiyor
oynamak."

"Kaçacak bir servet yok-en azından duyduğum hiçbiri. Ama
Nereye gitti? "

"Der Street'ten aşağı indi. Ben gelmeden önce onu Der Corner'da izledim,
Bu yüzden yakalanmayacağımdan emin ol. "

"Geri dönmeden önce buradan çıktık," diye devam etti Ralph,
Anın düşüncesi. "Onunla tekrar buluşmak istemiyorum" ve titredi.

"Pekala, hadi."

"Seni buraya ne getirdi?"

"Der Caddesi'nde yaşıyorum, 'sadece eve geldim bana Grub. Kin al
Ter Ter gelmeyi istiyorsa. "

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim Mickety. Kalmak istiyorum
Burada geri dönene kadar ve sonra onu takip edin. "

"Gee! Dat's der bileti. Hemen gel."

Bootblack, kirli ve kalabalık caddenin karşısında ve bir
Alleyway.

"Ben eve döndüm," dedi arka kiraya işaret ederek. "Yapmıyorum
Diyelim ki, eğer ter 'for dat adamı izle. "

"Hayır, burada kalacağım," diye döndü Ralph.

Mickety, "Biraz bir 'den çıkış yapacağım," dedi Mickety.

Ralph'i yalnız bırakarak kaçtı. Sokak çocuklarının kalabalığı baktı
Country Boy, ama Mickety ile konuştuklarını görmüşlerdi.
iyi tanıdık ve Ralph'a herhangi bir soru sormayı veya alay etmeyi teklif etmediler
O, bir yabancı olabileceği gibi.

Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede, bootblack geri döndü, sonuncusu
büyük bir çörek.

"Henüz gelmediniz mi?"

"Henüz değil, Mickety."

"Akraba, 'ona yardım et, onu izle?"

"Kesinlikle istersen."

"Bir 'Kin polis diyorum."

"Bu öyle. Evet, benimle kal ve sana bela için para ödeyeceğim."

"Ha! Ücret istemiyorum, Bay ---- Bana isim söylemedi."

"Ralph Nelson."

"Ücretsiz sormuyorum, Bay Nelson.
eğlence."

"Bana değerli yardım alabilirsiniz," diye devam etti Ralph. "Buna sahip olabilirim
adam tutuklandı. Beni bağladığını ve gagaladığını kanıtlayabilirsin ve beni kilitledi
dolapta. "

"Dat öyle."

"Nesnesinin ne olduğunu öğrenmek istiyorum. O olabilir ----"

Ralph kısa kırıldı ve caddenin karşısına işaret etti.

"Dat O, yeterince doğru!" Martin kiraya girerken fısıldadı Mickety
zıt. "Şimdi mi gitsin?"

"O çıkana kadar bekle."

Bu fazla zaman tüketmedi. Sahip olduktan üç dakikadan kısa bir süre içinde
Binaya girdi, Martin kaçtı. Çok rahatsız görünüyordu
ve uzun bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı caddede acele etti.

"Dere gidiyor!" diye bağırdı Mickety, kötü baskılı heyecanla.

"Hadi," diye döndü Ralph. "Bizim görüşümüzden çıkmamalı."

Bootblack yanında başladı. Mickety'e baktı ve
Küçük arkadaşının kafasının kendi büyüklüğünde olduğunu gördüm ve
Büyük kenarlı yumuşak bir şapka giydi.

"Bir süre şapkalar takas edelim, Mickety. Bunu benim için aşağı çekebilirim
yüz."

Borsa hızla etkilendi. Yumuşak şapka büküldüğünde Ralph biliyordu
Elinde tespitten kaçma şansı çok daha yüksek
Martin eskisinden daha.

Tamamen bir düzine blok için adam ve takipçileri gitti. Sonra Martin
Çok saygın bir yan sokağa dönüştü ve taş basamaklara yükseldi
Büyük bir tuğla konağın zili çaldı.

Bir adam kapıya geldi ve içeri girsin. Sonra kapı sıkıca kapandı
bir kez daha.

"Dat's De Dis Case Sonu," diye mırıldandı Mickety, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla.

"Biraz değil, Mickety," diye döndü Ralph. "Bakın
polis. Bu arada evi izleyeceğim, böylece bu adam
kurtulmak."




Bölüm XXXVII.

Martin tuzağa düştü.


Mickety bir kerede Ralph'ın talep ettiği gibi gitti. O daha çok
Masalını dinleyen bir polis hakkında şüpheli, ama onu yapmaya karar verdi.
en iyi.

Bu arada Ralph evi denetledi ve ne tür bir yer merak etti
O ve Martin'i oraya getiren şeydi. Muayenesi sona erdi
Hayal kırıklığı, hiçbir şey ortaya çıkmadı.

Ancak şu anda, evin bodrumundan genç bir kız çıktı.
Elinde bir sürahi. Açıkçası hizmetçi bir kızdı. Bir sütçü sürdü
Yukarı ve ondan bir litre süt satın aldı.

Eve dönmeden önce Ralph ona koluna dokundu.

"Affedersiniz, ama o evde yaşadığına inanıyorum," dedi hoş bir şekilde.

"Orada çalışıyorum Sur," dedi kız, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

"Bana orada kimin yaşadığını söyler misin?"

"Bay Martin Thomas, Sur."

Ralph bu bilgiye baktı. Martin Thomas ve O Adam
Sonra büyük olasılıkla aynı birey vardı.

"Sadece içeri girdi mi?"

"Yis, Sur."

"Orada yalnız yaşıyor, değil mi?"

"Ah, hayır, sur. Evi işgal eden başka bir aile var, ama onlar uzaktalar
Yaz için Sur. "

"Ah. Anlıyorum. Teşekkür ederim."

"Bay Thomas'ı görmek istedin mi, Sur?"

"Meşgul mi?"

"Gittiğini söyledi, Sur. İşte bazı şeyleri paketliyor, ben
inanmak."

"O zaman onu rahatsız etmeyeceğim. Yeni bir satın almak isteyeceği muhtemel değil
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, değil mi? "

"Gerçekten değil!" kızı derin bir tiksinti içinde ağladı.

Bir keresinde Ralph'i bir kitap ajanı için aldı, bir dizi adam iyice
hor görülür.

"Onu rahatsız etmeyeceğim," dedi Ralph ve uzaklaştı, kız acele ederken
Bodrum katına geri dönün.

"Yani o uzaklaşıyor," diye düşündü Ralph. "Görmeliyim ki
çok uzağa git. "

Yakındaki bir evin taş basamaklarının arkasındaki pozisyonunu aldı, böylece
Kendi ikametgahının pencerelerinden bakan Martin onu görmeyebilir.

Beklerken Ralph caddede yukarı ve aşağı baktı
Bootblack, ama Mickety kaybolmuştu.

"Beni zorlamayacak, bundan eminim," dedi Ralph
kendisi. "Yine de görünürde bir polis olsaydı daha kolay hissederdim."

Beş dakika daha geçti ve sonra evin ön kapısı açıldı ve
Martin çıktı.

Zarif bir şekilde giyinmiş ve ipek bir şapka giymişti. Bir yandan bir
Büyük deri valis.

Endişeyle yukarı ve aşağı baktı ve sonra adımları attı.
kaldırım.

Bloktan aşağı yürümeye başladı ve Ralph yüzünü almasına izin verdi
evden ayak veya daha fazla.

Sonra dışarı çıktı ve adamla yüzleşti.

"Şey, Bay Martin Thomas, tekrar buluşuyoruz," dedi havalı bir şekilde.

Martin Thomas, çünkü bu gerçekten adamın adı, Thunderstruck'du.

"Ne-ER ----" Kekeledi.

"Tekrar buluştuğumuzu söylüyorum," diye tekrarladı Ralph. "Sanırım görmeyi beklemiyordun
Ben çok yakında. "

"Şansını karıştırın!" adamı mırıldandı, dudaklarını gergin bir şekilde ısırdı.

"Özgürlüğümü benim kadar çabuk elde etmemi beklemiyordun."

"Nasıl dışarı çıktın?" adamı vahşice mırıldandı.

"Bir arkadaşım yardımıma geldi."

"Bir arkadaş!" Martin Thomas'ı tekrarladı.

"Evet, bir arkadaş."

"DSÖ?"

"Belki tahmin edebilirsin," diye devam etti Ralph,
Mümkün olduğunca konuşma.

"Gelemem."

"Tahmin et."

"Glen Arbor'dan biri mi?"

"HAYIR."

"Belki bir şehir arkadaşı?"

"Kesinlikle."

"Peki, şimdi ne yapacaksın?"

"Aksine, sana ne yapacağınızı sorayım?" Ralph'i sıcak bir şekilde iade etti.

O zamanlar Mickety'i yol boyunca görmek için çok rahatlamıştı.
yanında polis.

"BEN?"

"Kesinlikle. Beni yoldan çıkarmak için elinden geleni denedin," diye devam etti Ralph,
daha yüksek bir ses. "Ve şimdi başarısız oldun, ne olduğunu bilmek istiyorum
Bir sonraki hareket olacak. "

"Sus, çok yüksek değil!" diye bağırdı Martin Thomas alarmda. "Boş ver ne olduğumu
yapacak. "

"Bana neden hayatımı almaya çalıştığını söyler misin?"

"Asma oğlum, çok yüksek sesle konuşma!"

"O zaman bana nesneni söyle."

"Yapmayacağım."

"Yapman gerekecek."

"O ne, oğlum?"

"Yapmak zorunda kalacağını söylüyorum."

"Saçma. Yolumdan çekil. Acelemiz."

Martin Thomas, Ralph'i geçmeye çalıştı, ama çocuk onu kolundan yakaladı.

"Bırak beni, oğlum, çaresiz bir şey yapmamı istemiyorsan. Sen
Benden üç kez kaçtı, ama ---- "

Martin Thomas kısa kaldı ve yüzü hasta bir şekilde yeşile döndü. O vardı
Geride kaçan polisi ve Mickety'yi gördü
o.

"Neden-ER ----" Başladı.

"Dat's Der Feller, Memur!" diye bağırdı Mickety. "Wot'u duymadım
söz konusu?"

"Yaptım," diye yanıtladı polis.

"Bu adamı tutukla, memur," diye koy Ralph. "Ve dikkatli ol, çünkü o bir
umutsuz suçlu. "

"Bu bir öfke!" diye bağırdı Martin Thomas, ama koymak için çok aşıldı
Sözlerinde herhangi bir cesaret.

"Adama karşı bir şikayette bulunacağım," dedi Ralph, sakince. "Bu çocuk
Benim için bir tanık olacak ve eğer ona karşı başka tanıklar alabilirim
gerekli ol. "

"Tek istediğim bu," dedi polis. "Ben sadece benimle gelsin," diye gitti
Martin Thomas'a.

Rascal yalvardı, yalvardı ve tehdit etti, ama hepsi yoktu. .
Polis onu bir tarafta tutarken, Ralph diğer tarafta değişti ve
Mickety geride yürüdü. Bu sırayla yakında istasyon evine ulaştılar.

Burada Ralph tüm hikayesini anlattı ve Mickety,
mesele. Sonra Country Boy, Horace Kelsey'e özel bir haberci gönderdi. Zengin sigorta acentesinin gelişi Ralph'ın davasına önemli ölçüde yardımcı oldu.
Martin Thomas, Beklemede Bin Dolar Kefalet Varsayılan olarak kilitlendi
iğrenç saldırı için yargılanma.




Bölüm XXXVIII.

Sonun başlangıcı.


"Bu Martin Thomas'ı itiraf etmesini sağlayabilirsen harika bir şey olurdu
Sırrı, "duruşma bittikten sonra Ralph'a Horace Kelsey'e söyledi.

"Bu doğru," diye döndü çocuğu. "Ama nasıl yapacağımı anlamıyorum.
O çok inatçı. "

"Uzun süredir inatçı olmayacak. Ona karşı suçlamanın çok ciddi olduğunu biliyor.
İtiraf ederse onunla daha kolay gideceğini gösterebilirsiniz. "

"Bu doğru, efendim."

"Eğer sadece bir araçsa, cezalandırılsın ya da olmasın sizin için hiçbir şey değildir.
Bu arsanın kışkırtıcısını size karşı adalete getirmek istiyorsunuz. "

"Diyelim ki içeri girip onunla konuştum?" Önerilen Ralph.

"İkimiz de içeri gireceğiz," diye geri döndü Horace Kelsey.

Yarım saat sonra Martin Thomas ile bir yan odada kapatıldılar.
polis karakolu. Ziyaretlerinin nesnesinin Rascal'a söylediler.

İlk başta Martin Thomas onları dinlemez ama Horace Kelsey
onun için olası geleceği resmediyor daha esnek hale geldi. İhtiyaceye başladı
Sinirle yukarı ve aşağı.

"Eh, her şeye sahip olduğumu varsayalım," dedi sonunda. "Düşer misin
Bana karşı bu dava mı? "

"Bu ne söylemek zorunda olduğunuza bağlı," dedi Ralph, dikkatli bir şekilde.

"Şey, bu kadar söyleyebilirim: Sadece bu iş için işe alındım-ben ve toglet."

"Kim tarafından?"

"Westville'den Squire Paget."

Ralph'ın ayaklarında bir bomba patlamış olsaydı artık olmazdı
bu beyandan daha şaşkın.

"Squire Paget'in bu iş için seni işe aldığını mı söylüyorsun?" istedi.

"Evet, yapıyorum. Bütün plan onun idi."

"Ama onun nesnesi neydi?"

"Seni yoldan çıkarmak istedi."

"Ama neden?"

"Bana nedenini söylemedi, ama bunun değerli olduğunu düşünüyorum
Westville Mülkiyet. "

"Göl cephesinde mülk olmalı!" diye bağırdı Ralph.

"O arazi için kağıtlar mıydı?" diye sordu Horace Kelsey.

"Hiç düşünmedim," diye döndü çocuğu yavaşça. "Ama sahip olabilir.
yıllar önce babasının işinin çoğunu onun için işlem yapmak. "

"O zaman onun kağıtları olduğuna güvenebilirsiniz."

"Ama toprak anneme ait."

Martin Thomas, "Onu ona satmaya zorlayacak."
"Seninle yoldan çıktı, sanırım, onun gibi yapabileceğinden eminim
Annenden memnun. "

"Scamp!" Ralph'i boşaldı, dürüst gözleri ateş yaktı. "Varsa
Gerçeği söyledi, bunun için acı çekecek, sözlerimi işaretle! "

"Ve bu konuyu bana karşı bırakacağınızı umarak,"
"Sana başka bir işaretçi vereyim. Geçen gün annene yazdın,
değil mi? "

"Evet."

"Şey, o mektubu aldı. Annen onu hiç görmedi."

"O zaman herhangi bir cevap almadığım için!" patladı ralph. "Sen mi
Hiç bu kadar anlamlı bir şey duydun mu? "diye ekledi zengin arkadaşına döndü.

"Şu anda göreviniz sade, Ralph," diye yanıtladı sigorta acentesi,
kaygıyla. "Yapabileceğiniz en iyi şey ilk treni eve götürmek."

"Haklısın."

"Hiçbir şey yok, bu Squire Paget çok kötü ise, ne yapabilir?
yapmaya çalışmayın. "

"Beklemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen değil. Tüm konuda büyük bir acele gösterdi."

"Hayır. Bekleme. Eve git ve onu kilitlemesini sağlayın," diye koy Martin Thomas. "BEN
istersen ona karşı görünecek. "

Şimdi kendini uzun vadeden kurtarmak için her şeyi yapmaya istekli idi.
hapishane.

"Eve gideceğim," dedi Ralph. "Bir dakika daha kaybetmeyeceğim."

"Devam edeyim mi?" diye sordu Horace Kelsey. "Size yardım etmek için birine ihtiyacın olabilir
Squire Paget kadar etkili bir adama karşı mücadelede. "

"Bunu büyük bir iyilik olarak göreceğim," dedi Ralph ve sigortayı verdi
ajan minnettar bir görünüm.

Bir zaman tablosuna danıştılar ve bir tren alabileceklerini buldular.
Chambersburgh bir saat içinde. Bu tren normal göl ile bağlantı kuracaktı
Westville'de duran vapur. İkisi Martin Thomas'ı birkaç dakika daha sorguladı ve ne aldı
ondan yapabilecekleri ek bilgi. Sonra hapse girdiler
kaleci ve acele etti.

"Sanırım Squire Paget ona girdiğimizde şaşıracak" dedi
Ralph, korkunç bir gülümsemeyle.

"Martin Thomas'ın olduğunu öğrendiğinde hala daha şaşıracak
Tutuklandı ve tüm planının bilindiği, "diye yanıtladı Horace Kelsey.

Sigorta acentesinin katılacak birkaç küçük konusu vardı. Ama bunlar yaptı
Uzun sürmüyorlar ve sonra depo için yükseltilmiş bir tren aldılar.

On beş dakika sonra Ralph'ın ev sahibi yolculuğu başlamıştı. O da hiçbiri değildi
Yakında, devam filminin göstereceği gibi.




Bölüm XXXIX.

Chambersburgh'da bir sürpriz.


"İnanıyorum ki Squire Paget'in beni dışarı çıkarmak istediği bir neden
Köprüdeki durum beni terk etmeye zorlamayı umuyordu
Westville tamamen, "diye belirtti Ralph, tren yola çıkarken.

"Belki haklısın," diye döndü Horace Kelsey. "Bir şey kesin, o
sizi yoldan çıkarmak için kesinlikle endişeliydi; Aksi takdirde olmaz
Bu Martin Thomas'ı ikinci kez işe aldı. "

"Bunu Squire Paget'ten hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Ralph, düşünceli bir şekilde. "Neden,
Sadece korkunç! "

"Bir adamın para uğruna hangi derinliklerde batacağını söylemez,"
sigorta acentesini iade etti. "Burada şehirde bunu daha çok görüyoruz
ülke."

"Percy Paget'in yeterince kötü olduğunu düşündüm, ama babası için bir yama olamaz."

"Nasıl devam ettiğine dikkat etmelisin, Ralph. Squire Paget'i inkar edebilir
Martin Thomas tarafından yapılan tüm açıklama ve sonra biraz sorun yaşayacaksınız
ona karşı bir şey kanıtlamak için. "

"Biliyorum ki."

"Yapabileceğiniz en iyi şey önce annenizi aramaktır ----"

"Bunu yapmak niyetindeyim. Almadığını bildiğim için çok endişeliyim
Mektubum. "

"Söyleyecek haberleri olabilir. Kim bilir ama Squire ne yaklaştı
Zaten bu mülk sorusu hakkında. "

"Önemli bir hareket yapmadan önce size tavsiye için bakacağım" dedi
Ralph.

Karanlıklaşıyordu ve yakında trende yatmanın zamanı geldi.
Horace Kelsey rıhtım temin etmiş ve her ikisi de emekli olmuştu. Ama gerçeği söylemek için,
Ralph bütün gece göz kırpmadı.

Yardım edemedi ama olan her şeyi düşündü ve
Gelecek mağazada tuttu. Asla bir zamanlar pek çok kişiyi hayal etmedi
Çok yakın sürprizler.

Ralph, yolcular arasında herhangi birinin önünde kaldı. İyi bir saatti
Horace Kelsey takip etmeden önce.

"Endişeli, sanırım," diye gülümsedi sigorta acentesine. "Şey, suçlamıyorum
Sen."

"Çok tehlikede olan çok şey var," diye tekrarladı Ralph. "Sanki bir sigorta gibi hissediyorum
Işıklı ve ben sadece patlayacak bir şey bekliyordum. "

"Ve bir şey uzun süredir patlayacak, sanırım," diye güldü Horace Kelsey.

Tren içine girdiğinde saat sekizden biraz sonra
Chambersburgh ve onlar hizaladılar. İkisi de yeri oldukça iyi biliyordu ve
Steamboat iniş için hemen başladı.

Tıpkı sokağın bir köşesini çevirdikleri gibi
İki adam ve bir çocuğa eşlik eden üç polis memuru
istasyon evi. Erkekler Brady ve başka bir rıhtımdı. Çocuk Percy idi
Paget.

"Bakmak!" diye bağırdı Ralph. "Bu ne anlama gelebilir?"

"Onları tanımıyorum," diye döndü Horace Kelsey.

"Neden, bu Percy Paget!"

"Bu mümkün mü?"

"Ve bu adamlardan biri, soyulması gereken adam Dock Brady
Westville Postanesi. "

"Gerçekten! Bu ilginç!"

"Bir servet bahse girerim, bu işi yapan üç kişidir!" patladı ralph,
heyecanla. "İki adam ve bir çocuk vardı ve bu kalabalık aynı."

"Memurlardan birine sorun," diye önerdi Horace Kelsey. "Yoksa dur, yapacağım
Bu yüzden."

Köşede duran küçük kalabalığa çıktı.
ve koldaki polislerden birini dokundu.

"Size mahkumlarınız hakkında birkaç özel soru sormak istiyorum," dedi.
düşük bir tonda.

"Ona sor," diye döndü memur; ve sessiz görünümlü bir adama işaret etti
Siyah Birkaç adım uzaklıkta. Horace Kelsey bir kerede, yanında Ralph, belirtti.

"Bu mahkumlarla ilgileniyoruz" dedi. "Bana neden onlar
tutuklandı mı? "

"Şu anda çok şey söylemeye özgür değilim ----" adamı siyah olarak başlattı.

"Onlar Westville Postane soyguncuları değil mi?" sorguladı horace,
hevesle.

"Ah! Bu dava ne biliyorsun?" Ve sessiz görünümlü adam oldu
hemen ilgileniyor.

Ralph ona birkaç kısa, iyi seçilmiş kelimeyle ne bildiğini anlattı. Adam
gülümsedi.

"Kafasına vurdun," dedi. "Onlar suçlu partiler. Ben
Bir postane dedektifi ve onları azalttılar. "

"Ve Percy Paget geri kalanı kadar suçlu mu?"

"Çok akıllı bir adam olan bu Brady tarafından plana çekildi.
Brady ayrıca eskiden at satıcısı olan diğer adamda da çizildi
şehir."

"Ve çalınan parayı ve paketleri aldın mı?" diye sordu horace
Kelsey.

"Neredeyse her şeyi kurtardık. Bu arada," diye gitti dedektif, "
Adının Ralph Nelson olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet efendim."

"Bu Percy Paget'in bahçenize nasıl bir valis koyduğunu söylediğini duydum
Sana şüphe etmek için sipariş verin. O Valise'ın bulunduğunu biliyordum. Sen
Şimdi bu noktada temizlendi. "

"Bundan memnunum," diye cevapladı Ralph, yürekten.

"Seni ilgilendirebilecek başka bir şey var. Tam olarak anlamıyorum
Çünkü bu Paget çocuk soygunculardan biri. Kayıtlı
Brady'nin tuttuğu mektuplar Squire Paget tarafından bazı arkadaşlara gönderildi
New York'ta. Bu, bazılarıyla ilgili birkaç önemli makale içeriyordu.
Westville'de Bayan Martha Nelson'a ait mülk, merhumun dul eşi
Randolph Nelson ---- "

"Annem!" diye bağırdı Ralph. "Yaşasın! Kayıp belgeler bulundu!"

"Dock Brady, Squire'dan para almak için onları tutuyordu.
Onlar, "Siyah adama gitti." Onlarla ne yapmalıyız? Yasa uyarınca
New York'taki partiye yönlendirilmelidirler. "

Horace Kelsey, "Sorunlar düzleştirilinceye kadar onları saklayın," dedi Horace Kelsey,
Ralph'ın kurtarmasına geliyor. "Dinle ve sana nereye gittiğimizi söyleyeceğim,
Ve genç arkadaşımın yapmayı planladığı şey. "




Bölüm XL.

Maruz kalma-konfüzyon.


Sahneyi tekrar Westville'e kaydıralım ve son kez.

Bayan Nelson, şiddetli şokunun ilk etkilerinden kurtuldu
Oğlunun öldüğünü duyurmaya katılarak, ama yine de çok
zayıf ve hasta.

"Zavallı Ralph! Zavallı Ralph!" O otururken tekrar tekrar mırıldandı
Mutfak penceresi, iyi kalpli Bayan Corcoran,
Basit ev görevleri. "Ah, Bayan Corcoran, mümkün olamaz,
BT?"

"Orada, orada, başka bir şey düşünmeye çalışın, bu iyi bir canım!"
Sempatik bir şekilde komşu geri döndü. "Düşünmek için hiç iyi olmayacak
mesele. "

"Ama Ralph benim tek çocuğumdu! Ve babası da gitti!" ve Bayan Nelson
Derin bir iç çekti, gözyaşları yanaklarından yeniden aktı.

Dul kadının üzüntüsü derindi ve şimdiye kadar kendisine izin vermemişti
Başka bir şey düşünün. Dünyada yalnızdı, diye düşündü ve yaptı
Geleceğin kendini nasıl şekillendirdiği umrumda değil.

Şu anda kapıyı çaldı ve Bayan Corcoran
Squire Paget'i kabul et. Köyün baş adamı ikiyüzlü bir bakış giydi
Keskin özelliklerine sempati duyuyor.

"Sadece Eastport'a giden köprünün üzerinden geçiyordum," diye açıkladı "ve diye düşündü
Komşu bir sohbet için düşerdim. "

Bu basit ifadede bile bir gerçeği koyamadı. O vardı
Yazlık'a özel bir gezi yaptı ve sadece kendi bencilce gelmişti
biter.

Bayan Corcoran ona hoş geldiniz ve ona bir sandalye teklif etti.

"Kederinizin sana çok derinlemesine durmasına izin vermediğine inanıyorum,"
Bayan Nelson'a devam etti. "Hepimizin bu dünyada denemelerimiz var" ve o
Derin bir iç çekiş için bir homurdanma verdi.

"Nasıl yardımcı olabilirim Squire?" Cevapladı. "Ralph benim için tüm dünyaydı."

"Rahmetli karım dul, ama yine de vazgeçmek zorunda kaldım;" Ve yine o
homurdanma benzeri bir iç çekti. Bu ifade Bayan Nelson'ı büyük ölçüde etkilemedi. Bunun bir
Squire ve merhum karısının sürekli kavga ettiği gerçeği ve
Birçoğu, ölüm onu ​​rahatlattığında hiç umursamadığını söylemişti
arkadaşlık.

"Ne yapmak istediğini merak ediyordum,"
Garip duraklama. "Burada kalmayı düşünüyor musun?"

"Henüz bilmiyorum Squire."

"Çevrenizi değiştirmek isteyeceğini düşünmeliyim.
Bu kulübedeki her şey size rahmetli kocan ve geç oğlunu hatırlatıyor mu? "

"Gerçekten öyle!" diye bağırdı Bayan Nelson. "Bazen dayanamıyorum!"

"Ben olsaydım satar ve başka bir yere giderdim," diye önerdi Squire,
Aklında olan konuya geliyor. "Belki küçük bir yolculuk
Bir yer size iyi bir dünya yapar. "

"Onu iyi yapardı," diye yazdı Basit fikirli Bayan Corcoran
Squire samimi.

"Bir gezi karşılayamıyorum," diye iç çekti Bayan Nelson. "Ayrıca-ben--bazen
Ralph'ın geri gelebileceğini düşünün, "diye düştü.

"Asla, bu hayatta dul," diye döndü Squire, ciddiyetle. "Ne yazık ki!
Ölü asla geri dönmez, onları ne kadar seversek sevelim. "

"Bazen yaparlar, Squire Paget!" açıktan genç bir ses ağladı
kapı ve Ralph odaya fırladı. "Anne!"

"Ralph, oğlum!" Bayan Nelson çığlık attı. "Birçok merhameti için cennete şükür!"

Ve kendisini Ralph'in kollarına dönüştürürken, üzüntünün gözyaşları
Çabucak sevinç gözyaşlarına döndü.

Squire Paget şaşkına döndü. Ralph'a sanki bir
görünüş.

"Gerçekten sen misin, Ralph?" Sonunda kekeledi.

"Elbette, 'öyle, cennet onu korusun!" Bayan Corcoran'a koy.

"Peki neredeydin, Ralph?" diye bağırdı Bayan Nelson, tekrar yapabildiğinde
konuşmak.

"New York'taydım. Daha önce benden duyardın
Kötü adam gönderdiğim mektubu çaldı. "

"Kötü adam, Ralph ----"

"Evet, kötü adam, anne. Squire Paget en siyah yürekli sefil
Westville. "

"Bu ve benim için ne!" Squire'ı boşaldı.

"Evet, sana, Squire Paget, demek istiyorsun, aşağılık korkak!" iade etti
Oğlum, cesurca. "Ona bak anne ve sana söylerken onu bıldırcın
tek yaptığı. "

"Hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı Squire, ama sanki diledi gibi görünüyordu
Yerden batmak için.

"Beni Tree Top Adası'ndaki uçurumun üzerine atması için iki adamı işe aldı ve ne zaman
Başarısız oldular, beni New York'a takip edecek ve koymaya çalışacak adamlardan birini aldı
Orada varlığım. "

"Ah, Ralph, inanamıyorum!"

"Her şey doğru, anne. İşte Bay Kelsey ve size söyleyecek
Aynı."

"Bu saçma ----"
kısa.

"Her şey doğru. Beni New York'a kadar takip eden adam Martin Thomas'dı.
şimdi hapiste ve hepsini itiraf etti. "

Squire sanki bir darbe vurdu. Konuşmaya çalıştı ama sözler
gelmezdi.

"Ve neden yaptığını biliyor musun?" Ralph'a gitti. "Eksik kağıtları vardı,
Ve burada mülkümüzü ele geçirmek istedim. Ama sahip olduğumuz eksik kağıtlar
kurmak----"

"Kurmak!"

Squire tek kelimeyi solumayı başardı.

"Evet, bulundu. Squire Paget tarafından bazılarına gönderilen kayıtlı bir mektuptaydılar
New York'ta arkadaş. Postane hırsızları tarafından çalındılar,
şimdi gözaltında. Ve bu arada, Squire, sana kimin hırsızlarının
mıydı? Dock Brady, Cassidy adlı bir adam ve Percy Paget adında bir çocuk. "

Final ve anlatan bir darbe oldu. Squire geri döndü, solgun ve titredi.
Ralph onunla korkusuzca karşılaştı, diğerleri etrafta dururken
nefes.

Squire Paget cevap veremedi. Konuşmak istedi, ama bir kelime değil,
Dil ifade. İpek şapkasını aradı ve buldu, fırladı
Evin sanki bir iblis lejyonu onun peşindeydi.

Takip eden hemen sahneleri geçeceğiz. Bayan Nelson yapamadı
Ralph günün geri kalanında yanını bırakalım ve Horace Kelsey
Squire'ı takip etmeyi ve onu şartlara getirmeyi üstlendi.

Ancak maruziyet Squire Paget için çok fazla olmuştu. O kayboldu
Gece, iş işlerini tıpkı olduğu gibi bırakıyor. Bir
Bir yıl sonra, bir
Kanada'da küçük kasaba.

İtirafının gücü üzerine Ralph Martin'e karşı görünmedi
Thomas ve adam çok hafif bir cümle ile indi. Toglet zaman aldı
forelock ve güneybatıya kaçtı.

Postane soyguncularının hepsi yoğun bir şekilde cezalandırıldı, ancak Percy Paget,
Yıllarının hesabı, eskiden daha hafif bir ceza aldı
arkadaşlar.

Eksik olan kağıtların ters çevrilmesinden çok uzun sürmedi
Bayan Nelson'a. Ralph'in tavsiyesi altında, tüm mülk sorusu
Horace Kelsey'in suçlamasına yerleştirildi.

Sigorta acentesi Squire Paget'in ne olduğunu öğrenmek için uzun sürmedi
Göl cephesi boyunca arazi ile yapılması amaçlanmıştır. Bunun bir kısmı olacaktı
Bir fabrika sitesi için bir sendikaya döndü ve denge olacaktı
Kes ve şehir çok sattı. Plan daha sonra Bayan için gerçekleştirildi.
Nelson'ın yararı ve yetmiş bin dolarlık toplamı sonunda
işlem dışında gerçekleştirildi.

Tabii ki bu dul ve oğlunu en zengin insanlar yaptı
köy. Ralph bir kerede işten ayrıldı ve çalışmalarını aldı ve geçti
Yale Koleji aracılığıyla yüksek onurlu. Bugün Westville Belediye Başkanı,
Onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı ve sevildi ve burada onu terk edeceğiz.

SON.





Arthur M. Winfield tarafından Projesi Gutenberg'in Genç Köprü-İhale Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG BRIDGE-TENDER ***

***** This file should be named 21344.txt or 21344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/4/21344/

Produced by David Edwards, Paul Stephen, Alicia Williams
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
