*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wounded Name (Yaralı Bir İsim)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: May 7, 2007 [EBook #21345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wounded Name, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wounded Name

Author: Charles King

Release Date: May 7, 2007 [EBook #21345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOUNDED NAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir

YARALI
BİR İSİM

YAZAR

KAPTAN
CHARLES KING
ABD

[İllüstrasyon: KAPTAN CHARLES KING]

YAZARI

"Warrior Gap", "An Army Wife", "Fort Frayne", "A Garrison Tangle", "Noble Blood and a West Point Parallel",
"Trumpeter Fred" vb.

"Zavallı yaralı isim! Göğsüm bir yatak gibi

Yaran tamamen iyileşene kadar seni barındıracak."

--_Two Gentlemen of Verona_

F. TENNYSON NEELY,
YAYIMCI,
LONDRA. NEW YORK.

Telif hakkı, 1898.

tarafından

F. TENNYSON NEELY

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da

(Tüm hakları saklıdır)

* * * * *

YARALI BİR İSİM.

BÖLÜM I.

Otomobil, vadi boyunca alkali düzlüklerde sendeleyip yuvarlanırken kendi toz bulutu içinde görünmezdi ve çiftlik sahibi Sancho, yolcuların
üstte olup olmadığını anlayamıyordu. Pedro'nun, melez, esmer, küçük bir yaramazın tiz sesi, virajın altındaki söğüt kümesinin üzerinde süzülen toz bulutunu haber verdiği anda, iyi bir dürbün getirmişti. Pedro, gencin orijinal adı değildi ve kilise kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla, geleneksel kilise törenlerinin ihmal edilmesi nedeniyle, eski Camp Cooke'daki papazın Hristiyan olduğunu kabul edeceği hiçbir şey taşımıyordu. Ancak, gezici maden arayıcıları ve ara sıra gelen askerler, son derece putperest olan orijinal veya yerli unvanın, kuruluşun seçkin başkanının unvanına uygun olarak Pedro unvanına değiştirilmesini önermişlerdi ve süvari özlemleri olan bir piyade subayı olan ve bu kurak topraklarda zorlu görevler aramaya yönelten Teğmen Blake, Sancho ve Pedro'nun bulunduğu ve av hayvanı olmayan bir dükkânın müşteri çekmeye değmeyeceğini ilan ederek, bu yerin bir "akşam yemeği çiftliği" olma iddiasını tamamen lanetlemişti. Sancho'nun Blake'i onaylamamak için ek nedenleri vardı. Öncelikle, o güzel dürbün, bir subay veya asker oraya geldiğinde asla görülmediği için Amca Sam markasını taşıyordu. Blake'in Dragoon Dağları'nı keşfederken kullandığı işaret takımından çıkarılmıştı ve
elbette Sancho'da güneşin altındaki en iğrenç içkiyle takas edilmişti ve
bardağın değeri, viskinin değil, uzun teğmenin maaşına karşı durdurulmuştu ve bu da onu, pişmanlıkla söylediği gibi, "ay sonunda yeterince kısa" bırakmıştı. Birisi Blake'e dürbününü Sancho'da bulacağını söylemişti ve Blake, bir dahaki sefere o yoldan geçtiğinde kendine özgü bir şekilde soruşturma başlattı.

"Al bakalım, Kastilyalı kazazede," dedi Sancho'nun kapısına inerken, "işaret camım şeklinde bir şey çaldığın söylendi. Hemen teslim et!"

Ve Sancho, İspanya'nın ileri gelenlerinden birinin zarafetiyle eğilerek, Senor Teniente'ye kapılarının içindeki her şeyin parasız ve bedelsiz olarak hizmetinde olduğunu, hemen bitişikteki bir odadan, sanki Kearny veya Fauntleroy veya 1853'teki Gadsden satın alımından önce çölde yakıcı yürüyüşü yapan ejderhalardan biri tarafından düşürülmüş gibi görünen, eski, çift namlulu bir dürbün getirmişti. Bu satın alma, bize ne yapacağımızı
hiç bilmediğimiz kadar çok çöl kumu ve ıssız arazinin sahibi yaptı.

"Bu şey gemiden çıktı," dedi Blake, haklı olarak öfkelenerek. "İstediğim şey, o firari adamın geçen Noel'de sana viski karşılığında sattığı işaret
kadehi."

Bunun üzerine Sancho, İspanyol takvimindeki tüm azizleri masumiyetine tanıklık etmeleri için çağırdı ve teniente'ye binayı aramasını emretti.

"Şu yatak odasında var," diye fısıldadı yaşlı Çavuş Feeney,
"ve ben bunu biliyorum, efendim. "

Ve Blake, yarı meydan okumasına, yarı davetine yanıt olarak kapıya doğru yürüdü
ciddi ve nazik gaddar sahibi, eşikte aniden durdu, baktı, izci şapkasını çıkardı ve alçakça eğilerek şöyle dedi: "Özür dilerim, senora, senorita; Bilmiyordum--" ve
çok düzensiz bir şekilde emekliye ayrıldı.

"Neden bana ailenin geldiğini söylemedin, seni itibarsız ihtiyar?" diye sordu iki dakika sonra, "yoksa bu da mı--çalıntı mal?"

"Kardeşimin karısı ve kızı," diye yanıtladı çiftlik sahibi, sakin bir tavırla.

Hiçbir şey Sancho'nun yatıştırmak istediği kişilerin huzurunda gösterdiği sakinliğe denk olamazdı; misilleme korkusu olmadan zarar verebileceği kişiler tarafından
öfkelendirildiğindeki öfkesinin çılgınlığından daha üstün olamazdı. Blake'in arkasında bir at birliği ve Sancho'nun tam bir serseri olduğuna dair inanç vardı; bu nedenle onun elle tutulur imaları sadece nezaket olarak kabul edilmeli veya haksız bir adaletsizlik olarak küçümsenmeliydi. Blake, çiftlik _mutfağının_ karakterini karartmıştı, hatta bu görevi yerine getirememiş olsa bile sahibinin karartması. Blake, Sancho'nun çiftliğini hırsızların ini ilan etmişti ve yemek sahne yolcularına bir Barmecide ziyafeti sunuyordu - bunun anlamı uygun şekilde Sancho'ya bildirildi ve Sancho, Blake hakkındaki fikrini o memurun uzun leşine
oyacağını ve bunu yapma fırsatı bulana kadar olası kurbanın şüphelerini ayrıntılı nezaketle yatıştırması gerektiğini söyledi ve bu İspanyol veya Meksikalı üvey kardeşinin mükemmel efendisiydi. Blake, kadehine bir bakış bile atmadan ayrıldı, ancak "kardeşimin kızı"nın bir başkasını daha görmeden değil, ancak yakın zamanda geldi ve o bakış onu üçüncü bir kişiyi arzulamaya yöneltti.
Atını
sürüp giderken elini salladı.

"_Adios_, Sancho; _hasta otra vista!_" diye seslendi, ama bakışları
kerpiç duvardaki küçük pencereyi aradı, orada bir çift karanlık,
uyuşuk göz aralıklı perdelerin arasından dışarı bakıyordu ve esmer bir
yüz görüldüğünü
gördüğü anda görüş alanından kaçıyordu. Sancho'nun
cevap olarak
ne söylediği kaydedilmemiştir, ama şimdi Yuma'dan gelen sahneyi izliyordu. Biri ona Teğmen Blake'in o yoldan döneceğini, önemli bir askeri mahkeme önünde tanık olarak kuzeydeki eski görev yerine geri döneceğini
söylemişti.

Daha sonra Arizona'da "İmparatorluk günleri" olarak adlandırıldılar. Hikayemiz başladığında sınırları içinde belki de beş bin can sayılmıştı, ruhsuz Apaçiler hariç. Arizona'da bir vali, kabineyi oluşturan diğer bazı görevliler ve bir sekreter gibi geleneksel bölgesel donanımlar vardı. O zamanlar sahip olduğu bir kasabaya tek yaklaşım noktasındaki Tucson'daki bir düzine Amerikalıdan dokuz adam, sekreterin kim olduğu sorulsaydı "Damfino" derdi, ancak tüm adamlar şerifi tanırdı. Meydanda istedikleri gibi at sırtında dolaşan ve parmaklıklı pencerelerinden bakan koyu gözlü bakireleri dikizleyen ciddi, puro içen, serape örtülü şövalyeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanının kim olduğu sorusuyla ilgilenemezdi, ancak Grant, Lowell veya Crittenden'daki karakol komutanının adı herkesin bildiği bir isimdi ve halkın gözünde, ödeme görevlisinin refakatçisine komuta eden ikinci teğmen, o zamana kadar tek anıtı, adına kutsal olan kerpiç ağıl ve kışladaki bayrak direği olan üç kez seçkin asker ve vatandaştan sınırsızca "daha büyük bir adam"dı. Bay Blake daha önce hiç böylesine Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülkede veya toplulukta bulunmamıştı, ancak bu mutlak izolasyonda, parıldayan kumların
uzaklara uzanan çoraklığında, keskin hatlarla çizilmiş, düşmanca ve yasaklayıcı ıssız sıradağlarda, bu perişan ülkenin kaynaksız, deresiz, yeşilliksiz ovalarında, o zamanlar Sam Amca'nın birliklerine açık olan en dayanılmaz iklimde hizmet aradığı
biraz vahşi ve alaycı mizahla uyum sağlayan bir şeyler vardı. Blake
terk edilmişti ve bunu yüreğine acı bir şekilde almıştı. Söğüdü kendisi taktığından, onu Gila vadisindeki tek yeşil ve büyüyen şey olarak değerlendiriyordu; oysa sempati aramış olsaydı, benzer şekilde dekore edilmiş başka genç beyefendiler bulurdu ve bu nedenle aylarını veya muhtemelen yıllarını öfkeli kalabalıktan ve Blake'in alaycı bir şekilde ifade ettiği gibi "cehenneme yakın" olmaktan kendisi kadar memnun olurdu. Blake, akrabalar arasında seçkin bir adamdı ve o günler, saraydaki arkadaşların, alay komutanından veya hatta emir subayından daha çok, bir arkadaşın görev alanıyla daha fazla ilgilendiği günlerdi. Blake, Washington'daki sinyal ofisinde bir tur atmaktansa Arizona'yı tercih etti. Ulusal başkentten ve "Ordu ve Donanmanın sonsuza dek" en sevdiği mekandan olabildiğince uzaklaşmak istiyordu. Çöller, kırkayaklar, çıngıraklı yılanlar ve Apaçiler diyarında görev istemek onun için dünyadaki en doğal şeydi. Bunu yalnızca kuru bir iklimde tedavi edilebilen ciddi bronşiyal
sıkıntının zeminine koydu, ancak savaş ofisi
denizcilik departmanı kadar bunun bir kalp meselesi olduğunu biliyordu
ve boğaz meselesi değildi. Madeleine Torrance'a, donanma rozeti takan veya bir denizci babaya eziyet eden en güzel kıza ve en ilkesiz flörtöze aşık olan ilk adam, hiçbir şekilde o değildi. Blake en zor görevi aradı - müfettişlere, personel memurlarına veya muhasebecilere vahşi doğada yorucu yolculuklarında eşlik etmek - ve kimse onu reddetmedi. Süvariler subay eksikliği çekiyordu ve
Sanford'un birliğine atandı ve komisyonunun bir gün Gila Bend'de onunla buluşmasından bu yana gelen en büyük sürpriz, aynı eski kırmızı sahne, Kaliforniya günlerinin kalıntısı, kendi imalatı olan toz bulutundan
çıktığında ve karabiber, tuz ve kum rengi kostümlü sessiz bir genç, yeşil gözlüklerinin arkasından başını kaldırıp şöyle dedi:

"Merhaba, Blake!"

Uzun boylu askerin tanıdığı şey yüz değil, sesti.

"Peki--her şeyden--Peki, Pegasus adına seni buraya getiren ne, Loring? Mühendisler bölümünden mezun olduğunu sanıyordum."

"Gerçek," dedi yeni gelen vecizeli bir şekilde.

"Peki, bir mühendis Arizona'da ne yapıyor? Ben bir başpiskopos görmek isterdim."

"İzcilik," dedi toz rengi adam. "Akşam yemeği nerede?"

"Şu kulübede, eğer mideniz bakırla kaplıysa. En iyisi
benim kampıma gelip orada yemek yiyelim."

Loring bunu memnuniyetle yaptı ve sonra tozlu yoluna devam etti, Blake'e kendi dertlerinin yanı sıra
düşünecek bir şeyler bıraktı. West Point'ten mezun olduktan sonraki yarım yıl içinde, sınıfının yıldızlarından biri olan genç mühendis, Pasifik Tümeni'nin komutanı olan generale rapor vermesi emredildi ve o generalin ofisinde bir askeri harita üzerinde çalışmaya başladı. Loring, Arizona'nın tüm haritalarının belirsiz ve
eksik olduğunu gördü ve derhal bölgeye gidip
gerekli verileri toplaması emredildi. Onun da bir an bile
serserisinin aklına gelmemişti. Bu tür gerçekler itiraf edilmiş olsaydı
o günlerin sürgünleri arasında
çok sayıda uzak sınır yoldaşlığı
güçlenirdi. Gerald Blake'i kandıran kızın, Bay Loring'i büyüleyen kişi olduğunun o sırada iki memur tarafından da şüphelenilmediği ve her iki adamın çabalarına ve kararlılığına rağmen, her iki kadının da sahneye yeniden çıkmaya ve en azından geçici olarak, egemenliklerini yeniden ele geçirmeye mahkum olduğu, iki askerin de mümkün olduğunu kabul etmeyeceği bir şeydi. Yine de daha garip şeyler olmuştu ve daha da garip şeyler olmaya mahkumdu ve dramanın ilk adımı, Gila Bend'deki bu şans eseri karşılaşmadan sonraki iki hafta içinde atıldı. Sancho, Blake'in dürbünüyle yaklaşan sahneyi batıya doğru beş yüz metrelik dereye dalana kadar incelerken, o pahalı aleti yanında sabırla duran sessiz, tıknaz, koyu tenli kadına uzattı ve kısaca "_Dos_" dedi, ardından kadın ortadan kayboldu ve camı yatak odasındaki saklandığı yere geri koyduktan sonra, evin arkasından tiz, gürültülü bir sesin yükseldiğini ve iki kişilik akşam yemeğinin hazır olmasını emrettiğini duydu. Araç kapıya doğru sarsılarak geldiğinde, Sancho eşiğinde durdu, elinde eski dürbünle, iki yolcu, ordu subayları, tozluklarıyla dışarı çıkıp sertçe inerken derin bir şekilde eğildi. "Burada bana herhangi bir mektup veya haber bırakıldı mı?" İkisinden yaşlı olanı sakin bir
tonla sordu, ilerlerken hafifçe aksayarak, bagajlarından hiçbirinin
sarsıntılı araçtan
sarsılıp çıkarılmadığını kontrol etme sorumluluğunu yoldaşına bıraktı. Bir veya iki dalkavuk,
tembelce ama meraklı bir şekilde, kulak mesafesine geldi.

Cevap olarak çiftlik sahibi, bir başka ayrıntılı reveransla,
hantal bir resmi
zarfı çıkardı. Memur aceleyle
üst yazıya baktı, "Bu benim için," dedi, kerpiç duvarlı
çiftliğin içinde yürüdü, kahverengi bir brandanın altında durdu ve orada
paketini açtı. Birkaç kişisel mektup yere düştü, ama o ilk başta onlara pek aldırmadı. Gözleri hızla bir sayfaya
sıkıca yazılmış bir sayfaya kaydı, sonra sessiz ve törensel
çiftlik sahibine döndü.

"Bu ne zaman geldi?" diye sordu.

"Dün gün batımında, Senor Comandante."

"Kurye nerede?"

"Bugün şafaktan önce döndü."

Yaşlı adam sakin bir şekilde arkadaşına döndüğünde, aylaklar daha da yaklaştı. Arkadaşı, _engellerinin_ hepsinin güvende olduğundan emin olduktan sonra, hızlı ve çevik adımlarla ona katıldı.

"Sizce Blake ve müfrezesi şu anda nerede olmalı, Loring?"

"Belki otuz mil ileride, efendim; Maricopa'ya doğru. Ona ihtiyacınız var mı, albay?"

"Evet, hem de hemen. Uçağımız uçtu. Başka bir deyişle, Nevins
atladı."

BÖLÜM II.

Savaşın hemen ardından gelen günlerde bir subayın gerçek rütbesinin ne olabileceğini, hiçbir adam ne giysisinden ne de adresinden anlayamazdı. Ordunun üzerine yağan ve bazı adamları altı kat ıslatan
bröve selinden kaçabilenler gerçekten çok azdı. Savaş görmemiş, iyi korunmuş kişilerin iyi doğrulanmış vakaları vardı ve yine de bir bahaneyle "sadık ve değerli hizmetler" için yıldızların arasına alınmışlardı. Görevleri tamamen dosya kapatıcısı olan
albaylarımız vardı. Sahada hiç filo kurmamış ve bir direk boyunduruğu ile bir pedometre arasındaki farkı bilmeyen
brevetli generallerimiz vardı. Gülerek reddeden bir veya ikisi hariç her yüzbaşı, saha subaylarının kayışlarını takıyordu, hatta birkaçı generallerin bile kayışlarını takıyordu ve bu yüzden askeri görünümlü bir adamın albay olarak hitap edildiğini duyduğunuzda, onun sadece bir bölük subayının maaşını aldığı ihtimali onda birdi ve ordudaki gerçek rütbe meselelerinde konuşan paraydı.

Ancak Sancho'ya inen iki subaydan kıdemli olanının albay unvanına sahip olma hakkı sorgulanamazdı. Asker, kıyafeti belirsiz bir tozlukla gizlenmiş olmasına rağmen, her yerinden belli oluyordu. Çizgili, ince dudaklı ve kararlı yüzü, çöl güneşleri ve rüzgarlarıyla bronzlaşmıştı. Bir zamanlar kahverengi olan saçları neredeyse beyazdı. Bir zamanlar dalgalı ve ipeksi olan sakalı, gri bir anıza dönüşmüştü. Çelik mavisi gözleri, kalın çatılarının altında parlıyordu, başı
yukarı ve iyice geriye doğru taşınıyordu ve geniş kenarlı yumuşak keçe şapkası kaşlarının üzerine doğru çekilmişti. Derin göğsü, kare omuzları, dik duruşu ve düz kaslı bacakları, hepsi sahada geçirdiği günleri ve yılları anlatıyordu ve söylediği her kelimede net, belirgin bir komuta halkası vardı. Hiçbir sıradan şirketin bu askerin yetkisinin kapsamı olmadığına bahse girmek güvenliydi ve dikkatli bir gözlemci olan Sancho onu en azından bir yarbay olarak değerlendirmişti. Tam albaylar çoğunlukla yaşlı adamlardı ve Arizona'da "İmparatorluk günlerinde" sadece bir tane vardı. Çiftlik sahibi, iki gelenin kimliği hakkında tembel tembel oturanlara fısıldayarak sorular sormuştu ama başaramamıştı. Her ikisi de yabancıydı, ancak genç olan daha önce bir kez çiftlikte görülmüştü, Blake'in birliği Dragoons'tan dönüş yolunda orada kamp kurmuştu. Yuma sahnesine gelen memurlar tarafından çağrılmak üzere görevlinin bıraktığı paket, katip el yazısıyla yazılmıştı ama Sancho, ne yazık ki! okuyamıyordu. Görev yerinin ciddiyeti ve onurunun izin verdiği kadar yakınlarda dolaşırken, albayın Blake hakkındaki sorusunu duymuştu. Hemen kulaklarını dikti. Teniente Blake! Maricopa yolunda otuz mil doğuda! Neden, nasıldı bu? Biri ona Blake'in Colorado'ya gittiğini ve tam bu noktadan geri döneceğini söylemişti. Blake, Sancho'nun bilmeden, bir kez batıya gittikten sonra, Sancho'nun çiftliğinin doğusuna nasıl ulaşmıştı? İki askeri, kır saçlı albayı, zayıf teğmeni şüpheyle izledi. Alçak sesle konuşuyorlardı, en azından albay hevesle, enerjik bir şekilde ve bolca jestle konuşuyordu. Genç her kelimeyi sessizce dinliyordu. "Kuş uçtu" derken neyi kastetmişti? Nevins neden "sıçrasındı?" Sancho'nun üzerine tatsız bir korku
çullandı. Nevins'i tanıyordu, en azından bir Nevins, aslında herkesin tanıdığı ve çok az kişinin güvendiği bir kaptan. Nevins ne yapıyordu? ya da daha doğrusu, yaptığı şeyden dolayı hesap sorulması gerekiyordu? Albay neden Blake'e nereden ulaşabileceklerini bu kadar hevesle sorsun? Sancho'nun Arizona'da, en azından tam bilgi sahibi olmadığı Kızılderililerden kaynaklananlar hariç, hiçbir şeytanlık olmadığı konusunda kendini övdüğü bir zamandı, ancak askeri müzakere ve refakatle yürüyüş yapmak yerine sahnede acele eden iki görevli geldi ve tüm insanların duyduğu ve birçok kişinin elinden acı çektiği Senor Capitan Nevins'i arıyorlardı, çünkü o kartların itaat ettiği bir oyuncu değil miydi? Beş ay önce Tucson'daki _fiesta_ sırasında Bustamente'nin evinde bankayı kıran o değil miydi? Tüm parayı kazanan Nevins değil miydi? Uzak Doğu'dan gelen iki çocuk, alaylarına yeni katılmış ve şans eseri bu yakışıklı, şık, iyi kalpli, misafirperver yoldaşın eline düşmüştü. Bu yoldaş, kendi bölüklerinin konuşlandığı uzak mevkilere gitme fırsatı bulana kadar geçici ikametgahını evleri olarak kullanmıştı. Sancho'nun çiftliğinde, aralarında birkaç eski Konfederasyon askerinin de bulunduğu bir grup madenciyle karşılaşan Nevins değil miydi? Sancho'nun kendi kardeşinin başkanlık ettiği monte masasında gümüşü tembelce bahse giren Nevins, sakin bir şekilde bir faro "düzeni" açmış ve iki günlük oturum bitmeden önce her adamı meşru oyundan ve ceplerindeki her pesosu çıkarmıştı. Sancho, kendi öfkesini ve kardeşinin bu özel işlerine izinsiz müdahaleye olan öfkesini ve ayrıca Senor
Capitanın itirazlarını susturduğu şaşırtıcı cömertliği iyi hatırlıyordu. Her ne kadar haylaz olsa da, Sancho, bir subayın komisyonunu taşıyan bir adamda böylesi işlemlerin uygunsuz olduğunu bilecek kadar sağduyuya sahipti. Ancak Sancho, savaşın sonunda, kendisini siyasi "topukçular" için bir tür geçim kaynağı veya verilen hizmetler için kişisel olmayan bir ödül sağlamak zorunda bulan kaç tane kongre üyesinin, yandaşlarını orduya yerleştirdiğini, sonra da ordunun genişletilip yeniden düzenlendiğini ve Nevins'in bu adaletsiz sistemin sonuçlarından biri olduğunu pek bilmiyordu. Potomac Ordusu'nun düzenli bölümünde gururlu bir sicile sahip olan ve savaşın sonunda Pasifik kıyısına aceleyle gönderilen bir alayın birinci teğmenliğine atanan Nevins, Fort Yuma'ya katıldı ve bir dosya kapatıcı olarak birkaç hafta çıraklık yaptı, askerlik hakkında hiçbir şey bilmediğini ve poker hakkında çok şey bildiğini göstermeye yetecek kadar uzun bir süre. '65'te mezun olan West Pointers hariç, rütbesindeki tüm kıdemliler savaş hizmeti için brevet aldılar ve Nevins'in sponsoruna teğmenin davasında ihmali düzeltmesi için başvuruldu. Nevins, savaşın son birkaç ayında Washington'un savunmasında gönüllü bir alayda bir komisyonda görev almıştı ve askeri işler komitesinin önde gelen bir üyesi talep ettiğinde, bu brevetin "cesur ve liyakatli hizmetler" için verilmesini haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli bulundu. Böylece yüzbaşı unvanı geldi. Sonra, şirket görevi can sıkıcı olmaya başlayınca ve Nevins'in şirketi ve karakol komutanı, onun çok sayıda ihmali ve cehaleti için onu kışkırtmaya başlayınca, kongredeki patronunun yardımı tekrar istendi. Sahada hiçbir hizmet yapamayan sakat bir gazi, keşif grupları, refakatçiler, müfrezeler vb. için bir tedarik kampından sorumluydu ve alay subaylarının öfkesine rağmen, bu gazi görevden alındı ​​ve Teğmen ve Yüzbaşı Nevins, departman emirleri uyarınca onun yerine atandı. Bu, onu neredeyse herkesten bağımsız hale getirdi, ayrıca madenci, arayıcı ve nakliyeci için fatura fiyatlarından çok daha değerli olan büyük miktarda erzak ve levazım deposunu eline verdi. Yuma ve Drum Kışlası'na ve diğer eski zaman istasyonlarına Nevins'in kampında gece gündüz devam eden "çılgınlıklar", San Francisco'da alınan ve her aşamada veya vapurda karşılanan içki, puro ve erzak siparişleri, her rütbeden subaya ve parası olan yolculara verilen cömert eğlence, soyulan kurbanların şikayetleri, Blake'in "Camp Ochre" adını verdiği yere kısa ziyaretler yapan bazı yeni subayların kasvetli sessizliği, hepsi önemli ölçüde tek bir sonuca işaret ediyordu: Nevins, maaşıyla geçinmekten çok uzakta, herkesin maaşıyla tıkabasa dolaşıyor ve şüphesiz Sam Amca'nın pahasına başka şekillerde "rüzgarı yükseltiyordu". İmparatorluk günlerinde Arizona'da bile sonsuza kadar süremezdi. Kolay gelir, kolay gider. Nevins, çok kolay kazanılanı cömertçe harcamıştı. Tucson ve Yuma Şehri
kolayca bir mesafedeydi, hatta San Francisco bile iki kez erişilebilir bulunmuştu.
Her iki cinsten de yakışıklı ortaklar her zaman el altındaydı. Gelgitin ani dönüşü, tedarik kampını dağıtan, ondan
paralarını ve erzaklarını Camp Cooke'daki levazım subayına teslim etmesini ve
o karakolda şahsen göreve başlamasını gerektiren emirle geldi. Sonra, hem parada hem de mülkte ciddi kıtlıkların beklenen keşfi, suçlu subayın tutuklanması ve askeri mahkemede yargılanması emri geldi.
Bölümün baş müfettişi Albay Turnbull, Pasifik kıyılarından aceleyle çıkarıldı ve mahkemenin kıdemli üyelerinden biri olarak
oturulmaya başlandı. Teğmen Loring, Gila boyunca boşuna çabalayarak,
bir hükümet haritasındaki iziyle çöldeki kıvrımları arasında bir benzerlik bulmaya çalışırken,
yargıç avukatı görevini
yerine getirmek üzere seçildi. Mahkeme, saatlere bakmaksızın oturum yapmaya ve askeri işler ev komitesinin _protege_'inin resmi kariyerini, sonuçlarına bakmaksızın incelemeye yetkiliydi; o dengesiz ve suçlanan kişi, meseleyi kendi eline aldığında ve güneşin batışı ve doğuşu arasında, eski Camp Cooke'un çalılarından, brandalarından ve kerpiç barınaklarından kaybolduğunda ve komutanın ahırındaki en iyi atı ve dehanın her zaman takipçilerinin sahip olduğu gibi, garnizonun çoğunun hayranlığını, hatta saygısını kazandığında.

Ancak hemen başka takipçilere ihtiyaç vardı. "O adam her ne pahasına olursa olsun yakalanmalı, Loring," dedi albay. "Kimse onun haylazlıklarının boyutunu bilmiyor ve sen ve Blake onu yakalamalısınız." 

Cevap olarak mühendis saatini çıkardı - saat bire çeyrek kalaydı - dışarıya, güneş ışığının parıltısına çıktı ve uzak ufka baktı. Doğudaki ova, bir mil boyunca tahta kadar düzdü ve neredeyse çoraktı. Sonra Sancho'ya sertçe döndü. "Yemek hazır mı?" diye sordu. 

"Bir-iki dakika içinde, Senor Capitan," diye cevapladı çiftlik sahibi ciddi bir şekilde, subaya nezaket nişanını vererek. 

Çiftliğin önünde, çoktan soluk bir renge dönüşmüş olan eski kırmızı sahne, yanan ışınların altında kavruluyordu. Katırlar su, yem ve gölge için ağıla alınmıştı. Sürücü barda kendini eğlendiriyordu. Sigara içen ama sessiz olan birkaç tembel, öğle vaktini uyuyarak geçiriyor gibiydi. Loring aracın yanına adım attı ve deri bir valiz çıkardı, omzuna savurdu ve albayın
kanvas perdenin altında düşünerek durduğu yere doğru yürüdü.

"Sağ kolunda iyi bir kaldırma gücü var," diye mırıldandı tembellerden biri, çadırın siperliğinin altındaki kumda boylu boyunca uzanmış ve subayı yarı kapalı göz kapaklarının altından izleyen bir arkadaşına. Tek cevap bir onay homurtusuydu.

"Hangi alaya ait olduğunu biliyor musun?" diye sordu bir numara.

"Hayır, ama süvari," diye mırıldandı cevap. "Geçen hafta Maricopa Wells'te bir broncho'nun üzerinde oturduğunu gördüm. Nasıl olduğunu biliyor."

Çiftliğin bir yerlerinde bir üçgen şıngırdamaya başladı. "_Quim-a-do!_"
küçük Pete tiz bir sesle bağırdı ve üç veya dört tembel, uyuklayan şekil
yavaşça ayağa kalkmaya ve kerpiç duvardaki kapısız
aralığa, sahnenin yemek odasının girişine ve çiftlik insanlarına doğru sürüklenmeye başladı. İki adam orada oyalandı, ikisi de genç subayın askeri bağlantıları hakkında spekülasyon yapıyordu. Bunlardan biri, mahalleye sessizce baktıktan sonra,
elleri geniş pantolonunun ceplerinde, sahneye doğru yürüdü. Orada,
çevreyi rahatça incelemesini tekrarlamış gibi göründü, sonra geri çekildi.

"Gitme," dedi alçak sesle, "ikisi de henüz orada değil. Genç adam
elbisesini değiştiriyor. Ama akşam yemekleri hazır. Albayın yazısı."

Sancho, ırkına yakışır şekilde ciddi ve dikkatli bir şekilde barın gölgelerinden çıktı ve konuşmadan önce yaklaştı.

"Ata binmeye gidiyor--o genç. Nereye gittiğini biliyor musun? Ve atı yok."

Ve sanki bu ifadeyi doğrulamak istercesine, hızlı, elastik adımlarıyla
Loring yan kapıya geldi, valizini sahneye bıraktı,
döndü ve gruba dikkatle baktı, sonra aynı hızla
onlara yaklaştı. Keten ceketini ve pantolonunu çıkarıp yerine Hualpai taytları ve hafif mahmuzlarla
bir çift kahverengi kordon pantolon giymişti. Belinde bıçak ve tabanca bulunan geniş bir kemer vardı.
Boğazına ipek bir mendil gevşekçe bağlanmıştı. Açık renkli bir keçe şapka
kaşlarına kadar indirilmişti ve ellerine toz rengi eldivenler geçirilmişti. "Sancho," dedi, "şu alaca atını on dakikaya eyerle. Onu bir hafta tutarsam ne kadara mal olur?"

"Evimdeki her şey Senor Capitan'ın hizmetinde," diye başladı
Sancho görkemli bir şekilde, "ama o ata gelince----"

"Başkası olmaz. Haftada ne kadar? Onu sadece bir gün tutabilirim."

"Senor, o kardeşimin atı ve kardeşim burada değil. Zarar gelirse----"

"Tam değeri ödenecek. İşte!" ve parıldayan altın bir para, çift kartal, güneşte parladı. "Şimdi lafı uzatma. Bunu al ve eyerle."

Çiftçi yavaşça, dikkatlice, başparmağı ve parmak uçlarıyla
madenyi açık ve uzatılmış avucundan çekip çıkardı, sonra aynı doğal zarafet ve ciddiyetle eğildi.

"Gel, Loring," diye hırladı albay sabırsızca, "akşam yemeği," ve Sancho ismi yakaladı.

"Senor Loreeng--ona sert binmeyecek--ya da çok uzağa mı? Binbaşının kampına mı gidiyor?"

Ama, topuklarının üzerinde dönerek, Loring başka bir kelime söylemedi. On dakika
sonra, açlığı pastırma, _frijoles_ ve çikolatayla yatıştırıldı,
atına bindi ve Sancho'nun çiftliği iki mil geride kalana kadar doğuya doğru sessizce uzaklaştı, sonra hem dizginleri hem de mahmuzu ata verdi ve Gila'ya doğru rüzgar gibi
hızla ilerledi, Sancho'nun en yaşlı iki müşterisi boş yere onun
izini kırbaçlıyordu.

BÖLÜM III.

Üç gün sonra, tam gün batımında, Sancho'nun tembelleri
bir sansasyona maruz kaldı. Güneyden -eski Tucson patikası- tozlu, yolculuktan lekelenmiş ve yorgun, yarım süvari birliği geldi, görünüşe göre, seçkin bir şahsiyete eşlik ediyordu, çünkü komutan teğmenin ve müfrezedeki her adamın en büyük özen ve dikkatinin hedefiydi. Süvari alayı ahırın soluk renkli duvarlarına yaklaştığında ve meraklı seyircilerin
bir düğümüne tek bir söz veya işaret vermeden, gece için kamp kurmaya alışkın oldukları yere doğru ilerlediklerinde (o kuru, çiğsiz atmosferde çadırlar gereksiz olurdu), kadınlar sineklikli pencerelerinin arkasında fısıldaşarak liderleri daha dikkatli bir şekilde süzdüler. Biri Teğmen Blake'ti--hiç şüphe yok, Arizona'nın en uzun bacaklı adamıydı. Diğeri iri yarı Çavuş Feeney'di, daha iyi günler ve görevler görmüş ama üç yıl önce Shenandoah boyunca savaştığı gibi
Gila çöllerinde bayrağını sağlam bir şekilde hizmet etmiş bir gaziydi. Bu ikisinin arasında, şık, ince,
natty, şapkası bir yana şen şakrak bir şekilde takılmış ve bıyığı ve
kürdan boyutlarında kıvrılmış, üçüncü bir süvari biniyordu
herkesin anında Camp Cooke'un kaçağı, acilen aranan Yüzbaşı Nevins olarak tanıdığı. Ve Nevins'in kolları ve bacakları herhangi bir zincirle
bağlanmamış olsa da, onun çaresiz bir tutuklu olduğu açıkça görülüyordu. Kemerini ve tabancasını bırakmıştı. Mahmuzları
topuklarından koparılmıştı ve ikiye kesilmiş dizginleri Blake ve sadık çavuşu arasında paylaşılmıştı. Bu üçünün arkasında
başka bir takım biniyordu. İki askerin arasında, Sancho'nun adamlarının Nevins'in katibi ve yardımcısı olarak hatırladığı bir adam vardı, gerçi ikmal kampının sakin günlerinde pürüzsüz tıraşlı olan yüzünü şimdi gür bir sakal kaplıyordu. Sonra, uzun, dağınık ikili bir sütun halinde otuz kadar atlı geldi, doğrudan yan taraftan ahırın kapısına doğru, sessiz ve hatta kasvetli bir şekilde, mühendis Teğmen Loring at sırtındaydı. Sancho ona doğru gümüş işlemeli sombrerosunu çıkardı ve eğildi, iki yorgun görünümlü _vaquero_, uzun ama gizli bir bakıştan sonra, birbirlerine hızla baktılar ve çiftliğin duvarındaki en yakın açıklığa, yani yemek odası kapısına doğru yanaştılar. Loring, çiftlik bekçisinin saygısını takdir ederek şapka siperliğine mekanik bir şekilde dokundu, ancak gözlerinde hiçbir sevgi yoktu. Kapıda yavaşça, biraz sert bir şekilde attan indi, çünkü uzun ve uzak bir mesafe
attığı belliydi. Başı sarkık alaca at, hevesle ama yorgun bir şekilde, alışkın olduğu ahıra doğru tökezledi ve esmer bir Meksikalı hemen _cincha_'yı çözdü
ve at kılından dizginleri çıkardı. Böylece Sancho ve mühendis
kendi başlarına kaldılar, ancak meraklı çiftlik halkı kapıya doğru ağır ağır yürüdü
ve onların ardından ağıla baktı. Blake'in adamları küçük söğüt kümesinin üzerinde karabinalarını omuzlarına
atıp eski tanıdık noktaya ulaştıklarında attan iniyorlardı ve Loring konuşmadan önce
bir bakış attı.

"Beni takip eden iki adam kimdi?" diye sakince sordu ve gözleri,
çölün tozuyla
kırmızı çerçeveli ve iltihaplı olsa da,
doğrudan incinmiş Sancho'nun karanlık yüzüne bakıyordu.

"Elbette bilmiyorum, Senor Teniente" - "kaptan" kelimesini fazla
şeffaf bir iltifat olarak kullanmıştı.

"Yalan söyleme, Sancho. On dolar daha var," ve Loring hazır avucuna bir
kartal fırlattı. "Otuz dolar ve o atı sabah tekrar isteyeceğim."

"Yarın, senor! Neden, gitmeye uygun olmayacak."

Fakat Bay Loring bu gözleme hiçbir cevap vermedi. Sancho'nun yanından doğruca ahırdan aşağı yürüdü, yakın zamandaki şiddetli kullanımın etkilerini hâlâ gösteren iki uzun boylu, sert görünümlü atın arkasında durdu ve bunları birkaç dakika boyunca soğukkanlı ve ayrıntılı bir şekilde inceledi, pencereler arasındaki çiftlik duvarındaki iki dar yarıktan iki güneş yanığı sınır muhafızı onu yakından inceledi. Bu sonuncuların yanında, gölgeli pencereden bakan "kardeşimin karısı" vardı, onlarla alçak, temkinli bir tonda yorumlar alışverişinde bulunuyordu. Bitişikteki odada, bir yatak odasında, belki on altı yaşında, ince, zarif ve koyu gözlü bir kız, Blake'in adamlarının eyerlerini çıkardığı söğütlere doğru ters yöne baktı - oradan hemen, dev adımlarla Blake'in kendisi geldi, kumların üzerinde yürüdü. Sancho, Loring'in sessiz hareketlerini endişeyle incelemesine rağmen, gelen subayı gördü ve yüzünü gülümsemeye hazırladı. Ancak Blake, sert ve tehditkar bir yüzle,
sahibi hiç fark etmeden, doğrudan yemek odası kapısında mırıldanan küçük gruba doğru yürüdü. Bazıları esirleri ve süvarileri görmek için
akşam yemeği masasını terk etmiş olan tembeller, sanki onun gözünden kaçınmak istercesine sağa sola yanaştılar, çünkü çoğu sarkık köpek suratlı olan her yüze, sanki birini arıyormuş gibi keskin bir şekilde baktı, ama adımlarında asla duraksamadı. Uzun boylu asker bir düzine adım yaklaşınca, genç kız parmaklıklı penceresinden geri çekildi. Bir tarafa veya diğerine, dumanı içine çekerek ve umursamaz görünmeye çalışarak, grubun esmer üyelerini kenara çekti ve onlardan hiçbirine tek kelime etmeden, Blake tam ortalarından ve kapının ötesinden geçerek, üç dikizciyi, "kardeşimin karısı"nı ve mazgal deliklerindeki elle tutulur katilleri yakaladı. Hareket o kadar beklenmedikti ki, kapıdaki yaratıklardan birinin bir uyarı sözcüğü mırıldanması bile aklına gelmemişti. Üçü incelemelerine o kadar dalmışlardı ki Blake'in girişi duyulmamıştı. Doğrusu, çizmelerini ve mahmuzlarını çıkarmıştı ve ayakları yumuşak Apaçi mokasenleriyle kaplıydı. Zemin de topraktı, ama gizlice hareket etme çabası göstermemişti ve alçak tavanlı odanın karanlığı ve gölgesinde, karşı duvardaki insan figürlerini ayırt etmek bir an için zordu. İlk uyarıyı yapan kulağıydı, çünkü alçak ama belirgin bir şekilde şu sözleri duydu:

"Eğer o alaca attan başka bir at alsaydı -ya da binicilik hakkında daha az şey bilseydi- onu yirmi mil öteden yakalardık ve onlar Nevins'i asla yakalayamazlardı. Kaç, kaç ... "'Ne yapamayacağımızla ilgili bir soru. Ne _yapabiliriz_? Parası var ve eski kampın bir yerlerinde _gizli_ bir sürü parası var ve bunun beş
yüz doları benim. İstediğim bu. Onu
na ne yapacakları umurumda değil, yeter ki onu
yakalayamayacağımız bir yere
hapishaneye göndermesinler. Ama o lanet mahkeme bunu yapacak ve ben bunu
biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri sertçe; "Eğer orduda bulunmadıysan--ki bulunmadığına yemin ediyorsun. Nereden firar ettin? Hadi, itiraf et şimdi," ve bir anlığına gözetleme deliğinden dönen konuşmacı, Teğmen Blake'in sessiz formunun farkına vardı.

"Seninle alakası yok," diye başladı diğeri, sert bir "Çeneni kapa!" onu hayrete düşürdü ve o da, aralarında bir işaret direği gibi duran karanlık figürle ve açık kapının ötesindeki mor ışıkla yüzleşti. Her iki adamın elleri içgüdüsel olarak tabanca dipçiklerini aradı, ancak Blake hiçbir zaman hareket etmedi. Kadın, aniden oluşan sessizliğin nedenini bulmak için etrafına bakınırken, heykel gibi davetsiz misafiri gördü
ve alçak bir çığlık atarak, şalını başının üzerine attı ve neredeyse iki büklüm, uzanmış, yoklayan elleriyle, yatak odasının kapısında asılı duran
görev için yapılmış battaniyenin olduğu yere doğru koştu ve
bir tavşan gibi
açıklıktan fırladı, ağır yününün kıvrımları arkasına düştü.

Ve uzun boylu teğmen hala ne konuşuyor ne de hareket ediyordu. Revolveri sağ kalçasında asılıydı, av bıçağı kınında uyuyordu, ama elleri
uyluklarının üzerinde neşeyle oturuyordu. Keskin hatlı yüzünün sert, kararlı ifadesi
eğlenceli bir sırıtmaya benzer bir şeye yerini bırakmıştı. Önce birine, sonra diğerine baktı, şaşkın iki değerli kişiden her birine, orada asılı dururken, her biri kasıtlı olarak baştan ayağa baktı, ikisi de kararsızdı, biri gözle görülür şekilde titriyordu. Daha iyi sınıftan sahne yolcuları, subaylar ve lordlarını uzak Arizona'ya veya _gente fine_'a kadar takip etmeye cesaret eden birkaç hanımefendi için masanın hazırlandığı odaya açılan bir kapı vardı, buna paraları hemen hemen her yerde ödenebilen ve hemen hemen her şekilde kazanılan Amazonlar da dahildi. Ama o oda boştu ve ötesindeki, barda, neler olup bittiğini göremeyecek kadar uzakta, sadece bir veya iki kişi vardı. "Kardeşimin karısı"nın son zamanlarda işgal ettiği mazgal deliğinin hemen ötesinde bir kapı ve kirli brandadan sallanan bir perde vardı, ahıra açılan bir kapı ve her birine sessiz "sert" olanların her biri hızlı, gizli bir bakış atmıştı, ancak tek bir adım bile atılmamıştı. Durumun gerginliğinin ne kadar süreceğini söylemek mümkün değil.
Bu gerginlik, o kirli branda perdenin aniden kaldırılmasıyla, karşı karşıya gelen her bir adamın aniden ve fark edilebilir bir şekilde irkilmesiyle ve mühendisin hızlı bir şekilde içeri girmesiyle kırıldı. Bir iki saniye daha tek kelime
edilmedi. Loring'in gözleri o anda karanlığı delemedi. Sonra Blake'i tanıdı, sonra yavaş yavaş duvardaki iki adamı ve en sonunda Blake konuştu.

"İşte takipçilerin, Loring."

Bir an dikkatli bir inceleme, sonra da onaylayan bir baş sallama Loring'in cevabıydı.

"Hadi bakalım, siz ikiniz," dedi Blake. "Senden daha önce şüphelenmiştim. Şimdi senden daha fazla şüpheleniyorum. Sen -uzun boylu kötü adam- bir daha asla kampımıza burnunu sokmaman konusunda uyarıyorum ve sen, daha kısa boylu olan, hemen kampa girmeye zahmet edeceğim. Hayır, bir düzine merminin seni delmesini istemiyorsan o tabancayı çekme. Birliğin yarısı tam arkamda. Askerinin adı Higgins'ti ve sen Cram'in bataryasından, New Orleans'tan kaçmışsın."

Bir an için sessizlik oldu, sadece köşeye sıkışmış iki adamın sert nefes alışlarıyla bölündü, sonra bir şimşek, keskin bir ses, kıvrak Meksikalı kız battaniyenin arkasından fırlayıp Blake'e atıldığında delici bir çığlık duyuldu, sanık adamın şimşek ve dumanın altında panter gibi bir sıçraması, sopanın ortasında yeni bir beyzbol topuyla karşılaştığında çıkan sese benzer bir şap sesi, Loring'in yumruğu Higgins'in yanağına tam isabet etti ve onu bir kütük gibi yere serdi.

BÖLÜM IV.

'Frisco'daki tümen karargahından gelen emirlere uyarak Camp Cooke'da toplanan askeri mahkeme, üç hafta sonra, Brevet-Yüzbaşı Nevins'in davasını neredeyse bitirmişti ve ilk gün mahkemeye çıkan o zarif kişi, nazik, gülen ve neredeyse küstahça meydan okuyan kişi, yargıç avukatı aleyhindeki delilleri gün geçtikçe ortaya koydukça gözle görülür şekilde solmuştu. Nevins'in yargılanacağını düşündüğü tek şey kamu fonlarının ve mülkünün kötüye kullanılması suçlamasıydı ve amacı, eksik olan her şeyi telafi etmeyi, gerekirse her doları iki katına çıkarmayı teklif ettiğini duruşmada savunmaktı. Gerçekten de, Sancho'daki heyecan verici olaydan iki gün sonra, karakol komutanına teslim edildiği anda bunu yapmakta hiç vakit kaybetmemişti, ancak teklifi, aleyhindeki tüm işlemlerin düşürülmesi ve kıdemli binbaşının, sanığın teklif edebileceği herhangi bir fonu almaya tamamen istekli olduğunu ifade ederken, karşılığında hiçbir şey vaat etmemesi koşuluyla birleştirdi. Nevins'in firar ve tutuklama ihlaliyle suçlanması, sanık memur tarafından önemsiz olarak değerlendirildi. O, sadece iş ortaklarından, onlara yatırılan ve kendisine borçlu olunan parayı almak için olabildiğince hızlı bir şekilde Tucson'a gidiyordu ve bu, binbaşının en iyi atını ödünç almış olmasını da mazur göstermeliydi. Kongredeki arkadaşları, mahkeme inatçı olsa bile, tüm bunları onun için halledeceklerdi. Bu ciddi suçlamalar, onu eski bir operasyon alanından takip etmeliydi, sicilinin, '66 baharına kadar gönüllü hizmette tutulduğu ve Güney'deki bazı gizemli büro görevlerine atandığı sırada, hepsinin havalandırılması ve suçlamaların bir parçası haline getirilmesi, orduda yeni görevlendirilmiş bir subay olarak, Crescent City'de konuşlanmış komutanlıklardan kaçan adamlarla birlikte New Orleans'tan Kıstağa ve oradan da San Francisco'ya yolculuk yaptığı, onlarla kumar oynadığı, onlarla ilişki kurduğu ve bunlardan birini de beraberinde Yuma'ya kadar getirdiği ve askeri yetkililerden suçları hakkındaki bilgisini gizlediği, profesyonel bir "kumarbaz", uzman bir manipülatör ve asla mümkün olduğunu düşünmediği bir üçkağıtçı olduğu kanıtlanmalıydı, ve yine de sakin ve amansız bir şekilde düşünerek "Batı'nın soğukkanlı, acımasız bir disiplincisi" Yargılamanın erken bir aşamasında "Pointer" olarak adlandırdığı yargıç avukat, mahkemeye kanıt üstüne kanıt koymuş ve savunma davasını sonunda dayanaksız bırakmıştı. Ve sonra Nevins zarifliği bırakıp aşağılık bir tavır takındı, çünkü kalabalık kampta kendisine kalan tek arkadaş veya danışman, kavgada her zaman ezilenin tarafını tuttuğunu söyleyen bir subay, ona, şu anki ruh haliyle, eski Turnbull'un liderlerinden biri olduğu mahkemenin, onu Alcatraz'da yıllarca hapis cezasına ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askeri hizmetten ihraç edilmeye mahkûm edeceğini söylemişti. İhraç edilmesini bekliyordu ama pek umursamıyordu. Hayatına herhangi bir yerde başlamak için fazlasıyla parası ve değerli eşyaları vardı ve alışkın olduğu mesleğin geliri Arizona'da çok azdı. Yeteneklerini doğru şekilde kullanabilmesi için daha geniş bir alana ve kalabalık bir nüfusa ihtiyacı vardı; ve sonuçta, memurun üniforması, olası kurbanların şüphelerini yatıştırmada beklediği kadar etkili olmamıştı. Ama Alcatraz! Kayalarla çevrili bir hapishane! Bir mahkum kıyafeti! Yumuşak diyetle ağır iş! Bu gerçekten de korkunçtu.

"Loring denen adam seni doğuştan bir alçak yaptı, Nevins. Merhamet dilemelisin," dedi kurnaz danışmanı ve Nevins bunu anladı ve yalvardı. Mahkemeye, Körfez Devletleri'nde sarı hummanın yaygın olduğu dönemde yaptığı yardımlardan minnettarlıkla bahseden rütbeli subaylardan gelen mektupları sundu. Mahkemeden, posta yoluyla haber almaları aylar sürecek olan birçok devlet adamı ve askerin yeminli ifadelerini gösterebilene kadar beklemesini rica etti ve o zamanlar Arizona'da telgraf yoktu. Zaman ve merhamet için yalvardı ve mahkeme harekete geçti ve talimatlar için Drum
Kışlası'na mektup yazdı ve cevap gelene kadar toplantı ertelendi, cevap da bir hafta içinde hızlı bir şekilde posta ve özel kurye ile geldi. "Washington'dan gelen tavsiyeler, sanığın kongre destekçilerinin ondan kurtulduklarını ilan ettiklerini ve yasanın en ağır cezasını önerdiklerini söylüyor" ve bu Washington'ın tavsiyesi olduğundan, mahkemenin bir duygu tiksintisi yaşaması ve zavallı adamın şehit edilmemesini sağlamakla yükümlü olduğunu düşünmesi insan doğasının bir gereğiydi. Üyelerin çoğu gönüllülerden veya rütbelerden geliyordu. West Point'liler, savaştan sonraki yıllarda ordu saflarında kural değil istisnaydı. Mahkemenin çoğu, bir zamanlar Nevins'in coşkulu misafirperverliğinin alıcıları olmuştu. Kartlarda kendisine ağır kayıplar veren birkaç kişiye itiraz etmişti ve itiraz kabul edilmişti ve uzun oturumun son günü geldiğinde ve üzgün bakışlı, solgun yüzlü, titizlikle bakımlı ve giyinmiş bir sanık, onurlu dizilimin ve meraklı seyircilerin küçük sırasının önünde son yalvarışını yapmak üzere ayağa kalktığında, belli bir sempatiyle karışık olmayan bir sessizlik tüm dinleyicilerin üzerine çöktü, çünkü arkadaşsız adam hikayesine alçak sesle ve titrek aksanlarla başladı. Kısmen el yazmasından,
zor okuduğu anlaşılan, ama esas olarak doğaçlama bir çaba olarak, sözleri esasen şöyleydi:

"Bunu açıkça söylemek için geldim beyler. Üniformanızı giymeye uygun değilim.
Hiç olmadım. Asla istemedim. Bana daha iyisini bilmesi gereken, daha iyisini bilen ama beni
yoldan çektikleri sürece umursamayan adamlar tarafından neredeyse zorla dayatıldı. Babam, York Eyaletinde birden fazla milletvekiline
sahipti. Askeri Komite'den Sayın Bay Cadger, kendisi olmasaydı yeniden aday gösterilemezdi ve beni artık evde istemiyordu. Birkaç gönüllü dışında terhis edildikten sonra bile beni büro işlerinde tuttu ve beni savaştan önce sık sık buharlı gemiyle gittiğim New Orleans'a itti. Orada ateşim daha yirmi yaşındayken çıktı. Belki de Tekrar elde edebileceğimi düşündüm ve bu benim
sonum olurdu. Genç bir subayın başlaması için
o cehennem kasabasından daha kötü bir yer varsa, savaştan hemen sonraydı, bu
Amerika Birleşik Devletleri'nin haritasında yok. Yaklaşık bir yıl boyunca şeytanın şansına ve fırsatlarına sahip oldum. Daha fazla para kazandım ve onu nasıl kullanacağımı
bildiğimden daha fazla kazanma yolu öğrendim ve sonra evlendim. Evsiz bir kadın,
zeki, yakışıklı ve eğitimli bir kadın, sanırım ona
verebileceğim
pozisyon için benimle evlendi. Daha sonra bana bunu
kin veya çaresizlikten yaptığını söylediler; eski bir Güneyli ailede mürebbiye olarak çalışan bir Kuzeyli kız olduğunu; New York'ta eğittiği, muhteşem bir sesi olan ve sahneye çıkmak isteyen bir kız olduğunu ve
tüm biriktirebildiği parayı ona verdiğini söylediler. Ben Butler komutayı devraldığında işe girdi, çünkü tüm Güneyli aileleri tanıyordu ve parası,
tabakası ve mücevherleri vardı ve sadece zencileri vardı. Bana daha sonra, oraya görevli olarak gelen
harika bir albaya aşık olduğunu söylediler, çünkü bir hamle yapıp karısına
kadar çılgınca sevişti ve sonra da karısı bunu öğrenip, Konfederasyon'un dağılmasından hemen sonra aniden oraya geldi ve eğlencesine son verdi. Bu Mayıs'taydı ve ben Temmuz'da oraya gittim. O kış evlendik ve ona
alabildiğim en iyi şeyleri yükledim ve kız kardeşine harcayabildiği kadarını verdim, ta ki paramın orada nasıl kazanıldığını öğrenene kadar --pamuk ve kartlarda.
Kuzey'de büyük bir mülküm olduğunu düşünüyordu ve ben de öyle düşünmesine izin verdim. Başka bir kadın ona bahşiş verdi ve sonra sorun
başladı. Yaşadığımız evi, atları ve arabayı bırakıp ucuz bir pansiyona gitmemiz gerektiğine yemin etti. Kuyumculara saati ve ona verdiğim her bibloyu geri aldırdı -- kendi değerlemelerine göre, bana maliyetinin yaklaşık dörtte biri. O tartıştı, yalvardı ve dua etti,
ve tüm bunları General Sheridan'a itiraf edeceğine yemin etti, Sheridan '66 isyanlarından hemen sonra oraya geldi ve komutayı ele aldı ve bu beni
hapishaneye gönderecekti. Anlaşmalarda yanımda düzenli subaylar vardı ve bunu duyup ona rüşvet vermeye çalıştılar; ve o bütün gece ağladı ve bütün gün somurttu ve eğer bütün işi bırakıp
kazandıklarımı geri vermezsem beni terk edeceğine yemin etti. Tanrım, yapamazdım!
Harcamıştım! Gözleri açık olan üç veya dört kişiden daha kötü değildim - ikisi artık düzenli orduda - patlamış
şişmanlar ve sonunda dayanamadım ve içmeye başladım, sonra kart cesaretimi kaybettim ve para da onunla birlikte gitti ve bu beni çaresiz,
çıldırmış, sanırım; bir gece eve sarhoş geldiğimde ve o bir
sahne çıkardığında sanırım ona vurmuşumdur, sonra hastalandı ve
hezeyan geçirdi ve ben ve ortaklarım da çok korkmuştuk, tüm işi
bırakacağından; bu yüzden bana izin verdiler. Beni New York'a giden vapurda gördüler. Param tükeniyordu ve
onu Hudson'daki bir sanatoryuma yatırmam ve kız kardeşini de yanına almam için bana yetecek kadar para verdiler, sonra geri döndüm ve şanssızlık geldi. Yaşlı adam bana dışarı çıkıp alayıma katılmam gerektiğini söylediğinde sıkıştım, çünkü beni düzenli birliğe
atamıştı. Sheridan'ın bazı subayları gazetelerde adımı gördüklerinde, bunu durdurmak için
yazdılar, ama faydası olmadı. Kongredeki askeri komite Bay Cadger'a geri dönemezdi ve o da babama geri dönmeye cesaret edemezdi. Ama beni buraya, mümkün olduğunca
uzak bir yere gönderdiler; ve evet, vapurda Cram'in bataryasından üç
firari vardı, bunu öğrendim ve bunlardan biri, Higgins dediğiniz, kendisi kadar kötü bir başka firari tarafından Teğmen Blake'e ihanet edilen adam, diğer ikisini de kazığa oturtuyordu, çünkü
ben onunla işim bitene kadar bol parası vardı. Buradaki hayatımın ne olduğunu
yeterince iyi biliyorsunuz; tıpkı New Orleans'taki gibi--ilk başta tamamen şans ve bolluk, sonra tamamen çöküş. Şimdi mahvoldum. Yüzlerce ve binlerce
birikmişim olduğunda isteyen herkese yardım ettim. Şimdi Yuma ve Tucson'da iğnelerini çaktığım adamlar var ve bana soğuk davranıyorlar. Binbaşıya yapılan tüm o teklif bir blöftü. Tüm
param onlarda. Hiçbir yerde tek bir kuruşum yok ve kişisel olarak
umursamıyorum. Eğer dünyada bana bağımlı olan kimse olmasaydı yarın beni vururdun.

"Ama beyler, sorun şu. Artık ben sahibim. Zavallı karım ve kız kardeşi var. İkisine de yalan söyledim. Sanatoryumda iyileşti. Sözlerime inandı ve San Francisco'ya kadar geldi,
ve beni orada bekliyordu, tüm işlerin dibe vurduğu anda. Şimdi orada, o ve kız kardeşi. Belki bir ay veya daha uzun bir süre masraflarını karşılayacak kadar paraları var, hepsi bu. Geçimimi sağlayabilirim, geçinebilirim ve bana bir şans verirseniz ona bakabilirim. İşten çıkarılmayı hak ettiğimi biliyorum. Sorun değil; ama Tanrı aşkına beyler, beni Alcatraz'a göndermeyin, beni hapse atmayın,
çalışmam için serbest bırakın. Bu bölgede bugün bana neredeyse bin dolar borcu olan adamlar var. Bunları toplayıp karım--ben--ben--o iyi bir kadın, beyler--" ve burada yalvaran suçlunun gözlerinden yaşlar geldi ve kaba masalardaki bir veya iki sempatik
ruh şüpheli bir şekilde kokladı. "Böyle şeylerden bahsetmek bana göre değil. Belki bana inanmayacaksınız ama--" ve yargıcın dirseğinin solunda duran mavi ciltli yönetmelik kopyasının sayfalarını parmakladı, "ben--ben o kadını seviyorum ve ona bakmak ve ona iyi bakmak istiyorum. Şuraya bakın," diye devam etti, aniden ve dürtüsel bir hareketle dar kesimli, tek düğmeli redingotunun düğmelerini açtı ve üzerinde günün "spor beyefendisi"nden çok etkilenen tarzda büyük bir elmas bulunan kar beyazı gömleğini gösterdi. "Şu elmasa bakın. Altı ay önce San Francisco'da bin yüz dolara mal oldu; ve işte, bu tektaş," ve iç cebinden tartışmasız değerli bir yüzük çıkardı ve titreyen elleriyle, bunları yargıcın önündeki masaya koydu; "ve işte," ve pantolonunun belinden kocaman ve güzel bir saat çıkardı. "Dünyadaki tüm
değerli
eşyalarım bunlar. Bunları, yalnızca bu uzun ve acı dolu davada hükümeti temsil etme görevini yerine getiren değerli memur ve beyefendinin
ellerine bırakıyorum. Bunları, dürüst bir hayat sürme ve gelecekte ona bakma niyetimin bir göstergesi olarak, San Francisco'ya ulaşır ulaşmaz bunları zavallı karıma şahsen teslim etmesi talebiyle ona alenen teslim ediyorum. Ve şimdi, beyler, kendim için isteyebileceğim hiçbir şey yok - sadece gidip onun için çalışma özgürlüğü. Senin gibi biriyle oturmaya uygun değilim."

Bitirdi ve sanki bastırılmış bir duyguyla titreyerek sırtını mahkemeye döndü, mendilini akan gözlerine bastırdı ve yargıcın birkaç metre solunda kendisine ayrılmış küçük masaya doğru ilerledi. Üyeler arasındaki ve on iki seyircinin oturduğu
sıralar boyunca sessizlik bir an için ayakların küçük bir sürtünmesi dışında
kesilmedi. Sonra kıdemli bir üye konuşmaya hazır olduğunu belirten bir "kısa" ses çıkararak boğazını temizledi, ancak
tereddüt etti. Mahkemenin genç subayı, bir süvari teğmeni,
yavaşça elini uzattı, tek taşı aldı ve eleştirel ama saygılı bir ilgiyle
göz attı. Kır saçlı, kırmızı yüzlü bir kıdemli olan başkan, hemen sağında
durgun yüz hatlarıyla oturan Turnbull'a bir bakış attı. Tek tek dokuz
üye (ilk on bir kişiden ikisi meydan okunmuş ve mazur görülmüştü)
dikkatle etraflarına bakmaya başladı. Bir piyade yüzbaşısının
göz kapaklarının çok kızardığı görüldü, ama--bu kokteyllerin sonucu olabilirdi ve muhtemelen öyleydi. Loring tek başına aynı
pozisyonda kaldı. Nevins konuşmaya başladığında sırtını ona doğru yarı dönmüştü, sol dirseğini masaya, başını eline dayamıştı,
gözleri dışarıdan gelen ışığın parıltısına karşı
kıvrık avucunun altında gölgelenmişti.
Karakolda bu amaç için yeterince büyük bir oda veya bina yoktu ve mahkeme oturumunu, binbaşının ofisine bitişik bir çerçeveye gerilmiş bir çift hastane çadırı
sineğinin altında yapmıştı ve Kamp Cooke, kural olarak, uzaktan izliyordu. Gölgenin altına giren seyirciler arasında küçük garnizonun subayları, tezgahtar ve sivillerden oluşan yarım düzine "gezgin" vardı. Mahkeme üyeleri arasında olmasa da Nevins'in nutukları şüphesiz bir sansasyon yaratmıştı. Aralarında şaşkınlık, hatta inanmazlık belirtisi olan bakışlar dolaşıyordu. En sonunda sanki bir şey söylemesi gerektiğini hissediyormuş gibi, ne söylemesi gerektiğini bildiğini sanıyormuş gibi, başkan boğazını temizleyen üyeye seslendi.

"Bir şey mi söyleyecektiniz, binbaşı?"

"Sanığa karısının onun durumundan haberdar olup olmadığını sormak istiyorum."

Ve Nevins yavaşça dönerek cevap verdi, "Geçen hafta her şeyi itiraf ettiğimi yazdım. Artık orduda olmadığım için rahatlayacak. Bir subayın yüzüne asla bakamayacağını söyledi." Başka bir
duraklama oldu, sonra Nevins tekrar konuştu. "Umarım yargıç avukatına çok fazla yük olmamışımdır. Bunu sordum çünkü burada karıma tamamen yabancı olmayan tek beyefendi o."

Sonra tüm gözler Loring'in üzerindeydi, elini yavaşça indirdi ve sanığa
gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı. Seyircilerden Blake,
aniden uzun bacaklarını altına çekti ve koltuğunda doğruldu.
Loring'in konuşmasına gerek yoktu. Gözleri sorguluyordu.

"Bay Loring'in karımı tanıdığını söylemiyorum, ama--kardeşinden duymuş.
Onu Frisco'da bulmayı umuyorlardı."

Loring dönerken bir kalem almıştı. Ucu çam kaplı masanın üzerinde duruyordu. Hiç konuşmadı. Gözleri, hala Nevins'in seğiren yüzüne sabitlenmişti, daha fazla soru sordu ve orada bulunan her adam bir sonraki kelimeyi duymak için kulaklarını zorladı.

"Açıklamalıyım - kız kardeşi Bayan Geraldine Allyn."

Ve topluluğun her yerinde duyulan bir çatırtı ile Loring'in kaleminin ucu koptu. Nevins'e bakarak oturdu, bembeyaz ve şaşkındı.

BÖLÜM V.

Camp Cooke'daki sutler'ın "kulübesi" o akşam memurlarla doluydu ve Nevins'in konuşması herkesin dilindeydi.
Bazı siviller de oradaydı, Sancho'nun evine sık sık gidiyorlardı, ama sessiz, dikkatli ve alışılmadık derecede ölçülüydüler. Nevins'in herkesi duygu gösterisi ve vicdanını rahatlatmasıyla şaşırttığını söylemek hafif kalır. Ancak gerçek tartışılmazdı. Kendisi, ertelemeden sonra, sorgulayan majöre, yakın zamanda San Francisco'dan gelen, zarif bir kadın el yazısıyla yazılmış iki uzun mektup gösterdi ve "Üzgün ​​ama sadık eşiniz, Naomi" diye imzaladı. Bunlardan biri, "Geraldine'in West Point'te tanıştığı ve mezuniyetini takip eden yaz ve sonbaharda sık sık gördüğü" Teğmen Loring'e atıfta bulunuyordu. Loring'in bu konuda ne söyleyeceğini duymak isteyen mahkeme üyeleri vardı, ancak yaklaşılamaz olduğu ortaya çıktı. Tüm erkekler, Nevins'in kız kardeşinin adını alenen ve biraz ani bir şekilde anmasının neden olduğu şaşkınlığı -aslında şoku- fark ettiler. Hakim avukat bir an için sanki dilsiz gibi oturdu, gözleri sabit ve dik dik bakıyordu, yüzü solgundu, sıkıştırılmış dudaklarının kasları fark edilir şekilde seğiriyordu, eli sıkıca sıkılmış ve masaya sertçe vuruyordu. O günlerde Camp Cooke'da çok az kadın asker vardı, sadece iki veya üç deneyimli kampanyacı ve bir
yanlış yönlendirilmiş gelin, ancak görev yeri onlarla dolu olsaydı, mahkemenin çoğunun o uzun öğleden sonra ve akşam boyunca sergilediği meraktan daha canlı olamazdı. Tahminler, yorumlar, öneriler dudaktan dudağa geçti. Bir veya iki adam, yalnız sanığa tahsis edilen çadıra uğramaya bile gitti ve ilgi, sempati ve onun "adil oyun ve yeni bir başlangıç" elde etmesini istediklerini ifade ettikten sonra, Nevins'in, Bay Loring'in Nevins'in yengesinin adının anılmasıyla neden bu kadar şaşırdığını, hatta yenildiğini bilip bilmediğini sormaya cesaret ettiler. Nevins bilmiyordu, ancak o anda öğrenmek için merhamet umutlarını verirdi. Ziyaretçileri geldiğinde karısına mektup yazıyordu ve açıklama talep ediyordu. Birkaç olasılık düşünebiliyordu, bunlardan herhangi biri aydınlanmamış zihninde ona bir hak iddia edebilirdi, hatta şimdiye kadar çözümsüz kalmış West Pointer'ı ele geçirebilirdi. Neden, neden bu uzun dava dramatik bir şekilde sona ermeden önce Loring ile kendisi arasında, savcı ile sanık arasında güçlü ve gizemli bir bağ olduğunu duymamış veya hayal etmemişti? Tek makul teori Loring ile Geraldine'in nişanlı olduğu veya nişanlı olduğuydu. Karısının ona orta düzeyde memnuniyet ve görünürdeki mutluluk dolu birkaç günlerinde anlattığı her şeyden, Geraldine'in yoksulluğuna rağmen güzel, yetenekli ve her erkek için çekici olduğunu biliyordu. Sevildiğini ve şımartıldığını, özünde bencil, açgözlü ve hırslı olduğunu hiç duymamıştı, ancak Naomi'nin evlilik hayatlarının başlarında kız kardeşi adına yaptığı tereddütlü yalvarışlardan bunu çıkarabilirdi. Gerçeği öğrenmek için duyduğu hevesle, öğleden sonra, son ertelemeden sonra bir haberci gönderdi ve Bay Loring'in kendisini görmeye
gelmesini rica etti. Cevap, Bay Loring'in daha sonra geleceğini söyledi.
O öğleden sonra ve akşam Loring'i yalnızca iki kişi görmeyi başardı,
karakol komutanı Binbaşı Stark, kaldığı yerin sahibi ve mahkemenin deneyimli başkanı. Haftanın oturumunun kaydını yazmakla çok meşgul olduğu bahanesiyle, diğer herkesten mazur görmüştü. O sabah ertelemeden önce bir sahne yaşanmıştı. Mahkemeye "kendi önüne getirilebilecek diğer tutukluları" yargılaması emredildi ve Tucson'da yakalanan iki firari suçlu olduklarını kabul edip mahkemenin merhametine sığınma niyetlerini açıkladıkları anlaşıldı. Higgins Fort Yuma'ya gönderilmişti. Davasındaki kanıtları New Orleans'tan almak haftalar alacaktı, ancak Cooke'daki iki kurban davalarının açık olduğunu çok iyi biliyordu. Kavga etmenin bir anlamı yoktu. Ne kadar erken yargılanırlarsa tutuklu olarak o kadar kısa süre kalacaklardı. Nevins saat onda bitirdi. Loring'in kısa şaşkınlığı belli bir çaba olmadan geçemedi. Sanığın merhamet talebine yanıt vermeyerek davayı yorum yapmadan sunduğunu duyurdu ve başkan Nevins'e emekli olabileceğine dair bir işaret verdi. Nevins yavaşça ayağa kalktı, sessiz diziye uzun uzun baktı, tereddüt etti ve sonra Loring'e bakarak şöyle dedi:

"Hakim avukatın güveni kabul ettiğinden emin olmak istiyorum.
Davamdaki emirlerin Washington'dan geri gelmesi iki veya üç ay sürecek, bu arada maaşım kesildi ve üç aydır kesiliyor. Karımın geçinmek için parası olmalı ve benim
sunulabilecek tek şey bu. Bunu ona ulaştırmanın güvenli olduğunu düşündüğüm başka bir yolu yok."

Loring'in beyaz eli gözle görülür şekilde titriyordu, ancak başı sanki acı dolu bir düşüncedeymiş gibi eğilmişti. Başkan konuşmak zorundaydı. "Sanırım
reddetmeyeceksiniz, Bay Loring?"

Bir an daha sessizlik oldu. Sonunda, yavaşça, hakim avukat başını kaldırdı, sanığa döndü ve "Bayan Nevins'in adresini buna yaz," dedi ve bunu yaparken ağır bir resmi zarf uzattı. İğneyi ve yüzüğü not kağıdına sararak
daha küçük bir zarfa koydu, yapışkanlı kapağı ıslattı, kapattı ve Nevins'in hitap ettikten sonra önüne koyduğu
daha ağır olanın içine kaydırdı.
Sonra başkana dönen Loring sakince eğildi ve "Kabul ediyorum, efendim." dedi.

Beş dakika sonra, üyeler ve o günlerde mahkemenin müzakereleri sırasında çekilmeyen
yargıç avukatı dışında tüm kişilerden temize çıkarıldıktan sonra, askeri adaletin bu açık hava tapınağı
bulguların tartışılması ve cezanın belirlenmesi için
kullanıma verildi. Görüşlerini ifade edecek üyeler, alçak ve ciddi bir tonda görüşlerini dile getirdiler. Her şartname ve çeşitli suçlamalar hakkındaki oylar kaydedildi ve sonunda ceza
verildi. Saat 11:30'da Brevet-Yüzbaşı Nevins'in davası neredeyse
sonuçlanmıştı ve başkan, bu sıcak, çorak ama misafirperver olmayan görev yerinde uzun süre tutuklu kaldıktan sonra işlerini bitirmek için istekli olan arkadaşları gibi, uzun masanın diğer ucundaki sessiz, ciddi genç memura
canlı bir şekilde baktı.

"Bir sonraki davaya geçmeden önce on dakika ara verip biraz gerinelim mi, Sayın Hakim Avukat? Her iki mağdurun da suçlu olduğunu
kabul ettiğini ve otuz dakika içinde onları halledebileceğimizi anlıyorum."

Nevins'in saati şu anda mahkemede tur atıyordu, güzel ve masraflı davası ve işçiliği genel hayranlık uyandırıyordu.
Hakim avukat yine yanıtında yavaş ve tereddütlüydü, duruşmayı yürütmesiyle hizmetteki her erkekten, yaşlı veya genç, altın görüşler
kazanan hızlı, tetikte görevlinin tam aksine. Konuşması yaklaşık yarım dakika sürdü ve o da ancak başkan ona birkaç subayın o öğleden sonra Gila'ya gitmek istediğini ve iki gün sonra Sancho'nun doğu tarafındaki sahneyle buluşmak istediğini hatırlattıktan sonra oldu.

"Bana bir saat verin efendim. Daha erken gidemem."

Yaverin ofisindeki branda barınağın altında iki tutuklu gardiyanlarıyla birlikte duruyordu. Bir saat veya daha fazla süredir sıralarını bekliyorlardı. Bir veya iki kişinin yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi, ancak başkanın cevabı hemen geldi.

"Elbette, Bay Loring. Mahkeme size borçludur" ve buna göre ara verildi. Posta levazım subayı genç üyelerden biriydi ve Loring onu tutukladı. Görevlinin binadan sorumlu kalmasını emrederek bu görevliye döndü.

"Ofisinizde bir kasanız var. Bunları içine koymama izin verir misiniz? - ve bunu yapana kadar benimle gelin?"

"Elbette. Hemen gelin. Sadece bir adım."

İpek bir mendile sarılmış Nevin'in saati, elmasları içeren zarfla birlikte, kasanın içindeki küçük bir çekmecede saklandı
ve güvenli bir şekilde kilitlendi. "Bir içkiye ihtiyacınız var," dedi levazım subayı mühendise, solgun yüzünü tekrar fark ederek.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Loring kısaca ve başka bir şey söylemeden hemen Binbaşı Starke'nin yanına gitti. Mahkeme saat 12:30'da yeniden toplandığında, yargıç avukat işini hızla ve metodik bir şekilde yaptı, emirleri okudu, olağan soruları yöneltti, mahkemeye yemin etti, kendi yeminini etti, suçlamaları okudu ve savunmaları saniye kaybetmeden veya gereksiz bir kelime kullanmadan kaydetti. Saat 1:15'te mahkeme _sine die_ olarak dağıldı ve başkan ile yargıç avukatın tutanağı tamamlamasını ve imzalamasını sağladı. Saat 15:00'te beş üyesi, Cooke'a ait tek "dört katır" yol vagonunda, güneye doğru hızla gidiyorlardı, doğuda bulunan yerlerine gitmek için sahneye yetişmeyi umuyorlardı. Gece yarısına doğru tutanak neredeyse tamamlanmıştı ve Loring kağıtları kilitleyerek yavaşça yıldız ışığına çıktı. Dar geçit töreninin karşısında, muhafız çadırlarında bir lamba loş bir şekilde yanıyordu ve birkaç lamba da sutler'ın çalı ve bez kulübesinde parlıyordu. Kamp Cooke'un her yerinde sessizlik ve uyku vardı.
On iki buçukta muhafız çadırında oluşan rahatlamanın mırıldanılan emir sözcüğü, bazen kahkahalarla vurgulanan bardak şıngırtıları ve seslerin mırıltıları, gece boyunca açık kulüp odasından süzülerek geldi.
Muhafız çadırlarının ötesinde, ahırın loş duvarları, doğu ufkunu çevreleyen kuru, bulutsuz, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu. Nöbetçi, Yavapai'nin serin sularını kuzeydeki tepelerden ağıldaki çukurlara taşıyan
_acequia_ boyunca yavaşça yürüdüğü yolda sessizce, belirsiz ve hayalet gibi hareket ediyordu ve Loring, kulübedeki hafif eğlence seslerini bir anlığına dinleyerek kuzeye döndü, subayların ve orada yaşayan birkaç ailenin konaklaması için askerlerin emeğiyle inşa edilmiş kaba barınakları geçti ve kendini hemen binalardan tam yüz metre uzakta, açık ovada ve o taraftaki nöbetçinin karakolunun ötesinde buldu, o anda uzun devriyesinin batı ucunda, terhis olduğunda yaşayacağı eğlenceleri hayal ediyordu ve tek arzusu sakin bir şekilde düşünebileceği bir noktaya kendi başına kaçmak olan yalnız subayı ne duydu ne de gördü. Yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Blake bile, sevmeye başladığı ve hala kampta olduğuna inandığı kişi bile, yoluna çıkacaktı.

Garip bir adamdı Loring, yirmi yaşında West Point'e girdiğinde, yargı ve deneyim açısından yetişkin bir adamdı ve en başından itibaren akademik olarak sınıfının liderlerinden biri oldu ve daha sonra askeri öğrenci taburunun önde gelen subaylarından biri oldu. Bilimsel ve matematiksel çalışmalarda, gerçekten de, yoldaşları arasında bir üstünlüğü yoktu, ancak akademide o günlerde öğretilen diller ve çizim, onu sınıfın en üstünden attı, ancak genel olarak liderin hemen ardından ikinci sıraya düşmesini engelleyemedi. Kolorduda asla popüler bir adam olmasa da, yine de, tüm taburun saygısını ve itibarını kazandı ve yavaş yavaş yakın arkadaşlarından daha derin bir saygı kazandı. Belirgin bir ciddiyet tavrı olan bir adamdı. Nadiren gülerdi. Gülümsemesi sadece biraz daha sıktı. Sessizliğin kişileşmiş haliydi ve en azından iki yıl boyunca
somurtkan olduğu düşünüldü. Ataları hakkında çok az şey biliniyordu, çünkü
onlardan hiç bahsetmezdi ve kendisinden nadiren bahsederdi. Son derece metodikti, kışla günlerinde her sabah spor salonunda o kadar uzun süre egzersiz yaptı ve her akşam on beş dakika boyunca eldivenlerini giydi. İlk öğrencilik günlerinde, belki de haklı olarak, çirkin bir öfkeye sahip olduğundan şüphelenildiği zamanlar oldu. İlk "plebe" kampının sonuna doğru küçük bir "yaşlı" tarafından kendisine yapılan bir şakadan bıkan Loring, suçluyu çadırından tekmeledi. Çocuk, daha yaşlı ve daha ağır adama rakip değildi, ama hemen orada bir vahşi kedi gibi ona doğru uçtu ve Loring kendini aniden şiddetli ve coşkulu bir savaşın içinde buldu. Küçük adam cesaret, bilim ve eğitim almıştı ve Loring'in gözleri ve burnu bir dakikadan kısa bir sürede görülebilecek nesnelerdi. O an, utanç içinde, savunmada dövüştü,
sonra, hızla toplanan üçüncü sınıf öğrencilerinin alaylarıyla
acı çekti,
bir boğa gibi hücum etti ve iki ağır darbe bir yaşındaki çocuğu çimlere gönderdi ve
bu dövüş sona erdi. Ancak "boyut ve kilosundaki adamlardan" ona meydan okudu ve hemen ertesi akşam üst sınıfın şampiyonlarından biriyle
Fort Clinton'a gitti ve on beş dakika içinde
tamamen harap olmuş bir şekilde hastaneye kaldırıldı. Göreve hazır olduğu bildirilene kadar on gün geçti. Sonra kamp bitti ve kışla hayatı başladı.
Ağır yenilgisi hakkında tek bir kelime etmedi veya söylemedi, ancak sistematik olarak
"asil kendini savunma sanatında" ustalaşmak için çalışmaya başladı ve o zamandan iki yıl sonra birlik bir sansasyona tanık oldu. Loring, 
kadet izninden geri döndüğünde, er ve birinci sınıf öğrencisi olarak kendisini
çok sert bir şekilde döven öğrenci olan "D" Bölüğü'nün birinci çavuşu olmuştu. Loring katı olduğunu kanıtladı. Bazı "birinci sınıf erler"
onun otoritesine karşı isyan etmeye giriştiler, eski düşmanı ise
elebaşıydı. Loring, "akşam yemeği için oluşumda
yavaşça yer aldıkları" için üç kıdemlinin adını suç defterine girdiğinde işler krize girdi. Bu bir hakaret olarak ilan edildi. Eski düşmanı, mağdur olanlar adına tatmin talep etti ve bu kavga altı ay boyunca kolordunun gündemindeydi. Loring, Fort Clinton'daki eski savaş alanını yer olarak adlandırdı ve on dakika içinde
plebe çabasının konusunu tamamen tersine çevirdi ve birinci sınıf öğrencisi, yıllar içinde görülen en kötü kırbaçlanan kurban oldu, çünkü baygın düşene kadar
savaştı. Loring'in bu türdeki son ilişkisiydi. Ertesi gün, en ufak bir zafer gösterisi olmadan, her zamanki gibi ciddi ve metodik bir şekilde görevlerini yerine getirdi ve yenilen öğrenci sonunda hastaneden döndüğünde, ona kış geçmeden önce bile nezaketle ısınan titiz bir nezaketle davrandı ve bahar geldiğinde ikisi samimi arkadaş oldular. Loring, mezuniyetinin yazında, öğrencilerin kampında geçici olarak eğitmen olarak görevlendirildi. Dans etmiyordu. Toplumla pek ilgilenmiyordu, ancak bir akşam Cozzens'ta bir kadının şarkısının tatlılığından heyecanlandı ve büyük salonda alkışlayan bir izleyici kitlesine şarkı söylerken Loring, sesi kadar tatlı bir yüz gördü. Birkaç akşamı geniş verandada geçirdi, çünkü her gece şarkı söylüyor ve onu çok geçmeden fark ediyordu; aynı şekilde seçkin toplum kadınları da fark etti ve onun dile getirilmeyen hayranlığını okudu. "Sizi onunla tanıştırayım, Bay Loring," dedi ikincilerden biri. "Çok güzel bir kız ve çok yalnız, biliyorsunuz. Görünüşe göre Bayan Haight'a refakatçi olarak nişanlı - yaşlı bir kız çocuğu, oldukça hasta ve odasından nadiren çıkıyor. Bu yüzden kızı Point'teki 'şerbetçiotu tarlasında' hiç görmüyorsunuz, yine de gitmeyi çok istediğini biliyorum."

Loring, sadece "lütfen" demesine rağmen, heves ve zevkten kızardığını hissetti ve böylece Bayan Geraldine Allyn mühendislerden Teğmen Loring ile tanıştı ve iki hafta içinde, saklamaya çalışsa da, ona delice aşık olduğunu anladı. Böyle bir güzellik, böyle bir ses,
böyle çekici bir yalnızlık onun için fazlaydı. Altı uzun hafta,
ama onun gölgesi oldu, Loring tutkusuyla mücadele etti. Yıllarca bekar kalıp mütevazı bir
yumurta biriktirene kadar; sonra, rütbe ve deneyim kazandığında, dünyaya adım attığında ve kadınları incelemek için bolca fırsatı olduğunda,
kendisi için seçecek ve karısı
olacağını düşündüğü kızı kasten kuşatacaktı.

Ancak, Ağustos'un yirmi sekizinde görevleri tamamlandığında ve
evine gitmesi gerektiğinde, Loring Point'te büyülenmiş bir şekilde kaldı, çünkü Bayan Haight ve müzik arkadaşı Eylül'e kadar Cozzens'ta kaldı. Ekim'de Lenox'a gideceklerdi ve ayrılmadan önce Loring'in yüzüğü o küçük parmağındaydı. Karısı
olacağına söz vermişti. Eve döndükten sonra kız kardeşinin yalvarışlarına yanıt olarak aceleyle gitti, ancak Lenox ziyareti biter bitmez ve Bayan Haight New York'a döner dönmez Loring, piyanoda nişanlısını bulmaya gitti, orta yaşlı, biraz şişman bir sivil hevesle ona doğru eğilmişti ve o kadar dalmıştı ki davetsiz misafiri ne gördü ne de duydu. Bu 4 Kasım'dı. Nişanlandıkları tarihten henüz altı hafta geçmişti, ancak Loring'in yüzüğü parmağında değildi ve onu selamlamak için şaşkınlıkla ayağa kalktı. Dahası, ona serbest bırakılması için yalvaran acıklı bir mektup yazdı. "Gerçekten kendi aklından geçeni bilmiyordu." Loring, ona tek bir kelime etmeden veya onu görmeden, bavulunu topladı ve sabah treniyle New York'tan ayrıldı. Bayan Allyn'in kırk yaşında zengin bir "ticaret kurulu üyesi" olan Bay Forbes Crosby ile evleneceğinin duyurulmasıyla Point'te bir sansasyon yaşandı. Loring bir daha görünmedi. San Francisco'ya gitmek için emir aldı ve sonbaharın sonlarında yelken açtı ve daha o gitmeden, Bay Crosby'nin nişanı bozduğu, Bayan Haight'ın yurtdışına gitmeye karar verdiği ve bir arkadaşa ihtiyaç duymayacağı, Forbes Crosby'nin Bayan Haight için çok akıllıca yatırımlar yaptığı ve insanların buna gerçekten şaşırmayacağı söylentileri kulaktan kulağa yayıldı. Sonra Geraldine Allyn de New York'tan kayboldu ve ardından evli bir kız kardeşiyle, kendisi de hasta olan Bayan Nevins'le, kocasının orduda olduğu söylenen bir yerde, çok sessiz bir şekilde yaşadığı duyuldu. Ve böylece Loring'in çok sevdiği o kız, bu askeri kazazedenin, bu ilkesiz kumarbazın, dolandırıcının ve hırsızın karısının kız kardeşiydi ve Loring, kendisini kandıran kadınla bir kez daha yüz yüze getirebilecek bir görevle görevlendirilmişti. Kampı geniş bir mesafeden dolaşarak _acequia_'yı geçmiş ve
Gila yoluna ulaşmıştı. Şimdi kuzeyde kamp ve satıcının barının
parıldayan ışıkları uzanıyordu ve onunla bu parıldayan ışıklar arasında
yaklaşık otuz metre ötede iki karanlık nesne belirdi ve Loring, kendi kalp atışlarını duyabildiği kadar net bir şekilde, bir sesin şöyle dediğini duydu:
"O zaman onu görüş alanınızdan çıkarmayacağınıza güveniyorum," ve bu ses Nevins'in sesiydi--kendini gece gündüz tutuklayarak,
garnizonun sınırlarına hapsetmesi gereken Nevins.

VI. BÖLÜM.

Mahkeme üyeleri, kıdemli başkan ve departman müfettişi Albay Turnbull dışında, yerlerine dağılmışlardı. Teğmen Blake, tiksintisine rağmen, Apaçilerin birkaç gün önce görüldüğü Hassayampa'ya keşif için gönderilmişti, ancak şimdi bulunamıyorlardı - bu çevik savaşçıların şeytanlıklarının olduğu yerden gereksiz yere gecikmeden uzaklaşmaları ve General Crook onlara daha akıllıca yöntemler öğretene kadar, süvarileri Kızılderililerin muhtemelen gittikleri yere değil, bulundukları yere derhal göndermeleri kuralı vardı. Date Creek'e giden bir at arabası, Nevins'i yargılayan iki kişiden oluşan bir çete tarafından gece yarısı "soyulmuştu" ve üç yolcunun değerli eşyaları, bir altın saat ve iki gümüş saat, bir mühür yüzüğü, üç revolver, üç ekstra büyük matara, iki galonluk bir damacana ve toplamda üç galon viskiden oluşuyordu. Kurbanlar altın ve gümüşleri söz konusu olduğunda kaçınılmaz olana boyun eğmişlerdi, ancak soyguncu şefine ülkenin sunduğu pahalı ve tek teselliden bir çırpıda mahrum kalmanın zorluğunu acınası bir şekilde gösterdiler ve beyefendilerin çoktan soyulduğunu, ikisinin dört geceyi posta poker odasında el yordamıyla geçirdiğini öğrendiğinde duyduğu öfke ve hayal kırıklığına rağmen, lider, talihsiz üçlüyü hayatın temel ihtiyaçlarını bile kaybetmeye mahkum edecek kadar duygudaşlıktan yoksun değildi ve merhametle yarım galon geri verdi.

"Bazılarınızı poker oynamadığınız bir zamanda yakalamayı umuyoruz," dedi, üzüntüsünü bastırmaya çalışarak. "Her neyse, hepsini kim aldı?" diye sordu, gelecekteki işlere bakarak. "Ah, evet - bunu bilebilirdim," diye devam etti, partiden birinin pişmanlık dolu itirafına yanıt olarak. "Cooke'taki harika bir şekilde akıllı birlik, harika bir şekilde--çoğu Sancho'daki insanlarımız kadar akıllı. Pekala, hoşça kalın beyler. 'F
Buraya gelen arkadaşlarınızdan herhangi biri yerimizi tavsiye eder mi, değil mi?
Size bildiğimiz kadar iyi davrandık. Devam et, Johnny. Date'in bu tarafında seni kimse durduramaz. Bizim önce geldiğimizi biliyorlar."

Arizona, savaşın hemen ardından gelen o gelişme günlerinde ilginç bir bölgeydi. Barışın geri dönmesiyle yüzlerce deneyimli işçi işsiz kalmıştı ve bölgeler kırmızı ve beyaz, erkek ve kadın haydutlarla doluydu. Bir askeri karakolun sınırlarının ötesinde tabancayla ateş etmek, kişinin hayatını tehlikeye atmak demekti. Ödeme yapanların güçlü bir süvari birliği olmadan para taşıması imkansızdı. Bölgedeki tek para birimi, askerler tarafından dolaşıma sokulan veya levazım dairesi aracılığıyla müteahhitlere ödenen paraydı. Pasifik yamacının öncü ekspresçileri olan Wells-Fargo bile, habercilerini ve acentelerini Colorado Nehri'nden daha uzağa göndermezdi ve Sam Amca'nın posta
sokağı o kadar sık ​​soyulurdu ki, kayıtlı bir paket, içindekilerin değerli olabileceği gerçeğinin açgözlülerine yönelik bir reklam olarak görülmeye başlanmıştı. Ve böylece mahkeme tutanağı usulüne uygun olarak imzalanıp büyük bir resmi zarfa konduğunda ve Teğmen Loring her zamankinden daha ciddi ve sessiz bir şekilde, kartını bırakmak veya onu ziyaret edecek kadar bilgili olan subaylara törensel veda ziyaretini yapmak için kaba mahalleleri dolaştığında -ki ordunun o kaba günlerinde pek çoğu bunu yapmazdı- birden fazla deneyimli asker tarafından, küçük hacimli olsalar da, miktar olarak hiç de küçük olmayan nakde çevrilebilen değerli eşyalarla yüklü olduğu gerçeği göz önünde bulundurularak refakatçi isteyip istemediği soruldu. Ne yapacağına dair soruları yanıtlamaya karşı tuhaf bir isteksizliği olan Bay Loring, bu tür sorulara sadece onay verdi ve konuyu değiştirdi. Piyadeye yeni katılmış ve Nevins'in kurbanlarından biri olan Teğmen Gleason, birkaç aylık hizmetine rağmen alışılmadık bir özgüvene sahip bir adamdı ve Loring'in hangi taraftan bir refakatçi beklediğini soracak kadar sorularında ısrar etmişti, Blake'in Hassayampa'da olması ve başka hiçbir süvarinin altmış mil mesafede olmaması nedeniyle; Gleason öfkelenmişti, ancak gerçeği ustaca saklamıştı, çünkü mühendis soruyu üç kez tekrarlanana kadar görmezden geldi ve sonra biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu benim meselem, Bay Gleason." Herkes Loring'in kesinlikle sosyal olmadığını düşünüyordu ve bazıları onu küstah ve kibirli olarak adlandıracak kadar ileri gitti. "Savaş boyunca Point'te bir okul çocuğuyken savaşan adamlarla kaynaşmak için çok büyüktü," dedi hiç çatışma görmemiş olan Gleason.

Bu son beyefendi, Loring'in üniformasını ilk giydiği gün (o zamanlar Mühendisler Birliği'nde birçok boş pozisyon vardı) bir teğmen rütbesini kazanmış olmasını çok yanlış anlamıştı, oysa Gleason ve diğerleri, savaş sicilleri dediği şeylere sahipken, hala ikinci teğmenlerdi. Turnbull ve Starke kalibresindeki subaylar, ciddi, sessiz, düşünceli genç subayda saygı duyulacak çok şey gördüler, ancak kıdemsizler -yüzbaşılar ve teğmenler- Loring'in muhtemelen yargıç avukatı olarak ilk davasını ele alışındaki kolaylığı ve yeteneği fark etmiş olsalar da, yine de onun "sınırın" genel gidişatına karşı "ukala" olduğunu, kendisini üstün bir kildenmiş gibi mesafeli tuttuğunu, içki, sigara, küfür veya kağıt oynamadığını ve bu nedenle o zaman ve orada tanımlandığı gibi asker arkadaşlığının çoğu öğesinden yoksun olduğunu kabul ettiler. Loring'in Camp Cooke'tan ne zaman ve nasıl ayrılacağını söylememesi de neredeyse herkes tarafından hoş karşılanmıyordu. Sancho'nun meşhur kır atıyla gelmişti, ancak o hayvanı gecikmeden özel bir kuryeyle geri getirmişti. Starke ve Turnbull bilgilendirildi, ancak Loring'in isteği üzerine dillerini tutmayı uygun gördüler. Kimse bilmemeliydi, demişti onlara, eğer o değerli eşyalardan sorumlu olacaksa. Dışarı sızabilirdi ve deneyimli subaylar bunun nedenini anladılar. Gençler, deneyimlilere, Loring'e soramazlardı ama sorabilirlerdi ve sordular da ve önümüzdeki günlerde ona gizli kalmayı reddettiğini söylediler. Cooke'ta, Loring'in ihtiyata uymada bilgelik gösterdiğini söyleyebilecek bir adam vardı ve o adam, mahkemenin sona ermesinden sonraki sabah komutan tarafından çağrılan ve kimsenin duymadığı ama herkesin sert olduğunu hemen anladığı bir sorgulama ve nutuk çeken Nevins'ti, çünkü son zamanlarda çok uysal ve gözyaşlı olan Nevins, öfkeyle kızarmış bir şekilde çadırına giderken görüldü ve sonra o kanvas duvarların arasından sesi küfür ve lanetle yükseldi. O günün geri kalanında garnizon sınırlarından faydalanmadı, o gün bir daha dışarı çıkmadı. Uygarlıktan bu kadar uzaktayken önemsiz şeyler ilgi çekiciydi ve arayanlar "onun için ne yapabileceklerini" görmek ve kendileri öğrenmek için geldiler ve Nevins'in yüzü bir fırtına kadar kararmıştı ve dili küfürle noktalanmıştı. Zorbalık ve baskıdan övgüyle bahsetti, ancak komutanın son emri olduğunu itiraf ettiği şeyin -yakın tutuklanmaya geri gönderilmesinin- anlaşılır bir açıklamasını yapmadı. Burada, sıradan okuyucunun yararına açıklansın ki, bir subay bir suçla veya hatta bir kabahatle suçlandığında, tutuklanır, yani komuta görevinden geçici olarak uzaklaştırılır, kılıç taşımamalı ve kendisini belirli sınırlarla sınırlamalıdır - yakın tutuklamadaysa, subayın genellikle bir hafta boyunca olduğu gibi çadırı veya karargahı ve egzersiz için dışarı çıkmasına izin verilirse geçit töreninin veya garnizonun sınırlarıyla. Nöbetçi görevlendirilmez, çünkü bir subayın öngörülen kısıtlamalara uyması için onurlu olması gerekir ve yalnızca tutuklanmasını bozduğunda, bir kardeş subayın karargahını ziyaret ederek veya kampın dışına çıkarak başka bir aşağılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Nevins, az sayıdaki ziyaretçisinden hiçbirine, önceki gece, hatta daha önce, tutuklanmayı bozduğunu ve karakolun arkasındaki platoya doğru gittiğini, tanımadığı biri tarafından tespit edildiğini, komutana bildirdiğini ve komutan tarafından sert bir şekilde azarlandığını ve eğer karakola ilk getirildiğinde olduğu gibi, kendisine tahsis edilen kısıtlı sınırların dışına çıkarsa, yakın gözetim altında tutulmakla tehdit edildiğini söylemedi. Nevins, "Bay Loring'in beni görmeye gelmesi için iki kez haber gönderdim," diye sızlandı. "Önemli meselelerim var - karımdan gelen evraklar ve mesajlar ve
o mesafeli duruyor. Tanrı aşkına, Gleason! Eğer bana iyi davranmazsa ve bu gece dövmeden önce beni görmeye gelmezse,
o elmasları ve diğer şeyleri geri vermesini talep ediyorum! Anlıyor musun?"

Ve o mesajı, her şeyden çok bir sansasyonu seven Bay Gleason,
sadakatle iletmeye söz verdi ve bunu tam olarak amaçladı, ancak
sutler'daki oyun o hareketli gecede büyük bir olaya dönüştü. Piyade davulları ilk dövme çağrısını vurmadan önce jackpotlar kuraldı ve mesleğinin yoğun doğası gereği Nevins'in görevini daha sonra ilgilenilmesi gereken bir şey olarak düşünmedi ve başka bir günün nöbetçi ertelemesine kadar, kafası bütün gece süren bir oturumun içkileri ve sabahın buğulu kokteylleriyle karışana kadar Bay Gleason mühendisle konuyu görüştü ve sonra bir sahne oldu. Loring o anda Binbaşı Starke'nin kaba çalılık ve kerpiç kulübesinin önünde durmuş iki veya üç subayla sohbet ediyor veya daha ziyade sessizce onların gözlemlerini dinliyordu. Turnbull iskelet ve brandadan yapılmış bir tür çardağın altında oturmuş bazı kağıtları imzalıyordu. Mahkeme başkanı ortadan kaybolmuştu ve o sabahın erken saatlerinde, şafak vakti, karakolda bir söylenti dolaşıyordu, Blake'in birliklerinin çoğunun eşliğinde, eyerle ilerleyen dayanıklı bir gazinin, bir önceki gece beklenmedik bir şekilde geri dönmüş olmasına rağmen, sadece eyersiz ve "ovma, yem ve su"dan sonra tekrar yola çıktığına dair. Eğer bu doğruysa, geldikleri kadar sessiz ve gizemli bir şekilde ayrılmışlardı ve sadece bir onbaşının muhafızı kalmıştı. Gleason, iletişimini en kamusal ve en önemli hale getirme biçiminden başka bir şeye odaklanmış olsaydı, hem Turnbull hem de Loring'in binicilik kıyafeti giydiğini fark ederdi. Ancak onun durumuyla aynı anda yalnızca bir şeyi görebildiği söylenemezken, gördüğü şeyler aynı nesnenin iki kopyasıydı ve Loring'e ve etrafında uçuşan bulanık figürlere doğru sendeleyerek yürüdü ve görkemli bir etkileyicilik çabasıyla kalın bir sesle şöyle dedi: "Bay Loring, dostum Bay Yüzbaşı Nevins'ten bir mesaj getirdim, sizin kontrolünüz altına aldığı elmasların ve değerli eşyaların geri dönmesini talep ediyorum."

Gleason'ın duymalarını istediği gibi, kulak mesafesindeki diğer subaylar da duydular ve hemen gruba doğru döndüler, tüm gözler ikisindeydi - yorgun üniformalı kızarmış, sallanan subay; binicilik kıyafeti giymiş sakin, dikkatli adam. Loring'in yüzünde, sanki bir rahatsızlıkmış gibi, hafif bir renk hızla yayıldı, ancak bir an tek kelime etmedi. Öfkeyle, komutan
şanssız subayının derhal yok edilmesi için aceleyle geldi ve konuşmak üzereydi, ancak Loring araya girdi.

"Bir dakika, efendim, yalvarıyorum." Sonra tekrar Gleason'a dönerek mühendis
bir iki saniye boyunca sakince baştan ayağa baktı ve sonra aynı şekilde sakince şöyle dedi:

"Çok geç, efendim, gittiler."

BÖLÜM VII.

Nevins'in mahkemesinin ertelenmesinden üç gün sonra Kamp Cooke günlük hayatının yorucu monotonluğuna geri dönmüştü. Herkes gitmişti
şimdi somurtkan ve şikayet eden tutuklu ve iki piyade bölüğünden oluşan küçük garnizon hariç. Kumarbazlar ve iddia edilen madencilerden oluşan koloninin iki veya üçü hariç hepsi kaybolmuştu. Bunlar, komutanın canını sıkan ve satıcının skandalına yol açan, rezervasyon hatlarının hemen dışında, komutanlıktan gelen maceraperest ruhların sık sık kandırılıp, yetkili yüksek fiyatlı lüks tedarikçisinin meşru yağma olarak gördüğü paranın çalındığı küçük bir çiftliği işgal ediyorlardı. Bu sırada Kamp Cooke, uyukladığı gerçeğinin farkına vardı. Kendi küçük süvari kuvveti Verde ve Salado vadilerini doğuda keşfederken ve Blake'in birliği kuzeye doğru Hessayampa'ya doğru aceleyle gönderilmişken ve görünüşe göre Gila boyunca çöllerde refakat görevi yapacak kimse yokken, Camp
Cooke ve çevredeki haydutlar, Nevins'in Bay Loring'den karısına götürmesini rica ettiği o pahalı bibloların levazım subayının kasasından çıkarılmayacağına, hatta tehlikeli yollarına gönderilmeyeceğine inanıyorlardı. Albay Turnbull ve mühendis, altı sert görünümlü askerle birlikte bir çavuş eşliğinde güneye doğru yola çıkana kadar; Loring mücevherlerin kendilerinin önden gönderildiğini duyurana kadar; Bay Gleason "ayılmak" için odasına geri gönderildikten ve emir subayı Yüzbaşı Nevins'e, eğer çok duyulabilen bedduaları durdurulmazsa kendisi ve çadırının ağılın bir köşesine transfer edileceğini bildirdikten sonra, Kamp Cooke, Binbaşı Starke'nin Blake'in ardından bir gecelik bir haberci gönderdiğini, birliği geri çağırdığını, karakolun on mil yukarısındaki o derede durduğunu, bütün öğleden sonra ve akşam dinlendiğini, gece yarısından bir saat sonra sessizce kampa doğru ilerlediğini ve Starke'den bazı talimatlar ve Loring'den bir ziyaret aldıktan sonra, mahkemenin başkanlık eden memuru eşliğinde, gündüz yürüyüşlerinden ve güneşte kavrulmuş çölden nefret eden ve hala takip edecek olanlara refakat eden bir eskort bırakarak, sessizce güneye doğru gittiğini öğrendi. Kampta hafif bir şaşkınlık vardı, ancak Sancho'nun yanında anlatılmaz bir öfke ve küfür vardı, çünkü Arizona'nın en seçkin hainleri uzak ve yakın yerlerden mahalleye akın ediyorlardı ve kendilerini mühendis tarafından alt edilmiş olarak buluyorlardı. Nevins'in çadırından gelen küfür patlamasından yarım saat sonra kampa, onun çok öfkeli
sini yeniden kışkırtacak bir şey daha olduğunu bildirdi ve hikaye dudaktan dudağa yayıldı, çünkü değerli mücevherler çoktan 'Frisco'ya doğru yola çıktı, muhtemelen Blake ve kırk karabina tarafından korunuyordu, esmer melez bir kurye, sınırın dışındaki tünekten çılgınca güneye doğru mahmuzladı, Teniente Loring'in partisi geldiğinde ona karışmanın faydasız bir risk olacağı uyarısıyla - yanlarında değerli eşya yoktu; süvarilerle birlikte şafaktan saatler önce gönderilmişlerdi.

Evet, mahkemenin mühürlü tutanağı bile o zaman gönderilmiş olmalıydı, çünkü sabah saat onda, Albay Turnbull ve Bay Loring binbaşının karargahından uzaklaşırken şapka kaldıran subay grubunu ciddiyetle selamladıklarında, Loring'in eyer çantalarının bile olmadığı görüldü ve binbaşının grevcisi, teğmenin valizini sabah saat ikide bir askerin eyerinin kabzasına
kaldırdığını itiraf etti. Teğmen Loring'in böylesine aşırı bir önlem almasına yol açan
bilgiler hakkında günün geri kalanında çeşitli teoriler ve varsayımlar ortaya atıldı. Binbaşı ağzı sıkıydı ve ona göre oldukça katıydı. Bütün gün
gençlerinden uzak durdu ve Nevins'e göz kulak oluyor ve onu dinliyor gibi görünüyordu. O memurun davranışları bir bilmeceydi. Altı ay önce
müsrif, misafirperver, iyi huylu,
abartılı olan her şeyin kişileştirilmiş haliydi. Görünüşe göre herkes onun en iyisine hoş karşılanıyordu. Sonra
çöküş geldi, tutuklanması, kaçması, yakalanması ve hapsedilmesi,
suçlayıcılarına gülerek meydan okuması, ta ki kendisinin sandığından çok daha fazlasını
bildiklerini anlayana kadar, yargıçlarının ayaklarına mecazi olarak secde etmesi, alçakgönüllülüğü, pişmanlığı, acısı ve fedakarlığı,
gelecekteki kefaret yemini, uzun süredir acı çeken karısına olan sevgisini dile getirmesi,
değerli eşyalarını onun yararına teslim etmesi, tavırlarındaki uysallık
mahkeme davasını sonuçlandırana ve gidene kadar. Sonra, aniden
cesaretli, saldırgan, meydan okuyan tavrına geri dönmesi, gece yarısı tutuklama ihlali, onu almak için derhal gönderilen muhafızlar aracılığıyla sızmıştı; sonra malının iadesini istemesi,
ve Loring'in onu sözüne inandığını ve en güvenli ellerle gecikmeden gönderdiğini öğrendiğinde öfkeyle patlaması.

Bu heyecan verici bir gün oldu. Emir subayının mesajı adamı geçici olarak korkutmuş ve sakinleştirmişti, ancak öğleden sonra üçe doğru postacı Gila'dan
mektup ve kağıtlarla dolu çantasıyla geldi.
Sancho'dan sadece beş mil uzakta, hızla büyük deri çantasını inceleyen, sessizce tuhaf bir izi, çiftlikteyken üzerine bulaşmış olması gereken bir boya lekesini işaret eden ve tek bir kelime etmeden onu önden gönderen maskeli adamlar tarafından durdurulduğunu bildirdi. Başka adamlar gördü, ancak
geniş bir daire çizerek yanından geçtiler. Teğmen Blake ve birlikle tanıştı ve teğmen ona acele etmesini söyledi, böylece mektuplar normalden yaklaşık iki saat önce teslim edildi. Postada Yüzbaşı Nevins için bir düzine mektup vardı, ikisi zarif kadınsı yazıyla San Francisco posta damgası, birkaçı fatura olabilir, diğerleri yereldi, biri Tucson posta damgası ve biri de Sancho'ya gizlice gönderildi. Binbaşı, içeriklerinin incelenmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi bu zarflara baktı, ancak hüküm giymiş bir adamın bile hakları vardı ve mektuplar ona gönderildi. Bundan üç dakikadan kısa bir süre sonra, uzun öğleden sonranın sıcak, nefessiz havası aniden küfür ve sayıklamaların bir patlamasıyla doldu. Geçit töreninin karşısındaki çadırlarının gölgesinde oturan bir veya iki kadın ellerini kulaklarına
kapatıp içeri koştu ve binbaşının emrindeki görevli muhafızlara doğru hızla koştu. Yarım saat sonra Yüzbaşı Nevins yeni bir meskene götürüldü, çitin hemen dışında kurulmuş bir çadır, çitin içinde değil ve orada istediği gibi küfür etmeye bırakıldı, 4 numaralı nöbetçi, beyefendi bir an için tecrit edilmiş
odasından ayrılırsa muhafızın onbaşısını çağırması için uyarıldı.

Ve güneş, ertelemeden sonraki üçüncü günün sonunda battığında durum buydu.
Dördüncü gün doğduğunda, aceleci yüzbaşının çadırının etrafındaki her şey sessizdi - çok sessiz, diye düşündü o günkü subay, reveille'deki muhafızı ziyaret ettikten sonra ve bu nedenle ön taraftaki kanatları bağlayan ipleri çözdü ve içeriye baktı. Beş dakika sonra, gece boyunca üyesi oldukları muhafızın başına iki yeni tutuklu getirildi - Erler Poague ve Pritzlaff, sırasıyla birinci ve ikinci rölyeflerden. Ancak, "tutuklu veya tutuklu" sütunundaki toplam kazanç yalnızca bir taneydi, çünkü Yüzbaşı Nevins ortadan kaybolmuştu.

Elbette, kalan birkaç sakini bezgin bir şekilde sırıtıp omuzlarını silktiler, ancak hiçbir bilgi vermediler. Elbette, süvarilerin izini sürmek için bir haberci gönderildi, ancak geceleyin ayakları ağrıyarak, atından, silahlarından ve ekipmanlarından kurtulmuş bir şekilde geri döndü ve hayatı için Tanrı'ya şükretti. Elbette, geceleyin Salado'ya tehlikeli bir yolculuk yapmak ve en azından bir müfrezenin hemen geri dönmesini emretmek için başka bir haberci daha gönderildi, ancak bir hafta boyunca ondan başka hiçbir şey duyulmadı ve Camp Cooke'un bu çöl sürgünlerinin Sancho'dan güvenilir bir haber daha alması yaklaşık beş gün sürdü ve bu arada başka harika şeyler de oldu.

Nevins'in kaçmayı başardığı araçları belirlemek uzun sürmedi. Gerçekten de, eğer uygun görürse bunu yapmasını engelleyecek çok az şey vardı, çünkü çadırının dört tarafına nöbetçiler dikilmedikçe karanlıkta fark edilmeden kaçabilirdi. 4 Numara'daki nöbetçi sadece onbaşıyı çağırma emri almıştı ve subay çadırından ayrılmaya cesaret ederse ona rapor vermekle görevliydi ve No. 4, yüz metreden uzun bir karakoldu ve tüm bunlardan sorumlu nöbetçi, ondan, ağılın yakınında neler olup bittiğine tüm dikkatini vermesini talep etmekte hiçbir hak veya sebep yoktu. Aslında, Nevins'i kampın iç dörtgeninden çıkarıp duvarların dışına yerleştirerek, Binbaşı Starke, uygun gördüğü takdirde ikinci kez kaçmasını kolaylaştırmıştı; ancak Starke, Nevins'in hala kongre etkisinin onu görevden alınmaktan kurtaracağı konusunda biraz umudu olduğunu ve bu nedenle ikinci bir uçuşla şansını tehlikeye atmayacağını düşündü. Starke, Nevins'in en azından bir ifadesinde dürüst olduğunu, görevden alınacağını beklediğini bilmiyordu. Kaderi mühürlendi, maaşı, açığı kapatmak için haczedildi. Aslında, davası Washington'da karara bağlanana ve emirler Arizona'da alınana kadar, belki sekiz veya on hafta boyunca Cooke'ta sanal bir tecritte kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. Aslında Nevins'in gitmesi birçok yönden işleri basitleştirdi. Örneğin, birileri Cooke'ta geçirdiği tüm o zaman boyunca geçim masraflarını ödemek zorunda kalacaktı. Yemekleri günde üç kez, mahkeme üyelerinin "eğlencesi" için zaten çok fazla vergi ödeyen küçük bekarlar
yemekhanesinden ona gönderiliyordu ve sınır kulübünü oluşturan dört zavallı adam, diğer istasyonlardaki üyeleri mutfak departmanının üç haftalık uzun yükünün kendilerine düşen kısmını ödemeleri konusunda ısrar ettiğinde çok mutlu olmuşlardı. Ancak Nevins artık parasızdı, öyle dedi ve neden parasız piyade subayları rezil olmuş ve neredeyse görevden alınmış bir subayı tembellikle desteklesin ki? Oysa hükümetin onları yapmaya zorladığı şey tam olarak buydu - ya da onu aç bırakmak. Gün boyunca her şeyi düşünen Binbaşı Starke, en azından Kamp Cooke'un şükredecek bir şeyi olduğu sonucuna vardı ve Er Poague ve Pritzlaff'ı çağırarak, olası ihmalkarlıkları nedeniyle onları sert bir şekilde azarladı (çünkü "disiplin sağlanmalıdır") ve önümüzdeki altı ay boyunca en ufak bir ihlalde bulunurlarsa ne gibi cezalarla karşılaşacaklarına dair korkunç tehditlerle, serbest bırakılıp göreve geri dönmelerini emretti ve onlar da bunu yaptılar, her biri dilini yanağında ve iç gözlerini kırpıştırarak, birlikte yürüyerek ve battaniyelerini almak için muhafız çadırlarına sırıtarak gittiler. Yine de Starke, Nevins'in nereye gittiğini ve onu
başlatan yeni bir şey olup olmadığını bilmek istiyordu. Bu sefer at veya katır kaybolmamıştı, ancak Libby'de cezasını çekmiş olan Yüzbaşı Post'un rezervasyonun dışındaki kumarhaneye "Fare Cehennemi" adını verdiği yerden gelen iki dört ayaklının izleri Mesa'da bulundu - ahırdan yüz metre uzaklıktaki bir noktaya kadar ve oradan karga uçuşu gibi güneye doğru dümdüz ilerlediler. Yüzbaşının şirketindeki iki serseri, Nevins ile birlikte tutuklanan ancak askeriyenin yetkisi olmayan bir sivil olduğu için serbest bırakılan kara sakallı katibin önceki gün çiftlikte olduğunu açıkladı. Nöbetçi Poague, Mesa'da at nalları ve yüzbaşının çadırında sesler duyduğunu ancak görev yerini geçen kimseyi görmediğini ve zifiri karanlıkta bunun beklenemeyeceğini açıkça kabul etti. Nevins'in nereye gittiği bu nedenle ancak daha sonraki olayların ışığında tahmin edilebilecek bir konuydu. Nasıl
gittiği önemsiz bir meseleydi. Kötü
çöpten
kurtulmak iyi bir şeydi, dedi Starke, ta ki sonunda Sancho'dan bir sonraki posta gelene kadar.
Binbaşı, Nevins'i bir daha asla görmezse bile
memnun olduğunu ilan etti.
Sonra dönüp tüm ruhuyla dua etti
onu yakalayabilmek için -sadece beş dakikalığına da olsa.

BÖLÜM VIII.

Sancho'dan Camp Cooke'a iki uzun süvari yürüyüşü vardı ve
çoğu zaman üç gün sürmüştü. Yarı yolda, çok yakın bir zamanda, Hassayampa
zayıf haraçını bulanık Gila'ya boşalttı. Yol boyunca hem insan hem de hayvan için yeterli su vardı,
ama kış ayları hariç, hem insan hem de hayvan yolculuk için gece saatlerini tercih ediyordu. Blake, üç subaya binek sağlamak için adamlarının çoğunu Cooke'ta bıraktı ve şafaktan iki saat önce kıdemli başkanla birlikte ilerledi. Yürüyüşünün, güneş yoluna
doğar doğmaz tanıdığı atlı adamlar tarafından uzaktan izlendiğini, ancak Blake'in tek endişesinin saygılı bir mesafede kalmaları olduğunu söyledi. Yarım düzineden fazlasını görmedi ve bunlar tek tek keşifçiler veya çiftler halindeydi. Turnbull ve Loring için pek endişelenmiyordu; onlar da iyi korunuyordu. Tüm bu olayda nefret ettiği tek şey, adamlarından herhangi birini
indirmek zorunda kalmasıydı, ancak Cooke'ta sadece iki ambulans vardı, biri onarımdaydı ve müfettiş orada olduğu için, posta cerrahı diğerinin uzak güneye gönderilmesine karşı akıllıca bir şekilde itiraz etti. Grubun planı, Sancho'nun evine doğru yavaşça gitmekti, orada Cumartesi öğlen Yuma'ya giderken geçmesi gereken
sahnenin gelmesini beklemekti.

Ve Cuma akşamının erken saatlerinde birlik aynı eski söğüt kümesinde kamp kurdu ve Sancho, bol ve ayrıntılı bir şekilde nazik bir şekilde, elinde sombrero ile, kabadayılara misafirperverliğinden yararlanmaları için yalvarmak üzere
dışarı çıktı. Kardeşi Guaymas ve Mazatlan'a yaptığı bir ziyaretten dönmüştü ve en iyi şaraplardan ve Arizona'nın hiç bilmediği purolardan
getirmişti ve Sancho, Loring'in soğuk bir şekilde nazik, Blake'in ise kaba ve sert tavırları karşısında açıkça rahatsız olmuştu. Ancak gaziler gitmekte bir sakınca görmediler ve çiftliğin en iyi odasında ev sahibim tarafından görkemli bir şekilde ağırlandılar. Blake, kampa güçlü bir muhafız gönderilmesini sağladı, oldukça sıra dışı bir şeydi ve Sancho'nun adamları arasında anında fark edilen biriydi ve
üç nöbetçiye kesin talimatlar verip,
ve ayrıca yan hatlar ve atlar için kementler emrettikten sonra--tüm bunlar Loring ile düşük tonlu bir konferansın sonucuydu--geri döndüğünde,
o subayı, valizini bir battaniyeye sarılmış ve destek olarak kullanılmış halde, sahibi sırt üstü yatmış, hayalperestçe yıldızlara bakarken buldu. Bir asker sessizce diğer subayların yataklarını düzeltiyordu. Kum yumuşak ve kuruydu, kamp ateşine, çadıra, şilteye gerek yoktu. Dördü de sertleşmiş aktivistlerdi ve gece sıcak ve çiğsizdi.

Bir iki dakika Blake kıpırdandı. İyi şarap ve purolar, herkes için olduğu kadar onun için de kabul edilebilirdi. Sancho ve Sancho'nun kardeşini mideye indiremedi ve ikisine de borçlu olmayacaktı.

"Başka hiçbir önlem düşünemiyor musun Loring?" diye sordu hemen, yanına kendini atıp küçük diken kökünü
tüttürürken.

"Hiçbir şey."

"Bu birliği soymaya çalışmak için Arizona'dan daha sinirli bir çete gerekir," ve Blake, bivak etrafında uçuşan askerlerin gölgeli formları arasında memnuniyetle etrafına baktı.

"Sen ve adamların olduğu sürece iyiyiz," dedi Loring sessizce.

"Eh, bizi senden uzaklaştıracak hiçbir emir yok, ihtiyar. Şafakta yarı yolda kamp kurmak için bir müfreze göndereceğim ve
Pazar sabahı seninle Yuma'ya gelmek için dinç olacaklar."

Loring takdirle başını salladı.

Çiftliğin açık kapısından bardakların hafif şıngırtısı ve mırıldanan sesler duyuldu. Şu anda gazilerin neşeli kahkahalarının gümbürtüsü "tatlı seslerin buluşmasını" şişirdi ve Blake huzursuzca kıpırdandı.

"Acaba o yaşlı hırsız onlara ne veriyor," diye mırıldandı. "Amca
Billy ayı hikayesini anlatıyor."

Çeyrek saat geçti. Bebek ay batı ufkunun altına
batmıştı. Neşeli sesler arttı ve Blake'in ağzı sulandı.
"Kahretsin o kalpsiz sefihler!" diye mırıldandı. "Sanırım gidip
keşif yapmam gerekecek. Kendi düşüncelerine bırakılmaktan rahatsız olmuyor musun,
Loring?"

"Devam et," dedi Loring ve böylece kısa bir süre sonra "Arizona'nın en uzun bacaklı subayı"nın uzun, gölgeli bedeni söğütlerin karanlığından dışarı doğru yürürken ve çiftliğin parlak ve davetkar kapılarına doğru açık yıldız ışığında yolunu açarken belli belirsiz görüldü. Süvariler içeri girdiğinden beri her zamanki aylaklardan sadece bir veya ikisi
ortalıkta görülmüştü. Sancho ve kardeşi, ağırladıkları subaylar dışında neredeyse başka misafirden yoksundu. Teğmen yavaşça
ve daha da yavaşça, açık kulaklarla, şenlik alanına doğru yürüdü. Yarısından fazlasını kat etmişti ki, çiftliğin aşağısındaki daha küçük bir söğüt kümesinden aniden, sessiz gecede, hafif ve temkinli bir gitarın müzikal şıngırtısı ve sonra yumuşak, baştan çıkarıcı, ancak neredeyse tatlı veya gümüş gibi olmayan bir Kız şarkı söylerken çekingen bir şekilde yükseliyordu. Blake bunu hemen anladı. "Kardeşimin kızı" söğütlerin arasındaydı, çok
alışılmadık bir şeydi. Blake, kızın gözlerinin daha önce iki kez onunla nasıl konuştuğunu, Higgins'in tutuklandığı gece nasıl
kendini ona attığını hatırladı. Acaba şimdi ona işaret mi veriyordu? Daha önce bu çekici küçük Meksikalı kıza ara sıra
bakmasıyla merakı ve ilgisi uyanmış olsa da, o geceki olaylar onları daha da yoğunlaştırmıştı. Doğrusu, heyecan verici bir
anıydı. Bir fare gibi köşeye sıkışmış olan Higgins, suçlayıcısını vurmak amacıyla değil, her iki memuru da o kadar
korkutma umuduyla çekmiş ve ateş etmişti ki, kargaşada arka kapıya atlayıp kaçabilsin. Loring'in sarsılmaz sinirleri ve deneyimli yumrukları
bu planı altüst etmiş ve firarinin canını yakmıştı ve Higgins şimdi Yuma'da çürüyor, üçlü suçlamalarla yargılanmayı bekliyordu. Fakat Blake bir veya iki saniyeliğine yumuşak kolların etrafında olduğunu, kendisininkinden çok daha düşük bir kız kalbinin çılgın çırpınışını hissetmişti ve Blake insandı.
Daha önce bir yerlerde o incecik kızla karşılaşmıştı. İki kez Tucson'daki _bailes_'te dans etmiş ve bir keresinde bir maskeli baloya katılmış, orada yaklaşık bir saat boyunca bu koyu gözlü "kardeşimin kızı"nın boyunda bir hizmetçinin ortaklığının tadını çıkarmış ve onun tarafından baştan çıkarılmıştı. Blake, okuyucu kadar iyi biliyordu ki, bu zamanın çapkınlık zamanı olmadığını ve eski sirenler gibi titreşen telleri şakıyan ve baştan çıkarıcı şarkılarını söyleyen genç kızlardan uzak durmanın bilgeliği kendisine söylenmişti ama henüz öğretilmemişti. O tehlikeli anda neden kendini onunla umutsuzların arasına atıp kollarını ona dolamıştı ki? Tabii ki Tucson'daki _fiesta_ sırasında kırık İspanyolcayla seviştiği kız değilse? Loring'e nereye gittiğini veya neden gittiğini büyük ölçüde bildirmezdi. Ama ondan uzaklaştığında Blake, itiraz edecek kimse olmadan yalnızdı ve gitti. Üç dakika içinde batıya doğru söğütlere doğru temkinli bir şekilde ilerledi ve dikkatli ve hatta şüpheci olma kararlılığına rağmen kalbi çarpmaya başladı, çünkü küçük senorita orada tek başına oturuyordu. Bu gerçek kendi başına gözlerini açmalıydı ve bir iki yıl sonra da açacaktı, ama Blake hala epeyce bir çocuktu ve bir anda hızla onun yanına geldi ve geniş kenarlı izci şapkasıyla neredeyse yeri süpürüyordu, önünde eğilirken. Şarkı anında sona erdi, gitar kumun üzerine bir rüzgar uğultusu ile düştü ve Blake onu kaldırmak için eğildiğinde ayağa fırladı - dudaklarında yarı boğulmuş bir çığlık. Gülümseyerek, kendine güvenerek, sanki onu geri uyarmak istercesine yarı yukarı kaldırılmış küçük ellerine enstrümanı geri verecekmiş gibi tekrar alçakça eğildi; ama kadın oturduğu banktan utangaç bir şekilde geri çekilmeye başladı ve adam hemen onu takip etti, elinden geldiğince İspanyolca bir şekilde itiraz ve güvence mırıldanarak, hayatını belki de kurtarmış olan bir cüretkarlık eylemi için ona teşekkür etme fırsatının henüz olmadığını söyledi (kurtarmadığını biliyordu - uzun bacaklı, çevik dilli o alçak) ve titreyen, ürkek, tatlı bir şekilde tereddütlü bir şekilde oyalandı; hatta adamın elini tutmasına izin verdi ve sadece hafifçe çekmeye çalıştı. Hatta onun yalvarışını dinlemeye bile başladı. Utanarak güzel başını eğdi ve utangaç bir şekilde
arkasını döndü ve çiftliğe doğru yıldızlarla dolu düzlüğün üzerinden gizlice baktı,
çiftliğin köşesinde serapelerle örtülü iki karanlık şekil gizleniyordu. Bir düzine metre kadar çömelmiş bir şekilde gelmişlerdi ki
bir şey, ani bir ses onları sığınağa geri
sürükledi ve Blake bunu duydu ve kız da, korkmuş bir
geyik yavrusu gibi
kaçıp çiftliğin arka girişine doğru koştu, onu iki atlıyla yüzleşmeye ve selamlamaya bıraktı, "Gringolar", belli ki Yuma patikasından koşarak geldiler ve onun sesiyle en öndeki eyerinden atlayıp seslendi:

"Teğmen Blake mi? Yuma'dan haberlerle geldik, efendim,"
ve eyer çantasını açan asker, memurun eline bir paket koydu.

"Bu tarafa gel," dedi Blake kısaca, ışığa doğru ilerlerken ve içten içe onu hayal ettiğinden çok daha fazla iyiliğe sürükleyen kötü rüzgardan yakınarak. Birkaç adım attıktan sonra çiftliğin kapısına ulaştı.
Gönderiler,
Camp Cooke'daki eski mahkeme başkanı, Turnbull,
Loring ve kendisi içindi. Kuryeyi kampa göndererek, emrini açtı - Yarbaylar Vance ve Turnbull'un Tucson'a güvenli bir şekilde gitmesi için yeterli sayılabilecek bir refakatçi sağlamak için kısa bir talimat mektubu.
Sonra onlardan haber bekledi.
Sancho'nun hevesle yüzlerini taradığı sırada, iki gazi emirlerini açıp okudular, sonra birbirlerine açıkça şaşkınlıkla baktılar.
Sonra ayağa kalktılar ve ev sahibinden bir an için kendilerini mazur görmelerini rica ederek
ve Blake'i de takip etmesi için işaret ederek, ötesindeki aydınlık bara adım attılar. Başka bir mahkeme toplanmıştı, başka bir memur yargılanacaktı ve
Camp Cooke'ta kıdemli olarak görev yapan iki kişiye
benzer bir görev için derhal eski Meksika başkentine gitmeleri talimatı verildi.

Gün doğmadan önce, bir düzine asker eşliğinde Vance ve Turnbull yola çıktılar, Blake'e veda sözleri Loring ve değerli sorumluluklarının Yuma Şehri'ne güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak için bir emirdi.

Gerald Blake, yaşadığı sürece, küçük grup güneydoğuya doğru giderken
üzerlerine doğan cumartesiyi hatırlamaya mahkûmdu. Hatta
adamlar bile garip bir şekilde depresif görünüyordu. Ne Turnbull'a, ne Loring'e ne de
Blake'e bu müfrezenin mümkün olduğu söylenmemişti. Blake, komutasındakilerin büyük bir kısmını Yuma yoluna gönderip, katırlarla birlikte sahneye eşlik edecek nispeten taze atlılar sağlamak zorunda kaldığında, kendisini sadece on sekiz adamla birlikte, o endişeyle beklenen aracın gelmesini beklerken buldu. En azından Grant veya Bowie'den bir veya iki subayın gelmesini diledi. Pancha'ya bir kez daha göz atmak veya onunla konuşmak için boşuna çabaladı; ancak, Sancho her yerde belirgin bir şekilde ciddi, nazik, misafirperver, sarsılmaz görünse de; bir veya iki çiftlik işçisi sabahleyin içeri girip çıksa da ve öğlen sahnenin gelmesini bekleyen belki yarım düzine kadar adam ve _mozo_'dan oluşan küçük bir topluluk olsa da, kadınlar görüş alanından uzak duruyordu. Saat on ikide eski lornette doğuya doğru yola koyuldu, ancak aylakların açıkça şaşkınlığına rağmen, saat bir oldu ve sahne yoktu, dört ve beş de öyle ve sonra Blake
ve Loring söğüt korusunun tenhalığında birlikte istişare ettiler,
bu arada adamları, sessiz ve gözlemci bir şekilde, otuz metre ötedeki atların etrafında toplandılar, tımar edip beslediler ve nallarına dikkatlice baktılar,
çünkü çöl havasında alamet ve ileride canlı bir işin belirtileri vardı.

Saat altıda Sancho geldi, sahnenin güvenliği konusunda büyük bir endişe içindeydi.
Maricopa'nın doğusunda Apaçi baskınları olduğuna dair söylentiler vardı. Daha üç gün önce, Grant ve Bowie'ye geri dönen saray beyefendileri olan caballeros'ları, Wells'in ötesindeki her santimde tetikte olmaları konusunda uyarmıştı ve şimdi kalbi
ağırdı. Onun ihtiyatlılığını küçümseyerek, doğrudan pusuya düştüklerinden korkuyordu. Teniente Blake tüm gücüyle hemen ileri çıkıp kaderlerini öğrenmeli miydi? Blake ona susmasını söyledi. Eğer o aşamaya bir zarar gelmişse, dedi, doğuya doğru değil, batıya doğru, Apaçilerin değil, kanun kaçaklarının elinden olmuştur ve Sancho geceden daha karanlık bir şekilde geri döndü ve ağılın tenhalığında, çatık kaşlı _hermano mio_ ve esmer karısına, İspanyolcada bile kulağa kötü gelen ve İngilizcede yayınlanamayacak şeyler söyledi. Bu sırada her iki subay da dışarıda bir karışıklık olduğunu hissediyordu. Aralarında, gece yarısına kadar aşama gelmezse, Loring'in bir eyer çantasında değerli paket, diğerinde mahkeme tutanakları ile sekiz adam refakatçi alıp şafak vakti ileri gönderilen müfrezeye ulaşana kadar batıya doğru dörtnala gitmesine karar verildi. O noktadan sonra tehlike daha az olacaktı ve aynı veya daha az sayıda taze biniciyle Yuma'ya doğru ilerleyebilirdi, diğerlerini Blake'e katılmaya geri gönderebilirdi, Blake ise bu arada, sahip olduğu azıcık güçle, sahneyle ilgili haberler için doğuya doğru keşif yapacaktı.

Ancak bu plan asla gerçekleştirilemeyecekti. Uzun gün
sona erdi. Karanlık kumlu ova ve uzak dağların üzerine çöktü.
Gece yarısının sessizliği yalnız kamp yeri ve kasvetli çiftlikte hüküm sürüyordu, ancak Blake akşam boyunca her adamın atların yakınında kalması emrini vermemiş olsaydı, birlikteki maceracı ruhlar kesinlikle ağıldaki uğursuz fısıltıları duyabilir ve gizlice ileri geri süzülmeleri fark edebilirdi. Saat dokuzda ünlü alaca at dikkatlice geçitten çıkarıldı ve duvarın kara gölgesinin altına yaklaştı ve söğütlerin duyma mesafesinin çok ötesine kadar
atına binip doğuya doğru yöneldi. Saat onda Loring, önündeki gece yolculuğuna hazırlık olarak derin bir uykudaydı ve Blake, gergin bir şekilde piposunu tüttürerek, muhafızların nöbet ateşlerinin etrafında toplandığı alçak, mırıldanan sohbeti dinliyordu, o sırada yumuşak, çekingen, baştan çıkarıcı, tatlı,
yine o gitarın şıngırtısını duydu. Aniden kesildi.
Bir dakika sessizlik oldu, sonra, biraz daha yüksek, tekrar başladı; yine kesildi
sanki cevap bekliyormuş gibi ve Blake doğrulup dinledi. Bir kez daha, batıdaki söğütlerde değil, çiftlikte değil, açık ovada değil, ama yakınlarda bir yerde, kampının kendi tarafına yakın, muhafızlardan, ara sıra ayaklarını yere vuran, homurdanan atlardan ve aynı şekilde posta istasyonunun karanlık, gölgeli binalarından uzakta, Blake yavaşça, sessizce ayağa kalktı ve Loring'in derin, düzenli nefesini bir an dinledikten sonra, tabanca kemerini taktı ve yıldız ışığına doğru gizlice ilerledi. Evet, ses yine geldi - birkaç nota, Pancha'nın önceki gece söğütlerde söylediği şarkının bir veya iki ölçüsü ve müzisyen söğütlerin kenarına yakın bir yerde çömelmişti. Eli tabancasının kabzasında, Blake küçülen forma doğru yavaşça yürüdü ve onu çağırarak ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı. "Olduğun yerde dur," diye homurdandı teğmen, "eğer burada kalmamı istiyorsan."

Cevap olarak aynı yumuşak çalınan notalar ve sanki çiftlikten veya
hatta bivakından daha uzağa gelmesi için yalvarırcasına başka bir hareket geldi ve uzun boylu asker tabancasını çıkararak
ileri atıldı ve ağır bir el şalın gizlediği vücudun omzuna indi ve orada, titreyen, yalvaran, hatta ağlayan
Pancha vardı. Daha tek kelime edemeden başladı ve onun şaşkınlığına rağmen,
İngilizce başladı -kesinlikle kesik kesik, tutarsız, titrek bir İngilizce- ve o dinledi, önce inanmaz, sonra yarı ikna olmuş, sonra tamamen dalmış, karanlık bir şeklin bodur bir çalılığın sığınağından çiftliğe doğru koştuğunu fark edemeyecek kadar dalmış, oradan hemen parlak bir ışık parladı ve yüksek sesler sertçe Pancha! Pancha! adını haykırdı. Pancha!'nın bileğini hala tutuyordu - ağlayarak, ona tüm adamlarıyla birlikte acele etmesi için yalvarmıştı, sahnenin Grant'ten subaylarla birlikte üç mil uzakta olmadığını, kötü adamların ona katılmalarını engellemek için onları öldürmeyi planladığını ve şimdi dehşet içinde kaçmaya çalıştığını söyledi. Onu serbest bırakması için yalvardı. Eğer bilselerdi onu öldürürlerdi----

Ve o yalvarırken bile, karanlık, doğuya doğru uzanan ovada
birdenbire bir çığlık korosu, çıngıraklı bir yaylım ateşi yükseldi ve Blake
bivak'a geri fırladı, koşarken bağırıyordu, "Hadi kalkın, 'C' birliği!
Atlayın, adamlar, atlayın!" ve sonra her yer hareketlendi, telaşlandı ve heyecanlandı.
Yorgan yataklarından fırlayan askerler karabina sapanlarını omuzlarına
attılar ve atlarına doğru uçtular. "Eyerlerinizi boş verin - bunun için zaman yok!" diye bağırdı Blake, şaşkın atının dişleri arasına gem takarken, sonra kendini çıplak sırta
attı. "Hadi kalkın ve gelin!" Sonra peşinde bir düzine hazır adamla birlikte, sadece çığlıklar ve kumlu ovanın üzerinden uzaktaki şimşekler tarafından yönlendirilerek karanlığa doğru fırladı. İki dakikadan kısa bir sürede, küçük komutadaki her asker mahmuzlarını takıp peşine düşmüştü ve Teğmen Loring, aniden uykudan uyanmış, elinde tabanca, tartışmanın açıklaması için hevesle etrafına bakarken, kendini hazine dolu eyer çantalarının başında nöbet tutarken buldu - tamamen yalnız.

Sonra nabzı olmayan havada bir riata sesi duyuldu, at kılından ipin başının üzerine
yerleşirken halkadan hızlı vızıltısı, gergin bir şekilde uçarken bir şaklama, ayakları altından
çekildiğinde ani ve şiddetli bir şok, tabancasının çatırtısı - amaçsız, yere serilmiş kafasına
sersemletici bir darbe, sonra unutulma.

BÖLÜM IX.

Bir hafta sonra, Camp Cooke'daki cerrah kendini ambulanslarından birinden yoksun buldu. Blake'in kalemle yazılmış bir notuna cevaben, o noktada kulübe topluluğundan geriye kalanlardan aceleyle Sancho'nun, Binbaşı Starke'nin ve doktorun yanına taşınmıştı. Ahırın çoğunu harabe halinde ve rancho'nun bir ucunu fena halde yanmış halde buldular. "Kardeşimin karısı", Pancha ve Castilian'ın o törensel kopyası kaybolmuştu, ancak Sancho hala oradaydı, çok haksızlığa uğramış bir adam, Pedro, Jose, Concho ve bir veya iki sakat katır, hepsi Çavuş Feeny ve yoldaşları çöllerde ve dağlarda haydut kovalayan yarım düzine askerin asık suratlı gözetimi altındaydı, orada kalması gerekenler ise kafasındaki yaralanmalar ve bunun sonucu oluşan ateş nedeniyle sersemlemiş genç bir subayı izlemek ve onu sakinleştirmek için uzun, endişeli saatler harcıyordu. Cerrah ona ulaştığında gerçekten de hasta bir adam olduğunu düşünüyorlardı; ama zavallı Blake, sonuçsuz bir kovalamacada kendini deri ve kemiğe kadar yıpratan, memnuniyetle onun yerinde
olurdu. Kendisinin ve adamlarının kurtarmak için koştukları platform aslında Pancha'nın ilan ettiği gibi doğuda, bazı küçük kum tepeciklerinin arasında "tutulmuştu", ancak ne yolcu ne de hazine taşıyordu ve soyguncuların onu Gila Bend'in yaklaşık yirmi mil doğusunda tutması gereken şey, sabah dokuzdan öğleden sonra geç saatlere kadar sıcak güneşte tutmaları ve sonra tekrar göndermeleriydi, ancak Sancho'nun sadece iki mil uzağındayken bir kez daha "yuvarlanmak" için, şaşkın Jehu'nun hayal bile edemeyeceği bir şeydi. Bunun harikası, eski platform "bir elek gibi delik deşik" olmasına rağmen, "ve mermiler vızıldayan arı sürüsü gibi etrafımda uçuyordu, ancak hiçbiri beni ısırıp derimde bir kabarcık oluşturmadı." Gerçekten de, bu sıyrıklar bile ayırt edilemezdi,
ancak Jake bunların varlığına ciddi bir şekilde inanıyordu. Sonra bir başka garip şey! Teğmen ve "dostları" tehlike altındaki araca ulaşmadan çok önce, düzinelerce saldırgandan ikisi veya üçü hariç hepsi karanlıkta kaçıp gitti ve süvariler karanlığın içinden öfkeyle hücum ettiğinde, onlara karşı koyacak kimse yoktu. Jehu Jake, haydutların hangi yöne gittiğini bile söyleyemedi - her yöne, diye düşündü; ve yaklaşık yarım saat boyunca kör bir şekilde koştuktan sonra,
Blake'in en enerjik adamları geri döndüler ve şafak vaktine kadar takip etmenin faydasız olduğunu söylediler, oysa bu, kaçaklara altı saatlik bir başlangıç ​​sağlayacaktı. Blake, adamlarına yavaşça ve iğrenerek saflar oluşturmalarını ve kampa geri dönmelerini emretti, sonra aniden aklına bir fikir geldi - Loring! Değerli eyer çantalarıyla Loring yalnız kalmıştı; ve dörtlü birliğin kendisini takip etmesini isteyerek Blake, mahmuzsuz topuklarını öfkeli atının yanlarına
çarptı ve eve doğru dörtnala koştu, ancak Sancho ve Pete'i, kolu hala çılgına dönmüş eyer çantalarının üzerine koruyucu bir şekilde atılmış olan mühendisin yere serilmiş, duygusuz ve kanayan bedeninin başında ağıt yakarken buldu.

Değerli zarfın bulunduğu cep açıldı.
Zarf ve saat gitmişti. Diğer çantadaki mahkeme kayıtları
rahatsız edilmemişti.

Sonra yoldaşının başını yıkarken, kanı durdururken ve onu
bilincine geri çağırmaya çalışırken, Blake her şeyi gördü veya gördüğünü
düşündü ve dişlerini aciz bir öfkeyle gıcırdattı. Aldatıldı, ihanete uğradı, evet, muhtemelen mahvoldu, hepsi de zavallı bir "yağcılar" çetesi tarafından, güzel bir Meksikalı kız ve kendi sefil
aptallığı aracılığıyla. Blake'in kendine takmadığı hiçbir isim yoktu. Sancho'yu düşünmediği hiçbir şey yoktu, ama neyi
kanıtlayabilirdi? Sancho çok kaybeden biriydi. Sancho'nun en iyi katırları ve ünlü roan da dahil olmak üzere tüm güzel atları kaçırılmıştı. Çete, barı enkaza çevirmiş ve ünlü içkisini bir su birikintisine dönüştürmüştü. Kardeşi Manuel, sevgili karısı ve çocuğuyla birlikte dehşet içinde kaçmıştı, dedi Sancho, yoksa şimdi burada, onları böyle bir sefil akınına karşı savunmaya çalışan kahraman subaya bakıyor olurlardı. Blake onu lanetler yağdırarak uzaklaştırdı, Sancho'nun çeteyle işbirliği içinde olduğuna yemin etti, Sancho'nun haksız yere hakaret ettiği gür İspanyolcayla itiraz etti ve masumiyetini kanıtlamak için lekeli bar odasını işaret etti,
ve bu öfkeli süvarinin inatçı kalbini harekete geçiremediğinden,
kederle karanlık çiftliğe geri döndü, oradan aniden bir alev tabakası yükseldi ve kötü adamların ayrılmadan önce ağılı ateşe verdiğine dair haykırış duyuldu. Yarım saat boyunca saman ve ot şiddetli bir
ateş
yaydı ve askerler Sancho'nun bildiği gibi çiftliğe dönüp çiftliği kurtardılar ve gerçek hasar çok azdı. Bir gün Sancho hükümete karşı yirmi katı tutarında bir dava açacak ve yerel temsilci ve lobi yardımcılarının kongreden aceleyle geçirmesi için talep etmediği kısmı alacaktı. Sancho'ya karşı hiçbir kanıt yoktu ve Blake, haydut çetesinin izini sürmek için şafak vakti uzaklaştığında, yaralı arkadaşına bakmak için Sancho'nun yardımını istemek zorundaydı. O gün Blake'in neredeyse beynini patlatabileceği saatler vardı. Saha rekoruyla övünen o, alt edilmiş, kandırılmış, tamamen ve gülünç bir şekilde kandırılmıştı. Aman Tanrım! Eğer atlar dayanabiliyorsa, o haylazlar adaletten
kırılmadan gitmemeliydi! Bir önceki yılki kadar acı olan bu yıl daha da acıydı.

Uzun ve sonuçsuz bir Dragoon Dağları kovalamacasından ve neredeyse Meksika'ya kadar, Blake on gün boyunca Bend'e dönmedi ve o zamana kadar Loring, ambulansla Yuma'ya götürülerek gitmişti. Yaşlı Feeny, doktorun bakımı altında bilincini yeniden kazandığını ancak çok zayıf ve sarsılmış olduğunu ve doktorun onunla birlikte gittiğini söyledi.

En azından şimdilik Gila Vadisi'nin incelenmesi böyle sona erdi,
çünkü Fort Yuma'daki cerrah, Cooke'tan kardeşinin, Teğmen Loring'in haftalarca hiçbir görev yapamayacağı, bakıma, dinlenmeye ve bir deniz yolculuğuna çıkması gerektiği yönündeki görüşüyle ​​örtüşüyordu. Mahkeme tutanağı posta yoluyla San Francisco'ya gönderilmişti ve Yuma'da iki hafta süren tam bir sessizliğin ardından Loring, Colorado'dan Körfez'e götürüldü
ve kıyı vapuruyla Eski Kaliforniya'nın etrafında iki hafta boyunca seyahat edip Pasifik'ten Yerba Buena'ya kadar gitti. Tam yelken açtıkları gün, yaşlı Turnbull ona yolculuğa katılmak için geldi. Kaçak Kaptan Nevins'ten tek bir iz bile bulunamamıştı ve Blake'in ele geçirdiği şüpheli karakterler delil yetersizliğinden çoktan serbest bırakılmıştı. Sancho kaleyi her zamanki gibi sakin bir şekilde tutuyordu. "Kardeşimin ailesinin" Hermosillo'ya gittiği bildirildi.

Her ay Colorado ile San Francisco Körfezi arasında sefer yapan vapurun, uzak bölgelere ağır yük, erzak ve malzeme taşıdığı, ancak çok az şey götürdüğü yıllardı. Altın, o zamanlar Kaliforniya'nın para birimi olduğundan, bir kaptanın o iki haftalık yolculuğu bir aylık maaşına mal oluyordu. Hükümet, emir altında giden subaylar için bölgeye giriş ücretini ödüyordu ve oraya vardığında bir adam geri dönmeyi düşünemeyecek kadar fakir hissediyordu. Bu nedenle Idaho'ya komuta eden güçlü denizci, yetersiz yolcu listesinde iki ordu subayı bulduğunda fazlasıyla şaşırdı.
Turnbull daha önce tanışmıştı; Loring bir yabancıydı.

"Rahatınıza bakın beyler," dedi; "Guaymas'a varana kadar geminin neredeyse sahibisiniz. Orada 'Frisco'ya giden birkaç Meksikalı aile ve iki tane çok güzel kız alacağız."

"Kim bunlar?" diye sordu Turnbull, üst güvertede otururken, topuklarını tırabzana dayamış, yarı karanlık, geniş kumlu, yarı yıldızlarla dolu, kusursuz tuzlu sudan oluşan, görünüşte sınırsız bir ovaya bakarken, purosunun dumanı siyah gövde demir atarken tembelce yukarı doğru kıvrılıyordu.

"Yaşlı Ramon de la Cruz'un kızları, bildiğim kadarıyla iki tane ve sanırım onların bir
kuzeni. Bizim yukarı yolculuğumuzda gemiye bindiler. Yaşlı
adam bizim şampanyamızı seviyor ve ne kadara mal olduğunu umursamıyor. Tanıdığım herhangi bir Meksikalıdan daha fazla hazır parası var. Siz evli bir adamsınız, albay, ama
buradaki teğmen ne olacak?"

Loring, hala solgun ve isteksiz, zayıfça gülümsedi ve başını salladı.

"İşte şansın, genç adam," dedi blöfçü, kimseyi gücendirmemek için. "Sevişmek için bir yolculuktan daha iyi bir zaman yoktur, kız
deniz bacaklarını öğrendikten sonra. Golden Gate'e yarı yola
gelmeden önce onlardan birini yakalamalısın. Kişi başı iki yüz bin
derecelendiriyorlar. Bir askerin böyle bir ödülü kazanmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
ama bir denizciye böyle bir gösteri yapın ve St. Lucas'ı görmeden önce renklerini
gösterir. Eğer dükalarla ilgilenmiyorsanız ve sadece güzellik istiyorsanız,
şu küçük kuzen var. Şarkı söyleyebilir ve ruhunuzu çalabilir; ona yarım bir şans verin ve iyi bir gitar. "

"O kim?" diye sordu Turnbull, yarı içilmiş purosunu parmaklarının arasında dengeleyerek, yukarıdaki bulutsuz tonoza hoş kokulu bir bulut üflerken.

"Aile adını alamadım - ona Pancha derlerdi, belki de okula giden on altı yaşında bir kız çocuğu." Ve kaptan, uşağının bir sorusunu yanıtlamak için
başka tarafa döndü, iki askerin gözlerinde yeni bir ilgiyle birbirlerine dikkatle bakmalarına
neden oldu.

"Blake'in muhribi on altı yaşında bir Pancha'ydı, değil mi?" diye sordu albay alçak sesle. Blake'e karşı hiç merhameti yoktu ve
aptallığı dediği şeyi açıkça kınadı.

Loring bir an sessiz kaldı, sonra iç cebinden bir mektup çıkardı.
Turnbull ile birlikte gelmişti - Arizona'dan gelen son haberler. "Zamanınız olduğunda bunu okuyun, albay," dedi. "Belki Blake'in yerinde olsaydın
onun yaşında sahne ve dövüş dışında her şeyi unuturdun.
Sanırım unutmalıyım."

Ve bu Turnbull'un Loring'in dudaklarından duyduğu en uzun konuşma olduğu için, Nevins'i mahkemeye çıkarması dışında, albay bunun üzerinde biraz düşündü. Mektubu aldı ve bir saat sonra Idaho'nun donuk ve kurşuni bir denizde güneye doğru tembelce yol aldığı sırada okudu.

"Bir kızın kaymasıyla kandırılan ilk adam ben değilim, Loring," diye yazdı Blake. "Bir kadının beni alt etmesi ilk değil ve son da olmayacak. Ama hissettiğim üzüntü ve sefalet çok fazla acı çektiğim için değil, senin çektiğin için ve hepsi benim hatam yüzünden. Sanırım generalin beni rahatlatıp
artık süvari olarak adlandırılmaya layık olmadığım için bölüğüme geri göndermemi emrettiğini biliyorsunuz.
Yine de, bir gün nakil olmayı planlıyorum. Bacaklarım
zaten
serseriler için çok uzun. Bu arada, tüm uysallığımla
yükümü taşıyacağım--hak ediyorum; ama bana inanacaksınız ki, şu anda üzerime çöken şey ceza, bunun bana mal olduğu aşağılanma değil;
kaybınızın ve yere serilmenizin düşüncesi. Bir gün
size bunu ne kadar hissettiğimi göstermenin bir yolunu bulabilirim. Şu anda sadece bir ipucu var. Geçen yıl bu zamanlarda en değerli varlığım yeni bahar stilim, on dolarlık Amidon'du. Arizona'da ipek bir şapka, Sitka'da güneşlik kadar yersizdir, ancak grevcim onu ​​yeni açtı ve şaşkın suratında bir sırıtışla sordu, 'Bununla ne yapacağım, efendim?'"

"Biliyorum! Tek deri şapka kutusu ve her şey, bölüm merkezindeki adresinize at arabasıyla gidiyor. Kafalarımız hemen hemen aynı kalibrede; asıl fark, sizinkinin yüklü görünmesi. _Alta_
'da ipek şapkaların artık güneşli sabahlarda giyildiği yazıyor. Benimkisi benimki,
geçmiş bir yılın ürünü olsa da. Utancımı atlatana kadar medeniyette yüzümü göstermeyeceğim. Yani şimdi en azından iki yıl Yuma'da ve felsefe ve Shakespeare'in yalnız çalışmasından elde edilen teselliyle.

"Ruhsal uysallığınızla,
"GERALD BLAKE.

"P.S.--Sancho'nun kardeşinin gerçek adının Escalante olduğunu söylerler. Eğer
bu ırktan birine rastlarsanız gözlerinizi dört açın."

Başka bir gün, körfezin dalgaları Idaho'nun tezgahının altında kırılıyor ve karlı köpükler halinde kıç tarafına doğru tıslıyor, kuvvetli güneybatı rüzgarının
hızına karşılık veriyordu. Akşamın geç saatleriydi, siyah gövde Guaymas'ın ışıklarına doğru
sarsılarak gidiyordu ve devasa çapa, muazzam bir sıçramayla kumlu zemine doğru
daldı, ancak geç olmasına rağmen
sahil tekneleri ve mavnalar iskele merdivenlerine yanaştı ve
tüccarlar, katipler ve gümrük memurları çevikçe yana tırmandı ve
sonra birkaç yolcuyu takip etti, sigara içiyor ve
güvertede kaynaşıyorlardı ve Turnbull ile Mühendis küpeştenin üzerinden sarkıp vaat edilen güzellik dolu tekneyi beklediler ve hemen
geldi. İki veya üç küçük tekne yan yana kürek çekiyordu ve örtülü formların anlık görüntüleri vardı ve neşeli kahkahalar ve koyu gözlü, koyu tenli caballeroların mırıldanan centilmenlikleri ve muhtemelen paterfamilias'ın homurdanan emirleri duyuluyordu. Ve hemen sonra merdiven benzeri merdivenler temizlendi ve birbiri ardına, kadınlar dar yoldan yukarı çıkarıldı ve cilalı reflektörlerden gelen ışık bölgesine yelken açtılar, önce yaşlı kadınlar, sonra ince, parlak gözlü, beyaz dişleri refakatçileriyle sohbet ederken parlayan genç kızlar. İnkar edilemez derecede çekici, İspanyol görünümlü iki kız en titiz bakımın nesneleriydi. Sonra üçüncüsü geldi, daha genç, sadece bir hizmetçi kız, tek bir süvari, asık suratlı, kır saçlı, sert bakışlı bir Meksikalı, sağlam güverteye ayak bastığında etrafına keskin bir şekilde baktı ve sonra, tek kelime etmeden, Loring'in eli albayın koluna kondu ve teğmenin gözleri "Bak!" dedi çünkü kızın yüzü bir anlığına onlara doğru döndüğünde, Gila'nın esmer küçük hizmetçisi, Blake'in sireni Pancha belirdi.

X. BÖLÜM.

Idaho'nun o yolculuğu, o Nisan gecesi Guaymas'ın ışıklarının kıç tarafta kaybolmasını izleyen yolcuların anılarında ilk sırayı uzun süre kaybetmedi. Korunaklı demirlemede bir saat boyunca gemide her şey telaş ve neşe içindeydi. Senor de la Cruz, kaptanın kararını doğrulamış ve Sillery'de bir dava açmış ve sevgili kızları, damadı ve küçük yeğeni - Hermosillo'dan kuzenleri - için neşeli ve müreffeh bir yolculuk için tüm ellerden içki içmelerini rica etmişti. "Tüm eller", kaptan izin vermiş olsaydı gemi mürettebatını da kapsayacaktı, Meksikalı o kadar misafirperverdi ki ve aslında yolcu listesindeki herkesi, çoğu Guaymas'ta gemiye binenleri de dahil etmek amaçlanmıştı. Senor Coronel Turnbull resmen Senor de la Cruz'a ve onun tarafından büyüleyici ailesine ve birçok arkadaşına takdim edildi, ancak genç subay, yakın zamanda geçirdiği ciddi bir hastalık nedeniyle mazur görülmek için yalvardı. Loring,
taffrail'de tek başına durup, düşünceli bir sessizlik içinde, parlak ışıklı kabindeki
şenliğin sesini dinlerken, 'kaçış borusunun' boğuk çığlığı diğer tüm sesleri bastırıyor ve kaptanın gitmek için sabırsız acelesini ilan ediyordu. Düz, ama sık sık fırtınaya yakalanmış, La Paz'a giden güney yoluydu - uzun, kurak yarımadanın ıssız kıyılarında ve yeşil dalgalar her an daha da yükseliyor ve
nokta ötesindeki kayalara rüzgarla sürüklenen, tıslayan su sıçramalarından oluşan
bulutlara dönüşüyordu. Rüzgar ve dalgalar iyi gemilerine karşıydı ve her subay ve adam demir alma emrini bekleyerek görev yerlerindeydi. Posta çuvalları gemideydi. Konsolos gemiden aşağı
atılmıştı ve Don Ramon hala sevdiklerinden ve Idaho'nun şampanyasından ayrılamıyor gibiydi. Sonunda, uzayan vedalaşmalara aniden son vermek zorunda kalan kaptandı.

"Hemen gitmeliyim," dedi. "Hadi, Don Ramon, bu hanımlara en iyi şekilde
bakalım ve hepsini iki hafta içinde Frisco'ya
getirelim. Şimdi hepsini öp ve teknene atla. Hadi,
Senor--ismini anlayamadım. Ah, evet, Escalante--Senorita Pancha'nın babası, sanırım. Hayır--sadece amcası mı? Eh, ben artık onun amcası olacağım," ve böyle diyerek güverteye doğru ilerledi. Loring, neşeli
grubun güverteden dışarı doğru akın ettiğini gördü--senoralar, senoritalar,
gri saçlı adamlar ve neşeli genç beyefendiler. Bir an için kucaklaşmalar, sımsıkı sarılmalar, gergin kollar ve uzun öpücükler, kalabalıklar ve orada burada mırıldanmalar, biraz hıçkırık ve birçok yaşla ıslanmış göz oldu, baba sonunda merdivenden aşağı aceleyle indirilirken, sonra daha fazla gecikme ve Escalante'ye bağırışlar oldu ve ancak o zaman Loring, liman tarafındaki hareketli kalabalığı sessizce izlerken, karşı taraftaki güverte evinin gölgesinde iki karanlık şeklin farkına vardı. Biri zayıf bir kızdı ve hıçkırıyordu,
gönderilmemek için hevesli sözcüklerle dua ediyordu;
acımasızca
kıyıya geri götürülmek için yalvarıyordu. Loring neredeyse her kelimeyi anlayacak kadar uzun süre İspanyolca çalışmıştı ve alışılmamış bir dinleyici olduğunu fark etmeden önce bile hem hıçkırıklı yakarışını hem de ani, neredeyse
acımasız cevabını duymuştu.

"Senin evin yok, babanın da yok. Kaçma şansın olduğu için Tanrı'ya şükret."

İkinci subay onları aramak için telaşla geldi ve kızı
dar bankta gölgede büzülüp hıçkırarak ağlarken bırakarak,
Meksikalı aceleyle oradan uzaklaştırıldı. Küçük tekneler tam anlamıyla sürüklenmeden
ve sallanan basamaklar kaldırılmadan önce, pervanenin vuruşu koyun sularını çalkalayarak hissedildi ve vapur yavaşça toparlanırken
ve pruvası yavaş yavaş denize doğru sallanırken, kadınlar ve kızlar, başörtülerini sallayarak,
korkuluk boyunca sürüklenerek geri geldiler, çok uzağa eğilip, aşağıdaki karanlık dalgalardaki
sallanan şalopa öpücükler attılar, sonra kıçtaki bodur bayrak direğinin etrafında toplandılar, yüksek sesle ayrılık sözlerini söylediler,
Loring'in onlara yer açmak için kenara çekildiğini ve böylece kendini küçük Pancha'nın yakınında, Loring'in hareketsiz göremediği,
ancak onun hakkında inandığı şeylerle uzlaşamadığı bir yalnızlık ve kederin ıssızlığında herkese karşı kaybolmuş halde buldular.

O ana kadar onu sadece kurnaz bir kız, hırsızların ve haydutların
işbirlikçisi olarak duymuştu. O ana kadar onu yalnızca bir kez görmüştü, Blake'in üzerine atıldığı öğleden sonra, Blake ve ikisinin de
ikisi de çiftlikteki iki haylaza
rede tabancasını çekmesini engellemek için inandığı gibi. Yine de Loring hiç bu kadar acıklı bir yalvarış duymamıştı, hiç
bir çocuğu veya kadını bu kadar tamamen terk edilmiş bir şekilde görmemişti.
Sancho'nun çiftliğinin sireni olan Pancha'nın -soğuk,
kurnaz, baştan çıkarıcı, düzenbaz, o zamandan beri sahnede canlandırılan herhangi bir Carmen kadar hain- böylesine yoğun bir duyguya sahip olabileceğini hiç düşünmemişti.
Üniforma "pelerinini" sıkıca sarmıştı, çünkü şimdi keskin deniz rüzgarı halatların arasından ıslık çalarak
ateşten zayıflamış bedenini ürpertiyordu,
Loring korkuluğa yaslandı, geri çekilen kıyılara baktı,
kızın hıçkırıklarını duymamaya çalışıyordu. Kadın sürüsünün gevezeliği
durmaksızın devam ediyordu. Turnbull ve iki Guaymas tüccarı gruba katılmıştı,
ama hepsi şu anda denizde kıvılcımlara dönüşen liman ışıklarına odaklanmıştı ve yalnız kız orada unutulmuş bir şekilde oturuyordu.
Bir kere bile sesi yükselip ona ne olduğu sorusunu sormadı. Her an kıç havaya kaldırılıyor ve sonra daha derine, kükreyen, tıslayan sulara doğru iniyordu ve kadınlar korkuluk demirine daha sıkı tutunuyor ve tiz küçük çığlıklar atıyor ve daha da yakınlaşıyorlardı ve hemen yaşlılardan biri geri çekilip aşağıya götürülmek için yalvarıyordu ve sonra bir başkası ve kasabanın son parıltısı da görüş alanından kaybolduğunda ve sadece deniz fenerinin sabit ışığı köpüren uyanışlarında parladığında, önceki akşamın neşeli küçük grubunun en dayanıklısı pirinç kaplı merdivenlerden dikkatlice aşağı indirilmişti ve beş çan bir yerlerde rüzgarla şıngırdadığında, orada, küçük elleri direğin etrafına kenetlenmiş, başının üzerine bir şal atmış, o baş kollarının arasında, karanlıkta ve rüzgarın ve denizin esintisinde, orada, kalbi kırık kızlığın tam resmi, Pancha hala oturuyordu ve Loring buna dayanabiliyordu Artık. İspanyolcasını düşünerek sözlerinden emin olmaya çalışıyordu ki, refakatçi yolunun sancak kapıları aniden açıldı ve içeriden gelen parlak ışıkta iki iri yarı insan dengesizce öne çıktı, sonra en yakın desteğe doğru sendeledi ve Loring Turnbull'un neşeli ses tonlarını duydu:

"Burada olmalı - ya da denize düşmüş; aşağıda hiçbir yerde değil!" Sonra kıç tarafına doğru bakarak, "O! Loring!" diye bağırdı ve Pancha'nın küçük, karanlık başı aniden yukarı kalktı ve ağlamaktan şişmiş, kırmızı çerçeveli bir çift siyah göz, karanlık figürlere doğru ürkmüş bir şekilde baktı. Loring, hayatı boyunca bu selama cevap veremedi. Turnbull'un sesi ve sözleri tek başına onu derin bir kederden uyandırmaya ve yeni ve şiddetli bir sıkıntıya yol açmaya yetmişti. Titriyordu ve bunu açıkça görebiliyordu. Cevap vermek, korkmuş kıza, isminin bu kadar belirgin bir dehşete neden olmaya yetecek kadar büyük olduğu adamın, koltuğunun hemen ötesinde, birkaç adım ötesinde durduğunu ve muhtemelen bir süredir orada olduğunu duyuracaktı. Idaho limana doğru savrulurken, Loring hızla güverte evinin etrafından dolandı ve o taraftaki refakatçi merdivenlerine ulaşana kadar ilerledi ve bir an sonra diğer taraftaki kapının dış topuzuna tutundu ve nerede olduğu ve içeri girip girmemesi gerektiğiyle ilgili hevesli soruları yanıtladı. "Bir brendi ve su alın, efendim," diye ısrar etti albayın yeni refakatçisi. "_Mal de mer_'i önlemek için bundan daha iyi bir şey yok.
Harika bir gece geçireceğiz. Kadınların yarısı şimdiden hasta ve buradaki albayın solungaçları bembeyaz olmuştu."

"Kamaradaki hava tüm o şampanyadan sonra sıkışıktı. Ama kamaralarda hava taze," diye cevapladı Turnbull. "Hadi, Loring. Yatman için zamanın geldi." Sonra alçak sesle sordu: "Çocuğun başına ne geldi? Seni gördü mü? Kıyıya geri döndü mü?"

Loring cevap olarak yarım düzine metre ötede, dalgalanan kıç tarafına doğru gözden kaybolan karanlık figürü işaret etti. Neşeli yolcuları yine araya girdi.

"Hadi beyler, brendi ve su ihtiyacımız olan şey, değil mi?" Idaho'nun şampanyası açıkça etkisini göstermişti.

"Tamam!" dedi Turnbull "Hemen aşağı inip bize sipariş verin, yoksa çok geç olacak. Bir dakika içinde size katılacağız." Kaslı tüccar, mide bulandırıcı bir sonraki sarsıntıda kapıya doğru daldı ve gözlerinde endişeyle hızla ilerleyen beyaz başlıklı hostesle çarpıştı. İki subay, güverte yolunun karşısındaki mizana kefenlerine tutundular.
O, geniş ışıktan rüzgârla savrulan güvertenin karanlığına
çıktı.
Nesneleri ayırt edebilmesi için bir an geçmesi gerekti.
Sonra,
alışılmış adımlarla, uzun koltuğun uzak ucundaki çömelmiş figüre doğru hızla yürüdü.

"Onun hakkında bir şeyler öğrendim," diye mırıldandı Turnbull. "Onunla birlikte gemiye
çıkan babasının kardeşi Escalante'ydi. Sancho'daki o kadın annesi değildi. _O_ uzun yıllardır ölüydü. O, De la Cruz'un öz kız kardeşiydi. Bu kızı San Francisco'ya göndermelerinin arkasında bir şeyler var.
Şşşş! İşte geliyor!"

Kolunu sarkık kızın etrafına dolamış halde, hostes yavaşça gelip onu kapıya doğru götürdü. Sallanan kapılar Idaho'nun son dalışında
çarpıp kapanmıştı ve yüzen tekne bir sonraki dalgada
yükseğe çıkarken, Turnbull ve Loring ikisi de onları açmak için döndüler. Hostes onlara teşekkür ederken ışık sakin, asker gibi yüzlerine
tam olarak yansıdı ve küçülen çocuk korkmuş gözlerini kısa bir an için yukarı kaldırdı,
birinden diğerine hızla baktı, sonra, alçak bir çığlık atarak, gevşek ve hissiz bir şekilde, kadının kollarından kaydı ve güverteye
karanlık bir yığın halinde düştü.

BÖLÜM XI.

Başka bir gün ve Idaho onun ve gemideki her ruhun hayatı için savaşıyordu. Güney yönünde ilerlerken, sancak tarafındaki fırtınanın şiddetli darbelerine maruz kaldı - Turnbull'un umurunda bile olmayacak kadar hasta olmasaydı söyleyeceği gibi "sağ cephe" - ve eğer bu onu hareketsiz tutacaksa batmasını diledi. Denizler birbiri ardına damlayan güvertelerin üzerinden geçti ve onu bir deniz kabuğu gibi sulara savurdu. Zaman zaman pruvalar bir tür
hızlı dalgayla derinlere daldı ve sonra yükselerek kıçına sel gibi aktı ve yanlarından şelaleler döktü. Sabahın şafağından çok önce, kızıl gözlü komutan güneye doğru olan rotanın terk edilmesini emretti ve çalışan teknesini karşı kıyılara doğru yöneltti. Orada, La Paz'ın derin ve korunaklı koyunun kuzeyinde bir liman yoktu, ancak Eski Kaliforniya'nın rüzgaraltına girdiğinde dalgaların muazzam darbelerinden kurtulacaktı. Dümenine itaat eden Idaho artık hem rüzgar hem de denizle "tam önden" karşılaşıyordu. Dalgalanma ölçülebilir bir şekilde sona erdi. İleri ve geri yalpalama
devam etti, ancak yolcu listesi artık ayrımcılık yapmayı umursamıyordu. Hepsi birdi, sayılarının bir tanesi hariç hepsi. Mühendislerden Loring, başka bir tür hastalıkla geçen uzun haftalar sayesinde, deniz tutmasının sancılarından merhametle muaf tutulmuştu, ancak güverteler arasındaki görüntü ve sesler uzun süre dayanılmayacak kadar fazlaydı ve şafaktan kısa bir süre sonra ilerlemeye devam ederken, ikinci subaydan yedek bir güneybatı botu ve bir çift deniz botu ödünç almayı başarmıştı ve bunları ve bir lastik ceketi giyerek, sadece burnu ve ağzını göstererek, dar merdivenlerden yukarı, en üst güvertedeki pilot kabininin sığınağına çıkarıldı - Idaho'nun köprüsü yoktu - ve orada güneşin meridyene yükseldiğini ve vapurun San Ildefonso'nun rüzgâr altı tarafında daha sakin sular bulduğunda denizin yavaş yavaş alçaldığını gördü. Sadece
hafif yüklü, sağlam küçük tekne neredeyse "çizmelerinden fırlamıştı", neşeli kaptanın ifade ettiği gibi ve şimdi, uzun saatler süren fırtınalı nöbetinin ardından tuzlu su ve ışıldayan memnuniyetle Loring'in omzuna vurdu, "deniz
midesine" sahip olduğu için ona iltifat etti ve hemen kahve servis edilmesini emretti. Şimdi yarı hızda yavaşça buharlaşıyorlardı, bir sonraki tura başlamadan önce nefes alıyorlardı ve kaptan gizlice konuştu.

"O güzel küçük yeğenle ilgili ne sorun var?" diye sordu. "Bizim yukarı yolculuğumuza çıktıkları gün yeterince parlaktı. Şimdi, hostes bana baygınlık geçirdiğini ve bütün gece karaya çıkarılmak için yalvardığını söyledi."

Loring söyleyemedi.

"Ama onu aşağı taşımaya yardım ettin, sen ve Turnbull. Hostes diyor ki
ikiniz de ona karşı çok naziktiniz, kendi halkı onu ihmal ederken.
O 
serseri Escalante'yi beğenmedim. Onun veya kendi halkı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey--söylenecek bir şey," dedi Loring.

"Genç Guaymaslılardan biri olan Fernandez, annesinin De la Cruz'un öz kız kardeşi olduğunu, henüz küçük bir kızken onun isteklerine aykırı olarak evlendiğini, birkaç yıl sonra öldüğünü ve Don Ramon'un küçük kızını evlat edinip eğitmeyi teklif ettiğini, ancak Escalantes'in onu ancak son zamanlarda terk ettiğini söylüyor. Tek bildiğim, diğerlerinin aksine deniz tutması
için başka bir şey yüzünden çok mutsuz olduğu. Sen de hastalıktan payına düşenden fazlasını almamış olsaydın, Turnbull ile birlikte orada olurdun," diye ekledi, Neptün'ün inisiyasyonlarına meydan okuyan kara adamına karşı denizcinin hafif hoşnutsuzluğuyla.

"Çok muhtemelen," dedi Loring.

"Masajcı bana Escalante'nin ona ait küçük bir paket verdiğini söyledi - çok değerliydi, ajanları 'Frisco'da arayana kadar kasada saklanmasını emretti."

"Gerçekten de!" dedi Loring, hemen ilgiyle başını kaldırarak.

"Gerçek," dedi kaptan. "Şimdi, biraz daha kahve al?
Kırk göz kırpmak için yatağa gireceğim. Ne zaman bir şey
istediğini görevliye bildir. Başka kimse
istemeyecek. Bir süre sonra daha fazla silindirle karşılaşmamız gerekecek. Carmen Adası'na
gitmem."

Ama Loring'in kahvaltıdan veya
öğle yemeğinden daha ilgi çekici bir şey düşünmesi gerekiyordu. Yani, veznedarın kasasında küçük bir paket vardı, öyle mi?
Değerliydi ve yalnızca 'Frisco'daki acentesine teslim edilebilirdi.
Pancha'nın adınaydı, ancak Pancha'nın emrine tabi değildi. Neden bu
ayrımcılık? Ve veznedar Escalante tarafından verilmişti --Escalante'nin kardeşi--Sancho'nun çiftliğinin yetenekli keskin nişancısının bir diğer kardeşi. Bunlar değerli bir kan bağı üçlüsüydü! Don Ramon'un kız kardeşinin onlardan biriyle birleşmesine karşı çıkmasına şaşmamak gerek.
Şimdi, o küçük pakette ne olabilirdi ve değerli
eşyaların Gila Bend'deki saldırı gecesi eyer çantalarından çalınanlardan daha değerli olması muhtemel miydi?--merhum Yüzbaşı Nevins'in saati ve elmasları şimdi incecik havaya karışmıştı,
görünüşe göre, çünkü Camp Cooke'tan ayrıldığı geceden beri ondan hiçbir iz kalmamıştı.

Loring, gerçek bir ruhsal sıkıntı içinde, doktorun izin verdiği anda Yuma'dan, mahkeme huzurunda Nevins'in yazdığı adrese, o serseri memurun karısına, kendisinin saldırıya uğrayıp bayıltıldıktan sonra, kendisine emanet edilmesi gereken değerli eşyaların zorla alındığını; bunları geri almak için her türlü çabanın sarf edildiğini, ancak başarısız olunduğunu; kayıplarından ve karısının birçok talihsizliğinden dolayı üzüntü duyduğunu ve kendisine başka bir şekilde hizmet edip edemeyeceğinin kendisine bildirilmesini rica ettiğini bildirmişti. Doktorlar ona, bir deniz yolculuğuyla iyileşeceğine söz vermişlerdi. San Francisco'ya ulaşması muhtemelen üç hafta sürecekti ve bu arada, kaptanın itirafından karısının muhtemelen ihtiyaç içinde olduğunu biliyordu. Loring, "Kimse," diye yazmıştı, "bana bağımlı değil ve ekteki taslağın bir borç, geçici bir konaklama veya istediğiniz herhangi bir şey olarak kabul etmenizi rica ediyorum." (San Francisco'daki bankada bulunan neredeyse tüm dolarları kapsıyordu, ancak hala tahsil edilebilir maaş hesapları vardı.) Cevap alması yaklaşık on gün sürdü ve Loring, çok iyi tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış mektup geldiğinde okumak için saklandı:

"Sevgili kız kardeşim Naomi, üzüntüleri ve endişeleriyle bitkin durumda," diye başlıyordu, "ve ben onun katibi olmalıyım - onun için ölmeyi göze alan, ancak bu görevden kaçan ben, o istemese de, belki de sonsuz bir acı verdiğim birine yazmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorum. Gerçekten de, benden bunu talep etmeseydi, sizin en cömert teklifiniz ve eyleminiz bir cevap talep etmeseydi, yazmaya cesaret edemezdim. Ancak sizin yardımınız olmasaydı, kalbi kırık kız kardeşim ve ben bu zamana kadar başımızı sokacak bir çatımız olmayacaktı.
Bu insanlar bizi daha fazla barındırmayı reddettiler. O taşınabilecek kadar iyi olur olmaz ve Doğu'daki dostlarımızdan para alabilirsem, yelken açacağız New Orleans'ta arkadaş ve iş bulmayı umuyor ve bana yıl içinde sana geri ödeme yapılacağını söylememi istiyor. Bu arada, senin de, onu aldatan ve terk eden o ilkesiz alçak yüzünden acı çeken biri haline getirildiğin düşüncesi, benimki gibi onun da ruhunu etkiliyor. Bizim yas tuttuğumuz şey mücevherlerin kaybı değil (onlara ulaşsalardı, ihtiyaç duyma olasılığımızın ötesinde olurduk); belki de affedilemeyecek kadar öfkelendirdiğim birinin bizim yüzümüzden çok daha fazla acı çekmesi ve yine de bir bilsen - bir açıklayabilsem! Ama bu boşuna.
İstersen beni hor gör, yine de minnettarlığımın kelimelerin ötesinde olduğuna inan.

"GERALDINE ALLYN.

"P. S.--Eğer görmek isterseniz--kardeşim, geldiğinizde muhtemelen
hala burada olacağız."

Sonra, Loring Colorado'ya doğru yola çıkmadan hemen önce, ona değil Yuma'daki posta cerrahına bir mektup daha gelmişti. Doktor o anda
hastasının yanındaydı ve üst yazı hastanın dikkatini çekti. Doktor okurken renk değiştirdi ve utanmış gibi göründü. Açıkça sorgulanmak istemiyordu, o sırada da istemiyordu, çünkü Loring konuşmadan önce bir düşünme biçimine sahipti, ancak doktor ayrılırken bazı emirleri yerine getirirken, mühendis ona döndü:

"Bu sabah aldığın mektupta Nevins'ten haber var mı?"

Doktor kızardı, rahatsız ve kafası karışmış gibi göründü, sonra sonunda mektubu iç cebinden çıkardı.

"Kendin oku," dedi ve arkasını döndü. Bayan Allyn'dendi.
Bir yabancıya, zamanına ve sabrına müdahale ettiği için özür diledi, ancak Bayan Allyn'in Bay Loring'in tıbbi danışmanı olduğunu biliyordu ve kız kardeşi hala kendisi için yazamadığı için bazı sorular sormaya mecbur hissetti. Doktor muhtemelen Bay Loring'in onlara emanet edilen ve onlar için tasarlanmış olan büyük değerdeki bazı eşyaların kaybını bildiren bir mektup yazdığını biliyordu. En büyük üzüntüsünü dile getirmiş ve kesin bir geri ödeme teklif etmişti (o çek iki yüz dolardı, bir sent eksik değildi), muhtemelen kaybolan eşyaların değerinin kırkta biri kadar değildi, ama şimdi Yüzbaşı Nevins'ten San Francisco'ya özel olarak gelmiş olması gereken bir mektup alıyorlardı, onlara servetini yeniden aramak için yola çıkması gerektiğini; karısının, kendisi tam kadro gelene kadar ondan asla haber alamayacağını; karısına sahip olduğu her kuruşu ve eşyayı -onu rahat ettirmeye yetecek kadarını- gönderdiğini ve Teğmen Loring bunları derhal teslim etmezse, Nevins'in artık memurun bunları kendi kullanımı için kullanabileceğine ikna olduğu gibi, güven ihlalini örtbas etmenin bir yolunu bulabilirse, örneğin bunların kendisinden çalındığına yemin edebilirse, yasal adımlar atacağını söylüyordu. Kaptan Nevins, Bay Loring'i kınayan başka şeyler yazmıştı ki ne Bayan Nevins ne de kendisi buna inanabilirdi; ama bir subayın değerli mücevherleri göndermenin güvenli bir yolunu bulamaması garip görünüyordu, çünkü sadakatine çok şey bağlıydı. Loring daha fazla okumadı. Mavi gözleri çoktan parlıyordu ve yüzü öfkeyle beyazlamıştı, mektubu arkadaşına geri gönderdiğinde, Loring'in yazara olan geçmiş hayranlığı hakkında hiçbir şey bilmeyen arkadaşı, onun duygularını görünce şaşırdı. "Neden, Loring," dedi, "bu sığ kızı fazla ciddiye alıyorsun. Bu, dünyanın dört bir yanındaki kadınların ortak özelliği. Bir kayıp yaşadıklarında, bir adamı suç ortaklığından asla tamamen aklayamazlar. Eğer o paket Idaho'da seninle olsaydı ve o da okyanusun ortasında batacak ve mücevherler de onunla birlikte gidecek olsaydı, bazı kadınlar gemiyi onları soymak için batırdığını söylerdi." Doktorun adı, aşırı alaycılığı nedeniyle kaydedilmemiştir. Yuma'ya ve görevlerine geri döndü ve daha sonra cevaplanmak üzere o mektubu bir kenara koydu. Yazarın söylediğine göre, kız kardeşinin en çok bilmek istediği şey, Bay Loring'in zihnini veya hafızasını etkileyebilecek herhangi bir
yaralanma geçirip geçirmediğiydi ve doktor, okurken bu düşünceye öfkeyle burun kıvırdı, ancak bu yarı dile getirilen suçlamanın genellikle sakin, kendine hakim
hastası üzerindeki etkisine çok şaşırdı. O gazi aceleyle sahneye
çıktığında ve Loring'i bulanık akıntıda takip ettiğinde, vapuru yakalamak için tam zamanında geldiğinde, Turnbull'a bundan bahsetti, ancak Turnbull hafifçe dikkat etti. Loring hala zayıftı, dedi ve hassas onurlu bir adam bu tür
imalara öfkelenebilirdi. Ve şimdi Loring yüksek güvertedeki korkuluklara tutunmuş ve
çöl kıyılarına doğru yuvarlanan suların ıssızlığına bakarken,
o mektubu, böyle haksız bir öneriyi -hatta suçlamayı- dikte edebilen garip zihin eğilimini derinlemesine düşünüyordu.
Ayrıca, Pancha'yı ve muhasebecinin kasasında bulunan o küçük paketi düşünüyordu,
birdenbire o subay dar merdivenlerden fırlayıp
ve korumasız başını ıslık çalan rüzgara doğru uzattığında.

"Teğmen, aşağı in ve Ildefonso açıklarında olduğumuz sırada bir şeyler atıştır. Yarım saat içinde el taklaları atacağız" dedi ve Loring, dumanı tüten bir öğle yemeğinin onları beklediği uşağın odasına doğru ilerledi ve sessiz asker, ateşin ardından gelen iştahla yere yığıldı. Veznedar ve veznedar hayranlıkla baktılar.

"Böyle bir yolculuğu düşünen bir sonraki arkadaşıma tifo ilacı reçete edeceğim" dedi hemen ardından. "Seni yenilmez yaptı ama tifo muydu?"

"Hayır--bir kafa sorunu."

"Güneş çarpması mı?" diye sordu veznedar. "Hava sıcak olduğu için Arizona'da sık sık böyle şeyler olmaz--çok kurak."

"Çarpılmış ama güneşten değil--tabanca dipçiği belki," dedi Loring. "Gila Bend'in gece saldırısı--soyguncular."

"Aman Tanrım, evet! Hatırlıyorum. Bunu duydum," dedi güler yüzlü muhasebeci.
"Biraz parayla kaçtılar, değil mi?"

"Para yok, ama değerli bir paketle," ve mavi gözler muhasebeci konuşurken dikkatle ona dikilmişti, bu sırada kâhya bir bardak daha Margaux açtı. "Üçte sekizlik bir teneke kutu, içinde bir saat ve mücevherler var. Bazen bunları saklamak için alırsınız, değil mi?"

"Şimdi bir tane aldım," dedi memur dudaklarını şapırdatıp kadehini uzatırken ve Fransa'nın kırmızı şarabından bir yudum daha almak için. "Yaşlı
Escalante bunu bana Guaymas'ta verdi. Küçük senoritanın."

BÖLÜM XII.

Sonraki öğleden sonra ve gece kabin yolcularına pek teselli vermedi. Vapur neredeyse karanlık olana kadar başka bir adanın sığınağını
bulamadı ve aradaki tüm saatler boyunca denizin çukurunda, rüzgarın yanında debelendi ve Carmen Adası'nın yükseklikleri
aralarında belirdiğinde ve gün batımı gökyüzünün kızıl parıltısı,
Turnbull üç kez Arizona'dan bile daha sıcak iklimlerde olmayı dilemişti
ve aşağı inip kendisi için bir şey yapıp yapamayacağını
sorduğu için kıdemsizce lanetleyebildi.

"Evet, bu tabancayı al ve beni vur," diye inledi acı çeken. "Hayır,
elbette ben brendi ve su istemiyorum, ne sen ne de başkası. Senin
ayakta ve iyi olman tam bir skandal. Defol git!" Loring'in nasihatlere çok ihtiyacı olmasına rağmen, Turnbull'un konuşacak ruh halinde olmadığını hissetti ve bu yüzden tekrar güverteye çıktı. Kaptana tüm hikayeyi anlatmaya ve paketin içeriğini incelemesini istemeye karar vermişti. Idaho, tüm gece boyunca dalgalı denizlerde ilerledi ve Santa Catalina ve San Jose'den biraz olsun rahatladı, ancak sabah güneşinin sönmeyen ihtişamı altında eski La Paz'ın sakin, karayla çevrili limanına gururla girdiğinde, Loring yolcuları arasında güvertede görünen tek kişiydi. Demir attıktan ve bir veya iki perişan kurban aşağıdan kaldırılıp kıyıya kürek çekilmek üzere yanlara bırakıldıktan sonra bile, neşeli Guaymas grubundaki kadınların hiçbiri merdivenleri tırmanamadı. Rüzgar gün batımında dindi ve Idaho, bir kez daha Cape San Lucas'a doğru kıyıya doğru yöneldi. Gece ilerliyordu ve
Loring, geminin çanının şıngırtısı saat dokuzu gösterdiğinde, karadan yumuşak, sıcak bir havanın
çekildiği sırada, hala yalnızdı,
kırılgan küçük bir form yavaşça güverteden çıktı ve hostes mavi gözlü subaya davetkar bir şekilde gülümsedi, sanki
zayıf yükünü bir koltuğa oturtması için ona yardım etmesi için yalvarıyordu.

"Senorita'yı yarım saatliğine yukarı getirdim. Onu getirdim," dedi, şal yığınını yayılmış bir sandalyeye boşaltırken ve bir yuva hazırlamaya başlarken, Pancha ise Loring'i görünce arkasını dönerek, Guaymas'tan denize açılırken oturduğu
koltuğun ucuna, yani bankın ucuna çöktü. Ama şimdi kolunu uzatan ve sakince, onun açıkça dile getirilmeyen itirazını görmezden gelerek, onu banktan kaldırıp rahat uzanma koltuğunun derinliklerine oturtmaya yardım eden Loring'di. Deneyimli elleriyle hostes, halıları dikkatlice etrafına yerleştirdi,
ve küçük hanıma yumuşak, tuzlu havadan en iyi şekilde faydalanmasını söylerken,
kendisi çikolatasını hazırlamak için aşağı koştu, Pancha'nın titreyen ama kısıtlayıcı eli olmasa hemen gidecekti.
Çocuk çaresizce ona yapışmış gibiydi. Hızla ve alçak sesle bir yalvarış selini savurdu ve iyi kalpli kadın şaşkınlık ve sıkıntıyla etrafına baktı.

"Ne yapabilirim, efendim?" dedi Loring'e İngilizce. "Bu zavallı küçük şey gemiye geldiğinden beri hiçbir şey yemedi. Kendini hasta edecek kadar ağladı. Bir bebek kadar zayıf ve yemek yemesi gerekiyor, yine de beni bırakmıyor."

"Sakinleşene kadar yanında kal," dedi Loring. "Gerekeni
alacağım."

"Ama yapamam. Diğer hanımlar beni durmadan çağırıyor."

Boştaki ele hızla küçük bir altın disk kaydırıldı. "Bir süre
çağırsınlar ama sen gitme," diye çift cevap verdi.

O yaz kıyılarındaki sıkıntılı dalgaların ne kadar çabuk yatıştığını fark etmek garip. Idaho şimdi sadece tembelce eğiliyor ve Eski Neptün'e
saygı gösteriyordu. Son birkaç günün öfkeli kırbaç darbelerinden yıpranmış gibi dalgaların uzun, uyuşuk bir şekilde kabarması, vapur güneydoğu burnunu dönüp yavaşça Cape San Lucas'a doğru ilerlerken genişleyen denizin tek selamıydı. Küçük Pancha'nın esmer başı yorgun ama yine de teslim olmuş bir şekilde yastığa yaslanmıştı, eli hala hostesin elini tutuyordu, aşağıdan bir görevli küçük bir tepsi ve biraz sıcak çikolata, birkaç yumuşak tavuk göğsü dilimi, birkaç cazip küçük lezzetle hemen önüne kondu. "Onları almasını sağla," diye fısıldadı Loring gölgelerden ve çaba gösterilip "buz kırıldığında", koyu gözlü hasta neredeyse hevesle yedi. Üç zil çaldığında hostesin biraz daha çikolata almak için uzaklaşmasına izin verildi ve gizlice, korkuyla etrafına bakınan Pancha, on fit ötede oturan belirsiz bir erkeksi figürün farkına vardı. Loring olduğunu biliyordu ama yine de hareket edemiyordu. Loring'in hemen kalkıp yanına yaklaşması gerektiğini hissetti ve dehşet içinde buluşmadan
uzaklaştı, ama kısa süre sonra tekrar bakmaya ve tavrını
değiştirmediğini fark etmeye başladı. Görünüşe göre onun varlığına kayıtsızdı, yıldızların
dans ettiği yavaşça kabaran dalgaların üzerinden düşsel bir şekilde bakıyordu. Hostes tam çeyrek saattir gitmişti ve tüm bu zaman boyunca bir kez bile ona bakmadı ve zavallı Pancha, neredeyse büyülenmeye benzer bir şekilde gözlerinin ara sıra ona doğru kaydığını gördü. Acaba Loring mi unutmuştu? Yoksa onu
tanımıyordu? Yine de Loring ve diğerinin, o daha yaşlı subay Albay Turnbull'un, iki gece önce baygınlığından yavaşça
ayağa kalkarken onu nasıl aşağıya taşıdığını duymuştu. Kesinlikle ikisinin de gözlerinde bir anı veya tanıma gördüğünü
hatırladığını düşünmüştü,
ancak şimdi onu suçlama fırsatı bulduğunda, tek bir kelime bile
etmedi. Çikolata ve yemek onu ısıttı ve rahatlattı. Az önce kendisine getirilen ikinci fincanın tadını çıkardı. Hostese kalması için yalvardı,
ancak gitmesi gerektiği söylendiğinde sadece hafifçe itiraz etti. Bir kez daha
Pancha yalnızdı, çınlayan çıngırak, dört çan, saatin on olduğunu söyledi ve sonra bir an için tekrar üşüdü ve
kilimlerinin ve örtülerinin içinde büzüldü, çünkü Loring yavaşça ve kasıtlı olarak ayağa kalktı ve ona doğru baktı. Şimdi geliyordu. Şimdi konuşacaktı. Şimdi ondan olan kötü şeydeki rolünü açıklamasını talep edecekti. Korktu, ama yine de söylemeyi özledi, çünkü ona
hevesle anlatabileceği bir hikayesi vardı. Bir an için kalbi durdu ve sonra sıçradı
ve kontrolsüzce çırpındı. Gölgeli yol arkadaşı yavaşça
ayaklarını buldu. Neredeyse bir dakika boyunca sanki doğrudan ona bakıyormuş gibi sabit bir şekilde baktı, sonra aynı şekilde yavaşça ve kasıtlı bir şekilde sırtını döndü ve
ileriye doğru yürüdü. Yaklaşık bir saat sonra, hostes onu aşağıya götürmek için geldiğinde ve hem gemi görevlisi hem de geminin subaylarından biri, daha iyi hissedip hissetmediğini sormak ve ona iyi hissetmesini, yarın iyi olacağını ve mavi Pasifik'te yunus avlayacağını söylemek için gelmişti, ancak Loring'in yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü gördü, ancak iki kez ona o kadar yakın geçti ki, minik ayağını uzatarak onu kontrol edebilir veya tökezletebilirdi, bir kez daha ona bir bakış bile
atamadı. Ve yine de, biraz sonra hostes onu beyaz ranzasına yatırdığında ve komşu kamaralardaki bitkin teyzesinden ve kuzenlerinden mesajlar ve sorular uydurduğunda, o planlı kadın, yalnız güvertede volta atan mavi gözlü, sessiz subay hakkında bir hikaye uydurdu - küçük hasta için bir şeyler yapmak konusunda ne kadar istekliydi - ne kadar hevesle gidip sipariş vermişti ve o zarif küçük akşam yemeğinin hazırlanmasını denetlemişti - hostese yanında kalmasını ve onu sakinleştirmesini nasıl söylemişti ve ne kadar derinden ilgilenmişti. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, romantizmi severler, bu hassas kalpler ve bu nedenle, şüphesiz, Madam Flores, hazır avucuna ulaşan beş dolarlık altın sikkeden hiç bahsetmedi. "Ve İspanyolcayı çok güzel konuşuyordu,
Senor Teniente," dedi Madam Flores, bunun üzerine Pancha'nın kalbi
yeniden çarpmaya başladı, çünkü bu onun yalvarışlarını
duymuş ve anlamış olması gerektiği anlamına geliyordu.

Ve böylece gece yarısından çok sonraya kadar çocuk kocaman gözlerle
ve uyanık bir şekilde yattı, üst güvertedeki o sabit, ölçülü adımları dinledi.
Bu genç hayat şimdiye kadar garip, hüzünlü ve olaylıydı. Kader şimdi onun için hangi garip yeni şeyi saklıyordu?

Idaho, San Lucas'a demir attı ve bir yolcuyu indirip
postaları aldı--uzun beyaz dalgaların durmaksızın, rahatlatıcı bir melodiyle dövdüğü kumlu sahil kadar düz yanları olan iki çanta. Geniş mavi okyanus, başka bir günün güneşi altında parıldıyordu ve öğleden sonra geç saatlerde bir veya iki soluk ve zayıf şekil, Pancha'nın öğleden sonradan beri uzandığı güverteye geldi ve kaptan gelip onu büyük, zavallı gözleri ve çökük yanakları üzerinde toparladı ve o akşam gitar çalmaya söz vermesi için onu kandırdı ve muhasebeci nazik davrandı ve hostes iştah açıcı bir öğle yemeği getirdi ve Albay Turnbull gün batımına doğru göründü (yüzünde ciddi bir ifade vardı) ve tüm bu süre boyunca Bay Loring ya güvertede hızlı adımlarla yürüyor ya da muhasebecinin kabininin arkasındaki korunaklı bir köşede kitap okuyordu, ama bir kez bile ona hitap etmedi veya düşüncelerine karışmadı ve Pancha'nın ruhu ve cesareti -ya da doğuştan gelen bir cilve miydi?- mayalanmaya başladı. O akşam en az beş yolcu
masaya geldi, ancak beşi de çeşitli
servisler boyunca kalmadı. O akşam Pancha tekrar sandalyesine oturdu ve Kuzen
Inez odasından çıkarılıp yanına oturtuldu ve çok dikkatliydi
Bay Traynor, veznedar, ancak güzel Inez hala uyuşuk ve tepkisizdi ve yüzündeki peçeyi tutuyordu ve Albay
Turnbull gelip cömertçe ikisine de şampanya koydu ve bunun tuzlu denizlerin daha fazla saldırısına karşı özel olduğuna yemin etti ve yine de
Bay Loring tek kelime etmedi. Başka bir günün ışıltılı güneş ışığıyla, küçük hizmetçi sabahın erken saatlerinde, sabah abdestinden yeni çıkmış, güvertedeydi ve Loring sabah egzersizini yapıyor, yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyor ve muhteşem, canlandırıcı deniz havasını
içine çekiyordu; ama şimdi bile daha fazla yaklaşamadı ve ilk başta alışkın olduğu yere gitmekten korkan, yalnızlığından faydalanıp gelip bir şeyler sormasından veya duymaya dayanamayacağı şeyler söylemesinden korkan, sonunda bir taraftan yanaşıp diğer tarafa devriye gezerken, çekinerek kıç tarafına doğru ilerledi ve bayrak direğine tutunarak orada durdu ve köpüren, kaynayan suların mavi-yeşil dalgaların arasından giderek daralan bir beyaz çizgi halinde akmasına daldı, hepsi eğik güneş ışığında parlıyordu. Başlarının üstünde çırpınan daireler çizerek, tepeli dalgaları sıyırarak,
yerleşip kabaran selde tembelce yüzerek, safirin üzerinde o kadar çok kar noktasıyla, martı sürüsü gemiyle birlikte yelken açtı,
denizin beyaz leşçileri ve bazen geniş kanatlarında korkuluklara o kadar yakın düşüyorlardı ki
Pancha hevesli küçük kırmızı göz boncuklarını açıkça görebiliyordu, yumuşak yanağını neredeyse tüylü göğüslerinin kalın tüylerine gömebiliyordu. Görünmez kıyıya doğru üç direkli bir gemi
tüm yelken örtüsünün altında yuvarlanıyordu ve ikisinin arasında, bazı
büyük siyah balıklar şişen tuzlu suyun içine dalıyordu. Güverte görevlileri daha erkenden sağlam trolleme ipini arkaya atmışlardı ve onların
uzağında dönen, gümüş renkli yem, her bir sonraki dalganın kuzeye bakan yamacından sıçrayarak ve parlayarak geliyordu ve bir önceki gün güvertede hızla değişen, parlak
renklerde ölmek üzere bir yunusu yakaladığını gören Pancha, gergin halatı ince parmaklarıyla test etti,
sadece kendisinin muhteşem balığın çılgın mücadelelerinin üstesinden gelip gelemeyeceğini veya başaramadığını anlarsa ne yapacağını merak ediyordu.
Kahvaltı vaktine bir saat kalmıştı. Sadece Loring ve kendisi güvertede belirmişti
ve ona gizlice bir göz attı. Orada, verilen süre içinde bin tur atması gerekiyormuş gibi
yukarı aşağı yürüyordu ve en az yüz tur geride duruyordu. Dört gün önce çocuk, onun kendisine
yaklaşması ihtimaline bile dehşetle bakıyordu. Şimdi, bir daha asla gelip gelemeyeceğini merak etmeye başlamıştı. Beş gün önce, ona bir soru sorma olasılığına maruz kalmamak için dua ederek, hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdi. Şimdiyse, onun sormaya bile tenezzül etmediğini merak ediyordu - gerçekten de söyleme şansı olup olmayacağını.

Zavallı küçük hizmetçi, önceki akşamın geç saatlerinde,
Turnbull ve Loring arasındaki istişareden sonra, ikincisinin Bay Traynor'dan kasaya bir paket koymasını istediğini ve o anda Traynor'ın ona, Escalante'nin San Francisco'daki temsilcisine teslim edilecek değerli pakete bir göz atmasına izin verdiğini bilmiyordu. Loring'in, onu elinde "tutmasına", mühürleri ve üst yazıyı merakla incelemesine, bunun Sancho'dan çalınmış teneke kutu olamayacağına ikna olmasına izin verilmişti, çünkü bu daha küçüktü, ancak yine de eksik saat ve elmasları içermediğine ikna olmamıştı, çünkü onları tutacak kadar büyüktü. Pancha, iki memurun Altın Kapı'ya girdikleri anda uygulamaya konacak bir eylem planı üzerinde anlaştıklarını bilmiyordu. Sessiz memurun düşüncelerinin, kendisininkiler gibi, kendisi ve geçmişi üzerinde yoğun bir şekilde durduğunu hayal bile etmiyordu.
Yüreği buruktu, yalnızdı ve on altı yaşındaki kızların nadiren yaşadığı türden kaygılarla ezilmişti, ancak kalbi canlı bir sağlık ve gençlikle yaşayan umutla çarpıyordu.
Sevdiği ve bir babanın olabileceği veya olması gereken her şeye inandığı babasını terk etmişti, Hermosillo'da veda duasını ve yakında Guaymas'ta onunla birlikte olacağına dair tereddütlü sözünü almıştı. Idaho kuzeye doğru yolculukta orada durduğunda, yakında tekrar kollarına atılacağı düşüncesiyle ışıldamıştı. Kuzenleriyle birlikte San Francisco'ya gitmesi, orada onlarla yaşaması, orada eğitim alması ve belki de yaz sonunda kendisine gelene kadar onu tekrar görme umudu olmadan gitmesinin onun isteği olduğu söylendiğinde sersemlemiş ve sarsılmıştı. Daha sonra hayatının tehdit altında olduğu ve nefret
edilen Gringoların ve şüpheli yurttaşların ikisinin de onun kanına susadığı söylenmişti. Gila Bend'deki soygunlarda suç ortaklığı yaptığı için kendisinin de tutuklanma tehlikesi altında olduğu söylenmişti. Sahneye çıkma, yolcuları öldürme ve postaları soyma planını duymuştu. En azından üvey annesi olarak saygı duyması istenen kadın ona korkuyla bunu söylemişti ve Blake'i uyarmanın bir yolu olup olmadığını sormuştu. Zavallı çocuk, bunun neyle sonuçlanacağını nasıl bilebilirdi? Sancho'da bu kadar hevesle izlediği memurların gözünden nasıl kaçabilirdi ki, daha sonra babasının hayatını aradıkları söylendiğinde - itirafta bulunmaya zorlayabildikleri
söylendiğinde, dünyadaki hiçbir şey onu kurtaramazdı? Yine de, gri saçlı albay kendini Inez'e adıyor ve titreyen kendine karşı nazik davranıyordu. Hostes, ona karşı nazik olan Teniente Loring'in orada olduğunu söyledi, ta ki onun dehşetini, ondan kaçtığını görene kadar ve şimdi ona basit hikayesini anlatmak için can attığında, yanına yaklaşmıyordu. Paket ve içindekiler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Onu güvence altına alma niyetleri ve gerekirse, San Francisco'daki iskeleye vardıkları anda, onunla birlikte tutuklanmaları hakkında hiçbir şey hayal bile edemiyordu. O kader paketinin asla Altın Kapı'ya ulaşamayacağı, Idaho'nun limana güvenli bir şekilde dönmesine dayanan her plan ve projenin ölmeye mahkum olduğu, yolcularından veya mürettebatından hiç kimsenin bu parlak Nisan sabahında, kuzeye doğru yolculuğunda dalgaları yarıp geçerken bunu tahmin edemeyeceği. Pancha, Loring'in sessizliğinin nasıl ve ne zaman sona ereceğini merak ediyordu, ancak bir dakika içinde son geldi.

BÖLÜM XIII.

Garsonlar, geniş tavan penceresinin altındaki "salonda" kahvaltı için masaları hazırlamaya yeni başlıyorlardı. Mürettebat sabah "squilgee" yapmayı ve ileri doğru silmeyi bırakmıştı ve paspasları, kovaları ve süpürgeleri istiflemekle meşguldü. Bir veya iki yolcu, güverteye tırmanıp geminin ortasındaki koltuklara oturmuş, yanakları sağlıkla yeniden kızarmaya başlayan genç subayın salınan adımlarına kıskançlıkla, hatta onaylamayarak bakıyorlardı ve Pancha, kıç tarafındaki tüneğine tutunarak, güvertede gözleriyle onu takip etti ve neredeyse onun hızlı yürüyüşünde aniden dönüp baktığı noktaya geldiğini anladıktan sonra, kararlı bir şekilde sırtını Idaho'ya ve ona ait her şeye çevirdi ve kendini kırkıncı kez parıldayan dalgaların üzerinden ve ilk kez heyecanla bakarken buldu. Gergin trolleme hattı
çatlıyor ve sallanıyordu ve kıç tarafta, güneş ışığının eğiminde parıldayan bir şey
bir dalganın tepesinden belirdi, sonra
bir sonrakinin derinliklerine daldı ve
sallanan suların altında sağa sola fırladı - bir yunus! bir güzellik! anında tanıdı ve
ipi kavrayarak tüm gücüyle çekmeye çalıştı. Bir veya iki saniyeliğine yeterince kolayca geldi, sonra ani bir sarsıntıyla
tekrar gerildi, av kurbanı özgürlüğe doğru muhteşem bir koşu yaptı. Tekrar tuttu ve ince ayaklarını destekleyerek tüm ağırlığını ipe verdi ve çekti; yine sadece geçici bir başarı elde etti, çünkü yunus sadece kendini salladı ve mücadele etti, ama aniden öne doğru fırladı, ipi aniden gevşetti ve dişlerini sıkarak ve kaslarını gererek canını kurtarmak için çeken Pancha, aniden geriye düştü ve sert bir düşüşten sadece bir çift güçlü, birbirine kenetlenmiş kol tarafından kurtuldu, eğer hemen serbest bırakmasalardı, onu ve Pancha'yı öfkeyle kızararak, heyecanla soluk soluğa bırakarak, sadece bir anlığına beyaz dişlerini gösterebildiler, belli belirsiz bir "Gracias" diye çırpınırken ve beyefendinin kucağından sıyrılırken, sonra sporu seven ırkının içgüdüsüyle ipi tekrar kavradı ve şimdi arkasında deneyimli bir kas vardı ve yunus efendisiyle tanıştığını biliyordu. El ele
el ele çekildiler, beş, on, on beş kulaç ve damlayan ip
güvertede kıvrıldı ve sonunda Pasifik denizlerinin parıldayan güzelliği
görünüme girdi ve kıçta sallandı ve sonra Pancha,
parıldayan gözleri ve hevesle kızaran yanaklarıyla, Loring ödülünü ustalıkla gemiye savururken ve muhteşem adamı
güvertede soluk soluğa ve çırpınarak gönderirken, yolundan çekildi.

Ve böylece sonunda büyü bozuldu. Yavaşça ve modüle edilmiş sesinde ciddi bir nezaketle, sevdiği görkemli ve gür dilden birkaç kelime söylemişti ve şimdi sabahın taze, tatlı havasında, okyanus esintisinin sevincinde ve hayatın ve gençliğin en parlak döneminde, bu ikisi Idaho'nun küpeştesinde duruyordu, o çok ince, esmer ve söğüt gibi, o neredeyse Sakson mavi gözlü, sarışın, sarışın erkekliğiyle, birbirleriyle ve ödülleriyle baş başa. Bir haftadan kısa bir süre önce onu görünce bayılan çocuk şimdi ona utangaç bir şekilde bakıyordu ve o kadar güzel bir yüz olduğunu düşünüyordu, o kadar taze, sarışın ve güçlüydü ki, pürüzsüz tıraşlı çenesi ve yanakları, yuvarlak beyaz boğazı, kıvrık bıyığının altında parıldayan kusursuz dişleri, konuşmak için dudaklarını açtığında ve başka hiçbir zaman çok nadiren belli oluyordu. Bu ana kadar onun gülümsediğini hiç görmemişti.

Meksika _rebosa_sının saçakları onun sıkı oturan çuval ceketinin düğmesine takılmıştı ve onu serbest bırakmak için onun becerikli, ince parmaklarına ihtiyacı vardı. Sonra çılgınca mücadelelerinde yunus doğal ortamına geri dönme tehdidinde bulundu ve Loring onu engellemek ve tekrar güvertenin ortasına, "salonun" tavan penceresine yakın bir yere fırlatmak zorunda kaldı ve orada ona gelip güzel yaratığın canlı, hızla değişen, ışıldayan renklerini izlemesini söyledi ve o itaatkar bir şekilde yaklaştı ve zafer ve şefkatin karışımıyla eğildi.
"_Ah, que es bonito!_" diye iç çekti, çılgınca sıçramalar sona ermiş gibi görünürken ve ödül uzun savaşın şiddetiyle bitkin bir şekilde tam uzunlukta soluk soluğa yatıyordu. Loring, hemen hizmetçiyi çağırıp Senorita'nın esirini çağırmasını ve kahvaltıda Senorita'nın masasına servis etmesini istedi ve sonra belki de yalnız yürüyüşüne geri dönebilirdi, ancak İspanyolca öğrenmek, gül renkli dudaklar ve inci gibi dişler saray ifadelerini çerçevelediğinde olduğundan daha büyüleyici olamaz. Toplantı gecesi onun heyecanının nedeni ne olursa olsun, Gila Bend'deki muhafızlarını elinden alan ve onu çölün tozuna gömen plandaki suç ortaklığına dair önceden edindiği fikir ne olursa olsun, Loring, beş günlük gözlem ve tefekkürün sonucunda, başlangıçtaki görüşlerinin yerini şüpheye, şüphenin de sonunda onun mutlak masumiyetine olan güvene bıraktığını gördü. Yolculuğun sonunda kendisini bekleyen çileyi bilerek, ondan özenle kaçınmıştı, ancak artık kaçınmak mümkün değildi. Birkaç dakika orada durdular, çok az konuştular, çünkü
İspanyolca konuşmada deneyimli değildi ve her zaman kelimeleri azdı, sonra ona yürümek isteyip istemediğini sordu. Turnbull, kahvaltı gongu çalarken merdivenlerden yukarı tırmandığında, Mühendis ve Pancha'nın kol kola, güvertede aşağı yukarı, mükemmel bir adımla ve görünüşe göre mükemmel bir uyum içinde hızla dolaştıklarını görünce şaşırdı, kızın narin yüzü, tamamen egzersizden kaynaklanmayan bir ışıltıyla aydınlandı, harika gözleri Loring'in zarif, düşünceli yüzüne açıkça bakıyordu, serbest eli, neredeyse hiç durmadan, neşeyle gevezelik ederken hevesle hareket ediyordu, çünkü Loring, yaşlı veya genç, erkek veya kadınları hoş bir şekilde dinliyordu. De la Cruz kardeşler kamaralarından masaya doğru ilerlerken onları karşılayan, şekil değiştirmiş bir kızdı. Övündükleri güzellikleriyle Inez bile, parlak kuzeninin yanında solgun ve bitkin görünüyordu ve teyzeleri olan şişman mürebbiye, bu manzaraya şaşkınlık ve onaylamamayla karışık bir şekilde bakıyordu. Ama Pancha günün kahramanıydı. Pancha'nın eli yunusu yakalamıştı ve
kaptan yüksek sesle tebriklerini yağdırdı, kaptan onu koltuğuna oturttu ve memnuniyetle Senor Sepulvida'nın koltuğuna yanaşacaktı,
Guaymas'ta onlarla birlikte gemiye binmiş ve önceki akşama kadar
yatağı tutmuş, ancak şimdi kahvaltıda toplanan şirketle yüzleşmek için
çıkmıştı. Kaptan, güçlü senora'yı kendi sağına,
Turnbull'u hemen arkasına yerleştirmişti. Senorita Inez'e sol koltuğu, Loring'i diğer tarafına ve Senorita Carmen'i hemen arkasına vermişti. Mühendis oradaydı, yanında hiç de azımsanmayacak bir servet ve sosyal statüye sahip olduğu söylenen kızlar vardı, yine de mavi gözleri her zaman masanın karşısına ve aşağısına doğru, Pancha'nın oturduğu yere, aralarında sıkıcı bir puro tüccarına ve diğer yandan o günahkâr lütuf Sepulvida'ya bakıyordu. Yeniden bir araya gelen o gruptan en azından ikisi kahvaltıda iştahlarını hak ediyordu. Ancak Turnbull'un hiçbir şeye hevesi yoktu ve kadınlar genelde çatallarıyla ancak zayıfça oynuyorlardı. Albay, Loring'i kolundan tutup merdivenlerde ona fısıldamak için zaman bulmuştu:

"Aman Tanrım, genç adam, derin bir oyun oynuyorsun! Bir şey
öğrenmeyi mi bekliyorsun?"

"Ben--zaten," dedi Loring.

"Şeytan sende! Ne?"

"O masum--tamamen!"

Ve o parlak sabahı bulutsuz bir öğleden sonra ve tatlı, durgun, yıldızlı bir akşam izledi ve bu sırada tüm erkekler ve tüm kadınlar güvertedeydi ve Idaho yaz denizlerinde hızla köpürüyordu ve insanlar geceleri isteksizce aşağı iniyor ve ertesi gün yeni ve daha parlak bir hayata uyanıyorlardı; ve Loring güneşle birlikte kalktı ve Pancha gelene kadar güvertede volta atarken eski okyanusun ozonundan derin yudumlar
içiyordu. Ve bir gün diğerini izledi ve Turnbull okudu ve esnedi ve uyukladı ve büyüleyici senoritalarla konuşmaya çalıştı, ama yeterli Kastilyaca
bulamadı ve Traynor "at bilardosu" ve langırt için desteleri tebeşirledi ve herkes zaman zaman bir el attı ve bir akşam,
nemli tuzlu havanın yarattığı kargaşaya rağmen, Pancha'nın gitarı ve
muhasebecinin gitarı talep edildi ve Pancha'ya şarkı söylemesi söylendi, henüz pek iyi yapamadığı bir şeydi ve Pancha bunu Loring'in gözlerinin içine baktığında sormadan biliyordu ve hiçbir güç veya ikna
onu tekrar denemeye zorlayamadı -- ta ki çok, çok uzun bir süre sonrasına kadar.

Rüzgar ve hava koşulları açısından ideal bir yolculuk geçiriyorlardı, ancak Senoritas de la Cruz bunu şimdiye kadar gördükleri en aptalca yolculuk olarak niteledi ve subaylar --los Americanos-- daha önce birlikte yolculuk yaptıkları kişiler arasında en dikkatsiz ve en çekici olmayanlardı. Ve herkes Golden Gate'in yeşil burunlarını ve San Francisco'nun teraslı yamaçlarını özlüyor gibiydi - ikisi hariç; Pancha, o yolculuğun
sonunun hayatının bildiği en tatlı günlerin sonu ve korktuğu bir okul zahmetinin başlangıcı anlamına geldiği ve Loring, San Francisco'ya dönüşün kendisi için nefret
edici hale gelen
karmaşık bir davayı yeniden ele almak anlamına geldiği, memnuniyetle kaçınacağı bir buluşma olasılığı olduğu, kaçınılmaz bir ayrılığın yaklaştığı, düşüncesinin onu garip bir şekilde bunalttığı ve henüz nedenini söyleyemediği.

Kaliforniya uçurumlarının harikulade yeşili, bir öğleden sonra kaptanın akşam yemeğine doğru aşağı inerken, limana varmadan önceki son akşam yemeğinde, ufukta millerce uzanıyordu. Güneş
tüm gün boyunca parlaktı, yine de saat ikiye doğru soğuk, titrek bir hava geldi ve birinci subay omuzlarını silkti ve
şüpheyle ileriye baktı, ama başka bir işaret vermedi. Neşeyle
kaptanın sağlığına içtiler ve Idaho'yu en iyi şampanyasıyla rehin verdiler. Uzun süre
masa üzerinde oyalandılar ve kahkaha, şaka, şarkı ve hikaye
sonunda sona eren saatleri canlandırdı ve Pancha küçük elini
Loring'in koluna soktu ve artık tanıdık olan güverteler boyunca son yıldız ışığı yürüyüşü için
ve işte, parlak ışıklı salondan çıktıklarında
yıldızlar kaybolmuştu, vapur her an daha da kalınlaşan
soğuk bir sisin içinden ilerliyordu ve yarım hız emri verildiğinde ve düdüğün kederli notaları kurşuni denizin üzerinde titrek bir şekilde inlerken, sis kalınlaştıkça onu daha da derinleştiren ağır bir kara dalgasının üzerinde huzursuzca sallandı ve yağmurluklar ve
güneybatı rüzgarları çıktı ve karanlık figürler güvertede sırılsıklam dolaştı ve
Loring üniforma pelerinini aşağıdan aldı ve Pancha'nın incecik bedenini bununla boğdu ve bir süre aşağı yukarı sendeledi, sonra yürüme girişiminden vazgeçtiler ve
o gece Guaymas Körfezi'nde oturup beyaz direğe tutunup
yüreğini hıçkıra hıçkıra ağladığı
bankın sonundaki sandalyelerine yerleştiler. _Ay de mi_--Pancha neredeyse
aynı şiddetle hıçkıra ağlayabilirdi, ancak artık yalnızlık ve
ıssızlık içinde değil--bu gece.

Saat 9.30 gibi Senora Valdez aşağıya indi, güzel yeğenlerini takip etti ve Pancha'yı hemen gelmesi için uyardı. Orada daha fazla kalmak için çok karanlık ve çok nemliydi, ancak Loring yalvardı ve Idaho o anda
sempatik bir şekilde sendeledi ve yuvarlandı ve mürebbiye daha fazla tartışmanın
imkansız olduğunu gördü. Odasına koşmak ve daha sonra Pancha ile ilgili emirlerini hostese vermek zorundaydı, hostes geldi, baktı ve
zamansız olduğunu düşündü. Saat altıda Turnbull ve birkaç kararlı, ancak rahatsız ruh konyak tüketiyor ve kamarada _vingt et un_
oynuyordu, bu arada gözetlemeciler güvertede ikiye katlanmış ve her gemi subayı görev yerinde duruyordu. Çanın boğuk şıngırtısı Pancha'yı ikilinin üzerine çöken sessizlikten uyandırdı.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı belki de yirminci kez, ama yine de gidemedi.

Bir kez daha, kederli, inleyen, derin tonlu düdük geceye uyarısını
yaydı ve uzun uğultu dinmeden önce, ilerideki yoğun sis tabakasının derinliklerinden, keskin, kesik kesik çığlıklarla vurgulanan bir yankı yükseldi. Sonra pruvada ani, ürkütücü bir çığlık duyuldu;
sonra geminin derinliklerinde motor gongu sesi;
sonra, bağırışlar ve gizli pruvaya doğru ileri geri koşuşlar; ve
Loring ayağa kalktı, ancak güverteye doğru baş aşağı fırlatıldı, çünkü
korkunç bir şokla, devasa bir canavar, küçük ve sağlam kıyı gemisine
sola doğru
çarptı, deldi ve yana yatırdı ve sonra,
köşesindeki korkunç yarıktan çekilerek,
sancak tarafındaki vinçlere asılı duran tüm tekneleri
silip süpürdü,
çanta ipi gibi kefenleri yırttı ve
yardım çığlıkları ve şaşkın kadınların çılgın çığlıkları arasında
kıç tarafına doğru yuvarlanıp yuvarlandı. Bir dakika içinde büyük vapur geldiği gibi
aniden kaybolmuştu ve Idaho pruvaya yerleşiyordu. Bir işaret roketi
çaresiz tehlikenin hikayesini anlatmak için havaya fırladı.

"Yanımızda dur, Santiago! Bizi biçtiğini görmüyor musun?" diye bağırdı kaptan trompetiyle. Buhar borusu tekrar kükredi ve kederli düdük ölüm şarkısını mırıldandı. Kurtarılma umuduyla
kalplerini neşelendirecek hiçbir cevap sinyali gelmedi. Büyük Pasifik posta gemisi sisin içinde yarım mil kadar uzakta kaybolmuştu. Mürettebat güverteye koşarak geldi,
aşağıda her şeyin su altında olduğunu bildirdi.
Korkudan deliye dönmüş adamlar teknelere doğru çılgınca bir koşuştu, disiplin ve görev unutulmuştu.

Baş subayın yere serilmiş bedeninin üzerinden
en kıçtaki "çarpışmalara" atladılar - uzun tekne, önde kocaman, sakallı bir denizci.
Kaptan, gözlerinde öfkeyle, küfürler ve geri dönme emirleri haykırarak yoluna atladı ve tek bir darbeyle yere serildi. Kaslı el sallanan takımı yakalamıştı ve üç denizci sallanan tekneye doğru tırmanırken bir tabanca patladı; iri yarı lider acı dolu bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı ve güverteye baş aşağı devrildi. Sonra kıvrak bir figür uzun teknenin küpeştesinin üzerinden atladı. Üç denizci birbiri ardına utanmış ve dehşete düşmüş bir şekilde yuvarlanarak dışarı çıktı. Kaptan ayağa kalktı ve duyularını yeniden kazandı. Tekne daha serin eller tarafından indirildi ve dalgaların üzerinde güvenle dans etti ve kadınlar birbiri ardına dikkatlice sert, berrak kafalı duyusu ve anında hareketi tek kurtuluşlarını kanıtlayan adamın bakımına verildi - bir kara adamı, Mühendisler Loring.

BÖLÜM XIV.

Sisle kaplı Pasifik'te kasvetli bir geceydi. Çarpışma anından itibaren on dakikadan daha kısa bir sürede Idaho'nun kıç tarafı yukarı kaldırıldı, sonra son rıhtımına doğru daldı, altında sayısız kulaç vardı - kararlı kaptanı son ruh bile mahvolmuş ve terk edilmiş enkazı terk edene kadar görevinin başında duruyordu. Yolcu listesinin ilk kabinde sadece bir düzine ve ikinci kabinde yirmiden az kişiyle sınırlı kalması Tanrı'nın merhametiydi. Tekne, tüm kadınlarla birlikte, yan taraftan itildi, birinci subay sorumluluğu aldı. Sisin içinden diğerlerinin indirildiğini, sonra da donatıldığını ve yüklendiğini belli belirsiz görebiliyorlardı. Disiplin yeniden sağlanmıştı. Su, ekmek ve battaniyeler aceleyle uzun tekneye aktarılmıştı. Muhasebeci kasasına dalmak ve en azından değerli
içeriklerden bazılarını yüklemek için zaman bulmuştu. Vapur son dalışı yaptığında hafif bir neşe bile duyuldu. Bir araya toplanmış kadınların çoğu ağlıyordu, hepsi korkudan solgundu, ama Loring ve geminin subayı onlara iyi vakit geçirmelerini söyledi. Santiago tarafından
bulunmasalar bile kıyıdan sadece birkaç mil uzaktaydılar. Deniz, çok
yoğun olmasına rağmen tehlikeli değildi. Sabah karaya varacaklarından emindiler.
Ama teselli edilemeyen kadınlar da vardı. Kocaları veya
kardeşleri iki küçük teknedeydi, belki de onları
kesen vapuru boşuna arayarak karanlıkta kürek çekiyorlardı. Bir süre
dalgalanan sularda karşılık veren haykırışlar duyuldu. Sonra yarım
saat boyunca ikinci subayla birlikte tekne, erkek yolcular ve mürettebat üyeleriyle tıkabasa dolu olarak, yan yana ilerledi - çok yakındı, çünkü eskilerden bazıları daha büyük tekneye tırmandı ve diğerleri de onu takip etmeye çalıştı; o kadar yakındı ki genç komutanı arkadaşına şöyle mırıldanabiliyordu: "Kaptanın
teknesi benimkinden bile daha dolu. Yarım düzine kadarını çıkaramaz mısın?"

Ama birinci subay başını iki yana salladı: "En kötüsü olursa, can yeleği var ve yüzebilirler," dedi. "Bu kadınlar, bizim onlar için yapabileceklerimiz dışında, çaresiz kalırlar."

Bir süre Santiago'da duyulmak umuduyla bağırdılar, ama
sadece bunu deneyenler, sisin içinde dönen bir vapurun on dakikadan kısa bir süre önce çarpışmanın olduğu yeri
bulmayı veya hatta oraya
yakın bir yere
gelmeyi başarmasının tamamen şans meselesi olduğunu bilir. Santiago'nun kaptanı, ağır hasar almış olmalarına ve San Francisco'ya geri dönmek zorunda kalmalarına rağmen, üç ölümcül saat boyunca
sahnenin etrafında dolaştıklarını, roketler attıklarını, toplar ateşlediklerini, düdük çaldıklarını, tekneleri indirip dikkatle dinlediklerini, ancak enkazdan hiçbir ses duymadıklarını, kesilen geminin kaderini iki gün sonrasına kadar
asla öğrenmediklerini güçlü bir şekilde yemin etti. Sonunda, değerli
yükü için endişelenen birinci subay, dört kürekçisine kıyıya çekmelerini emretti, küçük cep pusulası yolu gösteriyordu. Şafak vakti, damlayan sisin arasından bir vapurun işaretlerini duydular ve seslerini uzun uzun haykırarak yükselttiler. Bir saat daha ve uyuşmuş ve yorgun bir şekilde kaldırıldılar, ama oh, çok
şükürler olsun ki, Wilmington ve Santa Barbara'dan gelen bir coaster'ın güvertesine ve çikolata ve kahveyle rahatlatıldılar, bu arada vapur uzun, uzun saatler boyunca yukarı aşağı, ileri geri seyrederek, yoldaşlarını aradı ve gecenin karanlığı tekrar kurşuni denizin üzerine yayılana kadar asla vazgeçmedi. Ertesi sabah geç saatlerde sis uyanan esintinin önünde dağıldı ve Broderick umutla Golden Gate'e doğru yola çıktı ve gece vakti alışılmış iskelesine demir attı, orada ikinci subay teknesini güvenli bir şekilde karaya oturtmayı başarsa da, kaptanın aşırı yüklü teknesinin Point Pinos açıklarındaki dalgalara
battığı ve o cesur yaşlı Turnbull'un boğulan adamlar tarafından sürüklenerek hayatını kaybettiği haberiyle karşılaştılar. Monterey'deki insanlar uzun teknenin de devrildiğini ve tüm kadınların öldüğünü düşündüler.
Neredeyse batmakta olan Santiago limana yeni ulaşmıştı.
Point Pinos'un üstündeki plaj, kurbanların cesetlerini arayan insanlarla doluydu ve Idaho'nun kaptanı, neredeyse delirmiş olmasa bile, kalbi kırılmıştı. Kadınların güvenliğine dair haberler, gazetelerin ekstraları hızlandırabildiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan sokağa yayıldı. Sevgi dolu
arkadaşlar, Broderick'teki kurtulanlarla tanışmak ve onlara bakmak için akın akın geldiler.
Idaho'nun sahipleri, birinci subaylarını tebrik etmek ve takdir etmek ve denizciliğini ve bilgeliğini övmek için acele ettiler. Kadınlar, arabalarla arkadaşlarının evlerine götürüldü veya şirket tarafından bakıldı ve Pancha ile kısa bir el sıkışma ve vedalaşmanın ardından, Pancha'nın zavallı gözleri onu günlerce rahatsız etti, Bay Loring bir taksiye bindi ve tek başına merkeze gitti. Açıkça, paniğin ve hemen bastırılmasının hikayesi henüz anlatılmamıştı.

Ve sonra en az beş gün boyunca gazeteler o deniz felaketinin ayrıntılarıyla
dolup taştı ve kamu yararına çalışan vatandaşlar, kahramanlığı ve kararlılığı sayesinde, Arktika battığında ve "denizcilerin itaat etmeye alışkın olduğu o sert, cesur arkadaş Gourlay" orada olmadığında, teknelere doğru disiplinsizce yapılan hücumu engellemek için orada olmadığında ortaya çıkan çılgın bir düzensizlik ve dehşet sahnesinin önlendiği birinci subaya yapılacak bir sunum için abonelik başlattılar. Kırk sekiz saat boyunca ve sonrasında birinci subay mütevazı bir şekilde sadece görevini yaptığını, efendim, ve hiçbir iyi denizcinin bundan daha azını yapmayacağını söyledi. Ancak onun şerefine verilecek olan kamu yemeği, Monterey'den sağ kalanların daha sonra gelmesi üzerine bir proje olarak sürüncemede kaldı ve ardından Teğmen Loring için soruşturmalar yapılmaya başlandı ve daha önce olayın diğer versiyonlarına bağlı olmayan gazetelerde yeni hikayeler yayınlanmaya başlandı ve ardından Departman Karargahında bir şeylerin ters gittiği ortaya çıktı. Teğmen Loring, komutan generalle yaptığı bir görüşmeden sonra, kaptan ve muhasebeciyi aramak için aceleyle Monterey'e gitti. Yüzbaşıyı orada bitkin ve aslında ürkek buldu, öyle ki kendisine yöneltilen sorulara tutarlı bir cevap veremedi. Deniz hastanesinde, kurşun yarası almış bir şekilde, kalan teknelere hücum sırasında komutanı güverteye düşüren iri yarı denizci vardı. Bu hücumda elebaşıydı ve anlattığı acıklı hikaye şuydu: Kadınlar için tuttukları tekneye binmesini engellemeye çalıştığı bir yolcu tarafından vurulmuştu. Cesur küçük ikinci subay, eyaletin güney kesimindeki karısının ve çocuklarının yanına gitmişti ve gerçeği söylemek için orada değildi. Kaptan neredeyse sayıklıyordu. San Francisco'daki birinci subay, zımnen bir deniz aslanı gibi davranıyordu ve defnelerini çalabilecek
bilgileri gönüllü olarak vermesi beklenemezdi. Yolcular arasındaki sağ kalanlar bu sırada dağılmıştı ve tanıklığı büyük değer taşıyabilecek olan muhasebeci ortadan kaybolmuştu. "Frisco'da olmalı," dedi, şirketin masrafıyla her adamın giyecek ve parayla donatılmasını ve ölçülebilir bir şekilde rahatlatılmasını sağlamak için aşağı gönderilen ajan. "Traynor'ın hayatta kalmak için çaresiz bir çırpınışı vardı," dedi ajan. "Kaptanın teknesi battığında içindeydi ve para paketleriyle
ağırlaşmıştı, ceketinin altına sarılmıştı ve
karaya canlıdan çok ölü olarak çıkarıldı ve değerli eşyalarının bir kısmı
kayboldu - ne kadar olduğunu söyleyemedi."

Ve Bay Loring'in en çok görmesi gereken adam buydu. Departman Karargahına, Escalante kardeşlerin San Francisco ajanı olduğunu söyleyen bir kişi gelmiş ve emanetçiye güvenli bir şekilde saklanması için verilen değerli bir paket için yazılı bir emir sunmuştu - kendisi tarafından kasasına kilitlenmişti ve artık
hiçbir yerde bulunamıyordu. Bay Traynor, kadınları tekneye aldıktan sonra kasadaki tüm parayı ve taşınabilecek paketleri aldığını ve Loring'e üç veya dört tane attığını, Loring bir iskelede dengede dururken ve şelaleye tutunurken bunlardan birinin Senorita Pancha'nın olduğundan emin olduğunu, çünkü o anda Loring'in dizlerini tutup oturması için yalvardığını söyledi. Tekne, büyük dalgalar geçerken dönüşümlü olarak yükseliyor ve derine batıyordu ve Traynor, aceleci ve heyecanlı olduğunu itiraf ederken, Loring'in üç paket aldığına neredeyse yemin edebileceğini ve bunlardan birinin Escalante'nin temsilcisinin talep ettiği paket olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden o ciddi kişinin merkeze ziyareti ve Loring'e ısrarla yalvarması, ona tüm hikayeyi anlatması saçmaydı. Fakat sonra bu ajan generale başvurmuştu ve Loring'in göreve dönüş günündeki tavırları tuhaf bir kısıtlamayla işaretlenen o subay, Mühendis'i çağırıp ondan bu iddiaların doğru olup olmadığı konusunda bir açıklama talep etti ve Loring şaşkın ve öfkeli bir şekilde "Elbette yanlış, efendim" diye cevap verdiğinde ve daha fazla suçlama olup olmadığını sorduğunda, şef gergin bir şekilde karıştırdığı kağıt klasörü bir kenara fırlattı, ayağa fırladı ve yerde volta atmaya başladı, onu uzun zamandır tanıyanların söylediğine göre, çok heyecanlıyken buharını atmanın en sevdiği yöntemdi. 

"Bu acı verici konuyu tartışamam, Bay Loring," dedi sinirli bir şekilde. 
"Albay Strain'i, emir subayını görmeniz gerekecek. Albay Turnbull'un bu acınası kaybı herkesi üzdü. "

Böylece Loring, kendisini pek tanımayan Albay Strain'e gitti ve sonra yas tutan genç bir hanımın, herkesin tarif ettiği gibi, çok güzel bir kız, Bay Loring'in geri dönüp dönmediğini sormak için en az üç kez aradığı ortaya çıktı. General onu yalnızca bir kez görmüştü ama Strain onu üç kez dinlemişti ve sabırlı bir
kişi olduğunu kanıtladı ve birkaç gün boyunca çok çalışkan bir dost ve sempatizandı, ta ki daha sonra ortaya çıktığı gibi, bir şekilde meseleler Bayan Strain'in kulağına ulaşana kadar. Albay, mühendis teğmene, hanımın Fort Yuma'da ikamet ederken Nevins mücevherlerine hala sahip olduğunu kanıtlayan mektuplar aldığını iddia ettiğini, iki yüz dolarlık bir çek teklif ederek meseleyi çözmeye çalıştığını ve yoksul durumunda olan kız kardeşinin yasal tavsiye alana kadar bunu kabul etmek zorunda hissettiğini söyledi. "ve bu," dedi Albay Strain, "şimdi bu Meksika ajanının iddiasıyla takip edilen, generalin gözünde öyle bir skandal yarattı ki, masumiyetinizi ona garanti etmek için hemen harekete geçemezsiniz, ki bunu yapmakta hiç zorluk çekmezsiniz, tabii ki--eğer--" ve albay kuşkuyla öksürdü.

Loring bir an sersemlemiş gibi orada öylece durdu. Aman Tanrım! Suçlayıcısı Geraldine Allyn! Daha önce ona çok büyük haksızlık eden kız! Neredeyse yoksul bulduğunda yardım etmeye çalıştığı kız!
Yavaş yavaş durumun tüm gücü ona dank etti.
Turnbull ölü, kaptan aptal ve Traynor, yolculuğun başlarında Escalante paketini incelemeye hevesli olan (Loring'in) garip hikayesini anlatıyor ve şimdi onu Loring'in korumasına verdiğini söylüyor!
Tanrı aşkına, onun adına konuşacak kim kalmıştı? Loring bu uzak istasyona bir
yabancı olarak gelmişti. Hemen bir çöl diyarına göreve gönderilmeyi seçmişti. San Francisco'daki üstleri tarafından sanki hiç tanışmamışlar gibi kişisel olarak az tanınıyordu. Adamlar, Idaho'nun birkaç yolcusunun hikayeyi anlattığı vapur ofislerinde, sokaklarda ve otellerde dolaşmaya başladıklarında bile, Walter Loring'den, bir isyan olmasa bile, paniği gerçekten bastıran ve bir sürü çaresiz erkek ve kadının hayatını kurtaran adam olarak bahsetmeye başladılar. O subay, yoldaşlarının önünde güveni kötüye kullanmak, aşağılık zimmete para geçirmek, alçakça hırsızlık ve dolandırıcılıkla suçlanıyordu ve masum olduğunu kanıtlamak için ismini verebileceği tek bir adam bile yoktu. Blake, elbette, Yuma'daydı,
ama sahneye saldırıldığını,
Loring'in yalnız kaldığını ve süvariler geri döndüğünde Mühendis'in
görünüşe göre baygın bir şekilde, yanında boş eyer çantasıyla yattığını tespit edebildi. Blake,
hiç soyguncu görmemişti. Blake, Sancho'dan her türlü kötülüğü şüpheleniyordu, ama onu hiçbirinden mahkûm
edemezdi.
Muhasebeci Traynor, ister inansın ister inanmasın, o paketi Loring'e verdiğine dair kendi hikayesine,
doğrudan Loring'in buna gizemli ve açıklanamaz bir ilgi gösterdiğini söyleyebilirdi. Pancha ile yaptığı bir konuşma, Loring'in şüphelerini ve aslında tüm hikayeyi Bay Traynor'a anlatma niyetini ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Ve bu yüzden,
başvurabileceği bir dostu yoktu. San Francisco'ya varmasından beş gün sonra Loring, kendisini en ağır suçlamalarla karşı karşıya buldu, çünkü Traynor çağrıldı, hikayesini bizzat generale anlattı ve Loring tek başına kaldı.

BÖLÜM XV.

Nisan gitmişti ve Mayıs ve Haziran neredeyse yarı yarıya bitmişti. Telegraph Hill'in eski semaforu hala çalışıyor olsaydı yan çarklı vapurları işaret etmek için
kendi kendine yıpranmış olurdu. Kıtalararası
demir yolu Platte vadisinden kıtanın merkezine doğru uzanıyordu, ancak Wells-Fargo ve mektup başına bir dolar alan pony express o günün tek kıtalararası hızlı transitiydi. İnsanlar hala Uzak Doğu'ya Aspinwall ve Panama üzerinden gidip geliyorlardı ve Pasifik postasının büyük gemileri kalabalıktı, gidiyor veya geliyordu; ve parlak bir Haziran günü, yas tutan iki kadın Sonora'ya eşlik edildi ve küçük kamaralarına gösterildi, biri kesinlikle güzel bir kızdı, diğeri üzgün yüzlü, endişeli, narin görünümlü bir dul, görünüşe göre on veya on iki yaş büyüktü. Onları uğurlamak için sadece bir arkadaşlarıyla yelken açtılar, komutan generalin bir yaveri, ancak genç kadının yolcu listesinin nasıl oluşturulduğuna dair çok fazla merakı vardı. Alcatraz'ın kayalık yamacından geçmeden önce bile, çünkü güzel bir kadın için imkansız olan çok az şey vardır, bir kopyasını elde edebilmiş ve nefesini tutarak, uyuşuk hastaya şöyle demişti: "En azından bu gemiye binmiyor. Binse daha iyi olurdu." Çünkü Bayan Geraldine Allyn büyüleme gücüne olan inancını kaybetmemişti. Ve "o"nun bu gemiye binmemesinin bir nedeni de, kız kardeşler Nevins ve Allyn'in yaklaşık iki hafta önce yolculuklarını "rezervasyon" etmiş olmalarıydı, kaçak kocayı bulma umuduyla Pasifik kıyısında daha fazla kalmanın faydası yoktu, çünkü Guaymas'taki konsolos, Hermosillo'daki "yiğit ama talihsiz kaptanın yaraları ve açıkta kalmasıyla, aklının birikmiş dertleri altında çökmüş olması gereken" ölümünü bildirme yetkisine sahipti. Nevins'in taktığı bir mühür yüzüğü ve birkaç mektup, bırakmak zorunda olduğu tek şeydi ve bunlar, daha fazla ayrıntı için yaptığı acıklı sorulardan, Nevins'in öldüğü ve gömüldüğü ve bunun onun sonu olduğu kadar güvenilir bir şey ortaya çıkaramayan karısının adresine usulüne uygun olarak iletilmişti. Malzeme sorumlusu, onlar için New Orleans'a "ulaşım" sağladı. Acil ihtiyaçları için yeterli bir miktar ellerine verildi. Hemen onaylanmayan başka bir miktar da, kederli dul kadına gönderildi ve şimdi gidiyorlardı, hepsi bu. Loring de gidiyordu, ama o seyahatte değildi, tabiri caizse, ayaklarından Kaliforniya'nın tozunu silkeleyen, sessiz ama çok iğrenmiş bir adamdı. Yaklaşık beş hafta boyunca, Kutsal Yazılar patriğinin dayanıklılığını sınayacak ve bir Tapley'in güneşli doğasını mahvedecek bir hayat yaşamıştı. Escalantes'in sözde temsilcisi tarafından, Loring'in asla sahip olmadığı mülk için küstah taleplerle her gün takip ediliyordu; tazminat ödemez veya eşdeğer bir şey teklif etmezse tutuklanmakla tehdit ediliyordu; merkezdeki yetkililer tarafından neredeyse Coventry'ye gönderiliyordu, onlara karşı çok gururlu veya hassastı, haksızlıklarını dile getirmek veya masumiyetinin gerçek hikayesini bir kereden fazla anlatmak için; Askeri tutuklanmadan ancak Yuma cerrahının acil çağrılarına yanıt olarak yazdığı "sadık" mektup sayesinde kurtuldu; Blake'in bölüm merkezinin pahasına belagatli ama kesinlikle itaatsiz çıkışıyla ölçülü bir şekilde teselli buldu; West Point'teki müdür ve memurlardan gelen karaktere ilişkin tanıklıkların ve onu tanıyan ve suçlamaların yanlış olması gerektiğini düşünen sınıf arkadaşlarının ve yoldaşlarının mektuplarını yaklaşık beş hafta boyunca ortaya koyamadı, Mühendisimiz çok az insanın karşılaştığı bir çileden geçti. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Idaho'nun kaptanı yavaş yavaş aklını ve gücünü topladı ve iyileşmeyle birlikte olan her şeyi keskin bir şekilde hatırladı. O da enkaz gecesi Loring'in soğukkanlılığı ve kararlılığıyla ilgili olarak sahiplerine tam bir rapor verdi ve o memura yöneltilen suçlamaları duyduğunda şaşırdı. "Bunu kim söylüyor? Bu tür suçlamaları kim yapıyor?" öfkeyle talep etti ve arkadaşı ve gemi arkadaşı Purser Traynor'ın o kişi olduğu söylendi; bunun üzerine büyük kaptan uzun, uzun bir ıslık çaldı, yine sersemlemiş gibi göründü,
ağır bir yumrukla uyluğuna vurdu ve hemen "Sen biraz bekle" dedi; ardından kendini oradan uzaklaştırdı. Traynor ve birinci subay yaklaşık iki haftadır çok "sıkışık" durumdaydılar, ancak o akşam yemeği
hiç gelmemişti. Traynor ve birinci subaya, Idaho'nun yerini alacak olan yeni vapur geldiğinde mükemmel yataklar vaat edilmişti. Ancak kaptan, 
muhasebecinin küçük bir yuvası ve yavruları olduğu Sacramento'nun ötesine doğru seyir yaptı ve daha sonra şirketin kulağına
bir hikayeyle geri döndü, bunun sonucu olarak Traynor'a başka bir iş aramasının akıllıca olacağı söylendi;
yeni Montana'da ona yer olmayacaktı; ve Traynor Columbia için ilk tekneye bindi ve San Francisco'dan çok uzaklaştı. Sahipleri, sorgulandıklarında, kapısına hiçbir özel suçlamada bulunulmadığını söylediler. Hiçbir şey kanıtlanmamıştı, muhtemelen kanıtlanacaktı, bildikleri hiçbir şey
yoktu; ancak kaptan Traynor ile birkaç yıl yelken açmıştı ve
o beyefendinin dürüstlüğüne dair kendi görüşleri vardı, bu da Bay Traynor'a iletildiğinde onu şaşırtmamış gibi görünüyordu ve
çelişkisiz kaldı.

Sonra kaptan departman merkezine geldi. İngiliz denizci kendi ülkesindeki askerlere karşı çok az saygı duyuyordu ve rütbesi ne olursa olsun diğer ülkelerdeki askerlere karşı daha az saygı duyuyordu ve bu özel deniz oğlu, hayatının uzun yıllarını "Kaliforniya ticaretinde" geçirmesine ve belgelerini o harika ülkenin erken eyalet döneminde çıkarmasına rağmen, Yankee'den daha çok İngiliz'di.
Stockton ve Kearny günlerinden beri orduya karşı beslediği eski kinleri besledi ve gemisi büyük ölçüde ordu himayesine bağlı olan bir adam için mümkün olduğunca asker ilişkilerinden uzak durdu. Genel merkeze habersiz gelmesinden birkaç gün önce, Loring'in enkaz gecesi cesareti ve soğukkanlılığıyla ilgili söylentiler binada dolaşıyordu. Ancak Mühendis kabuğuna çekilmişti. Kendisine tahsis edilen ofise girip çıkıyordu, görünüşe göre saha raporları ve haritalar üzerinde çalışıyordu ve başka bir odaya çağrılmadığı sürece girmemişti. Acilen Mühendisler Şefine San Francisco'daki görevinden alınmasını talep eden bir mektup yazdığına inanılıyordu. İddialardan ne aklandı ne de mahkum edildi. Tanıkların yokluğunda veya sessizliğinde her iki sonucu da elde etmenin bir yolu yok gibiydi. Ancak bu arada, bazı yetkililerin ona şüpheyle bakmaya hazır olmalarına şiddetle içerlemişti ve en resmi ve uzak ilişkiler dışında her şeyden çekilmişti. Onlarla veya yakınlarında daha fazla hizmetten alınmak istemesi şaşırtıcı değildi. Bayan Nevins, taşınabilecek duruma gelir gelmez Sacramento'da ucuz bir konaklama yerine taşınmak konusunda ısrarcı olmuş ve genç kadının isteğine rağmen, kendisine bağımlı kız kardeşini de yanına almıştı, çünkü zengin olduğu söylenen, ancak kız kardeşlerin yoksulluğu ona ifşa oldukça, evli olmayan bir yaver üzerinde bir izlenim, kesin bir izlenim bırakmıştı. Dolayısıyla, Loring için artık kendisine bu kadar haksızlık eden kızla tanışmanın veya onu görmenin olası utancı yoktu, ancak ektiği tohumların sürekli kanıtı vardı. Bir adamın, emin olduğu gibi, itibarsızlığına yol açan söylentileri canlı tutmuş olması gerekiyordu ve bu beyefendinin gösterdiği aşırı tavır ve kaçınma, onu büyük olasılıkla suçlu kişi olarak damgalıyordu. Loring artık sadece kanıtları bekliyordu. Tam da o gün, sadık eski denizci, arkadaşını aramak için binayı aramaya geldiğinde, General, iki yardımcısı ve diğer personelle birlikte, Albay Strain'in ofisinde toplanmıştı. Birçoğu, Idaho'nun kaptanını tanıyor ve onunla birlikte yelken açmıştı ve sık sık askerlere sataşmasına rağmen, kaptanını çok seviyorlardı. Bu nedenle, kapıda belirmesi, oldukça samimi bir karşılamanın işaretiydi. General, elini tutmak ve
gemisinin kaybına ne kadar üzüldüğünü ve onu daha büyük ve daha iyi bir geminin güvertesinde görmeyi
umduğunu söylemek için bizzat öne çıktı. Fakat küstah kaptan,
kara generallerini, daha düşük rütbeli ahmaklar kadar az düşünüyordu ve
belki de olması gerektiği kadar minnettar değildi ve belli ki sempatik grubun ötesinde birini arıyordu ve hemen
bunu söyledi.

"Bay Loring'i görmeye geldim, George!
Gemimde düzeni ve disiplini yeniden sağlamak için bana destek olduğu geceden beri onu görmedim. O adam bir denizci olmalıydı! Onu nerede bulabilirim?" diye aniden bitirdi, biraz utanmış yüzlerden oluşan daireye bakarak.

"Bununla ilgili bir söylenti duyduk, kaptan," dedi General. "Ya
ofisime gelip bana bütün hikayeyi anlatırsan?"

"Neden tam burada, herkesin duyabileceği yerde değil?" anında cevap oldu. "Birden fazla adamın onu
itibarından mahrum etmeye çalıştığını duydum ve birinci subayımız olan Bay Jennings'e gelince, duyduğum anda şirkete
aklımı verdim ve ona bir
acı vereceğim. Ona verdiğim ilk sözü de lekeledim ve bir daha benimle ters düşerse bu son olmayacak. Bana, dahası, Escalante'nin ajanının buraya bir düzine kez gelip Bay Loring'i tehdit etme küstahlığını gösterdiğini söylediler. Bir dahaki gelişinde onu
kovdurup bana fatura edin. O adam bir hırsız ve Escalante'lerden biri de öyle - belki birden fazla. Loring'e gelince, benimle birlikte yelken açan genç adamların hepsinden
çok daha üstün ve o korkak çetenin hücumuyla yere serildiğimde,
Onlara bir adam gibi karşı koydu. O tek atışı onları bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı
ve belaya son verdi." 

Kesip kesti ve sözlerinin etkisini fark etmek için etrafına bakındı.
Gruptan üçü Loring'in suçlu olma olasılığı konusunda şüpheler taşıyordu, ancak General ve genelkurmay başkanı o kadar rahatsız ve kısmen ikna olmuştu ki, Loring'in pahasına skandal toplama ve yayma konusunda sözü edilen yaver o kadar aktifti ki, General konuşana kadar kimse bir şey söyleyemedi. Şef açıkça onurunun
saldırıya uğradığını ve komuta tavrının tehlikeye girdiğini hissetti.
Kendisinden veya akredite personel subayından süzülmesi gerekenler dışında başka hiçbir ifşaya izin verilmemelidir.

"İniş alanıma gel, kaptan," diye haykırdı bu nedenle. "Beni çok ilgilendiriyorsun ve her şeyi duymak istiyorum." 

"Loring'i gördükten sonra hemen gelirim," dedi kaptan kısaca, "başka bir şey yapmadan önce onunla el sıkışmak istiyorum. Onu nerede bulabilirim?" Ve General'in büyüklüğüne karşı son derece iç karartıcı bir şekilde, denizci yaralı arkadaşını bulmak için tüm gruba sırtını dönerdi, ancak Şef bir stratejistti.

"Ah--Bay Loring'e git, kaptan," dedi hazır bir kurmay subayına, "ve ona bir an odama gelmesini istediğimi söyle." Ve yaver bir kurşun gibi fırladı, bu yüzden denizci sadece bekleyebilirdi.
General rahat odasına giden yolu gösterdi ve bir veya iki kişiye onu takip etmelerini işaret etti ve hemen ardından habercisi geri geldi ve bir an sonra, ciddi, sakin ama dondurucu derecede resmi bir şekilde kapıda Mühendis duruyordu. Gözleri Idaho'nun güçlü komutanına değdiği anda parladı, ancak görgü kuralları önce General'e hitap etmesini gerektiriyordu.

"Beni çağırdınız, efendim?"

"Ben çağırdım, Bay Loring. İyi dostumuz Yüzbaşı Moreland, felaket gecesi sizin en--şey--övgüye değer davranışınızdan bahsediyordu. Hepimiz, sizi temin etmek isterim ki, bunu duyduğumuza--şey--memnun olduk. Ve şimdi, Yüzbaşı Moreland'ın birkaç hafta önce dikkatinize sunmak zorunda kaldığımız çok--hoş olmayan konuya biraz ışık tutabileceği aklıma geldi. Kesinlikle, sizi suçlayan bu--şey--insanlar hakkında bir şeyler biliyor olmalı. "

General büyük masasında oturuyordu. Yanında yardımcı general ve iki yardımcı vardı. Denizci Moreland,
masada duruyordu ve Loring içeri girdiğinde sanki elini tutmak istercesine öne doğru
süründü. General konuşurken hala belli bir resmiyet havası sergilemenin önemli olduğunu düşünüyordu.
Sanki Loring'in yaralı bir adam olduğuna inanmaya başlamıştı ve bu yüzden kendisi de
mağdur olmalıydı, çünkü teğmen kesinlikle General'i haksızlığa uğratmanın
utancından kurtarmalıydı.

Ancak Bay Loring bu çekingen söze cevap vermedi.
Departman komutanının önünde sakince durdu, doğrudan yüzüne baktı, ancak
dudaklarını açmadı.

"Diyorum ki," diye tekrarladı General, daha yüksek bir sesle, "kaptan
sizi suçlayan
insanları tanıyor ve bize onlar hakkında bir şeyler söyleyebilir."

"Olabilir, efendim," dedi Loring, bir şey söylemesi bekleniyordu, ama rütbesi şu ana kadar düşük olan birinin yapabileceği en büyük kabahat olan tavır kayıtsızlığıyla.

"Umut ediyordum, Bay Loring," dedi General, belli ki sinirlenmişti,
"benim ve gizli subaylarımın sizi bu - şey - iftiralardan kurtarmak için gösterdiğimiz açık arzuyu takdir edersiniz. Bu nedenle
Yüzbaşı Moreland'ı açıklamasını kamuoyuna duyurmaya zorladım."

Ve hâlâ moraran yüzüyle departman komutanına dik dik bakan Loring sessizdi. Belki de General ve "gizli subaylar" tarafından gerçek veya ima edilen bir aylık suçlamadan sonra, beraat etme arzusunun aniden ortaya çıkmasını açıklamakta zorluk çekiyordu. Ayrıca, kendisine sadece birkaç gün önce gelen gözyaşlarıyla lekelenmiş küçük bir mektubu da düşünüyordu - Pancha'dan gelen son mektup, çocuk iyi gri kız kardeşlerin okuluna resmen girmeden önce. On altı yaşındaki kızın, asker hayatının geniş ve özgür alanında kendisinden daha yalnız olup olmadığını merak ediyordu. Sonra Moreland'ın
havadan etkilenmiş, rahatsız ve kırgın yüzünü görünce, sanal dışlanma
haftaları boyunca eksik olan bir sempati duygusu
du. Ayrıca, her biri bir dolardan çok daha fazla değere sahip başka mektupları da vardı, ki bu da ona nakliye maliyetiydi, korkmamasını, Pasifik kıyısı yetkililerine görüşlerinin ve yollarının yanlışlığını öğretecek önemli belgeler geliyordu, ancak bunlardan
bahsetmek istemiyordu. Belgelerin kendilerinin gelmesini beklemeyi seçti. Ancak sessizlik baskıcıydı ve denizci konuştu.

"Bu beyefendinin tek suçlayıcıları Escalantes veya Escalantes'in ortaklarıysa, ondan af dileseniz ve bu işi bitirseniz iyi olur," dedi, "ve böylece meseleyi en talihsiz haline getirmiş olursunuz."

General öfkeyle solunda kıpırdanan yavere döndü.

"Escalantes'in tek suçlayıcı olup olmadığını biliyor musunuz, kaptan?"
dedi kasıtlı olarak.

"Üzülerek söylüyorum ki onlar değil," diye cevap verdi. "Ve Bay Loring, en hafif tabirle, diğerleriyle tanışmak konusunda garip bir isteksizlik gösterdi."

"Kulağıma gelen her suçlamayı bir kez ve herkes için yanıtladım," dedi Loring, gözleri parlayarak konuşmacıya dönerek ve
Onu panik karşısında sakin ve sakin gören Moreland,
şimdi duygularının yoğunluğunu fark ederek hayrete düştü, çünkü Loring beyazdı ve titriyordu, ancak bakışları o çılgın gecede sularda dehşete kapılmış mürettebatı tutan el kadar sabitti.

"Belki de son gelişmelerden ve bilginin kaynağından habersizsiniz," dedi yardımcı huzursuzca.

"Ben farkındayım; ve her ikisini de gecikmeden bilme veya görüşme hakkını talep ediyorum.
Kaptan Moreland," ve burada meraklı denizciye döndü, "yarın burada olabilir misin?"

"Elbette gelebilirim ve geleceğim," diye hemen cevap verdi.

"Bu işe yaramaz," dedi yardımcı, tüm gözler tekrar ona çevrilmişti. "Muhabirim burada olamazdı."

"Çok iyi. O zaman muhbirinize gidelim," diye cevapladı Loring.

Bir sessizlik daha. Şimdi tereddütlü veya isteksiz görünen Loring değildi. Yardımcısıydı.

Kapı çalındı. Bir emir eri birkaç
telgrafla belirdi. Albay Strain öne çıktı, onları aldı,
kapıyı emir eri'nin yüzüne kapattı, General'e uzattı ve
yerine oturdu. Dikkatini dağıttığı için mutlu olan komutan
üst yazıya baktı. "İşte sizin için bir tane, efendim," dedi Mühendis'e, o da aldı ama
açmadı. Tekrar utanmış emir eri ile karşı karşıyaydı, sonunda kelimeleri bulabildi.

"Bay Loring, muhbirim bir aydır buradaydı ve sizin gelmeyi
reddettiğinizi söyledi. Şimdi--bunlar geri çağrılamaz, tabii--yargıya gelmediği sürece."

Cevap bir şimşek gibi geldi:

"Muhabiriniz, efendim -ve sadece bir tane vardı-
yargılama durumunda asla ortaya çıkmazdı. O muhbir üç gün önce Sonora'da yelken açtı ve
bunu biliyorsunuz." Sonra, aniden aklına bir düşünce gelince,
gönderisini açtı ve okudu, sonra tekrar sendeleyen rakibine döndü: "O muhbirle
yüzleşebildiği sürece, eğer varsa, beni herhangi bir yeni iddiadan habersiz tuttunuz. Şimdi hikayenizi anlatın ve
bir sonraki vapura kadar onu anlatacağım."

BÖLÜM XVI.

Moreland'ın görüşlerine sahip bir adamın böyle bir durumda
bulunmasının en kötü yanı, tüm olayın askeri uygunluğa dair çok az referansla
dışarıda yankılanmasıdır. Moreland, vapur hattının sahiplerine, Ticaret Odası'na, Rush ve Montgomery caddelerindeki kolayca toplanan izleyicilere, Barry & Patton'daki olağan müşterilere, otellerin lobilerindeki şezlonglara, dinleyecek herkese -ve kim dinlemezdi ki?- o cesur adam Loring'in, denizci olması gerekirken, karargahta "mavi karınlı ıstakoz" dörtlüsüne nasıl meydan okuduğunu anlattı. General popüler bir karakter değildi. Büyük savaş sırasındaki başlıca ayırt edici özelliği, diğer generallerin savaşlarını eleştirmek ve kendisininkilerden hiçbirini kazanamamaktı. "Hiçbir savaşa girmedi ki yenilmesin," diye ilan etti sevinçli Moreland, "ve şimdi en genç teğmeni tarafından yere serildi." O röportajın hikayesi körfezin üzerinden orman yangını gibi geçti
ve Presidio ve Angel Adası'ndaki adamları harekete geçirdi, Alcatraz adalıları ise Occidental'da anlatılan gerçekleri öğrenmek ve o tuhaf, sessiz Loring hakkında daha fazla şey duymak için şehre koşturdular. Topçulardaki genç subaylar arasında onu Point'te tanıyan bir veya iki kişi vardı ve onun
hikayesini araştırdılar, bir sent değerinde bir şey çalmış olması veya konuyla ilgili
dudaklarından bir şey çıkarma fikri. Dolaşımdaki son hikaye
Loring'in artık ünlü olan röportajdan sonra, sözü edilen emir subayı Yüzbaşı
Petty için "hazırladığı"ydı, iyi bir aileden gelen genç bir Gothamlı, savaşın başlarında düzenli olarak askere alınmış ve o zamandan bu yana şirket görevinden ayrılmıştı ve emir subayıyla tanıştıktan sonra Loring, sakin bir şekilde beyefendinin kartal burnunu ona doğru çekmişti. Petty
bulunamadı, bölüm komutanı için önemli bir iş için Fort Yuma'ya gitmişti, açıklaması buydu. General, gazete muhabirleri tarafından röportaj yapılmasını uygun şekilde reddetti ve konuyla ilgili başka hiç kimse ona yaklaşamadı. Sadece iki şey kesin olarak biliniyordu.
Teğmen Loring, Mühendislik Şefi'nden bölümdeki görevinden alındığı ve Platte Bölümü'nde benzer bir işe atandığı yönünde telgraf bildirimi almıştı ve söylentiye göre, ancak doğrulanamadı, General'e, sorumlu olduğu kamu malı için Teğmen Loring'e derhal bir personel subayı ataması talimatı verilmişti, böylece ikinci subay, hizmetlerine yeni istasyonunda acilen ihtiyaç duyulduğu için Kıstağa erken bir vapurla gidebilirdi. General'in, Washington'daki yetkililerin eylemlerinden dolayı kendisini incinmiş hissettiği ve bunu söylediği açık bir sırdı. O,
Teğmen Loring'e karşı hiçbir suçlamada bulunmamıştı. O, yalnızca o beyefendinin dikkatini, kapısına yöneltilen çok ciddi iddialara çekmişti
ve bu doğruydu. Öte yandan, konuyla ilgili herhangi bir şey bilmelerine izin verilen kişiler, özellikle General'in emri altında olmayan Mühendis Kolordusu'nun bazı kıdemli subayları ve talihsiz bir şekilde onun emri altında olan ve onun ara sıra azarladığı bir veya iki personel departmanı subayı, şimdi açıkça Loring'e yönelik tek bir iddianın bile güvenilir veya saygın bir kaynaktan gelmediğini ve Escalante'nin ajanı gibi bir herifin ifadesine dayanarak onu çıkarımsal bir hesap vermeye bile zorlamanın bir rezalet olduğunu söylediler. Bu adam Yüzbaşı Moreland'ın kurtarılmasından beri ofise hiç uğramamıştı. Bay Purser Traynor'ın imaları artık tamamen ortadan kalkmıştı ve sadece Yüzbaşı Petty'nin bildiği, General'in kişisel kadrosunun "hattında" veya sınırlı çevresinin dışında çok az ortağı olan ve orada bile pek sevilmeyen adil bir incognita'nın söylentileri iftira niteliğindeydi. Ve, iğrenme duygusunun yerleşmesiyle, Petty Yuma'ya doğru yola çıktı. "Bu kadar çok duman varsa," dedi, daha sonra ortaya çıktığı gibi, "biraz ateş olmalı," ve General ona Yuma'ya, Gila Bend'e, Guaymas'a, gerekirse şeytana gitmesini ve tüm gerçekleri öğrenmesini emretmişti. Ancak Presidio'daki çizgi hakemleri ve Moreland'ın dirseğindeki neşeli bıçaklar, Petty ateş arıyorsa, burada bol miktarda bulabileceğini söyleyerek yüksek sesle gülüyorlardı. Loring ona istediğinden fazlasını verebilirdi. Sonra Yüzbaşı Nevins'in davasında, o değerli kişiyi bir subay ve beyefendiye yakışmayan davranış suçlamasıyla görevden alma ve inceleme makamının talimat vereceği bir hapishanede bir yıl hapis cezası verme emri geldi ve aynı yazıyla Mühendislerden Teğmen Loring'i Platte Departmanı'nda göreve nakletme emri verildi ve sonra vapur şirketi o seçkin genç subayın onuruna verilecek bir akşam yemeği için davetler düzenlemekten başka ne yaptı ve beyefendinin minnettarlıkla ama kesin bir şekilde reddettiği öğrenilene kadar bu davetin gürültüsü çok büyüktü. Sonra gazeteler, General'in, şirketin orduya olan borcunu kabul ederek sonunda bir şeyler yapmış olmasından duyduğu memnuniyeti açıkça dile getirmesine rağmen, onun kabulünü yasakladığına dair "söylentiler" olduğunu söyledi - bu da son derece becerikli ve aynı derecede kişisel olmayan bir şeydi. Ve Loring'in kendisi de bu süre boyunca kıskanılacak bir zaman geçirmiyordu. Bu kadar çekingen ve içine kapanık bir adam, kendisine kişisel olarak pek az ilgi duyan her türden insanın ısrarlı aramaları ve çapraz sorularından rahatsız olmaktan kendini alamazdı. Konuyla ilgili söyleyecek hiçbir şeyinin olmasını istemiyordu, muhabirlere kendini
reddetti
ve çok az tanıdığı kardeş memurlar tarafından
zorlanınca aşılmaz bir çekingenliğe geri döndü. Memnuniyetle
danışmak istediği bir veya iki kişi çok uzaktaydı, biri en azından sonsuza dek, çevresinden. Sadık yaşlı müfettiş Turnbull, Monterey'deki mezarlıkta son uykusunu uyuyordu. Nevins'in mahkemesinin başkanı olarak görev yapan gazi, uzak Arizona'daydı ve aklı olmasa da kalbi sağlam olan Blake, Yuma'da bir bulutun altındaydı. Departman yetkililerinin aptallığıyla ilgili güçlü ifadeleri, onun şirket işlerine ve görev yerindeki küçük ama zorlu görevlerle çok yakından sınırlandırılmasına yol açtı, tüm bunlar Teğmen Loring'i kritik bir anda terk etmesinden dolayı, dedi departmanın görev komutanına yazdığı mektupta birkaç savunucu. "Tüm bunlar Loring'i aşırı
şiddetli bir şekilde savunması yüzünden," dedi herkes.

Loring, bir sonraki vapurun yelken açmasını ateşli bir hevesle bekliyordu.
Sorumlu olduğu her şey o sırada ofisindeydi,
faturalar ve makbuzlar eksiksiz bir şekilde düzenlenmişti. Onu rahatlatmak için görevlendirilen subaydan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktu. Columbia Cumartesi günü ayrılacaktı ve Perşembe akşamına kadar hiçbir yardım gelmemişti. Cuma sabahı, emir subayı, subayın daha fazla gecikmeden atanması için son derece saygılı ama acil bir şekilde yazılı bir tebligat aldı ve öğlene kadar hiçbir cevap alınamadığı için Loring, ardından genelkurmay başkanını arayarak, General'in konuyla ilgilendiğini söyledi.

"Bagajlarım bu gece Columbia'ya binecek, efendim ve yarın saat onda gemide olacağım," dedi Loring. Albay Strain şüpheyle öksürdü.

"Sizi bu kadar erken görevden almak mümkün olmayabilir. General, Savaş Bakanlığı ile bu konuda iletişim halinde ve muhtemelen siz, General'i veya genelkurmay başkanı olan beni arayıp isteklerinizi açıklama nezaketini gösterseydiniz, bu iş
ayarlanabilirdi."

Loring kızardı. Sebebi bir bakışta anladı ve fikrini birkaç kelimeyle ifade etmeyi kolay bulabilirdi. Bazen bir adam o kadar tahrik olur ki, bir patlama tek doğal rahatlamadır, ama yine de ölümcüldür. Albayın tavrında bile bir yöntem olabilir ve Loring uzun süredir pratik yaptığı eliyle hem dilini hem de öfkesini dizginledi. Hem Generalin hem de genelkurmay başkanının tavırlarının, çağrıları davet etmek için fazla itici olduğunu söylemek haklı olurdu, ama biliyordu ki, davanın değeri ne olursa olsun, üst düzey subaylar, alt düzey gazeteler gibi, her zaman son sözü söyler. Sadece kınamayı davet ediyor olabilirdi. Bu nedenle, tek kelime etmeden, doğruca cadde aşağısındaki telgraf ofisine gitti ve Washington'a telgraf çekti. "Vapur Cumartesi öğlen kalkıyor. Henüz rahatlamadı. Ne
talimatları?" O saatte Washington'daki Baş Mühendis'in ofisinde kimse olmayacaktı, ancak Loring bunu doğrudan davadaki çıkarlarına güvenmek için sebep bulduğu yardımcının evine gönderdi ve sonra hemen masasına döndü. Orada olmasaydı, mülkü almak için görevlendirilen memurun mesai saatleri içinde uğradığını ve Bay Loring'i bulamadığını söylemek olası bir baskıcının eline geçecekti. Ve sonra, emredebildiği kadar sabırla Loring, içeri uğrayan ziyaretçileri kabul etti, aralarında gürültülü Moreland da vardı, Biskay Körfezi sesi neredeyse binanın diğer sakinlerine olduğu kadar ev sahibine de
zorlayıcı olmuştu ve uzun öğleden sonra boyunca General'in sabahki mektubu ve Savaş Bakanlığı'nın telgrafı üzerine eylemini bekledi.

Sonunda saat dört oldu. Mesai saatleri bitmişti. Ne bir rahatlama ne de
cevap ona ulaşmamıştı. Koridorların, memurların ve katiplerin kapılarını kapatıp binayı terk ederken ayak sesleriyle yankılandığını duydu. Yardımcılarına bir an beklemelerini söyleyerek uzun koridorun diğer ucuna doğru yürüdü. General o sırada özel ofisinden çıkıyor, iki personeliyle sohbet ediyordu. Elinde bir deste kağıtla emir subayı aceleyle koridoru geçip kendi ofisine doğru gidiyordu. Loring şapkasını komutanına ciddi bir selamla kaldırdı, o da saygın bir çekingenlikle eğildi ve bir an sonra Mühendis, masasında oturan albayla karşı karşıyaydı.

"Albay Strain," dedi, "Yapmam gereken çok iş var. Görevimi yerine getireceğim saati söyleyebilir misiniz?"

"Bay Loring," dedi görevli sert bir şekilde, "sizi görevden almaya hazır olduğumuzda emir verilecek - ve daha önce değil."

"Albay Strain," diye cevapladı Loring, "Akşam boyunca ofisimde olacağım,
bu emri almaya hazır olacağım." Ve dönüp dolaşıp kapıda General'le karşılaştı. İkincinin elinde açık bir telgraf vardı, kızarmış ve öfkeli yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Sabırsız katibini rahatlatan Loring, bir mektuba cevap vermek için
kendisine oturdu ve cebinden küçük bir not çıkardı ve aniden utanç ve üzüntüyle eğilip aldı. Sadece küçük bir mektuptu, sadece birkaç hüzünlü, neredeyse yalvaran kelime. Pancha'ya veda etmeden gitmeyi mi planlamıştı? Bunun iki gün önce kendisine ulaştığını hatırladığında kalbi ona sitem etti.

Lady Superior'a bir not yazıyordu, ona yarın yelken açma beklentisinden bahsediyordu ve gemi kazasında küçük arkadaşına veda etmek için
aramasına izin verilip verilmeyeceğini soruyordu,
bir emir eri içeri girdiğinde.

"Albay Strain'in selamları ve teğmeni hemen görmek istiyor." Mesai saatleri dışında subayların böyle ani bir şekilde çağrılması alışılmış bir şey değildi,
ama Loring gitti. Gözle görülür şekilde titreyen bir eliyle,
ama sesini kontrol etmek için her türlü çabayı göstererek, genelkurmay başkanı bir telgraf uzattı ve şöyle dedi:

"General, Washington'a bunun nedenini açıklayabilecek herhangi bir telgraf gönderip göndermediğinizi bilmek istiyor, efendim?"

Loring aldı ve yavaşça okudu. Adres ve imzadan arındırılmış
şöyle yazıyordu:

"Savaş Bakanı, Teğmen Loring'in talimat verildiği gibi
görevden alınmadığı konusunda bilgilendirildi. Sebebi telgrafla bildirin."

Loring kasıtlı olarak okumayı bitirdi ve sonra kasıtlı olarak
yukarı baktı.

"Ben yaptım, efendim."

"O zaman General'in emri, efendim," dedi kurmay başkanı, "siz hemen tutuklanarak odanıza gidin."

BÖLÜM XVII.

Yirmi dört saat kadar bölüm merkezinde ve çevresinde bir şeyler yapmak gerekiyordu. Albay Strain, kurmay başkanı olarak,
uyumadan bir gece geçirdi. Bay Loring, her zamanki gibi çekingen bir şekilde, doğrudan
ofisten çok uzakta ve iyi gri rahibelerin manastırından çok da uzak olmayan
odalarına gitmişti. Washington'a yaptığı gibi telgraf çekerken itaatsizlik
düşüncesi yoktu. İlk vapurla yelken açmak için elinden gelen her türlü çabayı göstermenin en önemli görevi olduğunu düşünüyordu. Kendisine ulaşan talimat mektupları, Wyoming'deki Big Horn sıradağları boyunca yeni bir karakol inşa edileceğini ve
vardığı anda, kendisinin de kıdemsiz olarak görev yapacağı bir subay kurulunun, yeri seçmek üzere gönderileceğini bildiriyordu. Bu nedenle, hizmetlerine acilen ihtiyaç vardı ve zaman kaybedilmemeliydi. Bu ani ve özet tutuklamanın kişisel ve mesleki olarak kendisine karşı bir haksızlık olduğunu hissediyordu, ancak West Point'te geçirdiği dört uzun yıl boyunca öğrendiği itaat ve disiplin dersleri zihninde tazeydi ve tutuklanmasının sonucu ne olursa olsun, sorumluluk artık bölüm komutanındaydı.
Loring, karargahına vardığında, Washington'daki Mühendisler Şefi ofisindeki yardımcısına sakin bir şekilde bir mesaj yazdı ve şu sözleri söyledi: "Önceki telgraflar nedeniyle yakın tutuklamadayız. Yarın yelken açamayız." Bunlar ve manastırdaki Lady Superior'a, Pancha'ya veda etmek için gelemeyeceğini ve muhtemelen tutuklanacağını söyleyen bir not, hizmetçisi aracılığıyla gönderilmiş, adama önce telgraf ofisine gitmesini ve sonra belirli kitaplar için merkeze uğramasını ve sonra notu eve dönüş yolunda manastıra teslim etmesini emretmişti. Dennis, San Francisco'da görevli subaylarla birkaç yıldır bu işi yapan emekli bir ejderhaydı ve işvereninden bahsederken ısrar ettiği gibi, İrlandalının neredeyse acınası "komutanına" sadakat duygusuna sahipti. Efendi, hizmetkarlık ima ettiği için tahammül edemediği bir kelimeydi. Fakat
terime isyan ederken bile, Loring'in çıkarlarına olan bağlılığının, geleneğin beden hizmetkarı tarafından genellikle sağlanandan çok daha fazla olduğu gerçeğine boyun eğdi ve bu sakin, dikkatli, metodik, sessiz genç asker, kendisine ve atasözüne rağmen, "uşak de chambre'nin gözünde bir kahramandı." Dennis kutularını kırpıştıran gözlerle ve üzgün bir kalple doldurmuştu. "Çalışmıştı," dedi, "çoğu bu altı adam için yirmi gintlemin, ama yağmacı en iyisiydi." Dennis'in karısı ve yavruları kumlukların yakınındaki küçük bir kulübedeydi ve Loring'i Doğu'ya kadar takip edemezdi. Teğmeni götürme emrinin iptal edildiğini duyduğunda sevinçten
ağlayacaktı, ancak karargahta, vatandaşlarından, kapıcıdan ve muhafızdan, böyle bir iptalin tutuklama şeklinde verildiğini duyduğunda öfkeyle küfür etti. Dennis iyi bir Katolikti,
ve gri kız kardeşlerde ona ve şehvetli yardımcısına birçok iş verilmişti ve baş leydide sıcak bir dostları vardı, hemen notu ve kahramanının haksız muamelesinin hikayesini ona taşıdı. Sonra yoluna devam etti ve Loring'e tam zamanında
mühendis ile General'in çalışkan yaveri Yüzbaşı Petty arasındaki muhtemelen kısa ve soğuk bir konuşmanın son sözlerini duymak için geldi. Kulağa ne kadar soğuk gelse de, yüzbaşı izin alırken yeterince sıcak görünüyordu ve kapıda Dennis'le çarpıştı,
orada olduğu için onu lanetledi; sonra vedalaşmak için döndü. "Tam dilinizi General'e bildireceğim, efendim," dedi öfkeyle.

"En azından deneyin," dedi Loring anlamlı bir şekilde.

"Buraya hakaret edilmek için gelmedim, efendim!" dedi Petty sertçe.

"Hayır, efendim. Buraya hakaret etmek için geldiniz," diye soğuk bir cevap verdi.

Yardımcı, gürültülü topuklar ve öfkeli bir kalple merdivenlerden aşağı indi.

Hizmetinde kendisinden dört yıl daha genç bir subayın böylesine küçümseyici bir _sang froid_ söylemesi duyulmamış bir şeydi, hoş görülmeyecek bir şeydi ve Loring sakin üstünlük pozisyonundan
vazgeçmeyi reddettiğinden, Petty'nin geriye kalan tek şeyi gitmekti. Yuma'ya gitmekten çok uzaktaydı, sadece Monterey'e kadar ilerlemişti ve orada Loring'in pahasına dolaştığı söylenen dedikoduları aramak için meydanın etrafındaki tatil yerlerini araştırarak iki veya üç gün geçirdi. Dedikodu yapanları kolayca buldu ama yetkililerine ulaşmakta daha fazla zorluk çekti. Bu cesaret kırıcı bir işti çünkü ne kadar
ilerlese o kadar az şey öğreniyordu - her hikaye anlatıcısı görünüşe göre muhbirinin
deposuna bir şeyler ekliyordu, Petty'nin durumun böyle olacağını bilmesi için
yeterince sağduyulu olması gerekirdi. Ama sonunda elle tutulur bir şeye "vurdu": Enkaz gecesi hücumu yöneten dayanıklı dev artık kasabada topallayarak dolaşabilecek ve tüm dinleyen kulaklara
keder ve haksızlık hikayesini anlatabilecek kadar iyi durumdaydı ve memurlar gitmiş ve itiraz edecek kimse
yokken Idaho'nun enkazına ilişkin kendi versiyonunu o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki hafızasını günahkârlaştırıp "kendi yalanına itibar ediyordu." Son şarkısının yükü, Loring'in onu hastanede görmeye gitmesi ve haksızlığa uğramış ve zararsız bir adamın vurulması nedeniyle işlem veya kovuşturma yapılmaması koşuluyla ona (Loring) cömertçe ödeme yapacağına söz vermesiydi - ona haftada on dolar gönderecekti ve hemen orada yirmi beş dolar verecekti. "Ama şimdi, bir aydan fazla bir süredir," dedi, "tek bir kuruş bile gelmedi ve Bay Loring'in Doğu'ya kaçmaya çalıştığını duydu." Adam hikayesini isteksizce ve bir memur tarafından sorgulandığını öğrendiğinde bazı elle tutulur "aralarla" anlattı; ancak Petty gecikmeden 'Frisco'ya geri döndü, burada o soğukkanlı, küstah züppeyle yüzleşip onu şaşırtacak bir şey olduğuna ikna olmuştu. Sonra Yuma'ya yeni bir başlangıç ​​yapabilir ve daha fazlasını elde edebilirdi. Hikayenin nesnesi uzaktayken her zaman bir şeyler elde edilebilir ve denizcinin Loring ile yaptığı görüşmenin hikayesi gibi, Petty'nin denizcinin kendisiyle yaptığı görüşmenin versiyonu Generaline doğru aceleyle giderken büyüdü ve o kadar sinirli tuğgenerale anlattığında muhteşem bir skandalın boyutlarına ulaşmıştı. Strain bile, hikayeyi duymuş olsaydı, onu delik deşik ederdi - Yüzbaşı Moreland'ın ifadesi bu noktada kesindi - ve Loring, acıma ve şefkatle, iyileşme döneminde rahatlaması için adama para bırakabilirdi, ancak sessiz kalması için rüşvet olarak ödeme teklif etmesi inanılmazdı. Strain'in abartılı öz saygısı, Mühendis'in onun büyüklüğünü takdir etmemesiyle derinden yaralanmıştı ve onu dizginlemekten ve gelecekte küçümsemek yerine saygı göstermenin akıllıca olacağına ikna etmekten gerçekten memnun olacaktı. Ve Loring'in kayıtsızlığını bu kadar sinir bozucu yapan şey, Strain'in kendisinin Loring'in sadece aptal olmadığını, itiraf ettiği gibi, aynı zamanda zeki, cesur ve yetenekli bir adam olduğunu ve bunu yüksek sesle kabul etmeyeceğini görmek zorunda kalmasıydı. Bölüm komutanı tarafından saat sekizde Loring ile görüşmenin yardımcısının öfkeli anlatımını dinlemek için çağrılan Strain, öfkelendi, huzursuzlandı ve meseleyi netleştirmek için birkaç soru sormaya çalıştı, ancak Petty çoktan savunmaya geçmişti ve sorgulanmak istemiyordu ve General araya girmeye devam etti. "Bırakın hikayesini kendi bildiği gibi anlatsın, Albay. Bırakın size tüm hikayeyi, Monterey ve her şeyi anlatsın," ve akşamı kulüpte ve whist'te yandaşlarıyla geçirmeyi uman Strain, dokuzdan uzun süre sonraya kadar oturup Petty'nin ahmaklığının ayrıntılarını dinlemek zorunda kaldı.

Gereksiz açıklamalardan mahrum bırakılan General ve
Strain, Washington'dan gelen özet emirler tarafından onurlarının ve ayrıcalıklarının ihlal edildiğine karar vermiş gibi görünüyorlar. Bu emirler, Loring'i rahatlatmama eylemlerine yönelik bir eleştiri ve derhal bir açıklama talebinin yanı sıra, bu rapor tamamen tatmin edici olmadığı takdirde Loring'in devam etmesine izin verilmesi gerektiği yönündeki ima edilmiş bir tehditti. Telgrafın hazırlanması için bir saat veya daha fazla zaman harcamışlardı ve sonunda saat altıda telgraflara ulaşmıştı, davaya ilişkin görüşlerini sunmuşlardı, Loring ayrılırsa bunun bir sis bulutu altında olacağını ve serbest bırakılmasını sağlamak için yasak ve itaatsiz yollara başvurmasının kendi başına kalmaktan ve sürekli tekrarlanan suçlamalarla yüzleşmekten korktuğunun sanal bir itirafı olması nedeniyle artık ayrılmasına izin verilmemesi gerektiğini ifade etmişlerdi. Çok ustaca ve etkileyici bir şekilde ifade edilmişti, ancak General ve Genelkurmay Başkanı yine de gergin ve huzursuz hissediyordu. İkisi de kalplerinin derinliklerinde Loring aleyhine hiçbir şeyin kanıtlanmadığını ve hiçbir şeyin kanıtlanma olasılığının onda bir olduğunu fark ettiler. Dahası, ikisi de Loring'e kötü ve kötü davranıldığını fark etmeye başlamıştı. Ancak bu inanç onları yalnızca kendisine karşı açılan davaya zerre kadar ağırlık katan her hikayeyi dinlemeye, her saman çöpüne sarılmaya daha hazır hale getirdi. Akşam yemeği ikisine de teselli vermemişti ve Petty'nin saçma hikayesi, şef tarafından yutulurken, hala o açıklama telgrafının gerginliğiyle kıvranırken, sindirim güçlerini daha da bozmuştu. Yardımcı, Bay Loring'e yeni hikayeyi kendi masrafıyla bildirmek ve onun versiyonunu talep etmek için hemen gönderilmişti. Petty hiçbir zaman diplomatik bir adam olmamıştı ve şu anda da öyle olmak istemiyordu. Hem dil hem de tavır olarak, görevini cesaret edebildiği kadar saldırgan hale getirmeyi başarmıştı, çünkü Loring onu her önceki olayda o kadar sinir bozucu bir şekilde cesaretlendirmişti ki, şimdi onu tutuklamayı garantiledikten sonra, alay etmek istedi ve bunu yaptı, ancak alaycı sapanları Mühendis'in sakin küçümsemesinin cilalı zırhında zararsız bir şekilde kırıldı. Petty'nin daha da öfkeli olanı Loring'di ve Dennis röportajın sonuna doğru geldiğinde, yardımcıdan daha kötü bir kırbaçlanmış adam hiç görülmedi, generaline geri döndü, ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu, zekası, çift bara olan
brevet'i gibi, savaş bittikten uzun süre sonra ona geldi.

"Bana ve General'in emirlerine karşı mükemmel bir küçümsemeyle davrandı," dedi Petty sonunda ve General kıdemli kurmay subayının yüzüne baktı, Strain'in uygun şekilde etkilenmiş görüneceğini umuyordu. Ama Strain etkilenmedi. Loring'in onu görmezden gelmesi bir şeydi, ama o subayın Petty'nin talebini yerine getirememesi bambaşka bir şeydi. Strain, General etrafta olmadığında ona pek saygı göstermiyordu ve zengin akrabalarının kendilerine kimin yardımcı olacağını dikte etmesine izin veren generallerin orduya ağır yükler yüklediğini söylediği duyulmuştu. Saat neredeyse on olmuştu; akşamı mahvolmuştu. Bu nedenle huysuzdu ve buna göre konuştu:

"Bay Petty--yani--Yüzbaşı Petty." (Bunu alamayan Strain, Mart '67'deki bir brevetin dünyevi bir değeri olmadığını ve kendisinin de onları görmezden gelmeyi teklif ettiğini söyledi). "Bay Loring'in mesajını ilettiğinizde, General'in sözlerinin ne olduğunu sorabilir miyim? Örneğin, dikkatlice mi seçilmişlerdi? Nezaket kurallarına uyup, rahatsız edici olabilecek her şeyden kaçındınız mı, yoksa----"

"Elbette öyle yaptım. Hayatınızda bu kadar küçümseyici, hakaret edici
bir şekilde soğukkanlı bir adam görmediniz. O sadece----"

Ama Strain elini kaldırdı. "Ne söylediğinizi bilmek istiyorum.
General bana vereceğiniz mesajı söyledi. Peki, nasıl verdiniz?"

Ama Albay Strain'in bunu duyması uzun yıllar
için bilemeyeceği bir şeydi, eğer duyduysa. Kapı çalındı. Bir
hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi. "Hanımefendi, beyefendi, General'i hemen görmek istiyor, sadece beş dakikalığına bile olsa."

General kartı alırken kaşlarını çattı. Hangi hanım gecenin onda arayıp, kendisi bu kadar meşgulken görüşme talep ederdi ki. Ama okurken yüzü değişti, sonra da baş 
başkanına baktı.

"Bu dikkat çekici, Strain. Gri rahibenin
manastırının baş leydisi. Tek başına mı?" diye sordu, hizmetçiye dönerek.

"Hayır, efendim. Yanında genç bir hanım var, efendim."

"Bir dakika izin verin beyler," dedi. "Buraya
katılacağım."

Strain konuya geri dönmek üzereydi ki uşak konuştu. "Karargâhtan bir haberci kapıda, efendim. Şahsen
teslim etmesi gereken bir
gönderi olduğunu söylüyor. Onu yukarı göndereyim mi?"

Generalin kütüphanesiydi ve Strain Generalin oturma odasında neler olup bittiğini merak ediyordu. Baş leydiyi tanıyordu. Küçük Pancha'nın hikayesini, kaza gecesi cesur, şikayetsiz davranışını ve gri rahibelerin manastırına yerleştirilmesini biliyordu.
Kendisi salon kapısına gitmeye karar verdi ve salondan geçerken hıçkırık sesini duyduğunda şaşırdı. Mekanik bir şekilde
gönderiyi aldı ve aldı. Yavaşça, dalgın bir şekilde adımlarını geri çekti,
garip sesleri, yalvaran, boğuk, kız gibi bir sesi,
nazik, sevgi dolu kadının tatlı tonlarındaki yatıştırıcı sözleri,
General'in kendisinden ara sıra gelen sert tek heceli kelimeleri dinledi. Strain kütüphaneye
yine bir rüya gibi ulaştı, Petty'nin aşağı yukarı dolaştığını,
ince bıyığını çekiştirdiğini ve gergin bir şekilde daha fazla soru beklediğini gördü,
ama kimse gelmedi. General'in onlara katılmak için geri dönerken attığı hızlı, telaşlı adımlarla irkildiler ve içeri
kıpkırmızı, öfkeli ve öfkeli bir şekilde
girdiler. "Strain--Petty, bu meselenin bir şekilde hemen halledilmesi gerek! O
genç kadın--Ugh! Kahretsin gut! Hadi, Strain--Gitme, Petty; sen
yapamazsın--Dur! Evet, gitmen gerekecek, Tanrı aşkına! Kaybedecek
zaman yok. Git ve Bay Loring'e, saygılarımla, onu sabah yelken açmadan önce bir an görmek istediğimi söyle ve-d--Tutukluluktan serbest bırakıldı--Hepsi--hepsi--hepsi--yani, hepsi değil ama--kahretsin! Şimdi açıklayamam. Git Petty--git! Ona serbest bırakıldığını--rahatladığını söyle ve Strain,
hemen onu rahatlatan ve yeni istasyonuna gecikmeden
gitmesini emreden emri ver. Washington'daki o lanet olası adamlar kendileri emredemeden emri vermek istiyorum. Ne "Bu
senin elinde ne var?"

"Bu, Washington'daki o lanet olası adamların emri," dedi Strain.

BÖLÜM XVIII. Bir zamanlar çok aklı başında yaşlı bir asker West Point'teki askeri öğrencilerin komutanıydı ve bir gün yardımcılarından biri, enerjik bir genç subay, aceleyle içeri girip Fort Clinton'da bir askeri öğrenci düellosuna denk geldiğini, katılımcılardan birini yakaladığını ve tutukladığını, ancak müdürlerin, yardımcıların ve orada bulunanların çoğunun kaçmayı başardığını söyledi. Gazi, bir an sert bir şekilde dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Siz bunu duyduğunuzda gerçekten kavga ediyorlar mıydı?"

"Evet, efendim," diye içten bir cevap verdi. "Herkes onları duyabilirdi."

"Şey," dedi albay, düşünceli bir şekilde. "O zaman bence siz--müdahale etmekte hata yaptınız. Biraz daha geç gelemez miydiniz?"

"Ama yönetmelikler kavga etmeyi yasaklıyor, efendim!" dedi genç, incinmiş bir şekilde.

"Elbette ve sizin dersiniz bunu destekliyor. Görüyorsunuz ya, zaten yapıyorlardı. Beş dakika daha olsaydı, mesele bir şekilde hallolurdu ve bu da işin sonu olurdu. El sıkışırlardı ve iyi arkadaş olurlardı. Şimdi, ikisi de yeterince sahip olmadı. Her biri diğerini yenebileceğine inanıyor ve o gençler kavga edene kadar ne uyuyabilir ne de ders çalışabilirler. Mümkün olduğunda bir kavgayı önleyin, ancak kavga başladıktan sonra, asla bir meydan kavgasını durdurmayın, asla görmeyin veya duymayın - bittiğini anlayana kadar."

Aynı şekilde, o gece bölüm komutanına telgraf talimatlarını dikte eden kişiden daha akıllı bir kafa, Bay Loring'in San Francisco'daki karışıklıktaki tüm taraflar için, meselenin baştan sona soruşturulması ve böylece "sorumluluğun belirlenmesi" için yeterince uzun süre orada tutulmasının çok daha iyi olduğunu görürdü. İlk vapurla yelken açması hayati önem taşımıyordu, ancak bu General ile Mühendisler, kendisi ile emir subayı, kendisi ile savaş sekreteri, kendisi ile o zamanlar geçici olarak
yok olan tümen komutanı arasında sürtüşmeler olmuştu ve bu kadar çok seçkin ve
zeki otoriteyle
aynı fikirde olmayan bir general ara sıra yargıda
yanılabilirdi. Loring kalıp tam bir soruşturma hakkı kazansaydı, büyük ihtimalle kendisi ve General el sıkışıp
dostluklarını
ayırırlardı, çünkü her ikisi de mükemmel niteliklere sahipti. Ancak üstlerden gelen emirlere uygun olarak verilen emirler bazen sadece
istemeden verilir. General, gece geç saatlerde gelenlerle yaptığı o kısa görüşmede, Loring'in kapısına yöneltilen en sert suçlamaların
başka bir yere ait olduğuna ikna edecek kadar çok şey duymuştu. Ancak Loring'in
açıklamaktan
çok gurur duyduğu şeyler vardı. General'in 
böyle düşündüğü gibi- komutanının başının üzerinden Washington'daki büroya yaptığı itaatsiz itiraz vardı. Elçisi ve temsilcisi Yüzbaşı Petty'ye meydan okuması vardı. Kıdemli otokratın onurunu zedeleyen birçok küçük şey vardı, özellikle Savaş Bakanlığı'ndan gelen yazının biraz buyurgan tonu ve General üstleri tarafından
haksızlığa uğradığını hissetti. Kendi tahminine göre de gerginlik çekiyordu ve Petty, o soğukkanlı, küstah,
aşağılayıcı Mühendis'e karşı birikmiş öfke ve nefretle dolup taşıyordu. Zaten kimdi o? Ailesi neydi? Sosyal statüsü neydi? diye sordu Petty kendi kendine, demokratik askeri sistemimizin
bunları hiç düşünmediğini bilmesine rağmen. Amerikan Ordusu'nun gururlu övünç kaynağı, ne servetin, ne ismin, ne de soyun yıldızlara uzanan uzun yarışta önemli
olmamasıdır. Bu barış ve ulusal refah dolu mutlu günlerde, subaya terfinin sadece iki şeyden birinin, sabırlı beklemenin veya siyasi nüfuzun sonucu olduğu hızla öğretilir.

Ve böylece Walter Loring eyaletler için uzun vadede güneye doğru yola çıktığında, geride çözümlenmemiş bir kavga, üç veya dört mağdur memur bıraktı - kendisi veya işleri ve her ikisini de kötü yönetmeleri yüzünden mağdur oldular - ve bir de inatçı bir düşman. Denizde oldukça ilerledikten sonra her şeyi düşünmek için bolca zamanı vardı, ama öncesinde hiç yoktu. O ve Dennis eşyalarını gemiye almak ve işlerini kapatmak için her ana ihtiyaç duyuyorlardı. Generali talimat verildiği gibi çağırdı ve o öfkeli savaşçı odada aşağı yukarı dolaşıp pozisyonunu açıklarken saygılı bir sessizlik içinde durdu. Bay Loring'in, genç subayın saygısızca davrandığını, en azından komutan generaline karşı umursamaz davrandığını hissetse de, generalin yoluna çıkmak için fazla cömert olduğunu ve bu nedenle önceki akşam onu ​​tutuklanmaktan ve daha fazla görevden serbest bırakmaya karar verdiğini, böylece yeni görevine "katılmak" için zaman kaybetmeyeceğini, hatta genç beyefendide ve Arizona'daki görevinde takdir edilecek çok şey bulduğunu söyleyecek kadar ileri gitti ve bunun sonucunda ortaya çıkan talihsiz karışıklıklar olmasaydı, bu gerçeği kamuoyuna duyurmaktan zevk alırdı. Bay Loring'in Washington'daki arkadaşlarının davranışlarını küçümsemekten başka bir şey yapamazdı ve adalet için
Başkan'a başvurmayı gerekli görebilirdi. Ancak bu arada, Bay Loring'in davranışının kişisel bir düşünceden kaynaklanmadığını bilmesini istiyordu.
Görevi olduğuna inandığı şeyi yapmıştı ve sonra, hatip gibi,
General cevap vermek için durakladı.

Bay Loring sivil kıyafet ve asker tavrıyla, şapkası elinde, dikkatli bir dinleyici olarak duruyordu, asla bir söz söylemedi veya bir yorumda bulunmadı.
General durduğunda
teğmen sessiz kaldı ve ayaktaydı.
General tedirgin, duraksadı ve dik dik baktı, sanki "Neden konuşmuyorsun?" der gibiydi, Loring'in söyleyecek bir şeyi olmadığında asla yapmadığı bir şeydi bu. Şef yeniden başlamayı gerekli buldu, ancak hemen
durdu. "Anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Loring.

"O zaman sanırım--çok meşgulsünüz--yapacak çok şeyiniz var?"

"Sadece bir tane, efendim."

"Peki, sizi alıkoymayacağım. Ben--size iyi dileklerimi iletiyorum, Bay Loring,
ve--ve--iyi yolculuklar_!" ve General gülümsemeye çalıştı.

"Teşekkür ederim, General. Başka bir şey, efendim?"

General ayağa kalktı ve hiçbir şey düşünemedi. "Sanırım hayır," diye cevapladı, "tabi--ancak, boş verin, sizi alıkoymam."

"İyi günler, efendim," dedi Loring ve hızla emir subayının odasına doğru yürüdü. Petty orada değildi. Utanmış bir teğmen ayağa kalktı
ve belirsizce gülümsedi.

"Petty bu sabah hiçbir yerde yok. Dün gece geç saatlerde dışarıdaydı--her an onu bekliyorum."

"Gerek yok. Gelmeyecek. Ona 11:30'a kadar beklediğimi söyle." Sonra Loring kapıyı kapatıp gitti. Yardımcıyla yapacağı son görüşmeyi düşünmek için daha çok saati vardı. En istenmeyen görevlerden biri de Petty'ye yapılan ikinci çağrıydı. Loring'e gidip tutuklamadan serbest bırakıldığını ve serbest bırakıldığını söylemektense tekmelenmeyi tercih ederdi; belki de giderse tekmeyi yiyeceğini düşünüyordu. Ama Loring ona gecenin erken saatlerindeki gibi aynı küçümseyici soğukkanlılıkla davrandı. Loring ne sevinçli ne de şaşırmış görünüyordu. "Lanet olsun o adama!" dedi Petty. "Onu harekete geçirecek bir şey söylemek için bir aylık maaşımı verirdim!" Petty, General'in iyi Gray Sisters manastırından genç bir kızla birlikte Leydi Superior'dan bir ziyaret aldığını söylemeyi uygun görseydi bunu kolayca yapabilirdi. Ama bu, General'in bile, en çok endişelenen Loring'e bile, daha fazla bir şey söylemeyi uygun gördüğü gizemli bir meseleydi. Mühendis ertesi sabah saat onda kartını sunduğunda ve huzuruna kabul edildiğinde, nazik ve zarif kadının kendisinin bile hiç değinmediği bir konuydu. Çok nazikti. Sakin yüzünde tarif edilemez bir huzur ve sevgi dolu nezaket vardı. Kısa süre sonra soluk tenli küçük bir hizmetçiyle karşılaştığında ve onu içeri aldığında, tavrında sonsuz bir sempati vardı. Hizmetçi, Loring'in elinin içine uzun ve ince elini koydu ve ona gülümsedi. Pancha, sakinliğini ve gücünü korumak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, gecenin uzun nöbetleri boyunca belli ki bir şey yüzünden çok rahatsız olmuştu. Loring'in kalbi, haftalardır ne kadar bencilce daldığını, onun için ne kadar az şey düşündüğünü, yeni dünyasında ne kadar yalnız ve gurbet özlemi çektiğini fark ettiğinde onu kınadı. Şimdi yüzünün solgunluğu, gemide felaketten hemen önceki o parlak günlerde o kadar canlı ve esnek olan incecik vücudunun sarkıklığı ve bitkinliği karşısında neredeyse şok olmuştu. Ne kadar da
dost ve ahbap olmuşlardı! İspanyolcasını ne kadar da
ünlü bir şekilde öğreniyordu! Ne kadar da sevimli bir öğretmendi, güzel parlayan gözleri, gülen dudakları, ışıldayan beyaz dişleriyle! O zamanlar bir kraliçe kadar mutlu görünüyordu ve şimdi - çocuğa ne olmuştu?

"Sana yazmama izin verecekler, Pancha," demişti ona, "ve her ay yazacağım, ama sen bana uzun mektuplar yazacaksın, değil mi?"

"_Si_," ve esmer küçük baş daha aşağı eğildi ve Pancha elini çekiyordu.

"Küçük kız kardeşim olmadığını biliyorsun," diye devam etti.

Kız kardeşi vardı. Gemide bunların hepsini ve çok daha fazlasını öğrenmişti ve
onun ona söylediği her kelimeyi, kendisinin hatırladığından çok daha fazlasını hatırlıyordu. Onun hakkında onun onun hakkında bildiğinden çok daha fazlasını biliyordu, ama o şimdi çok daha fazla ilgili görünüyordu. İyi gri kız kardeş iyi olmaktan da öteydi;
odanın diğer tarafında bir şeyle çok meşguldü ve Loring küçük arkadaşını
pencereye çekmişti.

"Keşke seni orada, Gila'da tanısaydım, Pancha," dedi yavaş, tökezleyen İspanyolcasıyla. "Büyük bir hata yaptığımızı biliyor musun, Bay Blake ve ben?"

Bilmek istemiyordu. İki küçük el yalvarırcasına yukarı kalktı, koyu renk baş daha da aşağı eğildi, ince, kız gibi vücut kesinlikle titriyordu. Çocuğun nesi vardı? Gitme zamanıydı, ama oyalandı. Tekrar ellerini tutma özlemi hissetti - şimdi birbirlerine kenetlenmişlerdi ve pencere pervazına yaslanmışken cansızca sallanıyorlardı. Eğilip ona veda öpücüğü vermek istiyordu, tıpkı daha küçük bir kız kardeşini öptüğü gibi, kendi kendine söyledi, Geraldine Allyn'i öptüğü gibi değil. Ama bir şekilde tökezledi ve bu Walter Loring için alışılmadık bir şeydi. Aniden olma riski altında bile gitme zamanının geldiğini hissetti, ama daha zayıf adamların tavırlarından sonra saatini çıkardı. "Evet, gitmeliyim, Pancha. Veda etmeyeceğiz, değil mi? Yarına kadar--_hasta la manana_. Her zaman Kaliforniya'ya
geldiğimizi biliyorsun. O zaman sen de oldukça iyi bir kadın olacaksın." Erkeklerle bu kadar kısa ve çekingen olan adam, kendini bu çocukla gevezelik ederken buldu, kesemedi. Sonunda, ani bir çabayla, iki elini de kendi ellerinin arasına aldı,
onlar cansız ve pasif bir şekilde yatıyorlardı.

"_Adios_, küçüğüm! Sevgili küçük dostum!" dedi, hızla eğilerek ve
kıvrık kahverengi bıyığı bir anda onun esmer başının tepesine
ezildi. Sonra aceleyle hanımefendiye gitti ve
ayrıldı,
Pancha kapı arkasından kapanana kadar pencerede sessizce durdu.

Başka bir gün, ve kalabalık vapurun
parıldayan dalgalarına doğru geriye bakıyordu, okyanusun ona sadece birkaç hafta önce ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordu. Başka bir hafta ve Kıstağa vardı, eve doğru gidiyordu, yine de bu kadar çok denemenin sahnelerine garip bir ilgiyle tutunuyordu. Başka bir ay ve eski, tanıdık kıyılarda dönüyordu, yeni ve heyecan verici görevin uzak alanına doğru _yoldaydı_. Bir gün bile gecikmeden, Sioux avlanma alanlarının kalbindeki yeni görev yeri için yer seçmekle görevli bir grup yetkilinin peşine düştü. Ortaklar olarak, iş konusunda keskin bir göze sahip deneyimli bir levazım subayı ve yeni generalinin emir subayı ve bu tür konulardaki son deneyimler, onu her zamankinden daha çekingen hale getirdi. Binbaşı Burleigh, Yüzbaşı Stone'a, eğer bu West Point zekasının ve parlaklığının bir örneğiyse, bunun yalnızca önceki düşüncelerini doğruladığını söyledi. Yeni görev yeri, kısa ama anlamlı bir tartışma ve ikiye bir oyla kararlaştırıldı, Mühendis'e uygun görürse azınlık raporu ayrıcalığı tanındı. Refakatçilerinin komutanı, Loring'in birlikte gri forma giydiklerinde tanıdığı genç bir subaydı ve aralarında hiçbir yakınlık olmasa da saygı vardı ve iki subay, Mühendis
ve ejderha, kurulun evde kalıp seçimi Kızılderililere bırakmasının daha iyi olabileceği konusunda hemfikirdi, ancak Teğmen Dean'in oy hakkı yoktu ve Loring'in daha fazla sorumluluğu yoktu. Muhtemelen çok geç olacak olan Omaha'ya vardığında itirazını yapabilirdi. Eve dönüş yolunda Burleigh'i yeterince gördü ve onu bir korkak olduğuna ikna etti, çünkü binbaşı Sioux'un ilk belirtisinde ambulansın koltuğunun altına yığıldı. Sonra Loring'i bu yeni ama istenmeyen tanışıklığa karşı ani bir ilgiyle dolduran bir olay yaşandı. İnsanlar, kasabada on yıl geçirmektense Kızılderili bölgesinde bir haftada birbirlerini daha iyi tanırlar. Powder'ın kuru çatalındaki küçük kışla ve ikmal istasyonuna ulaşmışlardı, ambulansla yaptıkları uzun yolculuktan bitkin ve yorgundular ve bacaklarını uzatıp dinlenmek için bir şansa sahip oldukları için mutluydular. Kamp komutanı misafirperver olmak için elinden geleni yapıyordu. Burleigh, binbaşının kulübesine götürülmüştü, orada onu çok sayıda posta bekliyordu. Bronz tenli bir astsubay, Bay Aide-de-camp Stone'un ve bir diğeri de Loring'in sorumluluğunu almıştı. Loring küvetten yeni çıkmış, sırılsıklam ve tazelenmişti ve kendini kurularken, branda perdenin üzerinden komutanın ev sahibini selamladığını duydu. "Bay Posta Malzeme Sorumlusu," dedi, "Keşke her türden
malzeme sorumlusu ama siz----. O eski Burleigh, aldığı bir mektup yüzünden tamamen sinirli. Islak bir bez gibi gevşemiş, nöbet geçiren bir adam gibi titriyor. Onu getirmek için en iyi çavdarımdan dört parmak aldım. Derhal en iyi ekibinize ve ambulansa ihtiyacı olduğunu söylüyor. Frayne'e doğru ilerlemem gerek."

Ve gerçekten de Burleigh'nin Platte'ye doğru yola çıktığındaki yüzü
iğrenç bir görüntüydü. Duygusuz çizgi hakemi, gittikten sonra, "Daha fazla Kızılderili görmüş gibi görünüyordu."

Bir saat sonra bir asker hizmetçi binbaşıya bir zarf uzattı. "Masanın altından aldım, efendim. İçinde hala bir şey var."

Binbaşı merakla üst yazıya baktı.

"En azından bu zarf," dedi Loring'e uzatarak, "yaşlı adamı
sallayan mektubun."

Ve Loring önce ona pek ilgi göstermeden baktı. Sonra aldı,
tuttu ve yazıyı harikulade bir şekilde
aydınlanan gözlerle inceledi.

"Neden, o el yazısını tanıdığını mı düşünüyorsun?" diye sordu binbaşı merakla.

Loring geri uzattı, bir an tereddüt etti, başını salladı ama tek kelime etmedi.

BÖLÜM XIX.

Mühendislerden Bay Walter Loring, ofisini açıp yeni istasyonunda çalışmaya başladığında, hoş bir karşılama bekliyordu. Burada geçmişi hakkında bir şeyler bilen, yeğeni Point'te onunla birlikte olan ve yardımcılarından en azından birinin ona büyük saygı duymaya
neden bulduğu bir komutan vardı, yeni görev yeri konusunda fikir ayrılığına düşmüş olsalar bile ve Mühendis, Gate City'deki depo levazım subayı Binbaşı Burleigh ve söz konusu yardımcı Brevet-Kaptan "Omaha" Stone gibi departmanda çok seçkin iki adamın topluluğundan çok daha fazla süvaride duyulmamış bir denizaltının arkadaşlığına daha çok
hoşgörüyle yaklaşmış gibi görünüyordu. Burleigh, yardımcısını, Omaha'dan bir gün bile gecikmeden
aceleyle gelen ve gece boyunca Medicine Bow'un dağlık bölgesinden geçerek Fort Frayne'de onları yakalayan yeni gelene karşı büyük bir ilgi ve sabırsızlık göstererek şaşırtmıştı, sadece bir asker refakatçi ve refakatçi olarak. Burleigh tuhaf bir şekilde meraklıydı, diye düşündü Stone ve sessiz Mühendis'e Pasifik yamacı boyunca tanıdığı subaylar ve bildiği konular hakkında soru üstüne soru sormuştu. Bay Loring belli ki biraz şaşırmıştı, yine de nazikçe, ama çok kısa bir şekilde cevap verdi. Burleigh, Platte'nin kuzeyindeki engebeli açık çayırlar üzerinde büyük ambulansla yaptığı ilk günkü yolculukta tüm konuşmayı yaptı ve Stone'a hiç şans vermedi. Loring'in yakın zamanda ayrıldığı General, kurmay başkanı Strain ve Petty'nin -"o lanet aptal Petty" diye seslendiği- anekdotlarıyla olayı canlandırıp yolculuğun sıkıcılığını giderdi ve Burleigh'nin bunlardan hiçbirine dair anlatacak iyi bir şeyi yoktu ve bunların çoğu da hepsinin aleyhine olmasa da alaycıydı. Loring, kural olarak ne onay ne de muhalefetle dinliyordu, ancak kendisine başvurulduğunda Burleigh'nin anlattığı özellikleri inceleme fırsatı olmadığını, çünkü kısa hizmetinin çoğunu Arizona'da araştırma yaparak geçirdiğini ve San Francisco'daki yetkililer hakkında çok az şey gördüğünü ve daha az şey bildiğini söyledi. Burleigh'nin saygı ve üzüntüyle bahsettiği bir adam, Pinos açıklarında dalgalarda boğularak hayatını kaybeden sadık yaşlı Turnbull'du, levazım subayı birkaç kez bundan bahsetti. Loring'in denizdeki çarpışma gecesi ve Idaho'nun batışıyla ilgili hikayeye de aşinaydı ve bundan birden fazla kez övgüyle bahsetti. Öğle yemeği için durdular ve katırları yemlemek için durdular ve süvari refakatçisine kısa bir mola vermek için ve bundan sonra Burleigh, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi başladı--

"Bunu bana neyin düşündürdüğünü bilmiyorum, ancak Stone'un az önce New Orleans'tan bahsetmesiydi, ama Arizona'da Blake adında uzun bacaklı biriyle tanıştın mı? Onu oraya götüren kızı tanıyordum. Bir kış, babası Cezayir'de demirlemiş olan gözetmenlere komuta ederken o da New Orleans'taydı--Bayan Torrence. Daha sonra onu New York'ta gördüm. Yaşlı Granger ile evlendi, biliyorsun." Granger, Burleigh'nin yaşlarındaydı, ancak Burleigh duldu ve genç olarak kabul edilmek istiyordu. Ve Stone
Loring'in neden utanmış olmasa bile huzursuz göründüğünü merak etti.

Ancak, "Blake ile tanıştım, evet," diye hemen cevap verdi.

"Nasıl dayanıyor? İlk başta epeyce kırılmıştı. Geçtiğimiz
yaz evleneceklerdi. Onunla düzenli olarak nişanlıydı ve
St. Louis'de Granger ile tanışana kadar Loring'in onu terk ettiğini hiç bilmiyordu."

Sonra Loring ikisinin de kendisine benzemeyen bir şey yaptı. Normalde soru bitene kadar
nazik bir şekilde dinlerdi. Bu sefer lafa girdi:

"Blake süvari görevi yaparken kendi elementinde. Meksika'ya firar eden bir subayın
ardından birlikte canlı bir kovalamaca yaşadık."

"Öyle yaptın," dedi Burleigh ilgiyle. "Bunu duyduğumu hatırlıyorum.
Sen onun mahkemesindeydin, değil mi? Neden! Adamın adı neydi? Ben de New Orleans'ta onunla tanıştığımı hatırlıyorum, mahkemeye emri okurken. Bakalım, sen yargıç avukatıydın, değil mi?"

"Evet. Ve adı Nevins'ti."

"Ah, evet. Sanırım görevden alındı. Ne oldu? Öldüğüne dair
bir söylenti vardı."

"Guaymas'taki konsolos öyle bildirdi," diye kısa bir cevap verdi Loring.

"Peki, hiç çözülmedi mi? Bir şekilde kanıtlanmadı mı? Karısının onu oraya kadar takip ettiğine dair bir hikaye duydum. Lanet olası bir manzaraydı
kendisinden daha iyi bir durumdaydı. Onunla New Orleans'ta bir kereden fazla karşılaştım. İyi bir aileden geliyordu ama savaş yüzünden orada mahsur kalmıştı. Küçük bir kız kardeşi olduğunu ve onu kan kaybından öldürdüğünü söylüyorlar, eğittiği bir kız. Nevins'in bana onun hakkında bir şeyler anlattığını hatırlıyorum. O adamın
bazı iyi noktaları vardı, biliyor musun Loring? Ateş salgını sırasında birinci sınıf davrandı; birden fazla adama baktı. O kız kardeşinin çok güzel ve özünde bencil olduğunu ve Tanrı'dan zengin bir adamla
evlenmesini ve onları rahat bırakmasını dilediğini söyledi. Siz--duymadınız mı
dı orada olduklarını ve mahkemede dramatik bir sahne
yaptığını ve karısına değerli eşyalarını gönderdiğini ya da buna benzer bir şey olduğunu?"

Loring yavaş yavaş kızarıyordu. Burleigh'nin San Francisco'daki dedikoduların yaydığı hikayeyi duyduğuna yarıdan fazla inanıyordu ve onu dışarı çıkarmaya çalışıyordu. Bu nedenle tonu soğuktu ve cevabı kısaydı. "Oradaydılar ama onları hiç görmedim. Affedersiniz binbaşı, tüfeğiniz kayıyor" ve Mühendis öne eğilerek tehlike altındaki silahı düzeltti ve ayağıyla destekledi. "Bu kasvetli bir manzara," diye ekledi, ufuk çizgisine kadar uzanan engebeli çayırlara bakarak.

"Çok. Dağlara doğru gelene kadar her şey böyle, sonra sorun yok. Ama, orada Nevins'in öldüğüne gerçekten inanılmıyor mu?
Karısı ne oldu?"

"New Orleans'a geri döndü, bana söylendi. Nevins ölmediyse, en azından ben ayrılana kadar kendisinden haber alınamamıştı."

Ve o uzun öğleden sonra Burleigh birkaç kez daha göreve geri döndü ve Nevins'ten bahsetti ve takip eden yoğun günlerde birden fazla kez daha konuştu, ancak geri döndüklerinde muhtemelen Loring'in onun hakkında gerçekten daha fazla bir şey bilmediği sonucuna vardı ve bir veya iki kez
Blake ve aşk ilişkilerinden bahsedildiğinde Loring duymak
istemiyor gibiydi. Stone, Reno'ya arka yoldan varmadan önce biraz düşündü ve Burleigh'nin yorgunluğa rağmen Frayne'e gönderilmesini talep ettiği yer orasıydı, çünkü bu postada kendisine gelen ve onu dehşete düşüren bir şey vardı, üstelik binbaşı komutan onlara onlarca kez söylemişti. Dahası, Bay Omaha Stone, Loring'in Burleigh'nin izdihamının sırrını kısmen bildiğine giderek ikna oldu. Stone tamamen yanılmıyorsa, Loring, Burleigh'nin sinirsiz çöküşünde düşürdüğü zarfın üst yazısının el yazısını bir yerlerde görmüştü. Ancak Stone, sfenksi çapraz sorguya çekmiş olabilirdi. Loring hiçbir şey kabul etmeyecekti.

Yine de Mühendis, departman merkezine döndükten kısa bir süre sonra, sakin bir akşamda tam da bu konuyu düşünüyordu. Kutuları yeni gelmişti. Yeni ve hareketli kasabanın çalkantılı kesiminden uzakta ve Stone'un ve özel topluluğunun ikametgahından eşit derecede uzakta oldukça rahat bir oda bulmuştu. Loring asla kumar oynamazdı ve
kartlara pek ilgi duymazdı. Hala otelde "rızkını alıyordu",
ama bundan pek hoşlanmadı ve ciddi olarak özel bir ailede pansiyon aramayı düşünüyordu. Kışla çok uzaktaydı ve yollar
çamur içindeydi, yoksa orada yaşar ve "uğraşırdı". Birkaç pansiyon
kalabalıktı ve kural olarak da uyumsuz bir gruptu.
İki veya üç pansiyoncu alan özel aileler çok azdı,
ama biri ona yeni cemaatin papazını görmeye gitmesini önerdi, kendisi de yeni gelmişti.

Güneş, dağınık sınır kasabasının arkasındaki yüksek uçurumların arkasında batmıştı. Genç subay batıya doğru ilerlerken, otelin çevresindeki tahta kaldırımlar pitoresk şezlonglarla doluydu ve kısa süre sonra dış mahallelerdeki, asfaltlanmamış,
derin çukurlu ara sokaklara ulaştı. Papazı hemen buldu, nazik, kibar bir dul olduğu ortaya çıktı, kız kardeşi onun için ev işlerine gelmişti ve daha önce ikisi de bu kadar ilkel, hatta kaba bir toplulukta yaşamamıştı. Güneyli olduğu açıkça görülüyordu ve dili ve tavırları beyefendiye yakışan genç bir adamla birkaç dakikalık sohbetin sevincinde Bay Lambert, ona New Orleans'ta sağlığının bozulduğunu ve doktorlarının iklimin tamamen değişmesi konusunda ısrarcı olduklarını ve büyük Kuzeybatı'nın en azından mezhebinin oğulları için yeni, ayak basılmamış bir alan olduğunu hemen bildirdi. Roma kilisesinin vahşi Kızılderililer arasında gerçekleştirdiği misyonerlik çalışmalarını hayranlıkla okumuştu, ancak iç çekerek, onlardan daha inatçı putperestler olduğunu söyledi. Bay Loring sempati duyuyordu, ancak bu noktada zaten bilgiliydi. Öğrenmek istediği şey, papazın cemaati arasında makul bir bedel karşılığında günlük ekmeğini bulabileceği bir aile bilip bilmediğiydi. Loring, görüldüğü gibi, sınırımızda bulunan diğer insanların sohbetinin ne öğretici ne de geliştirici olduğu bir adamdı. Kendi düşüncelerinin toplumunu tercih ediyordu. Rektör, General (Albay Newcome, hatırlanacağı üzere, her zaman
kolun başını kiliseye verirdi), yeni bölümün emir subayı ve süvarilerin yalnız bir astsubayı, Omaha'ya rapor verdikten sonra tanıştığı ve gerçekten hoş bulduğu tek kişilerdi. Ancak
sonra yaz başı olduğunu ve birliklerin
hepsinin dışarıda olduğunu unutmamak gerekir.

Rektör parmak uçlarını bir araya getirdi ve gri başını eğdi, düşünceli ve sakin bir tavırla. Evet, bir tanesini tanıyordu, bir yıl önce dul kalmış, pansiyoner alarak evini geçindirmeye çalışan ve belki de masasında ona yer bulabilecek bir kadın. Zaten kendisi gibi dul, birçok kederi olan, New Orleans'taki sıkıntılı günlerinde iyi tanıdığı, kibar bir kadına, diyebilirdi, doğumu ve yetiştirilmesi en sıradan gözlemciye bile açık olan, tavsiye için ona gelen ve memnuniyetle verdiği tavsiye sayesinde yakın zamanda iyi bir pozisyona -kazançlı bir pozisyona- ve Gate City'de bir eve geçen Bayan Fletcher'a ev sahipliği yapmıştı. Loring nazikçe ilgilendi, ancak papaz onu eve yönlendirebilir miydi? Hemen arayıp bilgi alabilirdi. Papaz elbette yapabilirdi, ancak yaşlanıyordu ve bir dinleyiciyi severdi. Bir dinleyiciyi bırakmaktan nefret ederdi. Bay Loring'e, Butler'ın talihsiz günlerinden önce, sevgili eski Creole şehrinin savunmasında Güney'in hizmetinde bu kadar göze çarpan General'in bir bağlantısı olup olmadığını sorabilir mi? Ancak, General Butler'a, belediye işlerindeki güçlü yönetiminin şehri daha önce hiç görmedikleri şekilde temizleyip karantinaya aldığını kabul etmeli. İsim benzerliği, şunu ima etmişti:

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," dedi Loring, araya girmeyi gerekli görerek; "ve Bayan Fletcher'ınki nerede?"

"Ah, kesinlikle. Bayan Fletcher, bir süre orada kalan hanımın adıydı, ancak Gate City'ye gitti. Bayan Burton, değerli bir ruh.
Belki de, gerçekten, biraz hava almak bana iyi gelir. Seninle
orada dolaşabilirim."

Böylece kız kardeşinin gözlerindeki itiraza ve Loring'in saygılı itirazına rağmen, rektör şapkasını aldı ve kolunu solundaki genç sporcunun koluna geçirdi ve tüm yol boyunca gevezelik ederek alacakaranlığa doğru ilerledi. Kısa süre sonra batıdaki uçurum çizgisine paralel olarak kuzeye giden ara sokağa ulaştılar ve kuzey gökyüzünün alacakaranlığına karşı, dağınık evler, umutla oluğa dikilmiş birkaç başıboş fidan, hatta uzun bacaklı bir köpeğin silueti bile, yolun karşısına doğru koşarak, limon rengi bir ufukta keskin ve net bir şekilde siyah olarak çizilmişti ve bu ufuk fark edilmeden soluk bir menekşeye dönüşmüştü. Loring resmi görebildikten yıllar sonra, ve tam ortasında, iki siyah noktanın yavaşça görüş alanına girdiğini,
belli ki, kendileri gibi iki yayanın başlarının,
kuzeyden yükseldiğini, arkalarında tüm geniş Missouri vadisinin olduğunu,
kendisi ve neşeli sohbet eden şefinin güneyden ilerlediği yolun, aralarında sadece bu yumuşak yükselişin, belki elli metre
uzaklıkta olduğunu. Mühendis için, gölgelerin gökyüzüne karşı kademeli gelişimini,
periler sahnenin altından tatlı, heyecan verici bir melodiyle yükselirken,
gençliğimizin sevdiği pantomim ve muhteşem dramanın son perdesinin dönüşüm sahnesinde yavaşça görüş alanına girdiğini izlemek ilginçti. Kulağına sağındaki monologa nazikçe eğilerek, keskin gözlerini o gelen figürlere dikti. Yavaşça ayağa kalktılar, biri ince, şık bir adamın, diğeri ince, zarif bir kızın ve ilkinin uzun kolları
görünürde sallanırken enerjik bir hareketle, vurgulu bir jestle hareket ediyordu. Loring'in sağındaki mırıltı yavaş yavaş duyularını köreltti. Yavaş yavaş yaklaşan figürler keskinleşti ve onun görüşüne kilitlendi, ta ki çift elli fitten daha uzakta olamayacağı zamana kadar, rektör aniden endişeyle yukarı baktı, Loring aniden durdu.

"Sevgili genç dostum, ne kadar da düşüncesizim! İyi değil misin? Neyin var?"

Pencerelerinde ışıkların zayıfça parladığı büyük bir ahşap ev, çitin sadece birkaç adım arkasında, çiftin şimdi durduğu kapının arkasında, alçak sesle fısıldayarak konuşuyordu, adam tarafında istekli ve aceleci, kız tarafında ise şüpheci ve isteksiz. Sonra birincisi, iki adamın sadece kısa bir mesafede durduğunu aniden fark etti, gözlemliyorlardı:

"O zaman, iyi geceler," dedi. "Sen düşün;" ve şapkasını kaldırmadan, sertçe döndü ve geldikleri yoldan geri yürüdü.

Loring uzaklaşan figüre sadece bir bakış attı, ama gözleri hafifçe basamakları tırmanıp eve giren ve kapıyı arkasından çarpan kızınkini takip etti.

Loring kendini toparladığında, papaz koluna yapışmış ve yüzüne büyük bir endişeyle bakıyordu.

"Burası Bayan Burton'ın," dedi. "İçeri girelim. Kesinlikle bir kadeh
şaraba veya--suya ihtiyacınız var," diye belirsiz bir şekilde ekledi.

"Teşekkür ederim, Bay Lambert, oraya değil. Geri dönelim."

XX. BÖLÜM.

Bunu izleyen iki hafta içinde Loring'in hayatında bir doruk noktası yaşandı ve bunu duyabilen astrologlar böyle garip etkilerin birleşimini çok önemseyeceklerdi. General'e yeni şehrin kuzeybatı kesiminde sessiz bir yer bulma arzusunda olduğunu söyledikten sonra Loring otele geri dönmüştü. Rektöre Bayan Burton'dan masa tahtası almak istediğini söyledikten sonra, elbette ki değerli din adamının ilk fırsatta onunla konuşması, ve Bay Loring'i arayıp neden planını
uygulayamadığını sorması, ayrıca, rektörün
temsilleri sayesinde çok daha güzel bir çini takımı sipariş ettiğini ve o anda daha düşük fiyatlara bulunabilecek bir erzak stoğu hazırladığını ima etmesi gerekiyordu, ki bunu, eğer onu beklemiyor olsaydı,
aklına bile getiremezdi. Gerçekten de, Bayan Burton sadece bir kez ofisine uğramakla kalmadı, ardından kaldığı yeri ziyaret etti ve odalarını kiraladığı kişinin huzurunda gözyaşları döktü ve bu hala işe yaramasa da, General ve personelini kendine güvenerek, şefin eşit derecede dehşete düşmesine ve emir subayının tiksintisine yol açarak, ikisi de iyi hanımın kederli sözlerinin yoğunluğunu kontrol edemeyen, açık bir amaçla tekrar departman karargahına geldi. Loring, günaydın demek için uğradığında asker komutanının tuhaf bir şekilde sırıttığını gördü. General, nadir bulunan bir kombinasyondu: dindar bir din adamı ve sadık bir savaşçı. Vahşi doğadaki bu küçük kilisenin inşasına zaman ve para harcamıştı ve ayin töreni onun hediyesiydi. Saygıdeğer papazın titreyen ellerinden kutsal öğeleri almak ve Bayan Burton'ın sakallı dudaklarına uzatılan kadehi bırakmadan önce solunda coşkulu "Amin!"
diye dua etmek için bir kereden fazla diz çökmüştü.
Rahiplik kürsüsünde tüm iyi Hıristiyanlar birlikte diz çökmüş
ve uysalca başlarını eğmişlerdi, ancak Bayan Burton kendi
bir kürsüyle karargâha geldiğinde, General buna dayanamadı ve
saygıdeğer Lambert'e bunu söyledi, Lambert de dul kadına itiraz etti.

"O zaman, beni böyle kandırdıktan sonra bir beyefendi olarak yapabileceği en az şey,
benimle birlikte kalma sözüne dayanarak satın aldığım şeylerin parasını ödemeye yardım etmek," oldu o pragmatik kişinin cevabı ve bu davanın bu görüşünü enerjik hanım altı pansiyonerine, onlar da sürüye havalandırdı. Sadece geçici bir misafir olan bir pansiyoner vardı, o da
dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Ama bu onun aristokrat,
kendini beğenmiş yollarından biriydi, dediler. İlk çekingen görünümünde herkesin kabul ettiği gibi, o "sevimli bir genç hanımdı" ve masada oturan üç kadın onunla yakın bir arkadaşlığa ve güvene
dahil olmak için can atıyordu ve şüphesiz yeni mağazalarda çalışan iki genç adam da aynı şekilde can atıyordu. Fakat
yirmi dört saat içinde kendini üstün tuttuğu ve onlardan uzak durmak istediği ortaya çıktı ve bu da kadınların kişisel cazibesinin ve erkeklerin zihinsel yeteneklerinin incelenmesine yol açtı. Bay Lambert onu Bayan Burton'ın bakımına emanet etmişti. Pansiyonu önceden ödendi ve hiçbir soru sorulmadı. Kiliseye
gidip yumuşak bir sesle şarkı söyledi, ama sesi o kadar mükemmel derecede tatlı ve nüfuz ediciydi ki dindar Omahanna'ların tiz melodilerini yumuşattı ve birçok kişinin başını döndürdü. İlk birkaç gününü
rektörde veya odasında geçirdi. Sonra bir oda kiracısı geldi ve
bir takipçisi olduğu söylentisini getirdi ve iki akşam boyunca garip bir genç adamla birlikte görüldü, yürüyüşte yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı, ama asla şehre girmiyorlardı. Loring Omaha'ya yerleştikten on gün sonra Bayan Burton'ın pansiyonerleri sadece iki konuya dalmışlardı:
ikinci katın önündeki genç hanım ve önce
sonra da aralarından
biri olmayacak genç subayın hikayesi. Bayan Burton'ın pansiyonerleriyle ilgili bu ifadeye, kız için de bir istisna yapılmadı.

Loring, Bayan Burton'la ilgili hikayesini General'e açıkça anlattı.
Sadece Bay Lambert'e pansiyonda kalabileceği bir yer söyleyip söyleyemeyeceğini sormuştu.
Lambert onu Bayan Burton'ın evine götürmüştü. Orayı çok uzak ve başka türlü uygunsuz bulmuştu ve bu fikirden vazgeçmişti. Bayan Burton'ı hiç görmemişti veya herhangi birinin onun adına onunla konuşmasını yetkilendirmemişti. General güldü ve her şeyi anladığını, tamamen tatmin olduğunu ve ona soru sormayı hiç düşünmediğini söyledi; ve birkaç gün boyunca tatmin oldu. Sonra aniden Loring'in sadece masa başı yemek için otele dönmeye karar vermediği, aslında orada oda tuttuğu duyuruldu ve odalarını kiraladığı ev sahibi bir şikayetle geldi, en azından karısı şikayet etti ve bir kadının şikayeti olduğunda, onda dokuz kez dünya bundan faydalanır. Ev Sahibi Hanım şikayetiyle baş levazım subayına geldi.

Güzel bir yaz sabahıydı. Teğmen Loring ofise doğru yürüdü ve şapkasını General'e doğru kaldırdı, o güler yüzlü subay güçlü eski ekibinin arkasından geçerken ve bu kadar dik ve ölçülü adımlarla yürüyen ve dükkanların veya barların pencerelerine hiç bakmayan ciddi genç beyefendiye elini içtenlikle salladı. Şezlongların Loring'e ihtiyacı yoktu. Günün vaktini geçirmek için hiç durmadı
veya bir içki önermedi ve Loring'in bunlara ihtiyacı yoktu. On dakika sonra
teğmen ofiste bir kargaşa buldu, katipler ve görevliler
ciddi yüzlerle telaşla dolaşıyorlardı, Stone ve Stanton General'le birlikte odasındaydı; generalin kendisi solgundu ve ıslak alnını siliyorlardı.

"Bu korkunç derecede ani," dedi, Loring'in eline açık bir mesaj
sıralarken. Bu, Kaliforniya departmanına komuta eden General'in, Loring'in çok yakın zamanda ayrıldığı şefin, bir gece
masasında ölüp gittiğine dair kısa bir duyuruydu. Ondan pek hoşlanmasa da,
Mühendis şok oldu ve üzüldü.

"Ciddi değişikliklere yol açabilir," dedi emir subayı biraz sonra.
"Nazik ve düşünceli şefimizi Pasifik kıyısına gönderebilir ve bize--kime?"

"En azından birini yapar," dedi Stone aceleyle. "Bu, o
galoot Petty'yi tam burada, Nebraska'daki alayına geri gönderecek ve ona pek hoşlanmayacağı
bir hizmet tadı verecek."

"Neden geri diyorsun, Stone? Petty, Washington garnizonunda olduğu zamanlar dışında
nerede görev yaptı?" diye sordu emir subayı.
"Onu tanıyorsun sanırım, Loring?"

"Onu tanıyorum--evet."

"Sanırım bir Kızılderili savaşında iyi iş çıkarır?"

"Olabilir. "

"Sen bir iyimsersin, Loring," dedi Stone, Loring'in rezervinin zırhını delmek için her zaman çabalamış ama
hiçbir zaman başarılı olamamış. "Sanırım
Burleigh'nin bile sıkıştığında dövüşeceğini düşünüyorsun."

"Eminim dövüşür!" dedi Loring, düşünceli bir şekilde uzaklaşırken.

"Bu şimdiye kadar tanıştığım en çılgın, en çılgın adam," dedi Stone, komutanının duyabileceği şekilde asla kullanmadığı terimlerle. "Bir adama ne söyleyeceğini ancak Skinny'nin Frisco'daki kavgadan sonra Alcantraz'dan yazdığı bir mektuptan tahmin edebiliyorum. _Bir adam hakkında_ onu konuşturamazsınız."

"Konuşturmak zorunda kalabiliriz," dedi emir subayı kendi kendine,
Gate City'den gelen bir deste kağıt ve habere dönerken.

Bu, huzursuzluk dolu bir gündü. On dakika geçmeden Mühendis, bölüm komutanıyla görüşmek üzere çağrıldı ve onu
kurmay başkanıyla birlikte gizlice otururken buldu.

"Binbaşı Burleigh'den pek de hoşnut değildiniz," dedi, genç subayın yüzünü bir an sessizce inceledikten sonra. "Bana
nedenini söyler misiniz?"

Loring ayağa kalktı ve kızardı. Burleigh hakkında, doğrudan bir soruya cevap dışında tek kelime etmemişti. Stone onun bu isteksizliğini görmüş ve muhtemelen
söylemiş olmalı.

"Anladığım kadarıyla, bundan hoşlanmıyorsunuz," dedi General nazikçe. "İzin verin de
tereddütlerinizi gidereyim. Binbaşı Burleigh, hizmetlerine acilen ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, izinsiz olarak görevinden
uzaktı. İşleri epeyce karışık.
Devlet fonlarını kullandığına inanılıyor. Bunu size kesinlikle gizli tutuyorum. Reno'daki paniğine
neden olan ve onu Fort Frayne'e götürülmekte ısrar ettiren şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?"

Loring bir an düşündü, sonra "Hayır, efendim."

"Bay Loring," dedi General, "Binbaşı Burleigh bir aydan fazla bir süredir güvenilmez bir
nesneydi. Warrior Gap'e yaptığı bu yolculuktayken, ciddi nitelikteki
meseleler dikkatimi çekti.
Araştırmalar yapıldı. Reno'daki Binbaşı Bruce, orada aldığı mektubun zarfının üzerindeki yazıdan etkilenmiş gibi göründüğünüzü
söyledi, bu da onu böyle bir paniğe sürükledi. El yazısını biliyor musunuz, sizce?

"Evet, General."

Genelkurmay başkanı sessizce Loring'in alıp yakından incelediği bir not uzattı. Notta "Yüzbaşı Newhall, Platte Departmanı'ndaki yardımcı generale, kayıt yaptırmamakla kabalık etmediğini
temin etmesini rica ediyor." yazıyordu. Bölüm merkezindeki kuraldan habersizdi, kişisel bir iş için buraya gelmişti, çıkarı olan belirli bir gayrimenkulle ilgiliydi, iki aylık izniyle New Orleans, Louisiana'daki görevinden ayrıldı ve sabah ofis açılır açılmaz kayıt yaptıracak, ancak bu gece St. Joe'ya gitmek zorunda kalmazsa." Loring şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. El yazısı tanıdıktı; bir hafta önce bir akşam uzakta kaybolduğunu gördüğü bir biçim de tanıdıktı ve sesteki bir şey tanıdık geliyordu, ancak bu isim yeniydi. "Bütün bunları açıklamak için," dedi emir subayı general, "burada iki veya üç gün boyunca oldukça fazla içki içen yakışıklı bir adam vardı. Kendisinin Otuz Dokuzuncu Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Newhall olduğunu söyledi
ve general sonunda bir yardımcısını gönderip onu aramamı ve
karargahı arayıp orada bulunduğu için hesap vermesi gerektiğini hatırlatmamı söyledi. O gece ile ertesi sabah arasında ortadan kayboldu ve
sonunda Gate City'de Burleigh ile kaynaşmaya başladı. Onu tanıyorsunuz,
görüyorum."

"Muhtemelen."

"O zaman, General," dedi kurmay başkanı, hızlı bir kararla, "meselenin özüne inmenin
en hızlı yolu Loring'i hemen Gate City'ye göndermek olurdu."

General bir an düşündü.

"Ne kadar çabuk gidebilirsin?"

"İlk tren, efendim."

O zaman, her gün çayırların üzerinden Cheyenne'e doğru giden tek yolculu ekspres için çok geçti. Ama o öğleden sonra bölüm merkezinde uzun bir konferans düzenlendi, bu da dahil olmayan subaylar arasında, özellikle Stone'da, biraz şaşkınlığa sebep oldu ve Loring'in ciddi yüzünde, sonunda General'in odasından çıktığında ve tek bir açıklama yapmadan doğrudan kendi odasına gittiğinde birçok göz vardı.

"Acaba ne yapıyordu?" dedi garnizondan, haber aramak için oraya gelmiş bir adam.

Stone omuzlarını silkti, hiçbir açıklama yapmadı, ama ciltler dolusu baktı. Bir emir subayı, diğer subayların işleri hakkında bildiklerini asla açıklamamalı - hiçbir şey bilmediğini hiç söylememeli.

Gece geldi, neredeyse gündüz kadar sıcak ve boğucuydu. Loring'in odasının penceresi, otelin uzunluğu boyunca uzanan kaba ahşap galeriye açılıyordu ve hava alabilmek için pencereyi alttan açık tutuyordu. Öğleden sonra geç saatlerde ofisten döndüğünde şömine rafında bir not vardı. Bunu aşağı kata götürmüş,
açılmamış bir şekilde, kaba otel zarflarından birine koymuş, adresleyip bir kuryeyle
Bayan Burton'a göndermişti. Gece saat onda, gömleğinin kollarını giymiş, bir valiz hazırlıyordu ki, açık pencerede, dışarıdaki
galeride, aniden ince, zarif, kız gibi bir
beden belirdi; güzel bir yüz yalvarırcasına, yalvarırcasına içeriye bakıyordu ve yumuşak bir ses adını
söyledi.

Ayağa kalkıp, hayaletin yanına doğru hızla yürüdü. Bir anda
güzel yüz umut, neşe, zaferle aydınlandı, sonra aniden
gölge şiddetle aşağı çekilip görüş alanından çıkarılmadan önce öfkeye dönüştü.

Orada, şaşkın bir şekilde, bir başkasının huzurunda ve duyumunda "aşağılanmış bir kadın" olarak dururken, yine de araya giren gölgeye rağmen bu kalpsiz, ruhsuz davranış hakkındaki fikrini ifade etmek için hızla öne çıkan Loring'in kapısı sert, buyurgan bir şekilde çalındı ​​ve "Hemen karargâhta aranıyor, efendim!" 

Ve sanki yaslı ve terk edilmiş gibi ağlayan genç kadın, yaşlı adamın geniş ve sempatik göğsüne kendini attı.

"Hadi, hadi, zavallıcık! Ağlama. Bay Lambert ve General'in sana nasıl davrandığını duymasını bekle," dedi Bayan Burton, "ve ne olacağını göreceğiz."

XXI. BÖLÜM.

Huzursuzluk günü, departman karargâhında endişe dolu bir geceyle takip edilmişti. Gate City ve Cheyenne'den ciddi önem taşıyan haberler geliyordu. Sioux'lar arasında uzun zamandır tüccar olan ve tüm kabile tarafından tanınan ve güvenilen Yaşlı John Folsom, Big Horn boyunca başka bir karakol inşa etme çabasının ciddi sonuçlar doğuracağı konusunda haftalar önce uyarıda bulunmuştu. Red Cloud ve savaşçı orduları, onu ve garnizonundaki her adamı yeryüzünden silmeye yemin etmişti. Tüm bunlar General tarafından Washington'daki üstlerine bildirilmişti ve tüm bunlar Kızılderili Bürosu tarafından alay konusu edilmişti. Karara ve departman komutanının tavsiyesine rağmen çalışmalar devam etti. Baharın başlarında Gate City'de Binbaşı Burleigh tarafından işe alınan büyük bir işçi gücü, güçlü bir refakatçi eşliğinde Warrior Gap'e gönderilmişti ve olgunlaşmamış kereste ve taze kesilmiş kütükler hızla birbirine geçirilip yontuluyor ve Binbaşı Burleigh'nin ajanları tarafından satın alınan erzak ve malzemelerle dolu uzun vagon trenleri Platte'den dışarı doğru ilerliyordu. "Gerçekten Kızılderililer!" dedi deneyimli subay küçümseyerek. "Onlar
müdahale etmeye cesaret edemezler!" ve uzun zamandır Binbaşı Burleigh'nin yüz binlerce dolarlık bir masrafı olan
yeni karakolun inşasına olan ilgisinin
resmi olmaktan öte bir şey olduğu fısıltısı dolaşıyordu. John Folsom ve savaş gücünün kıdemli subayları, Kızılderililerin, tam istedikleri yere gelen büyük erzak ve malzeme trenlerini gördüklerinde asla müdahale etmediklerini
boşuna belirtmişlerdi. Emir emirdi ve inşaat devam etti. John
Folsom, Red Cloud ve yiğitlerinin yeni kantondaki her adamı katlettiği ve her kadını kaçırdığı haberinin her an gelebileceğini söyledi. Karıları ve çocukları oradaydı, inandıkları gibi,
güçlü kalplerin ve uzak ve hızlı atış yapan yeni namludan doldurmalı tüfeklerin arkasında,
daha büyük ve daha az açıkta olan garnizonda sık sık besledikleri ve kapılarında ağırladıkları Kızılderililere de güveniyorlardı.

"Bizim iki bölüğümüz bin Siu'ya karşı koyabilir," dedi cesur bir subay, bu kendinden emin raporunu, kütük bir siper arkasında elli yeni namludan doldurmalı tüfekle, sadece mızrak ve yay ve eski "pürüzsüz namlulu" veya sincap tüfekleriyle silahlanmış bir dağ yiğitleri sürüsünü
yendiği gerçeğine dayandırıyordu.

"Bütün kabilenin içinden geçtik," dedi Burleigh, göğsü şişerek. "Sadece küçük bir süvari birliğim vardı ve Red Cloud hiç
havlamadı. O birliği kimin yönettiğini biliyordu ve
sonuçları denemeye aldırmadı."

Gate City'deki barlarda ve poker masasının üstünde, Burleigh'nin bir patron ve kahin olduğu yerde her şey kulağa çok hoş geliyordu, ancak Platte ve Powder nehirleri boyunca uzak kamplarda ve eve daha yakın olan askerler ve hat görevlileri arasında tuhaf bakışlar ve Burleigh'nin övünmeleri tekrarlandığında dirsek darbeleri oluyordu. Departman karargahına kadar bile hikaye anlatılıyordu; öncü birliğin gönderdiği "Büyük Sioux grubu önde" raporu, Loring ve Stone'u ambulanstan çevikçe atlayıp tüfeklerini alıp işe koyulmaya hazır bir şekilde getiren bir rapor, Burleigh'i koltuğun altına gönderip orada titremeye bıraktı. John Folsom'un departman komutanına verdiği acil tavsiye "Adamlarını Big Horn'dan aşağı indir," idi. Washington'dan gelen emir "Adamlarını oraya çıkar," idi ve General'in endişelenmesine şaşmamak gerek. Sonra
tüm bunların ortasında Burleigh'nin dürüstlüğünü etkileyen bu söylentiler gelmeye başladı; sonra
Burleigh'nin birlikte olduğu bu yeni dosta bakması için Loring'i gönderme kararı; sonra saygısız gençlerin ona "Yaşlı Pecksniff" dediği, Gate City'nin eteklerindeki Fort Emory'deki komutan olan yaşlı Albay Stevens'tan bir mesaj, Teğmen Dean'in küçük bir asker grubuyla Warrior Gap'e büyük bir miktar para, on bin dolar nakit, yeni karakoldaki müteahhitlere ve adamlarına ödeme yapmak için gönderilmesinden hemen sonra Laramie ovalarını ve Medicine Bow ile Rattlesnake Hills'i kasıp kavuran muazzam bir fırtınadan bahsediyordu ve heyecan verici olan şey, onu engellemek, pusuya düşürmek ve o parayı almak için derin bir plan yapılmıştı. Hank Birdsall ve çetesi, Batı sınırındaki en kötü kırk kişi, Gate City'deki gizli birinden "ipucu" almıştı ve karakol komutanının kendisi ve Burleigh'nin gizli katiplerinden biri dışında hiç kimse bu işlem hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Sadece o fırtına onların amacını bozabilirdi. Birkaç haydut ve atlarının çoğu boğuldu ve çetenin bir üyesi, postacı tarafından son anda Frayne'e kurtarıldı - hayatını kurtarmak için tam zamanında kurtarıldı - komplo itirafını soluk soluğa söyledi. Birdsall ve adamları artık bölgeye dağılmıştı, ancak "Yaşlı Pecksniff" bu kadar ciddi meselelerin departman komutanına tam bir rapor verilmesini gerektirdiğini hissetti ve bu tam rapor Loring'in ayrılma emrini aldığı gece Omaha'ya ulaştı. Acil çağrıya uymak için aceleyle ofise giden Loring, sakin tavrına rağmen
kalbi hızla çarparken,
düşünceleri
o iyi bilinen yüze ve penceresindeki o çekici sese
geri dönerken, onları unutmak için elinden geleni
yapmasına rağmen, General'i
kurmay başkanı ve Yüzbaşı Stone ile telgraflar ve mesajlarla meşgul buldu. General bunlardan birini Mühendis'e verdi. Sonra, ikincisini okurken,
üç savaş gazisi sandalyesinden kalktı, genç askeri
kolundan tuttu ve bir kenara çekti, bu işlem Yüzbaşı Stone'un hızla kopyaladığı telgraftan başını kaldırmasına ve öfkeli gözlerle onu takip etmesine neden oldu, ta ki birdenbire emir subayının onu gözlemlediğini fark edene kadar, sonra kalemi tekrar çizik atmaya başladı.
Yeni gelen birinin, genç bir teğmenin ona tercih edilmesi iyi değildi ve General ile Mühendis arasında yardımın açıklayamayacağı bir tür bağ olduğu çok açıktı.

"Bunu anlıyor musun?" diye sordu General, Loring'in elindeki mektuba işaret ederken.

Yeterince kısaydı. Burleigh'in ofisindeki bir katip tarafından Omaha'daki baş malzeme sorumlusunun ofisindeki bir meslektaşına yazılmıştı ve ikincisinin, bunu doğrudan amirine bildirmeyi görev bildiğini, onun da bunu genelkurmay başkanına ilettiğini söyledi. Şöyle yazıyordu:

"Yaşlı adam daha önce hiç görmediğim için sarsıldı ve Tanrı bilir
ne oldu. İki genç teğmen içeri girip onu hepimizin önünde patakladılar, ona yalancı dediler ve benzeri şeyler. Sarı humma hastalığından kurtaran arkadaşı
Newhall, sarhoş bir şekilde oradaydı ve onları tebrik etti ve Burleigh
öfkelendi, küfür etti ve Teğmen Dean için askeri mahkeme talep eden Omaha'ya gönderilmek üzere sayısız mektup yazdı, ancak bunlardan hiçbiri gerçekten
gönderilmedi. Sadece bu değil, Burleigh Newhall tarafından tehdit edildi ve aşağılandı ve onu bir tomar yeşil parayla satın almak zorunda kaldı - ve ben bunu
gördüm. Newhall kimdir, her neyse ve Burleigh üzerinde ne gibi bir etkisi var? Sarı humma hastalığından
kurtulmak için onu beslemek işe yaramıyor. Ancak Newhall ya Cheyenne'e
ya da Cache la'ya gitti Poudre. Danimarka'da çürümüş bir şeyler var ve ben bundan kurtulmak istiyorum."

Loring mektubu iki kez dikkatlice okudu, General bu arada yüzünü dikkatle inceledi.

"Kendim Gate City'ye gitmeye karar verdim, zaman
kaçırılsa da, Loring," dedi. "Laramie'de acilen varlığıma ihtiyacım var. Muhtemelen Frayne'e gitmem gerekecek ve seninle birlikte olmam gerekecek, ama bu arada bu şeyin açıklanması gerekiyor. Her şey Burleigh'nin alışılmadık bir belada olduğunu gösteriyor. Her şey, New Orleans'taki arkadaşlarından biri olan Yüzbaşı Newhall'ın onun üzerinde ağır bir etkisi olduğunu, belki bir kumar borcu olduğunu veya savaş sırasında pamuk
işlemleri hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteriyor. Bu adam hakkında bir şeyler bildiğinizi hissediyorum. Söyle bana, o adam buradayken onunla tanıştın mı?"

Loring ciddi bir şekilde dikildi, doğrudan amirinin yüzüne baktı. Düşünceleri hızla, o ve rektör Bayan Burton'ın çiftliğine doğru yumuşak yokuşu yavaşça tırmanırken o yumuşak, sıcak akşama geri döndü ve gözlerinin önünde asla unutmayacağı o resim belirdi, berrak kuzey gökyüzünün güzel tonları, büyük nehrin geniş vadisi, sınırlayan uçurumları ve tepecikleriyle, ölen günün renkleriyle, koyu biçimler, ince ve zarif, giderek yaklaşıyordu, en azından birini şaşkınlıkla tanıyınca, dilsiz bir şaşkınlıkla durdu ve bu nedenle diğerinin neşeyle
kaçarken sadece kısa bir anlığına görebildi. Güçlü ve keskin şüpheleri vardı, ancak henüz bunları temellendirebileceği elle tutulur hiçbir şey yoktu ve eğer onları solusaydı, sonuç ne olurdu? Kimliğini "kız kardeş Naomi'den haber alınana kadar" ihanet etmeyeceğine söz verdiği kız, şüphesiz hesap verecekti. O garip akşamdan kırk sekiz saat sonra tam kapısına gelmişti, rektörün gevezeliği onu kamu malı yapmıştı, hiçbir isim vermeden bir dakikalık bir görüşme talep etmişti ve sade döşenmiş küçük batı salonuna adım attığında, orada tek bir gaz sobasının loş ışığında, Walter Loring eski aşkı Geraldine ile yüz yüze gelmişti.

Daha önce olanlardan ziyade, San Francisco'da ona verdiği tüm zararı düşünerek, onunla sert bir sessizlik içinde buluşmuştu. Cömertliğine, yüce gönüllülüğüne kendini
attı. Kendisini ona hiç söz vermeyerek
onu aldattığını ve haksızlığa uğrattığını söyledi ve daha fazlasını
söyleyecekti. "Bunların hepsi geçmişte kaldı ve bitti," diye soğuk bir şekilde araya girdi. "Şimdi ne oldu?" Ve sonra iyi Bay Lambert'in Naomi için mükemmel bir pozisyon sağlamanın aracı olduğu, Naomi'nin görevine başlamak için gittiği ve kız kardeşini, kendisine daha iyi bakabilene kadar
Bayan Burton'ın evinde yaşamaya
gelmesi için gönderdiği, Naomi'nin takma bir isimle yaşadığı ve kimsenin mutsuz geçmişlerini bilmemesi için dua ettiği ortaya çıktı. Görüşme, görünüşte lambayı
düzeltmek için içeri giren ev halkından birinin merakıyla kısa kesildi. "Kız kardeşinden haber alana kadar istediğin gibi olacak," dedi Loring, 
titiz bir nezaketle onu selamlayarak ve gizlice dua ederek
orada bitmesini istedi, ama bitmedi. Kırk sekiz saat sonra
başka bir görevle oradaydı. Aşağıdaki salonda varlığını duyuran hizmetçi
gizli ve küstah bir sırıtışla bunu yaptı.
"Aynı hanım Teğmen Loring'i görmek istiyor," ve bu sefer Loring
öncekinden daha soğuk ve sertti. Açıkça amacı bir zamanlar var olan ilişkilere geri dönmekti, ancak yalvarışı yalnızca Kaliforniya'dan haberler içindi. Kayıp mücevherlerden hiç haber alınamadı mı? diye sordu. İhtiyaçları çok büyüktü. Boston'da Signor Calabresi'nin altında altı ay eğitim alabilirse nişanlanma olasılığı çok yüksekti, ancak onun şartları çok yüksekti ve New York'ta yaşamak zorunda kalacaktı ve insanlar ona ve Naomi'ye o mülkün değerini geri almak için gerçekten çaba sarf etmeleri gerektiğini yazmaya devam ediyorlardı ve o da arkadaşsız olmasına rağmen, vapur şirketine karşı bir dava açmanın bir şey elde etmelerine yol açıp açmayacağını sormak için gelmişti. Yüzbaşı Pet, yani San Francisco'da çok nazik olan bir beyefendi, bir şeyler yapmaya söz vermişti, ancak General öldüğüne göre ne yapabilirdi? Loring, bu beyefendinin kimliğinden veya niyetlerinden şüphe edilemeyeceğini düşünürken, böyle bir girişimde ancak yenilebileceklerini ciddi bir şekilde söyledi. Sonra yüzen gözlerle geçmişinden, ölümcül hatalarından, servet ve mevki hırsından yakınmıştı ki bu da onu
kendi kalp atışlarını bastırmaya ve tanıdığı
tek gerçek dostunu aldatmaya yöneltmişti ve Loring odadan çıkarak konuşmayı yarıda kesti. Sonra tekrar geldi, tek başınaydı ve Loring onu görmeyi reddetti. Sonra Bayan Burton'la geldi ve ev kahkahalar içindeydi ve o
işletmesini dağıttı ve otele geri taşındı, daha önce söylendiği gibi, karargahtaki yetkililere yüksek sesle şikayette bulunan ev sahibinin skandalına. Sonra daha önce hiç tanımadığı bir adam tarafından takip edildiğini ve zulüm gördüğünü yazdı, Bay Lambert'in Bayan Burton'ın önünde karşılaştıkları gece onunla birlikte olan adam, onun Teğmen Loring'i sevdiğine inandığını ve ona karşı tehditler savurduğunu söyleyen korkunç bir adam. Loring'in korumasını rica etti ve Loring
ufak tefek aletin içini gördü ve mektubu cevapsız bıraktı ve sonraki mektupları
açmadan geri gönderdi ve sonra kadın ateş almış gibi göründü ve karşılığında onu
tehdit etti.

Ve şimdi Bayan Burton'ı, kendisine söz verdiği ve söz verdiği, kalbini yumuşatmak ve asi aşkını geri kazanmak umuduyla Omaha'ya kadar takip ettiği, önyargılarla yanan ve kendisine karşı haksızlık yapıldığını düşünen en sempatik kadına olan kederli şarkısının yükü gibi, ona yaptığı zulme tanıklık etmesi için getirmişti. "Küçük görülen" bir kadın birçok üne fazlasıyla yeter. Çift koşumlu iki kadın, Aziz Anthony'nin itibarını mahvedebilir.

Tüm bunlar ve daha fazlası o gece Loring'in aklından hızla geçmişti ve orada sabırlı komutanına bakarken düşüncelerinin en üstündeydi. General'in ince, belirgin hatları, uzun sessizliği ve tereddüdü fark ettiğinde endişeyle bulutlandı. Tekrar konuştu, ciddi, ancak tonundaki nazik sitemle. "Elbette, Loring, eğer bu adamı tanıyorsan, bunu bilmek bizim hakkımızdır."

"Bunun farkındayım, efendim. Ama sadece bir şüpheden daha iyisini yapabilirim. Bana harekete geçme yetkisi verin, o adamı hapse atayım ve tüm
hikayesini masanıza koyayım."

"O zaman gidip yapın!" dedi şef.

XXII. BÖLÜM.

Bir hafta daha geçti ve tüm Wyoming uyandı ve heyecanlandı. Big Horn'da korkunç şeyler olmuştu ve John Folsom'un kehaneti gerçek olmuştu. Dağınık cesur grupların gösterisiyle, Warrior Gap'teki palankadan birbiri ardına müfrezeleri çıkararak, Ogallallas'ın baş şeytanı Red Cloud, üç bölüğü kendi güçlerinin on katı kadar savaşçıyla yavaş yavaş kuşatmış ve tüm askerleri katletmişti. General ve yardımcısının, sinirsel bitkinlikten yatağa mahkum olan ve doktoru tarafından herhangi biriyle görüşmesi yasaklanan Binbaşı Burleigh'nin işlerini denetlemek için yaptığı kısa bir ziyaret sırasında Gate City'de heyecan yaşanmıştı.
Binbaşı Burleigh, yine de anahtarlarını, kitaplarını ve banka hesabını göndermişti ve şefin şaşkınlığına rağmen, depo levazım subayının büyük ofis kasasında, sorumluluğunu karşılamak için gerekenden daha fazla para bulunmuştu. General ve müfettişi oldukça şaşkındı. Banka kasiyerini ve levazım subayının katiplerini bizzat sorguladılar. Kasayı yağmaladılar ve hem orada hem de bankada bulunan
defterleri incelediler. Keşfedilen tek tuhaf şey, bir gün bankadan nakit olarak beş bin dolar veya daha fazla miktarda paranın çekilmiş olması ve bir hafta içinde yerine konmasıydı. Sonra General Cheyenne'e geri dönmek ve oradan Platte boyunca uzanan kalelere doğru acele etmek zorundaydı, askerlerini Big Horn boyunca kuşatılmış mevzilere yardım için göndermeyi hızlandırmak için, katliam haberi Gate City'ye ulaştı ve Fort Emory'yi onun ayrılmasından sadece birkaç saat sonra yas içinde bıraktı.

Sonra Gate City'de bir başka heyecan daha yaşandı. Binbaşı Burleigh aniden yeni bir gençlik ve enerjiyle
donatılmıştı. Doktorları tarafından kritik durumda olduğu bildirilen, en büyük sessizliği talep eden, bölüm komutanını bile göremeyen ve doktorunun tekrar göreve hazır hale gelmesinin haftalar alabileceğini söylediği kişi yatağından fırlamış, bazı mektuplar yazdırmış, Omaha'daki baş levazım subayına önemli haberler telgraflamış, demir yolu yetkililerinden Cheyenne'e yeni tamamlanan dağ tümenini taşımak için bir lokomotif ve vagon talep etmiş, özel kasasından her kuruşu almış, sabahın erken saatlerinde ofisine girmiş, çantası ve kasa anahtarı elinde, oradaki iki memurun yasaklı pipo içtiğini görünce şaşkına dönmüş ve tek kelime etmeden kaçmıştı. Bunlardan biri de yakın zamanda Omaha'daki bir sırdaşına Burleigh'nin tuhaf hareketlerinden ve alttan kurtulma arzusundan bahseden genç adamdı. Daha sonra Burleigh'nin bankaya geri döndüğü, bakiye için bir çek sunduğu ve para talep ettiği ortaya çıktı, ancak kasiyer General'in yaptığı soruşturmalardan endişelenmişti ve oyalanmıştı - başkana danışması gerektiğini söyledi ve binbaşıdan iki saat sonra aramasını istedi, bunun üzerine Burleigh alarma geçti. Kasiyer, kasiyerin korkunç göründüğünü söyledi. Herkesin, zihinsel, bedensel veya her ikisiyle de, son zamanlarda zarif ve başarılı olan bu dünyanın adamının "kontrolünü kaybettiği" açıktı. Ve hızlı çalışan motor bile kaçağı Cheyenne'e indirmeden önce, gerçek öğrenildi. Warrior Gap'teki işçilere ödeme yapmak için on bin dolar değerinde para içerdiği iddia edilen paket, Burleigh'in ofisinde mühürlenmiş ve inanılmaz bir riskle, Kızılderili hatlarından sadece on askerin geçtiği genç bir süvari subayının elleriyle gönderilmiş, yeni karakolun komutanına sağlam bir şekilde taşınmış, ancak cesur muhafızları sayılarının yarısından fazlasının kanına mal olan bu zorlu mücadeleden geçmişti, açıldığında içinde sadece atık kağıt olduğu görüldü. Sonra gerçekten de Burleigh'in ısrarı açıklandı. Sonra gerçekten de, onu alenen kırbaçlayan memura karşı neden suçlamada bulunmadığı ortaya çıktı. Sonra gerçekten de, iyi yaşlı John Folsom'un bankasından neden bu kadar büyük bir meblağı nakit olarak çektiği ve Burleigh'nin kendisinin aldığını nasıl geri alabildiği açıklandı. Sonra, "Ovaların Korsanı" olarak adlandırılan Hank Birdsall'ın, umutsuz bir oyunda birçok kanunsuz adamın hizmetlerini anında devreye sokmasını sağlayan "doğrudan ipucu" aldığı insanlara dank etmeye başladı. Yavaş yavaş, tüm plan belirginleştikçe ve gerçek ortaya çıktıkça, Gate City, eski popüler ve tanınmış "boomer"ına ve vatandaşına karşı dindar bir öfkeyle uyandı. Yavaş yavaş, Folsom'un güzel kızının kayırdığı genç askere karşı duyduğu kıskanç nefretle, önce onu zayıflatmaya, sonra mahvetmeye ve en sonunda da onunla birlikte yol açmaya çalıştığını, hatta aynı zamanda kendi suçunun izlerini örtmeye çalıştığını fark ettiler. Onu iyi ve yeterli sebeplerle kırbaçlayan kişi, Elinor Folsom'un sevgilisi Teğmen Dean'di. Ona, çocuğa karşı hiçbir suçlamada bulunmaması için büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir borçla rüşvet veren kişi, Elinor'un babasıydı. Bu muazzam olaydan hemen sonra, Teğmen Dean'i, hayatta kalma şansı onda bir olan, tehlikelerle dolu bir göreve göndermeyi sağlayan kişi Burleigh'di. Birdsall'ı Burleigh'den başka kim "gönderebilirdi"? Eksikliğinin ne kadar olduğunu kim söyleyebilirdi? Büyük kasanın
anahtarları onunla birlikte gitmişti ve generalin ziyareti sırasında o kasada en az on beş bin dolar vardı. Fort Emory'deki komutan "Yaşlı
Pecksniff", departman
karargahına telgraf çekmişti. Chicago'dan uzman bir kasa açıcısı görevlendirilmişti ve
tüm bu kargaşanın tam ortasında aniden mavi gözlü, soluk yüzlü, belirgin ve güçlü, ağzını gölgeleyen açık kahverengi bir bıyığı olan ve üniforma giymemiş olmasına rağmen bunun Mühendislerden Teğmen Loring olduğu söylentisi yayıldı.
Piyade ve süvari, erzak subayları ve levazımcılar,
doktorlar ve hizmetçiler, Gate City sakinleri ordunun ekleri olarak iyi bilirlerdi,
ama bir Mühendisin ne zararı vardı? Loring, Gate City'nin yeni oteline yerleşti, sadece Omaha'dan kaydolmuş gibi yaptı, ancak kimlik bilgilerine sahip olduğunu ve itibarlı bir adam olduğunu Gate City, Albay Stevens'ın varışta kendisini karşılayıp kaleye götürmek istemesinden ve Bay Loring'in işinin en iyi şekilde şehirde yapılacağını açıklamasından
hoşnutsuzluğunu duydu. Gate City, genç adamı hevesli gözlerle takip etti, Engineer'ın dedektif için ordu adı olduğundan emindi. Otel kayıtlarını inceledi. Burleigh'in önünde kaybolan merhum Newhall'ın tüm kalıntılarını merakla inceledi. Ahırdaki memurlara sorular sordu, mahalleyi keşfetti, savunma araçlarının ne olduğunu sordu, kaptanın olan yıpranmış ama biçimli botunu ters çevirdi, adam adama o değerli botu tarif etmesini söyledi ve sonunda çok fazla bilgi toplayıp hiçbir şey söylemeden depodan uzaklaştı. O akşam Folsom'da biraz zaman geçirdi. Öğleden sonra kaleye doğru yola çıktı, "ve ne istediğini düşünüyorsun?" dedi komutası bir bölüğe düşürülen ve bando, "Benden, Birdsall'ın o lanet yağmacı çetesinin bir gece Burleigh'nin kasa anahtarıyla dörtnala gelip parayı çalmaması için, levazım subayının deposuna güçlü bir muhafız yerleştirmemi istedi. Generalin emirleri olup olmadığını sordum ve hayır dedi. Bunların birinin emri olup olmadığını sordum ve hayır dedi. Bunun kendi fikri dışında birinin fikri olup olmadığını sordum ve hayır dedi ve sonra ona, aman Tanrım, buradaki karakolda kamu malını korumak için yeterli adamım olmadığını söyledim. Levazım subayının deposu, çoğunun
uzakta olmasından sorumluydu, kendi işlerine baksınlar. "

Gate City Oteli o gece Mühendis'i bekleyen şezlonglarla doluydu. Saat dokuz buçukta levazım ambarından gelmişti ve birkaç dakika sonra arabasıyla gelen Bay Folsom ile birlikte gitmişti. Sabırsız olanlar, artık yaşlı adamın evinde olduğunu, kızlarla vakit öldürdüğünü, oysa orada olup sorularını yanıtlaması ve meraklarını yatıştırması gerektiğini söylediler. Konuşma Burleigh ve "dostlarının" muhtemel yerlerine döndü. O kadar güçlüydü ki, son zamanlarda yaltaklanan hayranları artık kaçaktan bir suçlu olarak bahsediyordu. Union Pacific East'i takip edemezdi; herkes onu tanıyordu ve bu sırada memurlar yol boyunca onu arıyorlardı. Cheyenne'e ulaşmıştı, bu biliniyordu ve oradan iki arkadaşıyla birlikte Crow Creek vadisine doğru uzaklaşmıştı. Loring bunu Cheyenne'de tespit etmişti, ancak şerif, bilgiyi
verdi. Bilgi sahibi olanlar, Laramie Şehri'nin doğusundaki Birdsall'ın arkadaşlarının bazılarının uğrak yerlerinde saklandığını ilan ettiler. Bu büyüyen kasabada, poker ve kenodaki
hünerleri Gate City profesyonel olarak farkındaydı ve
çok kıskanıyordu. Orada bir iki gün saklanıp sonra Sweetwater üzerinden Salt Lake'e giden eski posta yolu üzerinden ülkeden çıkabilirdi.
Ya da güneye atlayıp Denver'a gidebilirdi. Kuzeye gitmeye cesaret edemezdi.
Platte boyunca ordu karakolları vardı; onların ötesinde, ovalardaki tüm şeriflerin
ellerinden çok daha fazla korkulacak olan silahlı Kızılderili orduları vardı. Saat on buçuk olmuştu ve hâlâ Loring yoktu ve içki turu
tekdüzeleşiyordu. Hukukun içki düşkünü ve kehanet dolu bir kolu olan Yargıç Pardee, Mühendis'in omuzlarındaki o gizli "bilgi kutusu"nda saklı olan tüm haberleri çağırma yetkisine sahip olan engizisyon genel müdürü olarak seçilmişti. Gate City, bu kadar çok şey bildiği söylenen bir adamın alıkonulması ve en azından birazını vermeye zorlanması gerektiğine karar vermiş ve "'alkışlamıştı". Ev sahibinin oğlu Jimmy Peters, Folsom'a doğru keşif yaparken, o nadir atmosferde soluk soluğa üç çeyrek mil yol kat ettikten sonra koşarak geri döndü ve birkaç memurun kaleye doğru gittiğini ve yaşlı Folsom'un "Mühendis adam" ile birlikte ön kapıdan çıktığını söyledi. Birkaç dakika içinde geleceklerdi. Bu yüzden hevesle bazı aylaklar öne doğru yürüdüler ve batıya doğru uzun, geniş, sert dövülmüş sokağa baktılar, birçok noktada çayırın otları hala oradaydı. Sıcak, yıldızlı, güzel bir yaz gecesiydi, ancak bebek ay erkenden
batıp dinlenmeye çekilmişti ve karanlık yoğundu. Yine de ilk gelen adamlar, loş ve gölgeli iki atlının, ilk kavşakta kuzeyden güneye doğru geniş caddeyi dörtnala geçtiğini gördüklerine yemin edebilirlerdi. O saatte atlıların etrafta olmasında dikkat çekici bir şey yoktu; atlar artık otelin önünde bağlıydı. Garip olan şey, Peter'ın barına bir milden fazla yaklaşmış olmaları ve bir içki için durmamış olmalarıydı. Fırsatı bu şekilde ihmal edebilen ve herkese "hazırlık yapma" ayrıcalığına sahip olan adamlar, şüphe nesnelerinden başka bir şey olamazdı. İki dakika sonra biri, "Çeneni kapat!" dedi. "Sus" için bir sınır sözcüğü ve tüm kulaklar beklentiyle çevrilmişti.
Hayır, elastik ahşap yürüyüş yolunda hızlı, yaylı ayak sesleri duyulmuyordu.
Yeni subayın o hızlı, tetikte, asker gibi yürüyüşünü erkekler çoktan fark etmişti.
Ama duyulabilir mırıltılar duyulduğunda "sus" tekrarlanıyordu.
"Orada at sırtında daha fazla adam var. Bu gece kim dışarıda?" diye sordu en keskin kulaklara sahip vatandaş. "Jimmy, oğlum, koş
yukarı çık ve keşfe çık--sana bir kuruş vereceğim."

Ve Jimmy, hiç de istemeyerek, bir ok kadar hızlı ve sessiz bir şekilde yola koyuldu. Loring ve "yaşlı adam Folsom"un eğer geliyorlarsa oraya varmalarının zamanı gelmişti ve çocuk heyecan ve ilgiyle
dolmuştu. Kızılderililerin keşfe çıktığını bildiği için eğilerek, tahta yürüyüş yolundan sıçrayarak, sokakta uçan bir hayalet gibi fırladı, daha da eğildi
ve ilk kavşağa sağa sola baktı, ama kimseyi göremedi. Sessizce üç mil koştuktan sonra bir köşeye geldi,
gündüz güneye bakıldığında, bayrak direği ve büyük beyaz
geçit görülebiliyordu ve ötesinde, levazım subayının ahırının ana ofisi vardı.
Asker ve geçit artık görünmezdi, ama ikincisinin ötesinde, her biri o ofisin ayrı bir penceresinde iki ışık parlıyordu. Jimmy, onların asla
bu kadar geç saatlere kadar çalışmadıklarını biliyordu. Perdeler neden şimdi yukarıda olsundu? Gerçekten de! Bu, kendisinin dışındaki diğer meraklıları da ilgilendiren bir soruydu, çünkü nefes almak için durduğunda, yakınlarda bir atın nalının sesini duydu, ardından mırıldanan bir küfür, gem ve mahmuzlarla belirgin bir sarsıntı, çünkü işkence gören yaratık acı içinde yere atıldı ve yere vurdu.

"O lanet olası broncho'yu sessiz tut!" diye homurdandı bir ses. "Her şeyi ele vereceksin."

"Şimdi ele verildi," diye cevap verdi asık suratlı yarı fısıltı, "yoksa o adamlar gecenin bu saatinde asla uyanmazlardı. Nöbet tuttular. Adam anahtarla nereye gitti?"

"Folsom'un arka kapısına kadar. Üç arkadaşımız onu takip ediyor,
ama. Bununla kurtulamaz. Karısını görmesi gerektiğini yoksa tüm işi ele vereceğini söyledi."

"Yine de bundan hoşlanmıyorum. Yaşlı adamın orada her zaman bir grup kale
insanı vardır. Merhaba, dinleyin!"

Birdenbire geniş caddeden yukarı doğru koşan nal sesleri duyuldu. Karanlığın içinden, giderek daha yüksek, mahmuzlayan ve gürleyen üç atlı geldi, köşedeki gölgeler onları karşılamak için
hevesle dizginledi. Hiçbir gerilim yoktu. "Hadi!" diye hırladı boğuk bir ses. "Oyun bitti! Newhall'ın karısı onu tam bir
tuzağa sürükledi. Onu yakaladılar, anahtar ve her şeyiyle."

Sonra susamış ve küfürbaz bir şekilde at sırtında gittiler ve Jimmy harikulade haberleriyle hızla uzaklaştı ve Peter'ın barındaki aylaklar dışarı yuvarlandı, en son yargıç ve şerif, atları olanlar Folsom'a dörtnala geldiler ve olmayanlar da kıskançlıkla peşinden yürüdüler ve birkaç dakika sonra ahırda soluk soluğa ve hevesli bir grup adam toplandı, çünkü Bay Loring, yakayı tutmuş ve tabancasını esirinin kulağına dayamış bir şekilde, kül rengi yüzlü, asık suratlı, küfürbaz bir adam, zaman zaman yakışıklı bir adam, şimdi öfkeli bir serseri, karısına iğrenç bir hain diye küfür ediyor, esir alan kişiye suç ortağı diye küfür ediyor, genel olarak kadınlar hakkında çirkin sözler söylüyordu, ta ki yakanın bükülmesiyle boğulana kadar. Aydınlatılmış ofise ve iki silahlı memurun varlığına
Mühendis adamını yürüttü, ilk gelenler kapı kapatılıp sürgülenene kadar hevesle onu takip etti. Loring, tutuklusunu
şahsen bir şerifin eline teslim etti. Sonra baş katibi yardımına çağırarak
kasadaki anahtarı denedi. Tam olarak çalıştı. Sonra
hukuk memuruna döndü.

"Bu adamı iyi koru," dedi. "Daha önce iki kez kaçtı.
Kaptan Newhall değil. O bir hırsız--adı Nevins."

"Ve beni duyuyor musun, genç horoz," diye öfkeli bir şekilde
kaçan tutsak kaçak, "o anahtarı benden çaldın--Albay Stevens'a teslim etmesi için bana verildi. Ayrıca ilk kez çalmıyorsun.
Bu geceki işin için ter dökeceksin, cennette bir Tanrı olduğu kadar eminim!"

BÖLÜM XXIII.

Gate City bir kahraman bulmuştu ve ona tapmak istiyordu, ancak kahramanı
çekingen olduğu kadar inatçıydı da. Nevins'in yakalanmasından sonraki üç gün boyunca topluluk söylenti ve heyecanla çalkalandı.
Öncelikle, tutsak "bir pirinç maymununun yanağı vardı," dedi şerif ve
haksızlığa uğramış ve incinmiş bir adam olduğuna yemin etti. Şimdiye kadar bir
tutsak olmaktan çok, cömert ve minnettar bir hükümet tarafından önemli hizmetler karşılığında ödüllendirilerek zirvede olmalıydı. O, hain binbaşıyı takip edip bulup ondan tam itirafı ve kasanın anahtarını zorla almıştı, ki bu da o yeni yetme mühendisin kötü niyetli kıskançlığıyla zorla ondan alınmıştı; ama Nevins, asla, dedi, Burleigh'nin saklandığı yere ihanet etmeyecekti veya kendisine yığılan haksızlıklar ve onur kırıcı davranışlar tamamen telafi edilene kadar itirafını açıklamayacaktı. Şerif oldukça sersemlemişti. "Yanındaki tüm adamlar kimdi," diye sordu, "eğer Hank Birdsall'ın kalabalığından birileri değilse, oraya gelip levazım dairesi deposunu yağmaladılar mı?" Nevins'in öfkesi görülmeye değerdi. Böyle birinin varlığından haberi olmadığını inkar etti. Folsom ile bir görüşme talep etti. İlk başta karısına bir tane vermeyi tamamen reddetti, çünkü Folsom'un hizmetçisi Naomi Fletcher'ın artık öyle olduğu anlaşılıyordu. O kadın düşmanlarıyla işbirliği yapıyordu, yemin etti. O kadın ona
yazdı ve gelmesini söyledi ve sonra Folsom, Loring ve diğer silahlı adamların
oraya gelip ona saldırmasını sağladı. Folsom gelip onunla birkaç kelime konuştu, ama
ona açıkça saçma hikayesine inanmayacağını ve
hem karısına hem de Loring'e yönelik çirkin suçlamaları geri çekene kadar onunla hiçbir şey yapmayacağını söyledi. O kadın senin için milyonlarca kez fazla iyi, dedi Folsom. Sonra Nevins Loring ile bir konuşma yapması gerektiği sonucuna vardı ve mesajı o subaya iletildiğinde,
haberciye Bay Loring'in onunla hiçbir şey yapmayı reddettiğini söylemesi söylendi, bunun üzerine esir eski kaptan öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve hapishane avlusunu lanetle çınlattı. Olaylar
birbirini
harika bir hızla takip etti. Folsom'un ziyareti, yakalanmanın ardından sabahın erken saatlerindeydi ve öğlene doğru Laramie vadisindeki çiftliğe doğru yetmiş millik bir yolculuktaydı, Birdsall'ın çetesinin oğlunun en iyi atlarından çoğunu kaçırdığı ve Hal Folsom'un kendisinin
kayıp olduğu haberiyle
acele ediyordu. Loring, ambulansın yanından birkaç mil dörtnala
gitti, yol boyunca yaşlı sınır muhafızıyla görüştü, sonra
geri dönüp depodaki işine devam etti. Hevesle General'e telgraflar çekti, bunlar Cheyenne'den Platte'ye iletildi, önemli yakalanmasını anlatıyordu, yazarken sessizce gülümsüyordu.
Gizemli Newhall'u kendisi getireceğine söz vermemiş miydi? Gerçekten de genç Mühendis takdire şayan bir hizmette bulunmuştu. Folsom, Loring, Jimmy Peters ve bir veya iki uyanık vatandaşın ifadeleri, o gece kasabada bir düzine Birdsall çetesinin olması gerektiğini kanıtladı. Tek bir açıklama olabilirdi, çünkü her adamın başına bir ödül konmuştu. "Newhall" ve anahtarla birlikte Wyoming'in Black Hills'indeki uzak bir inden gelmişlerdi, Platte ile birleştiği yerden güneye doğru Laramie'den Colorado'ya kadar uzanan geniş omuzlu sıradağ. Gece yarısı aniden ahıra hücum etmeye, kapıyı ve ofis kapısını zorlamaya kararlıydılar, sonra "Newhall" kasayı açarsa, rüzgar gibi kalkıp gideceklerdi, son dolar kumar oynanana veya mideye indirilene kadar hepsini yonca ve viskide tutmaya yetecek kadar paraları olacaktı. Loring'in şüpheleri kesinlikle doğru çıkmıştı. Loring'in ofisi aydınlık tutması ve silahlı adamların etrafta olması, gecenin erken saatlerinde olası soyguncuları uzak tutmuştu ve ardından Folsom'un arka kapısından gizlice içeri giren gizemli yabancıya
kendini atması, sonunda ve tamamen oyunu engellemişti.

Ancak, Loring'in haklı olduğu oranda, yaşlı Pecksniff'in de haksız olduğu ortaya çıktı, çünkü depo için bir muhafızı reddetmişti ve bu nedenle Pecksniff'in Mühendis'in önlemlerini önemsememek ve tehlikeyi küçümsemek artık kendisine karşı göreviydi. Bir an bile, silahlı haydutların Nevins'in sırtına geldiğini kabul etmeyecekti.
Sahip olduğu anahtara gelince, Bay Loring, talihsiz kaptanın hikayesi de aynı derecede makuldü ve
bu anahtar, Mühendis tarafından ele geçirilmek yerine, Fort Emory'deki komutana teslim edilmeliydi. Doğru,
Nevins utanç içinde görevden alınmıştı ve iki adam arasındaki doğruluk
sorununda Loring'in galip geleceğine dair pek şüphe yoktu.
Ama Albay Stevens çok asabi, huzursuz, mutsuz bir ihtiyardı
ve burnunun dibinde genç subayların bu bağımsız hareket etmesinden
bahsetti. Ama en kötüsü, Fort Emory'deki küçük süvari birliğinin, bir çavuş, iki onbaşı ve sekiz askerden oluşan bir müfrezeyle daha da zayıflatıldığı gün geldi. Bu birlikler, Mühendislerden Teğmen Loring'e katır ve on günlük erzakla rapor vermekle görevlendirilmişti ve Albay Stevens'a bir daha danışılmamıştı. Bölümdeki kıdemli albay, komutasının bölük bölük, en önemli Wyoming karakolunu korumak için sadece bir manga kaldığını söyleyene kadar kesildiğini görmüştü. (Hiçbir şekilde öyle değildi ama öyle olduğunu düşünmeye yönlendirilmişti.) Ve şimdi West Point'ten yeni çıkan genç serseriler, adamları burnunun dibinde kaçıyordu!

Ama Loring'in emirleri doğrudan Omaha'dan geliyordu. Her türlü
önleme ihtiyacı vardı. Şimdi en üst düzeyde gizlilik gerektiren bir göreve gidiyordu ve albay bir hareketi bir elek suyu tutabildiğinden daha fazla gizleyemiyordu.

Bir yaz gecesi saat on ikide levazım subayının deposundan ayrılan küçük müfreze sessizce güneye doğru ilerledi, kasabanın loş ışıkları bir mil geride kaldığında doğuya doğru döndü, sert, sıçrayan çimenlerin üzerinden dörtnala koştu ve şafak vakti Laramie'nin kıyılarına doğru yöneldi. Güneş bir saat yükseldiğinde dinlenmek ve kahve içmek için mola verdiler, öğlene kadar tekrar ilerlediler, Medicine Bow'un küçük bir çatalındaki yapraklı kavak korusunda eyerlerini çıkardılar, yorgun atları suladılar ve onlara doyurucu bir yemek ve kendilerine de doyurucu bir akşam yemeği verdiler ve sonra kumda yuvarlanıp yayılmaktan memnun olan atlarını çitle çevirdiler ve zıplattılar, tüm eller güneş Sweetwater Sıradağları'nın kenarına batmadan önce birkaç saat derin bir uyku çekmeyi başardılar. Sonra bineklerinin dikkatli bir şekilde tımar edilmesi, sonra serin sularda bir dalış, sonra dumanı tüten kutular dolusu asker kahvesi ve cızırtılı pastırma dilimleri. Sonra yine eyer ve sessiz patika, ay savaşçı dizilişlerinin tepesinden aşağı bakarken. Her adam, hatta teğmen bile, karabina ve iki Colt ile ağır silahlıydı ve hareketsiz, yumuşak gece havasında at sırtında, alçak sesle sohbet ederek, kimse bilmeden, herkes öndeki sessiz, mavi gözlü genç subayın onları Birdsall çetesinin inine doğru götürdüğüne inanıyordu. O sırada Sioux için çok güneydeydi. Başka bir sabah ve karanlık saatlerde Laramie'nin geniş ovalarını geçmişlerdi ve tepelerin arasında kıvrılıyorlardı. Başka bir dinlenme
ve, arkadan mahmuz atarak, Bay Loring'in şaşkınlık göstermeden selamladığı bronz tenli,
hava şartlarından etkilenmiş bir sınır muhafızı onları geçti ve tekrar hareket ettiklerinde, teğmenin solunda, yukarı, kaşlarını çatan tepeler arasında dolambaçlı bir patikada at süren oydu,
ta ki herkes dünyada bir ısırık
almayı ne zaman umabileceklerini merak ederken, sessiz bir durma sinyali verildi, liderler
atlarından inip ilerideki bir uçurumun üzerinden baktılar, kısa bir
istişare yaptılar, sonra soldaki vadiden aşağı yabancı at sürdü ve
Loring adamlarına geri döndü, gözleri parlıyordu.

"Yarım mil ötede tutuklama yapmam gereken bir kamp var," dedi sessizce. "Peşimde kalın. Görüş alanına girdiğimizde dörtnala gitmek zorunda kalacağız.
Tabancanızı çekin. Onlar ateş etmedikçe siz ateş etmeyin. Muhtemelen ateş etmeyeceklerdir."

Ve etmediler. Yarım düzine şaşkın adam, bir battaniye hakkında kumar oynuyordu;
iki üçü sarhoşun üstünde uyuyordu ve bir avlanmış, perili bir serseri
çamların arasında gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu,
bir düzine mavi ceketlinin
gürültülü bir şekilde görüş alanına girmesine karşı koyacak durumda değildi. Kavga
düşüncesi yoktu. Atlarını yakalayabilenler
kendilerini çıplak sırtlarına attılar ve tepelerin kalbine doğru koştular; iki üçü
ayakta koşturdular ve hemen ezildiler, biri iri yapılı, bitkin, çukur gözlü bir adamdı, teğmen
nefes nefese ve heyecanlı atını dizginleyip soğukkanlı bir şekilde şöyle dediğinde baştan ayağa titriyordu:

"Sen benim tutsağımsın, Burleigh."

Ve kurtarma girişimi de olmadı. Dört esirini atlarına bindirip, ayakları üzengilere bağlı, elleri bağlı, tüm
terk edilmiş silahlar, mühimmat ve erzaklar imha edilmiş ve kamp yakılmış halde, Loring derhal kuzeye doğru ormandan uzaklaşana kadar ilerledi, sonra bir kez daha Laramie vadisine doğru batı yamacından aşağı indi, güvenli bir kamp yeri aradı. Kuzeyde,
büyük eski zirve Wyoming gökyüzünün mavi grisine karşı yükseliyordu.
Sol cephelerinde, çevresindeki tepelerden tüylü bir tepeyi yükselterek, yirmi mil ötede, kalın bir tepe yükseliyordu ve Loring, o engebeli
belirteç noktasına doğru çavuşunun tekrar tekrar, el gölgeli gözlerle baktığını gördü.

"Ne görüyorsun?" diye sordu hemen.

"Duman, efendim, sanırım. Teğmen dürbününü kullanarak bakacak mı?"

Loring sessizce dürbününü çıkarıp baktı. Gözleri keskindi ama
eğitimsizdi. "Kendin al, çavuş," dedi; ve deneyimli asker dizginleri bir yana çekip uzun ve kararlı bir şekilde baktı, sonra
kolu başına doğru dörtnala geldi, şüphe ve bastırılmış heyecan
hava şartlarından etkilenmiş yüzünde karışmıştı.

"Emin olamadım, efendim, ama bir dakika duman gibi göründü."

"Ve bu da demek oluyor ki----"

"Kızılderili işaretleri, efendim. Orası Eagle Butte, Hal Folsom'un çiftliğinden sadece birkaç mil uzakta."

Loring düşündü. Uzun zaman önce, herhangi bir güçle, Sioux'lar Platte'nin güneyine doğru yola çıkmamışlardı; ama şimdi, Warrior Gap'teki zaferlerinden ve tüm çalkantılı
kabilelerden aldıkları muazzam takviyeden sonra, ne engelleyecekti? John Folsom kendisi ona bunun her an beklenebileceğini söylemişti. John Folsom bizzat o noktaya gitmişti,
oğlunun güvenliği konusunda endişeliydi, ancak
çiftliğe ulaştığında kendisinin ve sevdiklerinin güvenliğinden emindi.
"Hiçbir Sioux," dedi, "bana zarar vermek için el kaldırmaz."

Ama Loring'in adamları ve atları artık çok yorgundu ve gün batımında
küçük birlik, bol miktarda ot, odun ve suyun olduğu korunaklı bir köşeye ulaştı. Burada dinlendirici ama endişeli bir şekilde sabahın üçüne kadar bivak kurdular ve sonra bir kez daha, dinlenmiş ama tetikte ve dikkatli,
tutuklularına ve önlerindeki işaretlere dikkat ederek,
Folsom'un çiftliğine doğru hızla ilerlediler. Şafak muhteşem bir şekilde berrak bir şekilde
doğdu. Patika, Laramie'nin romantik vadisine, dağların arasından akmaya başladığı viraja doğru uzanıyordu. Sonra, dik ve hakim bir yüksekliğin eteğine ulaştıklarında batıya dönerek Loring, çavuşuna işaret etti
ve askerler yanlarına geldiler. Önlerinde, neşeli genç günün pembe tonlarıyla yeni yeni aydınlanan geniş ve güzel vadi uzanıyordu. Orada, kuzeyde, çam ağaçlarıyla kara sakallı, yükselen güneşin ışınları en tepedeki kayalıklarda parlıyordu,
şu anda bile duman bulutlarından oluşan bir tüy gibi yükselen Eagle Butte,
yavaşça yükselmeye başlamıştı. Orada, bir milden daha az bir mesafede, dümdüz ileride, Folsom'ı görüş alanından gizleyen, kuzeydeki eteklerden Laramie'nin kıyısına kadar uzanan dik sırt vardı. Orada
derenin güneyinde, siyah sıradağların kademeli eğimi,
burada ve orada, sanki şimdi hareket ettikleri sarp kayalıklardan aşağı yuvarlanmış gibi görünen
toplarla süslenmişti, üç yüz metre ötede, önde iki deneyimli
ejder, dikkatli ilerlemeyi koruyordu. Batıda uzanan geniş arazinin tamamı yaz güneşinin eğiminde aydınlanıyordu. Görüş alanında kendi küçük grupları dışında canlı bir şey yoktu, yine de o sırtın ötesinde, sadece iki mil ötede çiftlik vardı. Her şey görünüşte huzurlu ve güvenliydi, yine de kuzeydeki o engebeli gözetleme kulesinin üzerinde Sioux'ların savaş sinyalleri gösteriş yapıyordu ve her el tüfek dipçiğini arıyor gibiydi. Hatta tutuklulardan ikisi, eğer varsa "savaşta bir gösteri" için yalvarıyordu ve beş dakikadan kısa bir süre sonra geldi. Oradaki durgun, nefessiz havada batıdan yükselen kin dolu çatırtı, tüfek çatırtıları, alaycı alay ve bağırışların uzaktan gelen gürültüsü. Önden, askerlerden biri çılgınca dörtnala geldi, gözleri neredeyse kafasından fırlayacak gibiydi. "Aman Tanrım! Teğmen, Folsom'un çiftliği yanıyor ve
vadi Sioux'larla dolu!"

O zaman bile, her karabina yuvasından fırlamış gibi göründüğünde, adamlar
Burleigh'nin dudaklarından yükselen umutsuzluk iniltisini hatırladılar.

"Mahkumlara dikkat et, onbaşı. Çavuş Carey, sen ve ilk altı kişi benimle gelin!" diye bağırdı Loring. Bir dakikadan kısa süren dörtnala
gitme onları neredeyse sırtın hizasına getirdi. Siyah ve dalgalanan bir duman bulutu
yükseliyordu, alttan öfkeli kırmızı alev dilleriyle kırbaçlanıyordu.

"Bu ev değil, Tanrıya şükür!" diye bağırdı çavuş. "Bu samanlıklar. Ama--Kızılderililere bakın!"

Bakın, evet olabilirler! Her tarafta ağılların etrafında fırlıyorlardı. Birdenbire sırt hattından derenin karşısında bir düzine tüfeğin ateşi
parladı. Etraflarındaki her yerde kinci kurşunlar çimleri ısırıyordu. Bir at çılgınca dikilip daldı, binicisi yürekten küfürler savurdu. Daha heyecanlı olan askerler eyerden amaçsız bir atışla karşılık verirken, diğerleri emir almak için subaya hevesle baktılar. Sioux'larla ilk karşılaşmasıydı. Şafak vaktine kadar o tehdit altındaki çiftliği ele geçirmek ve garnizonuna katılmak umuduydu, ama şimdi o umut neredeydi? Laramie kıyıları boyunca, zıplayan midillilerini kırbaçlayarak, silahlarını sallayarak ve çılgınca bağırarak, tam kırk kişilik bir Sioux grubu onlara doğru geldi, sığ sulardan sıçrayarak ve iyi bilinen savaş taktikleriyle önlerine doğru dağıldılar. Kaybedilecek bir an bile yoktu!

"Şu kayalara atlayın, beyler!" diye yankılandı Loring'in emri. "Esirlerinizi serbest bırakın, onbaşı. Hayatları için savaşmalılar."

Ama oh, bu kadar azının bu kadar çok kişiye karşı ne şansı vardı! Eyerden fırlayıp,
şaşkın, homurdanan atlarını serbest bırakarak, vadiden aşağı
hızla koşarak, yaşlı eller kayalara atladılar ve diz çöküp
kasıtlı bir şekilde nişan alarak, düşmanın en önündekine ateş açtılar. Gösterişli bir
savaşçı selde yere düştü ve bir haykırış göğe yükseldi. Başka bir
iyi atış, tüylü bir midilliyi öldürdü ve binicisini yere serdi ve
diğerleri akıllıca bir şekilde sağa sola savrulup daha uzak bir menzile
kaçtılar. Ama güneydeki yamaçlardan yukarı doğru diğerleri hala fırladı. Üç taraftan Kızılderili mermileri tıslayarak geliyor. Dört dakikadan kısa süren sert, yakıcı bir mücadelede, yiğit Çavuş Carey, kırık bir dirsekle çimlere uzanıyor, Çavuş Burke ve iki asker vurularak öldürülüyor, Loring, bembeyaz, sert bir yüzle ve sol yanağında yanık bir dikişle, yere düşen bir karabina alıyor ve Burleigh'nin titreyen ellerine saplıyor. "Hadi dostum!" diye bağırıyor. "Savaştığın şey kafa derin. Hadi, bundan bir yudum al," ve dolu matarası Burleigh'nin kül rengi dudaklarına yapışıyor. Uzun bir çekiş, bir soluk ve ne yaptığını neredeyse bilmeden, geri dönen subay en yakındaki kayaya diz çöküyor, düşmüş bir kardeşin yardımına atlayan boyalı bir vahşiye nişan alıyor ve şans eseri, bir mucize eseri, hedefini buluyor ve savaşçı bir ulumayla kıyıya düşüyor. "Aferin, Burleigh!" diye bağırır Loring. "Tekrar ateş!"

Umut, ya da viski, ya da erkekliğin kalan kıvılcımı binbaşının
gözünü ateşlemiş ve elini sinirlendirmiştir. Birdsall'ın esir alınan mürettebatından biri hıçkırığa benzer bir sesle genç komutanın soğukkanlı bir şekilde silah doldurup ateş ettiği yere doğru yuvarlanıyor ve ağır kayıplarına rağmen güçlü savunma etkisini gösteriyor ve bağıran cesurlar daha geniş bir mesafeden ateş ediyor.

"Bittim teğmen," diye inliyor. "Tanrı aşkına arkamda düz bir şekilde yat," ve güçsüzce sol arkalarındaki yamacı işaret ediyor, orada yarım düzine Siou, atlarından inmiş, kayaların sığınağına doğru
sıçrıyor. Bir dakika daha ve kurşunları kuşatılmışların sırtlarına doğru tıslıyor. Bir dakika daha ve Burleigh çimenliğe devriliyor, yanlarından yaşam kanı
alıyor ve Loring savaş gücünün yarısının gittiğini görüyor, her şey gözlerinin önünde yüzmeye başlarken ve görüşünün önündeki bulanıklığı süpürmeye çalışan el, solgun yüzünü kanla lekelenmiş halde bırakıyor. Kulaklarında yaklaşan bir gök gürültüsü sesi, uzaktaki trompetin sesi, temkinli Kızılderililerin uyarı çığlığı, hücum eden atların coşkulu tezahüratı ve yerin
döndüğünü ve o yere yığılıp bayılırken onu karşılamak için yuvarlandığını
du, savaş kazanıldı.

İyi ve yiğitçe yapılmıştı, sınır bölgesinin Walter Loring'in ilk savaşına dair evrensel kararı. Cesur, soğukkanlı ve umutsuz tehlikeyle karşı karşıya
kalmış olduğunu kanıtlamıştı ve birçok sempatik asker hastane çadırının etrafında
dolaşıyordu, orada günlerce yaralarının ardından gelen ateşin
hezeyanında yatıyordu. Yine de, sonunda iyileşme geldiğinde ve doktorlar ablukayı kaldırmak zorunda kaldıklarında, yeterince güçlü olduğu ilan edilir edilmez önünde hala başka bir çile olduğu haberinin kendisine iletildiğine inanılacak. Çok iyi hizmet ettiği yiğit General, Omaha'da kehanet edildiği gibi, gerçekten başka bir yere gönderilmişti. "Joseph'i tanımayan yeni bir kral geldi." Kıdemli albay, departmanın geçici komutanlığına atandı ve o, yaşlı Pecksniff, Nevins'in ve Kaliforniya'dan gelen Petty'nin hikayelerini dinledi, Lambert'in sürüsünün kuzularının iddialarıyla desteklenen.

"Omaha'da tuzaklarınızla birlikte bıraktığınız bir sandıktaki düz bir teneke kutuda lanet olası bir mücevher buldular," dedi, süvarilerin Folsom'un çiftliğini ve Loring'in bitkin ekibini kurtarmaya koşmasına öncülük eden Teğmen Dean, "ve bazı aptallar, bu güçlere dayanarak suçlamalarda bulundu."

BÖLÜM XXIV.

Loring mahkemesi, Batı'nın aylarca konuştuğu bir konuydu. Öfkeli tümen komutanı, toplantıdan çok önce Albay Stevens'ı
Fort Emory'nin karanlığına geri göndermiş, yeni tugay komutanını karşılamış ve mümkünse işlemleri iptal etmesini emretmişti, ancak şimdi inatçı olan Loring'di. "Bu konu aylardır bir skandaldı," dedi. "Şimdi bir kez ve herkes için çözülmeli."

Ama, oh, Pecksniff'in kısa süreli otorite büyüsüyle
ne kadar çok komplikasyon ortaya çıkmamıştı ki! Daha önce hiç bir alayın komutası ile görevlendirilmemişti, uzun yıllar boyunca bozulmamış bedensel sağlığı ve her türlü tehlikeden ustaca kaçınması sayesinde başına yükselmişti, yaşlı albay, çanta ve bagajla Omaha'ya taşınıp Nevins'i oraya götürmek için hiç vakit kaybetmemiş, kulaklarını o Arizona mahkemesinin, yargıcın kötü niyeti yüzünden kendisine yaptığı iğrenç haksızlıklara, o yargıcın iki çaresiz kadına, biri Nevins'in karısı, diğeri ise subayın terk edilmiş ve kalbi kırık nişanlısına karşı kalpsiz ihanetine açmıştı. Sonra Petty geldi, sahadaki ekibine katılması emredildi ve her zamanki gibi bir kaçış yolu aramaya hevesliydi. Karargâhtaki geçici komutana saygılarını sunmak için geldiğinde, neler olup bittiğine dair kısa bir ipucu yakaladı ve aniden fırsatın ihtişamı ona çaktı. Burada aynı anda Loring'e karşı eski kinlerini besleyebilir ve kendini bölümün yaşlanan komutanı için vazgeçilmez kılabilirdi - hatta belki başka bir personel yeri bile sağlayabilirdi, kesinlikle en azından orada görevde kalmayı ve mahkemeden sonrasına kadar sahanın tehlikelerinden uzak kalmayı başarabilirdi ve bu arada, Washington'daki güçleri harekete geçiremezlerse arkadaşların ne değeri olurdu ki? Gün geçtikçe yaşlı Stevens'la gizlice görüşüyor, o saf gazinin şüphelerinin ateşine körükle gidiyordu, ancak Petty'nin bile Nevins'in alçaklığının derinliğini hayal etmesi şüpheliydi. Eski kaptanın "kanını akıttığı" ve şantaj yaptığı Burleigh, insan yargılamasının ötesine geçmişti, yetkililerin elinde tutsakken bile "bir beyefendi gibi ölmüştü"; ve Nevins de Devlete sadık hizmet ettiğine dair çelişkisiz öyküsünü komutadaki yaşlı zayıf adama dayattı, Stevens'ın onu tutmak için hiçbir kanıt olmadığını beyan ettiğini, sivil yetkililer onu "bir subayı taklit ettiği" için kovuşturmak istemedikçe şartlı tahliye emri verdiğini ve tümen komutanına Nevins'in davranışını öven ve hapis cezasının kaldırılmasını isteyen bir mektup yazdığını söyledi.

Ve sonra, bunu kimin başlattığını asla söyleyemedi - gözyaşları ve sıkıntılarıyla Bayan Burton mu yoksa Bayan Allyn mi; cesur suçlamalarıyla Nevins mi yoksa sinsi öyküleriyle Petty mi, ama bunların arasında yaşlı albay, Loring'in otelde depolanan bazı bagajlarını incelemek için emir subayını ve yardımcısını göndermeye ikna edildi. Gate City'ye aceleyle giderken odasından hiç vazgeçmemişti; Bir hafta içinde geri dönmeyi ve sadece oda kirasını ödemeyi
bekleyen Loring, günün düzenlemesi olduğu üzere,
sandıklarını ve masalarını güvenli bir şekilde
kilitli bırakmıştı. İki memur ve protesto eden otel
katibi açılışta hazır bulunuyordu. Çilingir bile işinden nefret ediyor gibiydi; emir subayı hiç bu kadar kötü bir iş yapmamıştı ama Petty istekliydi.
Geraldine ile yaptığı bir röportajdan yeni çıkmış, yönlendirici ruh oydu.
Sandıktaki paketlenmiş giysilerin altından, ipek bir mendile sarılmış küçük bir teneke kutu çıkaran onun eliydi.
Kutu açıldığında,
bir kadının elinde -Geraldine
Allyn'in- Loring'e kısa nişanlılık günlerinde yazılmış bazı mektuplar, çoktan onun eli ve mührü altında ona geri dönen mektuplar ve onlarla birlikte, sıkıca katlanmış kağıt mendil paketlerinde, kalın bir zarfın içinde, değerli bir tektaş ve aynı derecede değerli bir yüzük vardı. Kutuyu açan ve bu keşifleri yapan alay emir subayıydı. Yarım saat sonra Nevins, yaşlı Pecksniff'in huzurunda, bunların Loring'in bakımına Arizona'da emanet edilen elmaslar olduğunu tespit etti ve Nevins, saatin de yanlarında bulunmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Loring, Temmuz sonuna kadar zorunlu yokluğunda yapılan eylemi ve bunun sonucunda ortaya çıkan gelişmeleri öğrenemedi. Üstlerinin eleştirileri altında bitkin düşen yaşlı Pecksniff emir subayını "yorumları davet etmesi" için gönderdiğinde, tek bir kelime bile açıklama yapmadı. Loring, küçümseyici olarak tanımlanan bir soğukkanlılıkla, "Mahkeme emri verildi," dedi, "yorumlarımı orada yapacağım." Ancak mahkeme toplanmadan çok önce, albay, söylendiği gibi, görevine geri döndü. Yeni komutan geldi ve Nevins'e kendisine verilen
yılın tamamını çekmesi için Iowa hapishanesine gitmesini emretti; Yüzbaşı Petty'yi derhal Laramie'ye gönderdi ve o ağlak kişi gelip "Teğmen Loring'in yerleşmesini sağlamak için" bir şeyler yapması gerektiğini söylediğinde Bayan Burton'a işine devam etmesini emretti. Güzel pansiyonerini de kaybetmişti çünkü "Bayan Fletcher" Loring'e yöneltilen yeni suçlamaları duyar duymaz Omaha'da belirdi ve kız kardeşini alıp götürdü, Omaha'daki hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu ama öfkeli yaşlı John Folsom belki de bunu söyleyebilirdi. O subay Emory'ye döndüğünde Pecksniff'i öldürdü ve kaleye yaklaşmayı reddetti. İyileşen Mühendis çiftlikten getirildiğinde Loring'e kapılarını ve kalbini
açtı. Yeni General aslında, görünüşte
görev yerini denetlemek için geldi, ancak Folsom'da Loring'in yanında Stevens'a adanmış olanın yanında on iki saat geçirdi ve herkes sonunda savunma tanıkları geldiğinde ve Loring mahkemesi toplanabildiğinde patlak verecek bir fırtına olduğunu hissediyordu.

Ama kim bir askeri mahkeme önünde böylesine dramatik bir sahnenin olabileceğini hayal edebilirdi ki?

Duruşmanın üçüncü günü geldi. Mahkeme, emir subayı şefin talimatları doğrultusunda hazırlanan suçlamaları itaatkar bir şekilde imzalayan yaşlı Pecksniff tarafından dikkatlice seçilmişti. Sırada sadece dokuz subay vardı--"başka hiç kimse hizmete açık bir zarar vermeden
hazır bulunamazdı"--günün formülü okundu. Beşi Stevens alayının subaylarıydı, biri süvari binbaşısıydı, diğerleri maaş, komiserlik ve levazım dairelerindendi. Hiçbiri Loring'i tanımıyordu. Herkes en azından bazılarına itiraz etmesini bekliyordu ama o hiçbirine itiraz etmedi. Hakim avukat fırsatını en iyi şekilde değerlendiren dikkatli bir memurdu ama savcılık için tanıkları bir istisna dışında zayıftı; o istisna Nevins'ti. Loring'e Arizona'daki değerli eşyaları verdiğine yemin etti ve o günden sonra Loring'in sandığında saklı bulunana kadar onları hiç görmedi ve mahkemenin şaşkınlığına rağmen Loring çapraz sorgu yapmayı reddetti. Petty başarısızdı. Başkalarının ona söylediği binlerce şeye yemin etmek istiyordu çünkü kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve savunma hiç araya girmese de mahkeme araya girdi. Hepsi söylentiydi ve sonunda mazur görüldü. Bayan Burton geldi, ancak Bayan Cluppins gibi, sanıklara yöneltilen iddialardan daha çok ev içi ve kişisel meseleleri hakkında söyleyecekleri vardı. Hakim avukat, utanarak, Bayan Allyn'in ikinci günün öğleden sonra gelmesi gerektiğini, ancak gelmediğini ve onu bulamadığını söyledi. Çok önemli bir tanık olduğunu, bu yüzden çeşitli kişiler tarafından güvence altına alınmıştı, ancak son anda savcılığın davasını terk ettiği anlaşılıyordu. Sivil bir mahkeme, isteksiz bir tanığı önüne çıkarıp ifadesini alma yetkisine sahip olurdu; askeri bir mahkeme ise, istenen kişi askerlik hizmeti yapmadığı sürece, Bayan Allyn ve o zamanlar yaklaşık altmış milyon kişinin asker olduğu söylenemezdi, bu yetkiye sahip değildi. Bu noktada, savunma tarafından mahkemede bir sansasyon "yayıldı". Mahkemeye, Gate City'den John Folsom'un o tanığın nerede saklandığını bildiğini ve onun aracılığıyla ulaşılabileceğini cömertçe bildirdi,
bunun üzerine yargıç avukatı hevesini kaybetmiş gibi göründü.

Her neyse, savcılıkta bir sorun vardı.
Savcılık
acı bir güvenle başlamıştı.
Sanığın sakin sakinliği ve herhangi bir şeye itiraz etmeyi, çapraz sorgu yapmayı,
savunmaya tanınan ayrıcalıklardan herhangi birini kullanmayı reddetmesi onu tedirgin ediyordu. Bunun
sadece bir yorumu olabilirdi ve Nevins, sinirsel bir korkuyla titreyerek, yargıç avukatı savunmanın tanıkları hakkında sürekli sorularla endişelendiriyordu. Ne zaman getirileceklerdi? Kimlerdi? Ve yargıç avukatı bilmiyordu. Çok haksız bir şekilde muamele gördüğünü söyledi, çünkü savunmanın tanıklarının listesi ona sadece verilmemişti,
aynı zamanda hiç "danışılmamıştı." İki veya üç "kendini beğenmiş" Mühendis St. Louis, Detroit ve Loring'den gelmişti ve aslında departman komutanıyla yakınlaşıyorlardı. Ancak mahkeme toplantısının Eylül sonuna kadar ertelenmesi, onların Pasifik kıyısından geliyor olmaları gerektiğini kanıtladı. Petty bu duyuru karşısında tedirgin görünüyordu ve Nevins baştan ayağa seğirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıkları Kaliforniya'dan getirmenin maliyetine katlanacağını sanmıyordu, ulaşım ve _günlük_ masraflar tüm işin değerinden daha fazla olacaktı. --ve
yargıç avukatı, güneşli bir
Cuma sabahı, mahkemenin üçüncü günü, başkan düzeni sağlamak için
vurduğunda ve büyük salon dolusu seyirci saygılı bir
sessizliğe gömüldüğünde, kendisini iyi bir şekilde bu durumdan kurtarmak istiyordu. Savunma, ilk talebini, savcılığın baş tanığı Nevins'in orada bulunması yönünde yapmıştı ve o, Loring'in sakin olduğu gibi, gergin ve huzursuz bir şekilde orada oturuyordu.

Duraksayan ve utanmış bir şekilde, davayı açtığı akıcı rahatlıktan çok farklı olarak, yargıç avukat, güvendiği tanıkların ifadesini zorla kabul ettirmenin imkansızlığı nedeniyle, savcılığın burada dinleneceğini duyurmak zorunda olduğunu duyurdu. Savunmanın, elbette, belirsiz bir şekilde, dinlenmek isteyeceğini söyledi,
ancak kendisine herhangi bir konferans veya tanıkların bir listesi bile sunulmamıştı. Sonra Loring'e meraklı gözlerle baktı ve kalabalık dairedeki her boyun, Loring sessizce ona bir kağıt parçası uzatırken "uzatıldı".

Hakim avukat okudu, şaşkın bir şekilde baktı, başını kaldırdı ve boğazını temizledi.

"Bunların çağrılmasını mı istiyorsun?"

"Hayır, buradalar, ofisimdeler."

Hakim avukat, mahkemenin emir subayına döndü, kapıda tam üniformalı bir asker.
Koridora bile seyirciler
tıkamıştı. Güneydeki pencereler meraklı vatandaşlar tarafından işgal edilmişti, ahşap galeriden içeri bakıyorlardı. Kuzeydekiler, havayı içeri almak için sonuna kadar açılmıştı ve açıktı ve zona çatılar ve soba borusu bacalarının karmaşık bir karmaşasına bakıyordu. Emir subayı telaşla uzaklaşırken dudaktan dudağa neredeyse hiç fısıltı geçmedi. Mahkeme üyeleri
kuşak püskülleriyle oynuyorlardı veya yazıyormuş gibi yapıyorlardı.
Şerifin memuru Nevins, yakından takip ederek, yüzü kül renginde ve terden boncuk boncuk olmaya başlamış bir şekilde kapıya bakarak oturuyordu. Şu anda salondaki insanlar
sağdan sola doğru yol verdi ve Loring'inkiler hariç tüm gözler girişe odaklanmıştı. O, altı ay önce Arizona'da mahkum ettiği adama soğukkanlılıkla bakıyordu.
Mahkeme salonunda bir hareketlenme oldu.
İnsanların yarısı ayağa kalktı ve baktı, çünkü
uzun boylu, zayıf, uzun bacaklı bir piyade teğmeninin kolunda yavaşça içeri giren, mahkemedeki herkesin yabancısı olan, ince, küçülen küçük bir hizmetçi geldi, ağır kirpikleri yanaklarını süpürüyordu, koyu renkli, biçimli başı utangaç bir şekilde sarkıyordu. Arkalarında, kalabalık odadaki bir veya iki kişi dışında kimsenin bilmediği bir
dinsel tarikata ait kıyafetle, nazik yüzlü bir kadın geldi, Mühendisler'den bir saha görevlisinin koluna yaslanmıştı, başkan onu görünce sandalyesinden fırladı,
eğilmek istedi, ancak sessizlik aniden hızlı, sert bir emirle bozuldu, "Tutsaklarınıza dikkat edin!" ardından bir hücum, devrilmiş sandalyelerin çarpması, mahkeme ve seyirciler de ayağa kalkmaya başladı - kuzeye bakan pencerelere doğru bir general telaşla koştu, "Dur!"
"Öldürün onu!" "Durdurun onu!" diye bağırdılar. Bu sırada hafif, esnek bir vücudun bir an eşikte durduğu, sonra da uzaya sıçradığı görüldü.
"Öldürüldü!" "Öldürülmedi!" "Yine kalktı!" "Gitti!" Bağırışlar duyuldu,
ve şerif yardımcısı tabancasını çekerek
kapıdaki kalabalığın arasından geçti ve peşinden bir düzine adamla
koridordan aşağı fırladı, Nevins'i boşuna takip etti, şimdi gecekondular arasında
yarım blok ötedeydi.

Mahkemede nihayet düzen sağlandığında yaşananların
anlatılmasına pek gerek yok.
Savunma avukatı davayı
o an ve orada bırakmaktan mutluluk duyardı, ama şimdi savunma söz hakkına sahipti ve
onu korudu, ama tek bir kanıta bile gerek yoktu.
Yemin eden ilk tanık, kendisinin ve adamlarının, Loring'in muhafızlarının, Sancho'nun çiftliğindeki kamptan nasıl kandırıldığını ve
dönüşlerinde Loring'i baygın, kanlar içinde ve soyulmuş halde bulduklarını anlatan Teğmen Blake'ti. Sonraki küçük Pancha'ydı ve Loring, solgun hizmetçi olarak elini mavi gözlerinin üzerine koyarak oturuyordu, zaman zaman acıklı bir şekilde titreyen dudaklarıyla, gözyaşlarını geri bastırmak için cesur bir çabayla, Blake'e o hareketli gecede Gila Bend'de korkularını döktüğü İngilizceden sadece biraz daha iyi bir şekilde - bazen, tercümanı olarak yemin eden gri kız kardeşiyle İspanyolca konuşmak zorunda kalarak - Sancho'nun kötü çetesi hakkındaki bilgisi ve bağlantısıyla ilgili acıklı hikayeyi anlattı. Sevgili babası ve üvey annesi Sancho tarafından yönetiliyordu. Nevins'i orada sık sık görmüştü, "pencereden kaçan". Çiftlik hakkında duyduklarından, elmaslarla kaçmadan önce memuru, "bu memuru" soymayı planladıklarını anlayacak kadar bilgi topladı. Nevins o gece altı adamla, kötü adamlarla birlikte gelmişti
ve onun Sancho ve babasıyla plan yaptığını duymuştu ve memurları uyarmaya çalışmıştı ve "bu beyefendi" (bu sefer Blake) gelmişti
ve ona söyleyemeden takip edilmiş ve yakalanmıştı. Fakat sonra
üvey annesi daha sonra ona korkunç şeyler fısıldamıştı--sahneyi soyup yolcuları öldüreceklerini ve gitarını alıp tekrar memuru aramasını ve askerlerini alıp kurtarmaya gitmesini söylemesini söylemişti ve bunu hevesle yapmıştı ve sonra onlar gittikten sonra annesi onu yakaladı ve odaya çekti ve orada kapattı ama atlıların kampa koştuğunu duydu ve bir dakika sonra Nevins, barda alay edip gülüyordu ve o gece onu götürdüler--o, babası ve üvey annesi ve Nevins de onlarla birlikteydi. Tucson'dan Hermosillo'ya ve Guaymas'a gittiler ve annesi ona bildiklerini asla solumaması gerektiğini söyledi - bu, sevdiği
babasını mahvedecekti, evet, çok seviyordu ve onunla hiçbir ilgisi olduğuna
inanmıyordu. Ve Hermosillo'da Nevins'in saati, pırlanta yüzüğü, pırlanta küpesi vardı, emindi, çünkü değerli "sergiler" sergileniyordu. Fakat San Francisco'da hanımefendi ona "bu beyefendiye" yöneltilen suçlamaları (şimdi bile
gözleri Loring'in gözlerine bakmıyordu) ve tüm dertlerini anlattığında, babasının tehlikesini unuttu, her şeyi unuttu, ama çok iyi, nazik ve cesur olan Teğmen Loring'in haksız yere suçlandığını ve her şeyi hanımefendiye anlattı, onunla birlikte gitti ve bunu ölen General'e tekrarladı. Ve sonunda titrek, gözyaşlı hikayesini bitirdiğinde, Loring hepsinin önünde ayağa kalktı, yanına gitti ve elini tuttu ve sanki öpecekmiş gibi eğildi, ve "Teşekkür ederim, senorita." dedi. Ve yargıç avukatı çapraz sorgu yapmayı reddetti. Ne işe yarıyordu? Fakat savunma başka tanıklar üzerinde ısrar etti - Nevins'e herhangi bir sandığı açacak anahtarlar satan yerel bir çilingir, Loring'in odasının panjurlarının dışarıdan zorla açıldığına yemin eden bir otel görevlisi, bagaj araması yapılmadan üç gece önce Nevins'i o pencerenin galerisinde gören bir uşak. Ve mahkeme sabırsızlandı ve fazlasıyla yettiğini söyledi. Her bir adam Loring'in yanına gelip elini sıktı
mahkeme salonundan çıkmasına izin vermeden önce ve Blake zavallı Petty'yi bulana ve zihnini izlenimlerinden kurtarana kadar Omaha'nın her yerinde dolaştı ve sonunda Teğmen Loring'in her suçlama ve şartnamede onurlu beraatini ilan eden emir, postaların taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde departmandaki her komuta okundu.

Bacağından vurulan George Nevins, üç gün sonra Missouri'de tekrar yakalandı ve karısını çağırıp gelip ona bakmasını istedi. Herkes hayır demesine rağmen karısı gidip elinden gelenin en iyisini yaptı ve eğer
bakımcılık günahkâr bir hayatı kurtarabilseydi, o yine de toplumun parlayan
bir süsü olarak kalabilirdi. Fakat Naomi, Ekim ayının sonlarında Folsom'un çatısına döndüğünde dul bir kadının duvağı takıyordu; iyi yaşlı tüccar her şeye rağmen onun dostu olmuştu. Platte Bölümü'nde, takip eden yaz aylarında birkaç neşeli düğün oldu, Süvari Dekanı Elinor Folsom ile evlendiğinde Loring ciddi bir şekilde sağdıç olarak göründü ve Brevet Yüzbaşı Petty ile yetenekli ve güzel Bayan Allyn'in nikahını okuduğunda aynı ciddiyetle gülümsedi. Başlangıçtaki fikrine, yani bir yumurta biriktirip Mühendisler'de teğmenlikten daha yüksek bir rütbeye ulaşana kadar sabırla beklemeye geri dönmüştü; ve eğer emirler onu Birlik Pasifik demiryollarının tamamlanmasından sonra bir kez daha Pasifik kıyısına götürmeseydi, bir düzine yıl daha sürebilirdi. Her ay düzenli olarak Pancha'ya mektuplar yazıyordu, ne kadar çabuk öğrendiğini şaşkınlık ve memnuniyetle not ediyordu. Memnuniyetle, varışının ertesi günü onu gri kız kardeşlerin yanına görmeye gitti. Ona gülerek veda sözlerini hatırlatmayı planlamıştı: "Biliyorsun, her zaman Kaliforniya'ya geri döneriz," ama odaya girdiğinde bunları unuttu. Ellerini tuttu, onu avizenin altına çekti ve ona baktı ve sadece şunu söyledi:

"Neden, Pancha!"

Loring pek bir şey söylemezdi ve gözlerini ona doğru kaldıran ve hoş geldin diye gülümseyen, kendisi kadar az şey söyleyen güzel, koyu gözlü bir kızdı. Artık mezun olmuştu. Küçük kızlara ders veriyordu - ta ki - Guaymas'a ne zaman döneceğine karar verilene kadar - ona her zaman iyi davranan, ama özellikle zavallı babasının ölümünden sonra iyi davranan
Amca Ramon'un evine. Zamanla Guaymas'a geri döndü, ama Amca Ramon uzun aralıklarla iki kez San Francisco'ya gelip onu ve iyi hanımefendiyi görmeye ve karargahtaki çok ciddi, berrak gözlü, onurlu bir adamla görüşmeye gelene kadar. Guaymas'a giden yeni bir Idaho ve bir iki yıl sonra daha yeni, daha büyük, daha iyi bir vapur geldi ve blöf yaşlı Kaptan Moreland'a filonun en iyilerinin komutası verildi ve 'Frisco'dan ilk seferde ordunun iki astsubayı, biri Mühendislerden, diğeri süvarilere yeni transfer olmuş, ikisi de eski ve değerli dostlar, açık kollarla karşılandı.

"Seni geri dönüş yolculuğunda yanımızda görmek istemiyoruz, Blake, ihtiyar dostum," dedi, Guaymas'a karaya çıktıklarını gördüğünde ellerini sıkarken, "ama sana hemen şimdi ve burada söyleyebilirim ki bu gemide Mühendislerden Bayan Loring için fazla iyi bir şey olmayacak."

"Güzel bir isim! Artık benim olduğu için mutluyum," dedi Pancha, mavi Pasifik'te yıldızlarla dolu bir gecede, Altın Kapı'nın ışıklarına yaklaşırken.

"Yaralı bir isimdi, Pancha, benden daha kötü yaralıydı," diye cevapladı
saygılı bir şekilde, "ta ki sen gelip onu iyileştirip kurtarana kadar."

SON.

Charles King'in Yaralı Bir İsim adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOUNDED NAME ***

***** This file should be named 21345.txt or 21345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/4/21345/

Produced by Janet Blenkinship and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
