*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Utopia of Usurers and other Essays (Tefecilerin Ütopyası ve Diğer Denemeler)
Yazar: Gilbert Keith Chesterton
Yayın Tarihi: April, 2000 [EBook #2134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Utopia of Usurers and other Essays, by
Gilbert Keith Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Utopia of Usurers and other Essays

Author: Gilbert Keith Chesterton

Release Date: April, 2000 [EBook #2134]
Last Updated: July 26, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UTOPIA OF USURERS AND OTHER ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Mike Pullen

TEFAZECİLERİN ÜTOPYALARI VE DİĞER DENEMELER

Gilbert Keith Chesterton

İÇERİK

Kılıçların Şarkısı

Tefazecilerin Ütopyası
I. Sanat ve Reklam
II. Mektuplar ve Yeni Ödül Kazananlar
III. İş Dünyasına Benzemeyen İş Dünyası
IV. Tatil Savaşları
V. Köle Devletin Kilisesi
VI. Bilim ve Öjenistler
VII. Hapishanenin Evrimi
VIII. Emek İçin Kırbaç
IX. Sosyalizmin Maskesi

Kaçış
Yeni Baskın
Yeni İsim
Bir İşçinin İngiltere Tarihi
Fransız Devrimi ve İrlandalılar
Liberalizm: Bir Örnek
Fleet Sokağı'nın Yorgunluğu
Saldırganlık Affı
Saray Soytarısını Canlandır
Konuyu Kaçırma Sanatı
Tekrar Köle Devleti
Cahillerin İmparatorluğu
Krupp'un Sembolizmi
Bebel Kulesi
Gerçek Bir Tehlike
Püritenliğin Tortuları
Kötü Gazeteciliğin Tiranlığı
Devrimin Şiiri

BİR KILIÇ ŞARKISI

"Bir sığır sürüsü Swords adlı bir köye geldi;
ve isyancılar tarafından durduruldu."--Daily Paper.

İrlanda yolunda Swords denen yerde
Yeni bir ün için anlatılır
Sığırların boynuzlarını nasıl tuttuğumuz ve
Şeytanların boynuzlarını nasıl tutacağımız şimdi
Alnında boynuz olan cehennemin efendisi
Dublin kasabasında taç giymeden önce.

Doğu'da ışık ve Batı'da ışık,
Ve zalim efendilere ışık,
Birdenbire tüm insanların tanıdığı ruhlara,
Ve yeşil bayrak dalgalandı ve kırmızı bayrak dalgalandı,
Ve dünyanın birçok tekerleği de durdu,
Sığırlar Swords'ta durdurulduğunda.

İster günahkar olsunlar ister azizden aşağı
Öfkeden sokakta dövenler,
Utancın nerede parladığını biliyoruz; biliyoruz
Sizi dövdükleri, siz onların düşmanları,
Kanunsuz ve düşük ücretin efendileri,
Bu sizin yasal ücretinizdir.

Bir çocuğu işkence fiyatına sıkıştırdınız
Kelimelerle adlandırmaya cesaret edemediğiniz; O kadar kara bir şakaydı ki gümüş parça
Kendi konuşman utancından sarsıldı,
Ve korkak, vurdukları bir inek kadar açıktı
Sığırlar Swords'ta kaybolduğunda.

Karıların selinin tekerleği döndü
Erkeklerin kardeşliğini kırmak için;
İyi İrlandalı kanını yağlamak için verdin
Ülkenin düşmanlarının sopalarını;
Cesur adamın dizlerine kadar dövüldüğünü gördün:
Ve bunun iyi olduğunu gördün.

Zenginlerin ipi uzun ve uzundur--
Cellatların en uzun ipleri;
Ama krallar ve kalabalıklar nefeslerini tutuyor,
Her şeyin üzerinde dev bir gölgede
Tanrı'nın Ölüm terazilerini tuttuğu yerde
Sığırlar ve Kılıçlar arasında.

Belki de kiralayan ve borç veren lordlar
Tüm insanların en aşağılık lordları,
Türlerini bir panayırda inekler gibi satanlar,
Orada sığırlarının başını bulamayacaklar;
Ama sığırların olduğu yerde insanların yüzleri:
İnsanların yüzleri-- ve Kılıçlar.

Tefecilerin Ütopyası

I. Sanat ve Reklam

Okuyucunun sabrına bağlı olarak, iki veya üç makaleyi kehanetlere ayırmayı öneriyorum. Tüm sağlıklı düşünceli peygamberler gibi, kutsal ve
dinsiz, ben de ancak öfkeli olduğumda ve her şeyin herkes için çirkin göründüğünü düşündüğümde kehanet edebilirim. Ve tüm sağlıklı düşünceli peygamberler gibi, kehanetimin gerçekleşmeyeceği umuduyla kehanet ediyorum. Çünkü
gerçek kahinin yaptığı kehanet, iyi bir doktorun verdiği uyarı gibidir. Ve doktor, ölüme mahkûm ettiği hastayı hayata döndürdüğünde gerçekten zafer kazanmıştır. Tehdit, tam da yanlışlandığı anda haklı çıkar. Şimdi tekrar tekrar söyledim (ve en uygunsuz durumlarda tekrar tekrar söylemeye devam edeceğim) Kapitalizme vurmalıyız ve sert vurmalıyız, çünkü daha da güçleniyor. Kapitalistlere maske olarak hizmet eden bahanelerin çoğu, elbette, ikiyüzlülerin bahaneleridir. Hayırseverlik iddia ettiklerinde yalan söylerler; Albu'nun Çinlilere karşı bir sevgi hissetmesinden daha fazla, erkeklere karşı özel bir sevgi hissetmezler. Kendi örgütlenme yetenekleriyle
konumlarına ulaştıklarını söylediklerinde yalan söylerler. Genellikle madeni organize etmek için adamlara para ödemek zorundalar, tıpkı madene girmek için adamlara para ödedikleri gibi. Genellikle geçmişteki yoksullukları hakkında yalan söyledikleri gibi, şimdiki zenginlikleri hakkında da yalan söylüyorlar. Ancak "yapıcı bir sosyal politika" için gittiklerini söylediklerinde yalan söylemiyorlar. Gerçekten de yapıcı bir sosyal politika için gidiyorlar. Ve biz de eşit derecede yıkıcı bir sosyal politika için gitmeliyiz; ve henüz yarı inşa edilmişken, inşa ettikleri lanetli şeyi yok etmeliyiz. Sanat Örneği

Şimdi, modern yaşamın belirli yönlerini ve bölümlerini birbiri ardına ele almayı ve bunların plütokratların bu cennetinde, İngiltere'nin büyük hikayesinin son bulma ihtimalinin çok yüksek olduğu bu altın ve pirinç ütopyasında nasıl olacağını düşündüğümü anlatmayı öneriyorum. Yeni efendilerimizin, yani sıradan milyonerlerin, sanat, bilim, hukuk veya din gibi belirli insan ilgi alanları ve kurumlarıyla ne yapacaklarını söylemeyi öneriyorum; tabii ki onları engellemek için yeterince erken harekete geçmediğimiz sürece. Ve tartışma uğruna bu makalede sanat örneğini ele alacağım.

Çoğu kişi, ünlü bir sabunun reklamında kullanılan ve küçük bir keki resimsel tasarıma dahil edilen "Bubbles" adlı bir resim görmüştür. Ve tasarım içgüdüsü olan herkes (örneğin Daily Herald'ın karikatüristi), bunun başlangıçta tasarımın bir parçası olmadığını tahmin edecektir. Sabun kekinin, resmi bir resim olarak yok ettiğini görecektir; sabun keki boyayı
Ovmak için kullanılmış gibi. Ne kadar küçük olursa olsun, kompozisyondaki nesnelerin tüm dengesini bozar ve karıştırır. Millais'in bu konudaki eylemi hakkında burada hiçbir yargıda bulunmuyorum; aslında, ne olduğunu bilmiyorum. Şu anda benim için önemli olan nokta, resmin
sabun için çizilmemiş olması, sabunun resme eklenmiş olmasıdır. Ve
bizi o Viktorya döneminden ayıran yozlaştırıcı değişimin ruhu en iyi şurada görülebilir: Viktorya atmosferi,
tüm kusurlarıyla birlikte, böyle bir himaye tarzının olağan bir şey olarak geçmesine
izin vermiyordu. Michael Angelo bir
imparatora veya bir papaya yardım etmiş olmaktan gurur duymuş olabilir; ancak, aslında, bence kendi hesabında onlardan daha fazla
gurur duyuyordu. Sir John Millais'in bir sabun üreticisine yardım etmiş olmaktan
gurur duyduğuna inanmıyorum. Bunun yanlış olduğunu düşündüğünü söylemiyorum; ancak
gurur duymadı. Ve bu, tam olarak onun zamanından bizim zamanımıza olan değişimi işaret ediyor. Tüccarlarımız gerçekten tüccar prenslerinin tarzını
benimsediler. İmparatorların ve papaların İtalya'da açıkça egemen olduğu gibi, onlar da Devletin medeniyetine açıkça egemen olmaya başladılar. Millais'in zamanında, genel olarak, sanatın iyi sanat anlamına geldiği düşünülüyordu; reklamın ise
aşağı sanat anlamına geldiği düşünülüyordu. Birinin siyahlığını duyurmak için boyanmış siyah bir adamın başı, bir han tabelası gibi kaba bir sembol olabilirdi. Siyah adamın sadece yeterince siyah olması gerekiyordu. Bir zencinin resmini sergileyen bir sanatçının, siyah bir adamın resmedildiği kadar siyah olmadığını bilmesi bekleniyordu. Binlerce gri, kahverengi ve mor tonu sunması bekleniyordu: çünkü siyah bir adam diye bir şey yoktur, tıpkı beyaz bir adam diye bir şey olmadığı gibi. Reklamı sanattan ayıran oldukça net bir çizgi.

İlk Etki

Kapitalistin zaferinin (zafer kazanmasına izin verirsek) ilk etkisinin, o sınır çizgisinin
tamamen ortadan kalkması olacağını söylemeliyim. Reklam olmayabilecek hiçbir sanat
olmayacak. Mutlaka iyi sanat olmayacağı anlamına gelmiyor;
çoğu olabilir, çoğu zaten çok iyi sanat. İsterseniz bunu, reklamlarda büyük bir
iyileşme
olduğu biçiminde ifade edebilirsiniz. Elbette, günümüzde Somebody's Blacking'i reklam eden bir zencinin başının, eski ve batıl inançlı
ressamlardan birinin, İsa'ya hediyeler getiren zenci krala harcadığı kadar dikkatli ve incelikli renklerle
bitmesi şaşırtıcı olmazdı. Ancak reklamların iyileştirilmesi sanatçıların
aşağılanmasıdır. Bu onların aşağılanmasının açık ve hayati nedenidir:
Sanatçı sadece zenginleri memnun etmek için değil, aynı zamanda onların
zenginliklerini artırmak için çalışacaktır; ki bu da önemli bir adım aşağıdır. Sonuçta, bir papanın Raphael'in bir karikatüründen veya bir prensin Cellini'nin bir heykelciğnden zevk alması bir insan olarak gerçekleşmiştir. Prens heykelciğin parasını ödemiştir; ancak heykelciğin ona ödeme yapmasını beklememiştir. Benim izlenimim, Papa'nın Raphael'in sipariş ettiği karikatürlerde hiçbir yerde bir kalıp sabun bulunamayacağıdır. Ve plutokrasimizin dar görüşlü alaycılığını, gizliliğini, kumar ruhunu, vicdan azabını bilen hiç kimse, sanatçı-reklamcının sıklıkla ahlaki olarak kontrol edemediği ve ahlaki olarak onaylayamadığı girişimlere yardım edeceğinden şüphe edemez. Sahte ilaçlar,
tuhaf yatırımlar yaymak için çalışacaktır; ve Medici yerine Marconi için çalışacak. Ve bu temel yaratıcılığa, zekanın en gururlu ve en saf erdemlerini, kardeşlerini çekme gücünü ve övgünün asil görevini bükmek zorunda kalacak. Çünkü Millais'in o resmi
çok alegorik bir resim. Neredeyse doğmamış çocuğun güzelliğini bekleyen kullanımların bir kehaneti. Övgü, doğru bir şekilde
sabun olarak adlandırılabilecek bir tür olacak; ve girişimler gerçekten
Köpükler olarak tanımlanabilecek bir tür olacak.

II. Mektuplar ve Yeni Ödül Sahipleri

Bu makalelerde zamanımızın ilk ve temel gerçeğinden sadece iki veya üç örnek alıyorum. Toplumumuzun kapitalistlerinin
açıkça kralları haline geldiği gerçeğini kastediyorum. Son (ve
ilk) makalemde Sanat ve reklam konusunu ele aldım. Sanatın daha da kötüye gitmesi gerektiğini belirttim - sadece
reklamın daha iyiye gitmesi nedeniyle. O günlerde Millais, Pears'ın sabununa tenezzül ediyordu. Bu günlerde
Gerçekten Millais'e tenezzül edenin Pears olduğunu düşünüyorum. Ama burada
daha çok bildiğim bir sanata, gazeteciliğe yöneliyorum. Sadece
benim rahatlığımda
sanat, sanatsızlığa yaklaşıyor.

İngilizlerle ilgili en büyük zorluk, demokratik hayal gücü
denebilecek bir şeyin yokluğunda yatıyor. Bir bireyi
gerçekleştirmeyi kolay buluyoruz, ancak büyük kitlelerin
bireylerden
oluştuğunu fark etmek çok zor. Sistemimiz aristokratikti: sahnede sadece birkaç aktör olması gibi özel bir anlamda. Ve arka sahne oldukça karanlık tutuluyor, gerçi aslında bir sürü yüz var. Özyönetim
genellikle İrlandalılardan ziyade Büyük Yaşlı Adam'dı. Boer Savaşı ise genellikle Güney Afrika'dan ziyade sadece "Joe"ydu. Ve her siyasi liderlik sınıfının, sıra kendisine geldiğinde, bu tecrit edici ilgi odağının ışınlarını yakalaması ve küçük bir aristokrasiye dönüşmesi eğlenceli ama üzücü bir gerçektir. Kesinlikle hiç kimse İşçi Partisi kadar aristokrat şikayetine sahip değildir. Son Kongre'de, Larkin ile İngiliz İşçi Partisi liderleri arasındaki gerçek fark, onun söylediklerinde doğru veya yanlış bir şey olması değil, bir kalabalığı ima etme biçimindeki temel ve hatta mistik bir şeydi. Ancak, daha resmi politikaya katılanlar için bile, Bay Havelock Wilson için asıl sorunun Bay Havelock Wilson olduğu ve Bay Sexton'ın esas olarak Bay Sexton'ın onurunu ve güzel duygularını düşündüğü açıktır. Aristokratlar kadar hassas veya bebekler kadar asık suratlı olduklarını söyleyebilirsiniz; mesele, hissin kişisel olmasıdır. Ama Larkin, Danton gibi, sadece on bin adam gibi konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda Arcis'in devinin dikkatsizliğinden de bir şeyler taşıyor; "Que mon nom soit
fletri, que la France soit libre."

Bir Aşağılanma Dansı

Şahıslara duyulan bu saygının diğer tüm
partileri bir aşağılanma dansına sürüklediğini söylemeye gerek yok. Güney Afrika'yı mahvediyoruz çünkü Güney Afrika'yı kurtarmak Lord Gladstone'a hakaret olurdu. Kötü bir ordumuz var çünkü iyi bir orduya sahip olmak Lord Haldane'a hakaret olurdu. Ve hiçbir Muhafazakârın, Bay George'un "Kynoch" demesinden korktuğu için "Marconi" demesine izin verilmez. Ancak bu ilginç kişisel unsur, dehşet verici vatanseverlik eksikliğiyle birlikte, hayatın başka bir bölümünde yeni ve ilginç bir biçimde ortaya çıkmıştır; edebiyat bölümünde, özellikle de süreli yayınlarda. Ve aldığı biçim, kapitalistlerin artık toplumun efendileri ve prensleri olarak giderek daha açık bir şekilde ortaya çıkma biçimlerine dair vereceğim bir sonraki örnektir. Değişimi belirtmek için Viktorya dönemine ait bir örnek ele alacağım; tıpkı "Bubbles" reklamında yaptığım gibi. Çocukluğumda, daha çok öfkeli ve yaşlı bir Muhafazakâr tarafından, W. E. Gladstone'un yalnızca Gilbey'in yabancı şaraplarında ortaklığı olduğu için Serbest Tüccar olduğu söylenmişti. Bu, şüphesiz saçmalıktı; ancak içinde belirsiz bir sembolik veya çoğunlukla kehanetsel bir gerçeklik vardı. Bir dereceye kadar o zamanlar bile doğruydu ve o zamandan beri giderek daha da doğru oldu ki, devlet adamı genellikle satıcının müttefikiydi; ve sadece bir dükkan sahibi ulusunu değil, aynı zamanda belirli bir dükkanı temsil ediyordu. Ancak Gladstone'un zamanında, bu doğru olsa bile,
asla tüm gerçek bu değildi; ve hiç kimse bunun kabul edilen gerçek olmasına tahammül etmezdi. Politikacı yalnızca belirli iş adamları için seyahat eden belagatli ve ikna edici bir çantacı değildi; yolsuzluğunu bile bazı anlaşılır idealler ve politika kurallarıyla karıştırmak zorundaydı. Ve bunun kanıtı şudur: en azından halkın gözünde büyük bir kitle oluşturan devlet adamıydı; ve mali destekçisi tamamen arka plandaydı. Yaşlı beyefendiler, Başbakanın bir şarap tüccarının hisselerine sahip olduğu ahlaki kesinliğiyle, port şarapları yüzünden boğulabilirlerdi. Ancak, şarap tüccarı gerçekten Başbakan kadar önemli hale getirilmiş olsaydı, yaşlı beyefendi orada ölürdü. Eğer
Disraeli'nin kınadığı veya Punch'ın karikatürize ettiği kişi Sir Walter Gilbey olsaydı; eğer
Sir Walter Gilbey'in en sevdiği tasmalar (benim
tanıma aşina olmadığım) bir başmeleğin kanatları kadar büyüseydi; eğer
Sir Walter Gilbey'in küçük baltasıyla
İngiliz Meşesi'ni başarıyla ortadan kaldırdığı kabul edilseydi; eğer, Tapınak ve
Adalet
Mahkemeleri yakınlarında, gözümüze görkemli bir şarap tüccarı heykeli çarpsaydı; veya Başbakan'a zencefilli kurabiye fırlatan ciddi Muhafazakar kadın
onu şarap tüccarına doğru yöneltseydi, Viktorya İngiltere'si için şok gerçekten çok büyük olurdu.

İşverenler İçin Haleler

Şimdi buna çok benzeyen bir şey oluyor; sıradan zengin işveren
sadece güce değil, aynı zamanda biraz da ihtişama sahip olmaya başlıyor. Son zamanlarda birçok dergide ve yüksek sınıf dergilerde yeni bir
tür makalenin ortaya çıktığını gördüm. Edebiyatçılar, eskiden bir kralı övdükleri gibi, büyük bir iş adamını kişisel olarak övmek için işe alınıyorlar. Ticari planlar için sadece politik nedenler bulmakla kalmıyorlar -ki bunu bir süredir yapıyorlar- ticari plancılar için ahlaki savunmalar da buluyorlar. Kapitalistin çelik beynini ve altın kalbini, İngilizlerin şimdiye kadar en azından Garibaldi veya Gordon gibi romantik figürler için saklama alışkanlığında olduğu bir şekilde tanımlıyorlar. İstediğinde mektupları bir edebiyatçı gibi yazabilen Bay T. P. O'Connor, mükemmel bir dergide, çay evlerini işleten Sir Joseph Lyons'ı öven mor sayfalar içeriyor. Bu arada, Salmon ve Gluckstein adlı bazı insanların sahip olduğu güzel ruhlar hakkında hoş bir bölüm getirdi. Sanırım en çok, Lyons'un büyüleyici sosyal başarılarının "bir Yahudiyi taklit etme" yeteneğini içerdiğini söylediği bölümü beğendim. Makaleye, söz konusu dükkan sahibinin
büyük ve biraz da alaycı bir portresi eşlik ediyor ve bu da söz konusu salon hilesini özellikle şaşırtıcı kılıyor. Kesinlikle daha iyisini bilmesi gereken başka bir edebiyatçı, başka bir makalede Bay Selfridge hakkında bir kahraman tapınması yazısı yazdı. Hiç şüphe yok ki moda yayılacak ve Ruskin veya Meredith tarafından cilalanmış ve işaret edilmiş kelime sanatı, Harrod'un labirent gibi kalbini keşfetmek için daha da mükemmelleştirilecek; veya Marshall'ın basit stoacılığını Snelgrove'un aziz cazibesiyle karşılaştırın. Herhangi bir adam övülebilir ve haklı olarak övülebilir. Sadece iki ayak üzerinde duruyorsa, bir ineğin yapamayacağı bir şey yapar. Zengin bir adam makul bir süre iki ayak üzerinde durmayı başarabiliyorsa, buna özdenetim denir. Sadece bir ayağı varsa, buna (biraz haklı olarak) özveri denir. Tanıdığım her adam hakkında güzel (ve doğru) bir şeyler söyleyebilirim. Bu nedenle, arasam Lyons veya Selfridge hakkında güzel bir şeyler bulabileceğimden şüphem yok. Ama yapmayacağım. En yakın postacı veya taksi şoförü bana bu şanssız şanslı adamlar kadar çelik beyin ve altın kalp sağlayacaktır. Ama tüm himaye çağının bu kadar saçma patronlar altında yeniden canlandırılmasından ve tüm şairlerin, yemin etmemiş veya bizi hiçbir savaşa
sürüklememiş krallar altında saray şairleri olmasından rahatsızım.

III. İşe Yaramayan İş

Hepimize öğretilen peri masalları, bize öğretilen tarih gibi, tamamen yalanlardan oluşmuyordu. "Çizmeli Kedi" veya "Jack ve Fasulye Sırığı" masalının bazı kısımları gerçekçi göze biraz
olası ve alışılmışın dışında gelebilir; ancak bazı
çok sağlam ve çok pratik gerçekler içerirler. Örneğin, eğer doğru hatırlıyorsam, hem "Çizmeli Kedi" hem de "Jack ve Fasulye Sırığı"nda, devin sadece bir devin değil, aynı zamanda bir büyücü olduğu belirtilebilir. Ve genel olarak, tüm bu popüler anlatılarda, eğer kötü bir kralsa, kralın genellikle aynı zamanda bir büyücü olduğu görülecektir. Şimdi burada çok hayati bir
insan gerçeği saklıdır. Kötü yönetim, iyi yönetim gibi,
manevi bir şeydir. Hatta tiran bile asla tek başına zorla yönetmez; ama
çoğunlukla masallarla. Ve modern tiran, büyük
işveren için de durum aynıdır. Bir milyonerin görüntüsü, sıradan anlamda, nadiren büyüleyici bir görüntüdür: yine de, kendi tarzında bir büyücüdür. Dergilerdeki onun hakkında
coşkulu makalelerde söylendiği gibi, o büyüleyici bir kişiliktir. Bir yılan da öyledir. En azından
tavşanlar için büyüleyicidir; ve milyoner de hanımların ve beyefendilerin kendilerini olmalarına izin verdiği tavşan zekalı insanlar için öyledir. O,
bir şekilde, prensleri ve prensesleri şahin veya geyik şekline hapseden türden bir büyü yapar. Gerçekten de insanları
koyuna çevirmiştir, tıpkı Circe'nin onları domuza çevirmesi gibi.

Şimdi, bu ihtişam ve ihtişamı kazandığı masalların şefi, büyüklük fikri ile pratiklik fikri arasında yaratmayı başardığı belli belirsiz bir ilişkidir. Tavşan zekalı hanımlar ve beyefendilerin birçoğu, kendilerine ve deneyimlerine rağmen, bir dükkanın yüzlerce farklı kapısı ve çok sayıda sıcak ve sağlıksız yeraltı bölümü (sıcak olmalılar; bu çok önemlidir) ve bir savaş gemisi veya kalabalık bir katedral için gerekenden daha fazla insan olduğu sürece, "Bu taraftan hanımefendi," ve "Bir sonraki makale, beyefendi," diyebilecekleri sürece, malların iyi olduğu sonucuna varırlar. Kısacası, büyük işletmelerin iş gibi olduğunu savunurlar. Öyle değillerdir. Dürüst bir ruh halinde olan herhangi bir ev hanımı, yani kötü huylu herhangi bir ev hanımı, size onların öyle olmadığını söyleyecektir. Ancak ev hanımları da insandır ve bu nedenle tutarsız ve karmaşıktır; ve her zaman gerçeğe ve kötü huylu olmaya bağlı kalmazlar. Onlar
ayrıca muazzam ve ayrıntılı olanın bu tuhaf putperestliğinden de etkileniyorlar; ve
bu kadar karmaşık bir şeyin saat gibi işlemesi gerektiğini hissetmekten kendilerini alamıyorlar.
Ancak karmaşıklık, saat gibi veya başka bir şey
içinde doğruluğun garantisi değildir. Bir saat insan kafası kadar yanlış olabilir; ve bir saat,
insan kalbi kadar aniden durabilir.

Ancak plutokrasinin bu garip şiiri, insanların tam da duyularına karşı
üstüne geliyor. Büyük Londra mağazalarından veya emporiumlarından birine yazıyorsunuz,
diyelim ki bir şemsiye istiyorsunuz. Bir veya iki ay sonra, içinde kırık bir şemsiye bulunan, çok ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış bir paket alırsınız. Çok memnun olursunuz. O şemsiyeyi kırmak için bir araya gelen çok sayıda asistan ve çalışanı düşünmekten memnuniyet duyarsınız. Tüm o uzun odaların ve departmanların anılarında keyif sürersiniz ve hiç sipariş etmediğiniz şemsiyenin hangisinde kırıldığını merak edersiniz. Ya da Noel Günü'nde çocuğunuz için bir oyuncak fil istersiniz; çünkü çocuklar, tüm iyi ve sağlıklı insanlar gibi, çok ritüelcidir. Diyelim ki On İkinci Gece'den bir hafta kadar sonra, üç kat mukavva, beş kat kahverengi kağıt ve on beş kat ipek kağıdı çıkarma ve yapay bir timsahın parçalarını keşfetme zevkine erişirsiniz. Geniş bir ruhla gülümsersiniz. Bu kadar büyük ölçekte yürütülen yetersizlik vizyonunun ruhunuzu genişlettiğini hissedersiniz. Sanayi Düzenleyicisinin devasa ve Her Yerde Mevcut Beynine daha da hayransınız, tüm o sayısız endişesinin arasında en küçük çocuğun en küçük oyuncağını bile parçalama görevini hatırlamaktan çekinmedi. Ya da, diyelim ki ondan size iki rulo hindistan cevizi hasırı göndermesini istediniz: ve diyelim ki (düşünmek için gereken süreden sonra) size beş rulo tel örgüyü teslim etti. Kaba zihinlerin hata olarak adlandırabileceği bir gizemi düşünmekten zevk alıyorsunuz. İşin ne kadar büyük olduğunu ve böyle bir hata yapmak için ne kadar çok sayıda insana ihtiyaç duyulduğunu bilmek sizi teselli ediyor.

Büyük mağazalar hakkında anlatılan romantizm budur; satın aldıkları edebiyat ve sanatta ve (son makalelerimde söylediğim gibi) yakında sıradan reklamlarından ayırt edilemez hale gelecek. Edebiyat ticaridir; ve ticaretin genellikle gerçekten edebi olduğunu söylemek adildir. Bu bir
romantizm değil, sadece saçmalıktır.

Günümüzün büyük ticari endişeleri oldukça istisnai olarak
yetersizdir. Her şeye gücü yettiklerinde daha da
yetersiz olacaklardır. Gerçekten de, bu bir tekelin tüm amacıdır ve her zaman da öyle olmuştur; bir tekele karşı eski ve sağlam argüman. Sadece
yetersiz olduğu için her şeye gücü yetmek zorundadır. Büyük bir
dükkan bir sokağın bir tarafının tamamını (veya bazen her iki tarafını) işgal ettiğinde, bunu insanların istediklerini elde edememeleri ve istemedikleri şeyleri satın almaya zorlanmaları için yapar. Hızla yaklaşan Kapitalistler krallığının sanatı ve edebiyatı mahvedeceğini daha önce söylemiştim. Burada, insani olarak adlandırılabilecek tek anlamda, ticareti de mahvedeceğini söylüyorum.

Noel'i, dinsel sempatilerimin hiçbirine sahip olmayan birçok kişiye hitap eden devrimci bir gazete için yazarken bile, o sempatilere hitap etmeden geçirmeyeceğim. Beytüllahim'deki bir grup için bir rakam için büyük zengin bir dükkana
gönderen bir adam tanıyordum.
Kırık olarak geldi. Sanırım iş adamlarının artık yapabilecekleri tek şey tam olarak bu.

IV. Tatil Savaşları

Genel önerme, her zaman ayrıntılı olarak tanımlanması kolay olmasa da,
kapitalistin saltanatının, ne vatandaş ne de beyefendi olan
safsız tiplerin saltanatı olacağı yönündeki genel önerme, tatillere karşı tutumunda mükemmel bir şekilde incelenebilir. Günümüzün özel sembolik İşvereni, özellikle de Model İşveren (ki en kötü türdür) aç ve kötü kalbinde tatillere karşı samimi bir nefret taşır. Onun tüm işçilerinin düşene kadar çalışmasını istediğini kastetmiyorum; bu sadece aptal ve kötü olduğu zaman olur. Onun "makul çalışma saatleri" dediği şeyi vermeye isteksiz olduğunu söylemek istemiyorum. İnsanlara pislik gibi davranabilir; ancak, pislikten bile para kazanmak istiyorsanız, onu dinlenmeyle bir süre boş bırakmalısınız. İnsanlara köpek gibi davranabilir, ancak bir deli olmadığı sürece, uyuyan köpekleri belli süreler boyunca boş bırakacaktır. Ancak insancıl ve makul çalışma saatlerinin tatil fikriyle hiçbir ilgisi yoktur. Günde on saat ve sekiz saat meselesi bile değil; boş zamanı yemek, uyku ve egzersiz için gereken alana indirgemek meselesi de değil. Modern işveren, bir sebepten ötürü, adamlarından en fazla verimi, onları günde sadece iki saat çalıştırarak alabileceği sonucuna varırsa, tüm zihinsel tutumu hala tatillere yabancı ve düşmanca olacaktır. Çünkü tüm zihinsel tutumu, pasif zamanın ve aktif zamanın kendisi ve işi için eşit derecede yararlı olduğudur. Değirmencileri de dahil olmak üzere değirmenine gelen her şey, aslında, öğütücülerdir. Köleleri, köpeklerin hala uykuda avlanması gibi, hala bilinçsizce ona hizmet ediyor. Öğütü sadece demir tekerleklerin sesiyle değil, kanın ve beynin sessiz tekerleğiyle de öğütülüyor. Sokaklarda kapılar kapandığında ve öğütme sesi düşük olduğunda, çuvalları hala sessizce doluyor. Büyük Bayram

Şimdi bir bayramın bir adamı dövmek veya
beslemek yoluyla kullanmakla hiçbir bağlantısı yoktur. Bir adama bayram verdiğinizde ona bedenini ve
ruhunu geri vermiş olursunuz. Ona bir zarar veriyor olmanız oldukça olasıdır (ancak o nadiren böyle düşünür), ancak bu, bir bayramın kutsal olduğu kişiler için soruyu etkilemez. Ölümsüzlük büyük bayramdır; ve bir bayram,
eski teolojilerdeki ölümsüzlük gibi, iki ucu keskin bir ayrıcalıktır.
Ancak gerçek olduğu her yerde, sadece insanın restorasyonu ve tamamlanmasıdır. Eğer insanlar gözlerinin altındaki basılı sözcüğe baksalardı,
"yeniden canlanma" kelimesi "diriliş" kelimesi gibi olurdu, bir trompetin
patlaması.

Bir adam, sadece yararlı olduğu için, zorunlu olarak eksiktir, özellikle de modern bir adamsa ve yararlı olmakla "faydacı" olmayı kastediyorsa.
Modern bir kulübe giren bir adam şapkasını bırakır; modern bir fabrikaya giren bir adam başını bırakır. Daha sonra içeri girer ve büyük ticaret yapısını inşa etmek için eski firmada sadakatle çalışır (ki bu bir baş olmadan da yapılabilir), ancak işini bitirdiğinde kulüpteki adam gibi vestiyer odasına gider ve başını geri alır; bu tatilin tohumudur. Şapkasını bırakan kulüp adamının sıklıkla başka bir şapkayla gittiği ileri sürülebilir; ve belki de kafasını bırakan fabrika işçisi için de aynı şey geçerli olabilir. Başını kaybetmiş bir el, titizliği karışık bir metafor olarak etkileyebilir; ancak, Tanrı hepimizi affetsin, ne kadar da saf bir gerçek! İnsanları çalışırken sadece "eller" olarak adlandırma alışkanlığından neredeyse tüm kolaylığı kanıtlayabilirdik; sanki el korkunç bir şekilde kesilmiş gibi, suç işleyen el gibi; sanki günahkar sakatlanmış bir şekilde cennete girerken, mutsuz eli hala cehennem efendileri için zenginlik biriktirmekle uğraşıyormuş gibi. Ama vestiyerde başını beklerken bulduğumuz adama geri dönelim. Yanlış şapka gibi yanlış başı da alabileceği öne sürülebilir; ama benzerlik burada sona eriyor. Çünkü hayatın dramına bakan hayırsever izleyiciler tarafından, yanlışlıkla alınan şapkanın gerçek şapkadan sıklıkla daha iyi olduğu gözlemlenmiştir; oysa saatlerce süren çalışmanın ardından alınan baş kesinlikle daha kötüdür: tüm yüzyılların bu çöp kutusunun örümcek ağları ve tozuyla lekelenmiştir. En Büyük Macera

Yeme içme yerlerine adanmış tüm kelimeler saf ve şiirsel kelimelerdir. Hatta "otel" kelimesi bile hastane kelimesidir. Ve bu Noel'de şarap içtiğim St. Julien, hancıların koruyucu aziziydi, çünkü (anladığım kadarıyla) cüzzamlılara karşı misafirperverdi. Şimdi Piccadilly'deki veya Avenue de l'Opera'daki sıradan bir otel sahibinin bir cüzzamlıyı kucaklayacağını, sırtına vuracağını ve
istediğini sipariş etmesini isteyeceğini söylemiyorum; ancak misafirperverliğin onun
mesleki erdemi olduğunu söylüyorum. Ayrıca bir erdemin en büyük macerasını gözümüzün önünde tutmanın iyi olduğunu da söylüyorum. Eğer cesursanız, sizden
daha cesur olan adamı düşünün. Eğer nazikseniz, sizden
daha nazik olan adamı düşünün.

Bir koruyucu azize sahip olmanın anlamı buydu. Bu, bedensel cüzamlıları kabul eden zavallı aziz ile (kural olarak) ruhsal cüzamlıları kabul eden büyük otel sahibi arasındaki bağdır. Ancak "otel"den daha zayıf bir kelime aynı noktayı gösterir: "restoran" kelimesi. Burada yine "yeniden inşa edilecek" belirli bir bina veya heykelin olduğu kabulü var; bazılarının Tanrı'nın
imgesi dediği o silinmez insan
imgesi. Ve bu tatildir; bir insanı bir sihir patlamasıyla kendisine dönüştüren restoran veya yenileyici şeydir.

Bu tamamlanmış ve yeniden inşa edilmiş insan, modern
kapitalistin kabusu. Onun tüm planı, bir zamanlar sıradan bir adam iki basit görevine -yaşamaya ve ölmeye- hazır olsaydı, bir Arpacık soğanı aynası gibi çatlardı. Ve modern
kapitalisti belirleyen tatil korkusu, büyük ölçüde bütün bir insan vizyonunun korkusudur: "el" veya "figürler için bir kafa" olmayan bir şey. Ama
kendisiyle çölde karşılaşmış korkunç bir yaratık. İşverenler
yemek için zaman, uyumak için zaman verecekler; düşünmek için bir zamandan korkuyorlar.

Tarih bilen herkes için tatillerin
yok edildiğini söylemeye gerek yok. Sizden veya benden çok daha fazla tarih bilen Bay Belloc'un yakın zamanda "Pall Mall Magazine"de belirttiği gibi,
Shakespeare'in "On İkinci Gece: veya Ne İsterseniz" başlığı basitçe herkes için bir kış karnavalının Noel'den sonraki on ikinci geceye kadar çılgınca devam ettiği anlamına geliyordu. Modern ofislerde veya fabrikalarda çalışan okuyucularım işverenlerinden Noel'den sonra on iki günlük tatil isteyebilirler. Ve bana cevabı bildirebilirler.

V. KÖLE DEVLETİN KİLİSESİ

Sadece küfürün neden tek başına tiranlık ve ihanet için bir bahane olması gerektiğini göremediğimi itiraf ediyorum; veya bir adamın Tanrı'ya inanmaması gibi tek başına bir olgu, benim O'na inanmam için bir sebep olmalı.

Ancak eski Özgür Düşünürler'den bazılarının bekarlığa özgü çırpınışları, buna küçük bir hakikat dalgası kattı; ve bu,
bu sayfalarda tekdüzeliğe varana kadar vurgulamak istediğim fikri etkiliyor. Kapitalistlerin şu anda inşa ettiği yeni toplumun
çok eksiksiz ve mutlak bir toplum olacağı; ve gerçekten kendisinden bağımsız hiçbir şeye
hoşgörü göstermeyecek bir toplum olacağı fikrini kastediyorum. Şimdi, herhangi bir pozitif inancın, doğru veya yanlış, kendinden bağımsız olma eğiliminde olacağı doğrudur. Bu,
Roma Katolikliği, Müslümanlık veya Materyalizm olabilir; ancak, güçlü bir şekilde
tutulursa, Köle Devleti'nin canını sıkar. Müslüman,
tüm insanların ölümsüz olduğunu düşünür: Materyalist,
tüm insanların ölümlü olduğunu düşünür. Ancak Müslüman, zengin Sinbad'ın sonsuza kadar yaşayacağını düşünmez; ancak
fakir Sinbad ölüm döşeğinde ölecektir. Materyalist, Bay Haeckel'in cennete gideceğini, tüm köylülerin ise tavukları gibi
çileye gideceğini düşünmez. İnsanların kaderine dair her ciddi doktrinde, insanların eşitliği doktrininin bir izi vardır. Ancak kapitalist
gerçekten bir eşitsizlik dinine bağlıdır. Kapitalist, bir şekilde kendini insan türünden
ayırmalıdır; açıkça ondan üstün olmalıdır - aksi takdirde açıkça ondan aşağıda olurdu. Günümüzdeki daha büyük dinlerin en az çekici
ve popüler tarafını bile ele alın; İslam'ın Ateizm veya Katolikliğe dayattığı
sadece vetoları ele alın. Müslümanların sarhoş edici maddelere
karşı vetosu tüm sınıfları kapsar. Ancak, bir Lisanslama Komitesi'ne ve ayrıca büyük bir
akşam yemeğine başkanlık eden kapitalistin, cin ile şampanya arasında bir ayrım yapması kesinlikle gereklidir. Ateistlerin tüm mucizelere karşı vetosu tüm sınıfları kapsar. Ancak kapitalistin karısı (bir aristokrattır ve West End'de kristal bakıcılarına ve yıldız bakıcılarına danışır) ile çingeneler veya seyyar şovmenler tarafından iddia edilen kaba mucizeler arasında bir ayrım yapması kesinlikle gereklidir. Tefecilik üzerine Katolik vetosu, dogmatik konseylerde tanımlandığı gibi, tüm sınıfları kapsar. Ancak kapitalistin iki tür tefecilik arasında daha hassas bir şekilde ayrım yapması kesinlikle gereklidir; faydalı bulduğu tür ve faydalı bulmadığı tür. Köle Devleti dininin dogmaları veya tanımları olmamalıdır. Tanımlara sahip olmayı göze alamaz. Çünkü
tanımlar çok korkunç şeylerdir: çoğu insanın, özellikle rahat insanların katlanamayacağı iki şeyi yaparlar. Savaşırlar; ve adil savaşırlar.

Açık şeytan tapınması dışında her din bir erdeme veya bir erdem
sahtekarlığına başvurmalıdır. Ancak bir erdem, genel olarak konuşursak, herkese bir miktar fayda sağlar. Bu nedenle, insanlar arasında fayda sağlaması amaçlananları ayırt etmek gerekir. Modern
geniş görüşlülük zenginlere fayda sağlar; ve başka hiç kimseye fayda sağlamaz. Zenginlere fayda sağlaması amaçlanmıştır; ve başka hiç kimseye fayda sağlamaz. Ve eğer bunun haksız olduğunu düşünüyorsanız, önünüze basit bir soru koyacağım. Fakirlerin bazı zevkleri zenginler için de kar anlamına gelebilir:
Fakirlerin bazı zevkleri zenginler için kar anlamına gelemez mi? Şu karşılaştırmayı izleyin ve tüm dikkatli bir köleliğin yaratılışını göreceksiniz.

Sonuçta Bira ve Sabun denen iki şey sadece bir köpükle son bulur. İkisi de gerçek bir dinin yüksek notunun altındadır. Ancak şu fark vardır: Sabun fabrikayı daha tatmin edici hale getirirken, bira sadece işçiyi daha tatmin edici hale getirir. Bekleyin ve Sabunun artıp Biranın azalmadığını görün. Bekleyin ve Köle Devletinin dininin her durumda benim söylediğim gibi olup olmadığını görün: kapitalizmi destekleyen küçük erdemlerin teşviki, ona meydan okuyan büyük erdemlerin caydırılması. Birçok büyük din, Pagan ve Hristiyan, şarapta ısrar etmiştir. Sanırım sadece bir tanesi Sabunda ısrar etmiştir. Bunu Ferisilere atfedilen Yeni Ahit'te bulacaksınız.

VI. BİLİM VE ÖJENİSTLER

Plutokrasinin yeni gelişimindeki temel gerçek, kendi
hatasını daha fazla suç işlemek için bir bahane olarak kullanacak olmasıdır. Her yerde, yoksullaşmanın tamlığı köleleştirmenin bir nedeni haline getirilecektir; yoksullaştıran adamlar köleleştirenlerle aynı olsa da.
Sanki bir haydut sadece bir beyefendinin atını ve tüm
parasını almakla kalmayıp, sonra da onu görünür bir geçim kaynağı olmadan
dolaştığı için polise teslim etmiş gibidir. Ve bu muazzam
cimriliğin en korkunç özelliği, plutokratiklerin bilime, veya daha doğrusu Öjeni adını verdikleri sözde bilime başvurmalarında görülebilir.

Öjenistler, insancıl ama biraz belirsiz kliklerin kulağına, insanların çalıştığı ve ürediği mevcut "koşulların" ırk için kötü olduğunu söyleyerek gelirler; Ancak modern zihin genellikle bir mantık adımının ötesine geçmeyecektir ve bu "koşulların" dikkate alınmasının ardından ortaya çıkan sonuç, başlangıçta beklenen şey değildir. Eğer birileri "Çürük bir beşik, çürük bir bebek anlamına gelebilir" derse, doğal çıkarımın, insanlara iyi bir beşik vermek veya bir tane satın alabilecek kadar para vermek olacağını düşünürdü. Ancak bu, daha yüksek ücretler ve daha fazla servet eşitlemesi anlamına gelir; ve plutokratik bilim insanı, biraz sıkıntılı bir ifadeyle, gözlerini ve pince-nez'ini başka bir yöne çevirir. Gerçeğin acımasız terimlerine indirgendiğinde, onun zorluğu şudur ve basitçe şudur: İşçi için daha fazla yiyecek, boş zaman ve para, daha iyi bir işçi, hatta çalıştığı kişinin bakış açısından bile daha iyi bir işçi anlamına gelir. Ancak daha fazla yiyecek, boş zaman ve para, aynı zamanda daha bağımsız bir işçi anlamına gelir. İyi bir şöminesi ve dolu bir kileri olan bir ev, müşterinin bakış açısından bile, sızdıran bir çatısı ve soğuk bir ocağı olan bir kulübeden daha iyi bir sandalye yapmak veya bir saat tamir etmek için daha iyi bir ev olacaktır. Ancak iyi bir şöminesi ve dolu bir kileri olan bir ev, bir sandalye yapmayı veya bir saati tamir etmeyi reddetmek için daha iyi bir ev olurdu - hiçbir şey yapmamak için çok daha iyi bir ev - ve hiçbir şey yapmamak bazen insanın en yüce görevlerinden biridir. Katı kalpliler hariç herkes, fakir adamı işi yapabilecek kadar şişman ve işi yapmak zorunda kalacak kadar zayıf tutmak zorunda olan zengin adamın bu acınası ikilemine acıyarak parçalanmalıdır. Akan çatıya ve sallantılı beşiğe düşünceli bir şekilde bakarken, bir gün aklına yeni ve ilginç bir fikir geldi - orijinal günahın derin çukurundan yükselen en garip, basit ve korkunç fikirlerden biri. Çatı tamir edilemezdi veya en azından çok fazla tamir edilemezdi,
kapitalist dengeyi veya daha doğrusu toplumdaki orantısızlığı bozmadan; çünkü çatısı olan bir adam, evi olan bir adamdır ve bu ölçüde
evi onun kalesidir. Beşik daha kolay sallanamazdı,
ya da en azından, fakir hanenin ellerini güçlendirmeden çok daha kolay sallanamazdı, çünkü beşiği sallayan el dünyayı yönetir--bu ölçüde. Ancak kapitalistin aklına evde değiştirilebilecek bir tür mobilya olduğu geldi. Karı koca
değiştirilebilirdi. Doğumun maliyeti hiçbir şeye mal olmaz, acı, cesaret ve
bu tür eski moda şeyler hariç; ve tüccarın güçlü bir madenciyi sağlıklı bir balıkçı kadınla çiftleştirmek için, madencinin kendisini tercih edecek duygusallığa sahip olduğu
daha az güçlü bir kadınla çiftleştirmesinden daha fazla ödemesine gerek yoktur. Dolayısıyla, belirli genel kalıtım çizgilerini
koruyarak, herhangi bir ahlaki,
politik veya sosyal
gelişim olmadan fiziksel bir gelişmeye sahip olmak mümkün olabilir. Onlara iyi koşullar
vermeden güçlü ve sağlıklı köleler bulundurmak mümkün olabilir. Değirmen sahipleri değirmenlerini çalıştırmak için rüzgarı ve suyu kullandıkları gibi, bu doğal gücü daha ucuz bir şey olarak kullanırlar; ve
gençliğindeki bir adamın kanını kanalından saptırarak tekerleklerini döndürürler. Öjeni'nin anlamı budur; ve anlamı da budur.

Böyle şeyler düşünenlerin ahlaki durumundan bahsetmek bize yakışmaz. Pratik soru daha çok entelektüel bir sorudur:
Hesaplamalarının sağlam temellere dayanıp dayanmadığı ve bilim adamlarının
onlara bu tür fiziksel kesinlikleri garanti edip edemeyeceği.
Neyse ki, bilimsel olarak konuşursak, her geçen gün daha da netleşiyor ki, kayan kum üzerine inşa ediyorlar. Köle yetiştirme teorisi, bir demokratın insanların eşitliği dediği, ancak bir oligarşitin bile insanların benzerliği olarak adlandırmak zorunda kalacağı şeyle çöküyor. Yani, tüm insanların normal olduğu doğru olmasa da, çoğu insanın normal olduğu ezici bir şekilde kesindir. Tüm yaygın Öjenik
argümanlar, insan onuru ve kahkahası ortadan kaldırılsa bile, ortadan kaldırılmaları kitleyi büyük ölçüde etkilemeyecek aşırı vakalardan türetilmiştir. Geriye kalan Öjenik'teki muazzam zayıflık, sıradan insanların yargısı veya özgürlüğü kalıtımla ilişkili olarak göz ardı edilecekse, yargıçların yargısının kalıtımla ilişkili olarak göz ardı edilmesi gerektiğidir. Öjenik
profesörü bir bebeğin ebeveynlerini seçmede başarılı olabilir veya olmayabilir; kendi ebeveynlerini seçmede başarılı olamayacağı kesindir. Öjenik düşünceleri de dahil olmak üzere tüm düşünceleri, bu düşüncelerin ilkesi gereği, şüpheli veya lekeli bir kaynaktan
akar. Kısacası,
bu işi yapmak için mükemmel bir Bilge Adam'a ihtiyacımız var. Ve eğer o bir Bilge Adam olsaydı bunu yapmazdı.

VII. HAPİSHANENİN EVRİMİ

Evrim hakkında en çok konuşanların ve bunu moda evrimciliğin tam da bu çağında konuşanların, evrimin modern zorluklarımıza gerçekten nasıl uygulandığını
görmemelerinin nedenini hiç anlayamadım. Evrende elbette bir evrimcilik unsuru var; ve bunu tamamen görmezden gelen hiçbir din veya felsefe bilmiyorum. Evrim, halk arasında, bilinçsiz şeylerin başına gelen şeydir. Bilinçsizce büyürler; ya da bilinçsizce solarlar; ya da daha doğrusu, bazı kısımları büyür ve bazı kısımları solar; ve herhangi bir anda neredeyse her zaman solmakta olan şeyin bir varlığı ve büyüyen şeyde bir eksiklik vardır. Bu nedenle, Uyuyan Güzel gibi (keşke yapabilseydim) yüz yıl uyursam, Uyuyan Güzel'in aksine sakal bırakırdım. Ve tıpkı uyuyorsam saç bırakmam gerektiği gibi, ölüysem de ot bırakırdım. Dini Tanrı'nın uyuyor olması olanlar, uzun bir sakalı olmasından sürekli olarak etkilenmiş ve etkilenmişlerdir. Ve felsefesi evrenin başlangıçtan itibaren ölü olduğu (özellikle kimsenin mezarı olmadığı) olanlar, otun bu şekilde büyüyebileceğini düşünürler. Her durumda, bu gelişmeler yalnızca ölü veya rüya
görülen şeylerle gerçekleşir. Herkes uykudayken olan şeye Evrim denir. Herkes uyanıkken olan şeye Devrim denir.

Bir zamanlar dürüst bir adam vardı, adını hiç bilmiyordum ama yüzünü neredeyse görebiliyorum (Viktorya dönemine ait bıyıklarla çerçevelenmiş ve Viktorya dönemine ait bir boyun bezine sabitlenmiş), Fransa ve İngiltere'nin medeniyet ve sosyal verimlilikteki başarılarını dengeliyordu. Ve dini boyuta geldiğinde, Fransa'da daha fazla taş ve tuğla kilise
kullanıldığını söyledi; ancak, diğer yandan, İngiltere'de daha fazla mezhep var.
Böyle canlı bir parçalanmanın herhangi bir değerli anlamda canlılığın kanıtı olup olmadığından her zaman şüphe ettim. Güneş ölü bir köpekte kurtçuklar üretebilir; ancak böyle bir yaşam özgürlüğü için köpeğin bilinçsiz veya (en azından) dalgın olması şarttır.
Genel olarak, köpekleri seviyorsanız buna yolsuzluk diyebilirsiniz.
Kurtçukları seviyorsanız buna evrim diyebilirsiniz. Her iki durumda da, onları yalnız bırakırsanız, olan bitendir.

Evrimcilerin Yanılgısı

Şimdi, modern Evrimciler evrim fikrini gerçek anlamda kullanmadılar, özellikle de sosyal tahmin konusunda. Her zaman evrimin ne yaptığını bildiğini varsayma (mantıksal bakış açılarına göre) hatasına düşerler. Geleceğin Devletini yuvarlak ve cilalı bir meyve olarak öngörürler. Ancak evrimin tüm amacı (içinde olan tek amaç) hiçbir Devletin asla yuvarlak ve cilalı olmayacağıdır, çünkü her zaman kullanım ömrünü doldurmuş bazı organlar ve henüz tam olarak kullanım ömrünü bulmamış bazı organlar içerecektir. Ne olacağını kehanet etmek istiyorsak, şu anda ılımlı olan şeylerin muazzam büyüdüğünü; şu anda yerel olan şeylerin evrensel büyüdüğünü; şu anda umut vadeden şeylerin muzaffer büyüdüğünü; çuha çiçeklerinin ayçiçeklerinden daha büyük olduğunu ve serçelerin flamingolar gibi dolaştığını hayal etmeliyiz.

Başka bir deyişle, hangi modern kurumun önünde bir geleceği olduğunu sormalıyız? Hangi modern kurum, geleceğin toplumsal ısısı ve büyümesiyle şimdiki boyutunun altı katına şişebilir? Bahçe Şehrinin büyüyeceğini düşünmüyorum: ama bundan bu serinin bir sonraki ve son makalesinde bahsedebilirim. Zorunlu eğitimi olan sıradan İlkokulun bile büyüyeceğini düşünmüyorum. Çok fazla cahil insan, öğretmenden ders verdiği için nefret ediyor; ve çok fazla cahil insan, öğretmenden ders vermediği için nefret ediyor. Bahçe Şehir fazla çiçek
açmayacak; genç fikir, öğretmeni vurmadığı sürece ateş etmeyecek.
Ama arazideki tek çiçek açan ağaç, bence genişleyecek tek doğal genişleme, Hapishane dediğimiz kurumdur.

Herkes İçin Hapishaneler

Kapitalistlerin yapıcı kapitalist topluluklarını kurmalarına izin verilirse, Hapishanenin neredeyse evrensel bir deneyim olacağını söylediğimde oldukça ciddi konuşuyorum. Mutlaka acımasız veya utanç verici bir deneyim olmayacaktır: bu noktalarda (şu anki tartışma amacı için kesinlikle kabul ediyorum) çok daha iyi bir deneyim olabilir.
Hapishanedeki koşullar, çok büyük olasılıkla, daha insani hale getirilecektir. Ancak hapishane, daha fazla insanlığı barındırmak için daha insancıl hale getirilecektir. Son polis davalarını izleyip de artık bir suçla kanunun çiğnenip çiğnenmediğinin bir soru olmadığını, ancak artık yalnızca durumun bir hapis cezasıyla düzeltilip düzeltilemeyeceği sorusunun olduğunu fark etmeyen herhangi bir adamın yargı ve mizah anlayışını pek düşünmüyorum. Tom Mann için de böyleydi; Larkin için de böyleydi; beraat ettiği bir şeyi söylediği için hapse atılan zavallı ateist için de böyleydi: bu tür durumlarda her gün böyledir. Artık bir adamı bir şey yaptığı için hapse atmıyoruz; hiçbir şey yapmaması umuduyla hapse atıyoruz. Bu ilke göz önüne alındığında, cezanın salt koşullarını daha ılımlı veya (daha büyük olasılıkla) daha gizli hale getirmek açıkça mümkündür. Mahkemede daha az adalet olması koşuluyla, Hapishanede gerçekten daha fazla merhamet olabilir. Tüm bunları bitirmeden önce, bir adamın hapishanede sigara içmesine izin verilmesine şaşırmamalıyım, tabii ki sigara içmekten hapse atılmış olması şartıyla.

İşte demokratik protesto olmadığında kesinlikle devam edecek, dünyayı artıracak, çoğaltacak ve dolduracak ve onu zapt edecek süreç budur. Hapishane, bir süreliğine bile olsa utanç vericiliğini kaybedebilir: Larkin gibi adamlar hiçbir sebep yokken hapse atılabildiğinde, tıpkı meşhur atasının hiçbir sebep yokken asılması gibi, onu utanç verici hale getirmek zor olacaktır. Ancak, doğal olarak onurun anlamını bilmeyen kapitalist toplum, utanç vericiliğin anlamını da bilemez: ve hiçbir sebep yokken hapse atmaya devam edecektir. Ya da daha ziyade, bir kedinin sıçramasına veya bir farenin kaçmasına neden olan oldukça basit bir sebepten dolayı.

Efendilerimizin, her hapishanenin bir okul olması gerektiği şeklinde konuyu dile getirmeye tenezzül edip etmemeleri pek önemli değildir; veya daha açık bir ifadeyle
her okulun bir hapishane olması gerektiği. Okullar söz konusu olduğunda kölece ilkelerini çoktan yerine getirmişlerdir. Oraya gitmelerini söyleyen birkaç kişi dışında herkes
İlkokullara gider. Ben
(isyanımız başarılı olmazsa) hemen hemen herkesin
hapishaneye gideceğini, tam olarak aynı sabırla gideceğini kehanet ediyorum.

VIII. ÇALIŞMA İÇİN KIRBACA

İki yüz yıl sonra bir bakkalın bakkalın yardımcısını sopayla dövme hakkı ve alışkanlığına sahip olacağını veya
mağaza kızlarının zaten para cezasına çarptırılabildikleri için kırbaçlanabileceğini kehanet etsem, birçok kişi
bunu biraz aceleci bir yorum olarak görürdü. Bu aceleci bir yorum olurdu.
Kehanet her zaman güvenilmezdir; tabii ki açıkça mantıksız, mistik ve doğaüstü kehanetleri hariç tutmadığımız sürece. Ancak bugün etrafımda yapılan diğer kehanetlerin neredeyse hepsine kıyasla, tahminimin olağanüstü iyi bir şansa sahip olduğunu söylemeliyim. Kısacası, bence sopalı bakkal, Süperman'den veya Samuray'dan veya Gerçek Model İşveren'den veya Mükemmel Fabian Görevlisi'nden veya Kolektivist Devlet vatandaşından çok daha fazla görme olasılığımız olan bir figür. Ve
Toplumumuzun üzerinden geçen dönüşümün tüm çirkinliğini, bunun sonunda böyle ani ve hatta grotesk bir görüntüde görmemiz en iyisidir. Tarihin her çağında, bir düşüşün başlangıcı, her zaman reformlar gibi görünür. Nero, Roma yanarken sadece keman çalmakla kalmadı, aynı zamanda muhtemelen ateşten çok
keman çalmaya daha fazla dikkat etti. Roi Soleil, diğer birçok soleil gibi,
gün batımından biraz önce her açıdan en görkemli halindeydi. Ve eğer kendime tüm
toplumsal reformlarımızın, bahçe şehirlerimizin, örnek işverenlerimizin, sigortalarımızın, borsalarımızın,
tahkim mahkemelerimizin vb. nihai ve nihai meyvesinin ne olacağını sorarsam, o zaman, oldukça ciddi bir şekilde, "Bence bu
kırbaç altında emek olacaktır." derim.

Sultan ve Çuval

Hepsi bu yöne işaret eden bir dizi birleşen düşünceyi bir sıraya koyalım. (1) Şüphesiz, işverenin silahının şimdiye kadar işten çıkarma tehdidi, yani zorunlu aç bırakma tehdidi olduğu genel olarak doğrudur. O, falakaya yatırılmasını emretmesi gerekmeyen bir Sultandır, yeter ki kovulma emri verebilsin. Ancak bu silahın, artan açgözlülüğünün gerektirdiği kadar kullanışlı ve esnek olmadığına dair birkaç işaret vardır. Birçok dükkan ve fabrikada gizlice veya açıkça para cezası uygulanması, kapitalistlerin saf yıkımın nihai cezasının yanı sıra geçici ve ayarlanabilir bir ceza biçimine sahip olmasının kullanışlı olduğunu kanıtlamaktadır. Ayrıca, bunun tamamen insanlık dışı bakış açılarından sağduyusunu görmek zor değildir. Bir adamı kovma eylemi, bir adamı vurma eylemiyle aynı dezavantajlara sahiptir: Bunlardan biri, ondan daha fazla bir şey elde edememenizdir. Bana söylendiğine göre, bir yaratığın beynini bir tabancayla patlatmak ve sonra aniden en iyi Rus sigaralarının nereden alınacağını bilen tek kişinin o olduğunu hatırlamak oldukça sinir bozucu. Dolayısıyla, yağma emri veren Sultanımız aynı zamanda yay kirişinin taşıyıcısıdır. Cezanın olmadığı,
kovulmanın dışında,
uygun disiplinin sağlanmasının çok zor olacağı bir okul olurdu; ve reformcu kapitalizmin ısrarla uygulayacağı disiplin türü, özgür uluslarda yalnızca çocuklara uygulanan türden olurdu. Böyle bir okul muhtemelen tatillerde dağılma gibi kronik bir durumda olurdu. Ve bu aşırı aracın yetersizliğinin nedenleri de çeşitli ve açıktır. En güçlünün hayatta kalması ve en zayıfın duvara toslaması hakkında konuşan materyalist Sosyologlar (ve dünyaya bakış açıları en son ve en güçlü bilimsel gözlükleri takıp gözlerini kapatmaktır) sıklıkla bir işçinin basitçe verimli veya verimsiz olduğundan, bir suçlunun geri alınabilir veya geri alınamaz olduğundan bahsederler. İşverenlerin en azından bundan daha iyisini bilmeye yetecek kadar aklı vardır. Bir hizmetçinin bir şekilde yararlı, bir başka şekilde sinir bozucu olabileceğini; işinin bir kısmında kötü, bir diğer kısmında iyi olabileceğini; ara sıra sarhoş olabileceğini ancak yine de genellikle vazgeçilmez olabileceğini görebilirler. Tıpkı pratik bir okul müdürünün bir okul çocuğunun hem okulun vebası hem de gururu olabileceğini bilmesi gibi. Bu koşullar altında küçük ve değişken cezalar düzeni sağlayan kişi için açıkça en uygun şeylerdir; bir ast geç geldiği için cezalandırılabilir ve yine de geldiğinde yararlı bir iş yapabilir. Hakaret eden sağ eli tamamen kesmeden, eklemlere vurmak mümkün olacaktır. Bu koşullar altında, işverenler doğal olarak para cezasına başvurmuşlardır. Ancak, sürecin tamamlanmadan önce para cezalarının ötesine geçeceğine inanmak için başka bir neden daha vardır.

(2) Para cezası, herkesin makul bir ölçüde özel mülkiyete sahip olduğu eski Avrupa fikrine dayanmaktadır; ancak bu sadece bugün doğru değil, hatta dürüstçe sorunları çözdüklerine inananlar tarafından bile daha doğru hale getirilmiyor. Büyük işverenler, genellikle işçilerinin "koşullarını" iyileştirmek için bir şeyler yaparlar; ancak bir işçinin koşulları bir yarış atı kadar dikkatlice düzenlenmiş olabilir ve yine de bir yarış atından daha fazla kişisel mülkü olmayabilir. Ortalama bir yoksul terzi veya fabrika kızını alırsanız, onu mülkiyeti aracılığıyla cezalandırma gücünün çok önemli sınırları olduğunu göreceksiniz; Emek
işverenin onu cezalandırmak için vergilendirmesi, Maliye Bakanı'nın onu gelir için vergilendirmesi kadar zordur. Elbette, düşünülmesi gereken bir sonraki en belirgin şey hapis cezası olacaktır ve bu daha basit koşullar altında yeterince etkili olabilir. Eski kafalı bir dükkan sahibi çırağını kömür mahzenine kilitlemiş olabilir; ama kömür mahzeni gerçek, zifiri karanlık bir kömür mahzeni olurdu ve evinin geri kalanı gerçek bir insan evi olurdu. Herkes (özellikle çırak) ikisi arasındaki en belirgin farkı görürdü. Ama bundan önceki makalede belirttiğim gibi, kapitalist yasama ve deneyin tüm eğilimi, hapis cezasını çok daha genel ve otomatik hale getirmek, bunu daha insani hale getirmek veya getirmeyi iddia etmektir. Başka bir deyişle, hijyenik hapishane ve köle fabrikası birbirine o kadar alışılmadık şekilde benzer hale gelecek ki, fakir adam şu anda bir suçun kefaretini mi ödediğini yoksa sadece bir temettüyü mü şişirdiğini bilemeyecek veya umursamayacak. Her iki yerde de aynı türden parlak fayanslar olacak. Hiçbir yerde bir kömür mahzeni kadar sağlıksız bir hücre veya bir ev kadar sağlıklı bir hücre olmayacak. Bu nedenle, hapishane silahı, para cezası silahı gibi, günümüzün sefil, aşağılanmış vatandaşına karşı kullanıldığında etkinliğinin önemli ölçüde sınırlı olduğu görülecektir. İster mülkiyet ister özgürlük olsun, ondan sahip olmadığı bir şeyi alamazsınız. Bir köleyi hapse atamazsınız, çünkü bir köleyi köleleştiremezsiniz.

Barbarca Diriliş

(3) Çoğu insan, sonunda bedensel cezaya varılabileceği önerisini duyduğunda (duyduğum her köle sisteminde olduğu gibi,
genel olarak nazik ve hatta başarılı olanlar da dahil olmak üzere), yalnızca dehşet ve inanmazlıkla sarsılacak ve böylesine barbarca bir
dirilişin modern atmosferde düşünülemez olduğunu hissedecektir. Bunun ne kadar
olacağını veya olması gerektiğini, daha kaba zamanların gerçek imgelerinin ve yöntemlerinin
ne kadar olacağını birazdan tartışacağım. Fakat önce, bedensel cezaya yönelen birleşen çizgilerden biri olarak şunu düşünün: Şu veya bu nedenle, bu konudaki eski tam kanlı ve erkeksi hümanizm zayıfladı ve sessizleşti; zayıfladı ve çok ilginç bir şekilde sessizleşti, bunun kesin nedenini tam olarak anlamıyorum. Ortalama bir Liberalin, ortalama bir
Muhafazakâr bakanın, ortalama bir İşçi Partisi Üyesinin, ortalama bir
orta sınıf Sosyalistin, tüm iyi niteliklerine rağmen, insan ruhuna saygı duymada çok
eksik olduğunu biliyordum. Fakat insan vücuduna karşı sıradan modern bir saygıya sahip olduklarını hayal ettim. Ancak gerçek açık ve tartışılmazdır. Tüm insancıl insanların dehşetine, hatta yozlaşmış ve paniğe kapılmış Parlamentomuzun bile tereddütüne rağmen, artık fiziksel işkencenin yaygınlaştırılması veya kullanımının artırılması ve bunun en yeni ve en belirsiz suç kategorilerine uygulanması için önlemler muzaffer bir şekilde alınabilir. Otuz veya kırk yıl önce, hayır, yirmi yıl önce, Bay F. Hugh O'Donnell ve diğerleri Liberal Hükümeti akrep gibi dokuz kuyruklu kediyi düşürmeye zorladıklarında, bu tür şeylere karşı dürüst bir nefret kitlesine güvenebilirdik. Şimdi buna güvenemeyiz.

(4) Ancak son olarak, gelecekteki fabrikalarda fiziksel ceza kurumunun insanlara jambok veya kırbacı hatırlatması gerekmez. Bu, işverenlerin eğitim veya hijyen bahanesiyle halihazırda kullandıkları birçok fiziksel disiplin
şeklinden kolayca geliştirilebilir. Bazı fabrikalarda kızlar isterlerse isterlerse yüzmeye veya isterlerse isterlerse jimnastik yapmaya zorlanıyor. Basit bir saat uzatma veya egzersizlerin karmaşıklaştırılmasıyla bir çift İsveç sopası, kurbanlarını
ameliyattan yeni çıkmış biri kadar bitkin bırakacak şekilde kolayca kullanılabilir. Bence
çok muhtemel ki öyle olacaklar.

IX. SOSYALİZMİN MASKESİ

Şu anda tüm dürüst Sosyalistlerin başlıca amacı Sosyalizmin gelmesini
önlemektir. Bunu bir alay olarak söylemiyorum, aksine bir iltifat olarak söylüyorum; onların siyasi içgüdülerine ve kamu ruhuna bir iltifat. Abartma olarak adlandırılabileceğini kabul ediyorum; ancak modern politikacıların muhtemelen kurmayı kabul edebileceği bir tür sahte Sosyalizm var; eğer kurmayı başarırlarsa, yoksullar için verilen mücadele kaybedilir.

Öncelikle, içinde yaşadığımız ilginç zamanla ilgili genel bir gerçeği belirtmeliyiz. Köle Devleti'ni Sosyalizme benzetmek, özellikle daha bilgiç Sosyalistler için, bazı insanların varsaydığı kadar zor olmayacaktır. Bunun nedeni şudur. Blatchford veya Fred Henderson gibi Sosyalizmin eski berrak ve keskin yorumcuları, plütokratların ekonomik gücünü her zaman özel mülkiyetten oluştuğu şeklinde tanımlar. Elbette, bir anlamda bu oldukça doğrudur; ancak onlar, özel mülkiyetin, kendi başına, birkaç kişiyle sınırlı mülkiyetle aynı şey olmadığı noktasını çok sık kaçırırlar. Ancak gerçek şu ki, durum çok daha incelikli hale geldi; Belki de Blatchford gibi düz düşünceli teorisyenler için fazla incelikli, hatta fazla çılgınca. Bugünün zengin adamı sadece özel mülkü kullanarak hükmetmiyor; aynı zamanda kamu mülküne özel mülkmüş gibi davranarak hükmediyor. Lord Murray gibi bir adam ipleri çekiyordu, özellikle de kese iplerini; ancak pozisyonunun asıl noktası her türlü ipin birbirine karışmış olmasıydı. Elinde tuttuğu paranın gizli gücü sadece onun parası olması gerçeğinde yatmıyordu. Tam olarak hiç kimsenin bunun kendi parası mı, halefinin parası mı, kardeşinin parası mı, Marconi Şirketi'nin parası mı, Liberal Parti'nin parası mı, İngiliz Ulusu'nun parası mı olduğu konusunda net bir fikre sahip olmamasında yatıyordu. Gömülü bir hazineydi; ancak özel mülk değildi. Özel mülk olmadığı için plütokrasinin zirvesiydi. Şimdi, bu emsali izleyerek, resmi ve gayri resmi paralar hakkındaki bu ilkesiz belirsizlik, cepteki parayı kasadaki parayla karıştırmanın neşeli alışkanlığıyla, zenginleri pratikte her zamanki kadar zengin tutmak oldukça mümkün olurdu,
ancak teoride müsadere edilmiş olabilirlerdi. Bay Lloyd George, bir milletvekili olarak yılda dört yüz dolar alıyor; ancak bir Bakan olarak sadece çok daha fazlasını elde etmekle kalmıyor, ayrıca kendisinin zorunlu olarak bildiği Devlet sırları hakkında spekülasyon yaparak her an ölçülemeyecek kadar daha fazlasını elde edebilir. Bazıları, onun bu tür bir şeye
girdiğini bile söylüyor. Şimdi, Bay George'un maaşını yılda dört yüze değil, günde dört peniye düşürmek oldukça mümkün olurdu; ve yine de ona tüm bu diğer ve muazzam mali
üstünlükleri bırakmak. Sosyalist bir Devletin, modern bir Devlete herhangi bir şekilde benzese bile, ne kadar eşitlikçi olursa olsun, büyük meblağları idare etmesi ve büyük kolaylıklardan yararlanması gerektiği unutulmamalıdır; aynı insanların aynı şekilde idare edip yararlanması
muhtemeldir, ancak teoride bunu bireyler olarak değil, araçlar olarak yapıyorlar. Örneğin, Başbakan'ın özel bir evi var ve bu aynı zamanda (o seçkin Püriteni bilgilendirmekten üzüntü duyuyorum) bir meyhane. Bir tür Hükümet ofisi olması gerekiyor; ancak insanlar genellikle çocuk partileri vermiyor veya bir Hükümet ofisinde yatmıyor. Bay Herbert Samuel'in nerede yaşadığını bilmiyorum; ancak dekorasyon ve mobilya konusunda kendini iyi idare ettiğinden şüphem yok. Mevcut resmi paralelde, bunları Sosyalleştirmek için bunların hiçbirini hareket ettirmeye gerek yok. Halıdan bir elmas başlı çivi veya tepsiden bir altın çay kaşığı çekmeye gerek yok. Sadece buna resmi ikametgah demek yeterli,
10 Downing-street gibi. Bence bu
Plutokrasi'nin, bir Bürokrasi gibi davranarak, denenmesi veya
başarılması hiç de olasılık dışı değil. Zengin yöneticilerimiz, spor dünyasındaki homurdananların
bazen bazı "centilmen"
oyunculara atfettiği konumda olacaklar. Bunlardan bazılarının herhangi bir profesyonel gibi ödendiğini iddia ediyorlar;
sadece ücretlerine masrafları deniyor. Bu sistem, Bay Bernard Shaw'un bir zamanlar ortaya koyduğu kadar mutlak bir eşit ücret teorisiyle yan yana çalışabilir. Devlet teorisine göre, Bay Herbert Samuel ve Bay Lloyd George, günlük dört peni için çalışan mütevazı vatandaşlar olabilir; ve hamallardan ve kömür taşıyıcılarından daha iyi durumda değiller. Eğer duyularımıza, Bay Herbert Samuel'in astragan bir palto ve bir motorlu araçla göründüğü bir şey sunulsaydı, harcamanın kaydını (eğer bulabilirsek) "Hız Sınırı Uzatma Soruşturma Komisyonu" başlığı altında bulurduk. Eğer bizim payımıza (et gözüyle) Bay Lloyd George'un hamakta yatıp pahalı bir puro içtiğini görmek düşerse, harcamanın "İp ve Ağ Durumu Araştırma Departmanı" ile "Küba Tütün Ticareti Durumu: İmparatorluk Müfettişi Raporu" arasında bölüneceğini bilmeliydik. 

Bence onlar inşa ettikleri kadar hızlı yıkamazsak, inşa edecekleri toplum böyle olacak. İçindeki her şey, katlanılabilir veya katlanılamaz, tek bir amaca hizmet edecek; ve bu amaca atalarımız 
istihdam veya tefecilik olarak adlandırırdı. Sanatı iyi veya kötü olabilir, ancak tefeciler için bir
reklam olacak; edebiyatı iyi veya kötü olabilir, ancak tefecilerin himayesine hitap edecek; bilimsel seçimi tefecilerin ihtiyaçlarına göre seçilecek; dini tefecileri 
affetmek için yeterince hayırsever olacak; ceza sistemi tam anlamıyla zalim olacak
tefecilerin tüm eleştirmenlerini ezecek kadar: gerçeği olacak
Kölelik: ve bunun adı muhtemelen Sosyalizm olabilir.

KAÇIŞ

Taş taş inşa etmenizi izledik,
İyi yıkanmış hücreler ve iyi yıkanmış mezarlar
İçinde yaşayacağız ama sahip olmayacağız
Britanyalılar köle olduğunda;
Yalakta su bekliyor,
Ekilen evcil yulaflar bedavaya paylaşılıyor,
Yeterli ve tam yeterli,
Ve şimdi her şey hazır, sadece biz varız.

Ama bizi henüz yakalayamadınız, lordlarım,
Bizi hala yakalamanız gerekiyor.
Zavallı bir ordunuz olurdu,
Bayrağı yüzen ve çürüyen paçavralar,
Davulları boş tava ve tencere,
Bagajı--boş bir karyola;
Ama bizi henüz yakalayamadınız.

Biraz; ve kaymış olabiliriz
Söylentileriniz ve satışlarınız geldiğinde
Ve engellenen zengin adamlar, zayıf dudaklı,
Acıklı hikayelerini söyleyip söylemediklerinde;
Aman Tanrım! Daha cesur bir kaşa ihtiyaç var
On koyunu bir ağılda tutmak için,
Ve artık koyun değiliz;
Siz sadece Efendilersiniz. Biz İnsanız.

Size tüm iyi şükranlarımızı sunuyoruz, lordlarım,
Kolay fiyata satın alıyoruz;
Çaldığınız binlerce dolar için teşekkürler,
Telden rüşvetler, kömür üzerine bahisler,
Etimizi ve ruhumuzu Cennetinizden
kurtaran o çıplak bütünün bilgisi.

Parklarınızı güvende tutmuştuk; ama
İnsanlar sizi rüşvet ve ücretle alay ettiğinde,
Sadece İnsanların Efendisini gördük
Bir maymun gibi sırıttı ve bir ağaca tırmandı;
Ve alçakgönüllülükle durmuştuk
Senin asil ambarların dışında;
Sivri yüzlerle dışarı bakarken
Hangi sıçanların şimdi ambarın sahibi olduğunu görmedik mi.

Çok geç, çok geç, lordlarım,
Size lütfunuzu geri veriyoruz:
Tüm kandırmacalara rağmen
Islak hendeği, ya da acıtan rüzgarları,
Kaybolan gururu, ya da rehin bırakılan alyansları,
Ya da içkiyi ya da Ölümü
Yüzünüzdeki bir gülümsemeden daha kara bir şey yapamazsınız.

YENİ BASKIN

Biri bizi sonunda özgürleştirebilecekken, diğeri kesinlikle sonsuza dek köleleştirecek olan iki tür toplumsal reform, askerlerin eşleri için yapılan iki çabada, yani harçlıklarını artırma çabasında ve iddia edilen içki içmelerini azaltma çabasında kolay işleyen bir modelde sergilenmektedir.
Her neyse, ön değerlendirmede, ikinci soruyu, fermente edilmiş içki konusundaki kendi sempatimizden tamamen ayrı olarak görmeliyiz. Hayatın herhangi bir zevkine veya süsüne uygulanabilir; Kapitalist kampanya başarılı olursa hayatın her zevkine ve süsüne uygulanacaktır. Bildiğimiz argüman; ancak
çok sık açıklığa kavuşturulamaz. Diyelim ki bir işveren bir terziye günde iki peni ödüyor ve o bundan
çok az kazanıyor gibi görünüyor. Belki de bundan o kadar az kazanıyor ki işveren ondan
biraz bile
çok kazanmakta zorluk çekiyor. Yapabileceği sadece iki şey var ve bunlar arasındaki ayrım tüm toplumsal ve politik
dünyayı ikiye bölüyor. Bu, ekonomik eşitliği kölece toplumsal reformdan ayırabileceğimiz bir ölçüttür --bazen değil, ama her zaman. Kıza istediği gibi kullanabileceği, günde altı peni gibi muhteşem bir miktar para verebilir ve onun iyileşen sağlığının ve huyunun kendi işinin yararına olacağına güvenebilir. Ya da onu haftada bir şilinlik orijinal miktara tutabilir, ancak her bir kuruşu belirli bir amaç için kullanılıp kullanılmayacağına ayırabilir. Eğer bu kuruşu bir demet menekşeye, şu kuruşu bir novelete, diğer kuruşu da bir bebek için bir oyuncağa harcamak zorunda değilse, harcamalarını daha çok fiziksel ihtiyaçlara yoğunlaştırabilir ve böylece işverenin bakış açısından daha verimli bir kişi olabilir. Ücretine iki peni ekleme zahmetine girmeden, yemeğine iki penilik bir değer katmış olur. Kısacası, daha fazla ücret almadan daha değerli olmanın kutsal tatminini yaşar. Bu Kapitalist yaratıcı bir kişidir ve birçok cilalı özelliğe sahiptir; ancak bence onun hakkındaki en sıra dışı şey, şaşırtıcı derecede utanmaz olmasıdır. Ne ölüm saati ne de hesap günü, ne sürgün çadırı ne de yas evi, ne şövalyelik ne de vatanseverlik, ne kadınlık ne de dulluk, köleyi diyetle besleme gibi kirli küçük bir çaresinden bu yüce anda güvende değildir. Benzer zorbalar, gecekondu kiralarını toplarken, açık kapıya ayak bastıklarında, parçalanmış bir evde bir yarık veya kırık bir kalpte bir çatlak olan her yere çamurlu bir kama sokmaya her zaman hazırdırlar. Herhangi bir erkekliğe sahip bir adam için, sevdiği her şeyi ölüme ve vatana terk eden bir kadının kendini rahatlatma arayışında bir zayıflık gösterip göstermediğini sormaktan daha iğrenç ve küfürlü hiçbir şey düşünülemez. Hangi iki durumda kendimi sorgulamak için daha aşağılık saymam gerektiğini bilmiyorum - suçlamanın yanlış olduğu bir durum mu yoksa doğru olduğu bir durum mu. Ancak
benim tarif ettiğim türden hayırsever işveren hiçbir erkekliğe sahip bir adam değildir; bir anlamda hiç de bir adam değildir. İşçilerine efendilerden farklı olarak "adam" dediğinde bu gerçeğin bir miktar bilincini gösterir. Seyyar satıcıların yiğitliğini veya taksi şoförleri arasında oldukça yaygın olan nezaketi kavrayamaz. Yarı erzakla yapılan bu sosyal reformu genel olarak ticari kazancına yönelik bulur ve başka bir şey düşünmesini sağlamak zor olacaktır.

Ancak ona yardım eden insanlar vardır, Marlborough Düşesi gibi, sağ elini sol elinden ayırt edemeyen insanlar ve biz onlara itirazımızı ve bilmedikleri bazı gerçeklerin özetini meşru bir şekilde yöneltebiliriz. Marlborough Düşesi, bence, bir Amerikalıdır ve bu onu sorundan özel bir şekilde ayırır,
çünkü Amerika'daki içki sorunu İngiltere'deki içki sorunundan tamamen farklıdır. Ancak Marlborough Düşesi'nin özel çalışma odasına Bağımsızlık Bildirgesi'nin yanına şu basit gerçekleri kaydeden bir belge asmasını isterdim: (1)
Genellikle meyhanelerde içilen bira, bir içki veya grog veya kokteyl veya uyuşturucu değildir. Susuzluğu gidermek için kullanılan yaygın bir İngiliz sıvısıdır; sayısız beyefendi arasında hala öyledir ve çok yakın zamana kadar sayısız hanımefendi arasında da öyleydi. Çoğumuz, görgüleri Versay'a uygun olan ve bira veya Stout'u olağan bir şekilde içen son nesil hanımları hatırlarız. Okul çocukları bira içerdi ve okul müdürleri de onlara bira verirdi.
Yoksul bir kadına günün yarısı geçene kadar bira içmemesi gerektiğini söylemek, bir köpeğe veya çocuğa su içmemesi gerektiğini söylemek gibi
çok saçmadır. (2) Birahane kötü karakterlerin gizli buluşma yeri değildir. Zenginler züppe, fakirler köle olana kadar tüm insanların kullandığı, belli bir amaç için açık ve belirgin bir yerdir. İnsanları Willesden Kavşağı'na karşı uyarmak da iyi olur. (3) Birçok fakir insan, büyük bir hazırlık yapmadan misafirperverlik gösteremeyecekleri evlerde yaşar. (4) Bu pitoresk adaların iklimi, parktaki demir bir koltukta en eski arkadaşlarıyla uzun sohbetler etmeyi desteklemez. (5) Saat
on bir buçuk, altıdan önce kalkan bir kadın için günün erken saati değildir. (6) Bu kadınların bedenleri ve zihinleri Tanrı'ya ve kendilerine aittir.

YENİ İSİM

Topluluğumuza, topluluğumuzu kurtaracak kadar güçlü bir şey geldi; ancak henüz bir adı yok. İsimsizliği itiraf ettiğimde gerçek dışı bir şey itiraf ettiğimi kimse sanmasın.
Püritanizm denen ahlak, Liberalizm denen eğilim, Muhafazakar Demokrasi denen tepki, yalnızca uzun zamandır güçlü olmakla kalmamış, aynı zamanda bu gerçek isimler onlara eklenmeden önce neredeyse işlerinin çoğunu yapmışlardı. Yine de, bizim gibi düşünenlere atıfta bulunmanın taşınabilir ve uygulanabilir bir yolunun olmasının iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Yani, İngiltere'deki erkekler, şu anda, kendilerine ekmek vermeyi reddeden
kaba insanlar, onlara haber vermeyi reddeden
yalancılar ve yönetemeyen ve bu nedenle köleleştirmek isteyen
aptallar tarafından yönetiliyor.

Öncelikle, neden yaygın olarak kullanılan ve
kendim de sık sık kullandığım
kelimeyle yetinmediğimi açıklayayım; ve bazı bağlamlarda,
kullanılacak oldukça doğru kelimedir. "Asi" kelimesini kastediyorum. Davamızın adaletini anlayan birçok kişinin (Üniversitelerdeki birçok kişi gibi) hala "asi" kelimesini eski ve katı anlamıyla, sadece adil yönetimi bozan biri anlamında kullanacağı gerçeğini atlıyorum. Çok daha pratik bir noktaya geçiyorum. "Asi" kelimesi davamızı olduğundan az gösteriyor. Çok fazla hafif; düşmanlarımızı çok kolay serbest bırakıyor. Tüm batı yaşamında ve mektuplarında Prometheus'un yıldızlara meydan okuduğu, insanın Evrenle savaştığı ve doğanın asla hayal etmeye cesaret edemediği şeyleri hayal ettiği bir gelenek vardır. Tüm bunlar yerinde ve oranında değerlidir. Ancak bunların bizim rahatlığımızla hiçbir ilgisi yoktur; ya da daha doğrusu onu çok zayıflatır. Yeni bir ahlak öğretisi vaaz ettiğimizi iddia edersek, plütokratlar bundan çok memnun olacaklardır; çünkü eskisini bozduklarını gayet iyi biliyorlar. Onlar, bizim kendi itiraflarımızla, sadece huzursuz ve olumsuz olduğumuzu; sadece bizim isyancı dediğimiz ve onların da çılgın dedikleri şey olduğumuzu söyleyebilmekten çok memnun olacaklardır. Ama bu doğru değil; ve bunu onlara bir an bile kabul etmemeliyiz. Örnek milyoner, Sosyalistlerden daha çılgındır; tıpkı Nero'nun Hıristiyanlardan daha çılgın olması gibi. Ve bugün yönetici sınıfta açgözlülük çılgına döndü, tıpkı şehvetin Nero'nun çevresinde çılgına dönmesi gibi. Tüm çalışan ve ortodoks akıl sağlığı standartlarına göre, kapitalizm delidir. Bay Rockefeller'a "Ben bir asiyim" dememeliyim. "Ben saygın bir adamım: ve sen değilsin" demeliyim.

Kanunsuz Düşmanlarımız

Ancak önemli nokta, sadece isyanın itirafının düşmanlarımızın şaşırtıcı kanunsuzluğunu yumuşatmasıdır. Bir yayıncının katibi
nezaketle işvereninden maaşında artış talep etti; ve reddedilince
işten ayrılması gerektiğini söyledi? Diyelim ki işveren onu bir cetvelle yere serdi, kahverengi bir kağıt paket gibi bağladı, onu (güzel bir iş yazısıyla) Rio Janeiro Valisi'ne
gönderdi ve sonra
polis memurundan yaptığı şey için onu asla tutuklamayacağına dair söz vermesini istedi? Bu, her yasal ve ahlaki ilke açısından,
"grevcilerin sınır dışı edilmesinin" kesin bir kopyasıdır. "Sözleşmeyi kabul etmedikleri için saldırıya uğradılar ve kaçırıldılar, başka hiçbir şey için değil; ve eylem o kadar açıkça suç teşkil ediyordu ki, suçu örtbas etmek için yasa daha sonra değiştirilmek zorunda kaldı. Şimdi, burası ile Rio Janeiro arasında bir posta görevlisinin, kahverengi kağıt paketin içinde hafif bir tekmeleme fark ettiğini ve nedenini belirlemeye çalıştığını varsayalım. Ve varsayalım ki memur, kahverengi kağıttan boğuk bir sesle, kendisinin yapı ve mizaç itibariyle bir İsyancı olduğunu açıklayabilseydi. Davasını biraz küçümsediğini görmüyor musunuz? Yaralarını çok daha uysalca taşıyacağını görmüyor musunuz? Onu paketten çıkarabilirlerdi; ama bunun yerine onu büyük olasılıkla bir tımarhaneye koyarlardı. Sembolik olarak konuşursak, bize yapmak istedikleri şey budur. Sembolik olarak konuşursak, bizi yöneten pis cimriler, biz onları oraya koyamazsak bizi bir tımarhaneye koyacaklar.

Ya da bir banka kasiyerin parayı kasadan alıp cebine koymasına, kendi parasıyla az çok karışmış bir şekilde koymasına izin verildi; daha sonra her ikisinden de (farklı oranlarda) Derby için "Mavi Cinayet"e yatırdı. Diyelim ki bir mevduat sahibi muhasebecilerin hangi gün geldiğini nazikçe sorduğunda, şaşkın sorgulayanın burnuna vurarak "İftiracı! Çamur atan!" diye bağırdı ve sonra görevinden istifa etti. Diyelim ki hiçbir defter gösterilmedi. Diyelim ki yeni kasiyer görevine başlamak üzere geldiğinde, eski kasiyer ona paradan bahsetmedi, ancak onu Cricklewood'daki kendi bekar teyzesinin şerefine ve nezaketine emanet etti. Diyelim ki daha sonra Kuzey Denizi'ndeki balina balıkçılığını ziyaret etmek için bir yatla yola çıktı. Eh, her ahlaki ve yasal ilkeye göre, bu Parti Fonlarıyla yapılan işlemlerin kesin bir açıklamasıdır. Peki bankacı ne derdi? Müşteriler ne derdi? Bir şey, sanırım, söz vermeye cesaret edebilirim; bankacı, "Ben bir asiyim! Ben buyum, bir asi!" diye coşkuyla bağırarak ofiste aşağı yukarı yürümezdi. Ve eğer ilk öfkeli mevduat sahibine "Sen bir asisin" derse, mevduat sahibinin "Sen bir hırsızsın" diye cevap vermesinden korkuyorum. Yasayı çiğnemek için argümanlar hazırlamamıza gerek yok. Kapitalistler yasayı çiğnedi. Daha fazla ahlaka ihtiyacımız yok. Onlar kendi ahlaklarını çiğnediler. Sanki saatinizi çalan bir adamın peşinden sokakta "Komünizm! Komünizm! Paylaş! Paylaş!" diye bağırarak koşmanız gibi.

Herkese, genel standarda göre, açık sahtekarlık ve acımasızlığın en uç noktaya ulaştığını ve BİZİM ONLARLA savaştığımızı söyleyecek bir terim istiyoruz. "İlahi hoşnutsuzluk" halinde değiliz;
tamamen insani ve tamamen makul bir öfke içindeyiz. Dolandırıldığımızı ve ezildiğimizi söylüyoruz ve bunu herhangi bir dolandırıcıya dolandırıcı dememize izin veren herhangi bir mahkeme önünde kanıtlamaya hazır ve yetenekliyiz. Bu, mahkemelerinin çoğunun sahip olmadığı mevcut sistemin korumasıdır. Şu anda, bizi daha güçlü ve müreffeh rakiplerimizden özellikle ayıracak herhangi bir parti adı düşünemiyorum, ancak eski Jakobenlerin kendilerine verdiği isim; Dürüst Parti.

Standartlarımızı Ele Geçirdi

Bence bu yeni ve rezil modern gerçeklerle yüzleşmek amacıyla, Sosyalist, Komünist, Radikal, Liberal veya İşçi Partisi gibi eski on dokuzuncu yüzyıl isimlerinden hiçbirine güvenle güvenemeyiz. Hepsi onurlu isimlerdir; hepsi hala inanabileceğimiz şeyleri temsil ediyor veya temsil ediyordu; bunları hala diğer sorunlara uygulayabiliriz; ancak bu soruna değil. Artık bu isimler üzerinde tekelimiz yok. Burada felsefi anlam probleminden değil, pratik kullanım probleminden bahsettiğimi anlayın. Kendimi Radikal olarak adlandırdığımda, Bay Balfour'un kendisini Radikal olarak adlandırmayacağını biliyordum; bu nedenle bu kelimede bir kullanım vardı. Kendimi Sosyalist olarak adlandırdığımda, Lord Penrhyn'in kendisini Sosyalist olarak adlandırmayacağını biliyordum; bu nedenle bu kelimede bir kullanım vardı. Fakat
kapitalistler, zamanımızın ana olgusu olan o saldırgan yürüyüşte, hem askeri hem de felsefi anlamda standartlarımızı ele geçirdiler. Ve bizim kadar iyi taşıyabilecekleri
bayraklar altında yürümemiz yararsız.

Demokrasiye inanıyor musunuz? Şeytanlar da inanıyor ve titriyorlar.
Sendikalizme inanıyor musunuz? İşçi Partili Üyeler de inanıyor; ve düşen bir teetotum gibi titriyorlar. Devlete inanıyor musunuz? Samuels de inanıyor ve sırıtıyor. İmparatorluğun merkezileşmesine inanıyor musunuz? Beit de inanıyordu. İmparatorluğun merkezsizleşmesine inanıyor musunuz? Albu da inanıyor. İnsanların kardeşliğine inanıyor musunuz: ve siz sevgili
kardeşler, Kardeş Arthur Henderson'ın inanmadığına inanıyor musunuz? "Dünya işçiler için!" diye bağırıyor musunuz ve Philip Snowden'ın inanmayacağını mı düşünüyorsunuz? İhtiyacımız olan şey, modern ihanet ve tiranlığın kötü olduğunu değil, tam anlamıyla tahammül edilemez olduğunu ilan edecek bir isim: ve buna göre hareket etmeyi amaçlıyoruz. Gerçekten "Sınırlar"ın herhangi bir isim kadar iyi olacağını düşünüyorum. Ama her neyse, aramızda bir bebek Herkül kadar güçlü bir şey doğuyor: ve vaftiz edilmesini istemek benim önyargılarımın bir parçası. Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri için reklam veriyorum.

İNGİLTERE'NİN BİR İŞÇİ TARİHİ

Var olmayan ve çok istenen bir şey var: "İngiltere'nin Bir İşçi Tarihi." Çalışan insanlar için yazılmış bir tarihten bahsetmiyorum (bunlardan koca bir çöp kutusu var), çalışan insanlar tarafından veya çalışan insanların bakış açısından yazılmış bir tarihten bahsediyorum. Bir balıkçının veya bir madencinin beş neslinin tek bir adamda cisimleşip hikayeyi anlatmasını isterdim.

Bay Laurence Housman gibi seçkin bir edebiyat sanatçısından gelen herhangi bir yorumu tamamen görmezden gelmek imkansızdır, ancak burada özellikle Kadınlara Oy Hakkı hakkındaki iyi bilinen inancıyla ilgilenmiyorum, bunun arkasında olduğunu düşündüğüm başka bir fikirle, onunla olmasa bile en azından başkalarıyla; ve bu İngiltere'nin gerçek hikayesiyle ilgili. Çünkü gerçek hikaye, resmi sınıfların anlattığı sahte resmi hikayeden o kadar farklıdır ki, bu zamana kadar işçi sınıfı kendi deneyimini büyük ölçüde unutmuştur. Her iki hikaye de Kadın Oy Hakkı ile oldukça mantıksal olarak ilişkilendirilebilir, bu nedenle şimdilik olduğu yerde bırakıyorum; sadece itiraf ediyorum ki, doğru hikayeyi yakaladığımız ve yanlış hikayeyi yakalamadığımız sürece, bunu Kadın Oy Hakkı ile ilişkilendirip ilişkilendirmememiz bana ikincil önemde görünüyor.

Şimdi, orta düzeyde eğitimli insanların çoğunun çocukluktan itibaren özümsediği yakın İngiliz tarihinin sıradan versiyonu buna benzer bir şeydir. Tüm güç ve servetin Kralların ve birkaç soylunun elinde olduğu yarı barbarlıktan yavaş yavaş çıktığımızı; Kralın gücünün önce kırıldığını ve daha sonra soyluların gücünün zamanı gelince kırıldığını, bu parça parça iyileştirmenin, vatandaşlık duygusunu
uyanan ve ulusal konseylerde yer talep eden, sıklıkla isyan veya şiddet yoluyla bir sınıfın ardından diğerinin gerçekleştirdiğini; ve bu tür tehdit edici halk eylemlerinin sonucunda, oy hakkının bir sınıfın ardından diğerine verildiğini ve kadınların istisnaları hariç olmak üzere, pratik olarak bir demokrasi haline gelene kadar bu sınıfların sosyal koşullarını iyileştirmek için giderek daha fazla kullanıldığını düşünüyorum. Sanırım hiç kimse, gazete okuyan ve okuduğu gazetenin genel fikrinin buna benzer bir şey olduğunu inkar etmeyecektir. Bu, kamu okullarında ve kolejlerde geçerli olan görüştür; hükümette çok şey ifade eden tüm sınıfların kültürünün bir parçasıdır; ve başından sonuna kadar bunda tek bir gerçek kelimesi bile yoktur.

O Büyük Reform Yasası

Zenginlik ve siyasi güç Orta Çağ'da şu an olduğundan çok daha popüler bir şekilde
dağıtıldı; ancak tüm bunları geçeceğiz ve
yakın tarihi ele alacağız. Oy hakkı İngiltere'de hiçbir zaman büyük ölçüde ve cömertçe verilmemiştir; erkeklerin yarısının oy hakkı yoktur ve oy hakkı almaları da olası değildir. Demokrasinin uyanmış kesimlerinin baskısına yanıt olarak _asla_ verilmemiştir; her durumda sadece aristokratların rahatı için verilmesinin açıkça açık bir nedeni vardır. Büyük Reform Yasası, bir Kaleyi yıkan isyanlara yanıt olarak geçmemiştir; Kaleyi yıkan adamlar da Büyük Reform Yasası'ndan hiçbir avantaj elde etmemiştir. Büyük Reform Yasası, toprak sahibi aristokratlar ile kuzeyin zengin üreticileri arasında bir ittifakı mühürlemek için geçirilmiştir (hala bizi yöneten bir ittifak); ve bu ittifakın başlıca amacı, İngiliz halkının Fransız Devrimi'nden sonraki genel heyecanda herhangi bir siyasi güç elde etmesini _engellemek_ti. Örneğin, Macaulay'ın Chartistler hakkındaki konuşmasını okuyan ve bunun böyle olduğunu görmeyen kimse olamaz. Disraeli'nin oy hakkını daha da genişletmesi, Viktorya döneminin ortalarındaki tarım işçilerinin entelektüel canlılığı ve saf cumhuriyetçi teorisiyle gerçekleşmedi; Whig'lere saldırmak için bir fırsat gören ve daha müreffeh zanaatkarlardaki belirli ortodokslukların kendisine ticari Radikallere karşı bir denge
sağlayabileceğini tahmin eden bir politikacı tarafından gerçekleştirildi. Ve bu çok ince oyun, sadece oyların soyutlanmasıyla, tamamen oligarklar tarafından ve tamamen onların çıkarları doğrultusunda yürütülürken, devam eden sağlam ve gerçek şey, yoksulların sürekli olarak tüm güç veya servetlerinin yağmalanmasıydı, ta ki kendilerini bugün köleliğin eşiğinde bulana kadar. Bu, İngiltere'nin Çalışan Adam Tarihi'dir.

Şimdi, dediğim gibi, meselenin sadece oylama kısmıyla ilgili ne yapıldığına nispeten az önem veriyorum, yeter ki bu, plütokratın suçlarından dolayı sorumluluğundan kaçmasına izin verecek şekilde, daha ilerici veya daha önce hiç olmadığı kadar popüler protestoya daha açıkmış gibi davranarak iddia edilmesin. Ve bana cevap verenlerin çoğunda bu tehlike var. Örneğin, onlardan biri, kadınların erkekleri zorlayan aynı demir ekonomik yasalar tarafından mevcut endüstriyel durumlarına zorlandıklarını söylüyor. Ben, erkeklerin demir ekonomik yasalar tarafından değil, esas olarak diğer erkeklerin kaba ve Mesihsiz alaycılığı tarafından zorlandığını söylüyorum. Ancak, elbette, bu konuşma tarzı, İngiliz tarihinin moda ve resmi versiyonuyla tam olarak uyumludur. Dolayısıyla, en fakir kökenli insanların güçlü olabileceği manastırların, giderek yozlaştığını ve giderek çürüdüğünü okuyacaksınız. Ya da özgür işçilerin ortaçağ loncalarının sonunda kaçınılmaz bir ekonomik yasaya boyun eğdiğini okuyacaksınız. Bunu okuyacaksınız; ve yalanlar okuyacaksınız. Julius Sezar'ın Pompey'in heykelinin dibinde yavaş yavaş çürüdüğünü de söyleyebilirler. Abraham Lincoln'ün sonunda kaçınılmaz bir ekonomik yasaya boyun eğdiğini de söyleyebilirsiniz. Özgür ortaçağ loncaları çürümedi; öldürüldüler. Yaşayan devlet adamlarından yasal
mahkeme emirleriyle silahlanmış, sağlam silahlara ve teberlere sahip sağlam adamlar şirketlerini dağıttı ve nakit paralarını onlardan aldı. Aynı şekilde Cradley Heath'teki insanlar da Putumayo'daki insanlardan daha fazla zorunlu bir ekonomik yasanın kurbanı değiller. Onlar, günahları dünyanın başlangıcından beri çok şey
söylenen çok korkunç bir yaratığın kurbanı; ve onlar hakkında eskiden, "Tanrı'nın eline düşelim, çünkü O'nun merhameti büyüktür; ama İnsanın eline düşmeyelim" denmişti. Kapitalist Sanık Sandalyesinde

Şimdi kazak için bu sahte ekonomik bahanenin sunulması,
sürekli olarak yoksul kadının oy kullanacağını ve yoksul adamın kullanmadığını söylemenin tehlikesidir. Yoksul adamın onu kullanması engellenir; zengin adam tarafından engellenir ve yoksul kadın da aynı kaba ve katı üslupla engellenir. Elbette, İngiliz mizacında ve son birkaç yüzyılın mirasında, İngiliz işçisini çoğu yabancı işçiden daha fazla haksızlığa karşı hoşgörülü kılan bir şey olduğunu inkar etmiyorum. Ancak bu, ahlaki sorumluluğun ana olgusunu yalnızca hafifçe değiştiriyor. Kusurlu bir paralellik kurmak için, zenci kölelerin daha zeki olsalardı isyan edeceklerini
söyleseydik, makul olanı söylemiş olurduk. Ancak, o anda Amerika'da ve Afrika'da olmamasının zencinin hatası olarak gösterilebileceğini
söyleseydik, açıkça mantıksız olanı söylemiş olurduk. İngiliz işçilerinin sadece tembelliğinin onları kapitalist kölelik alanına soktuğunu söylemek de aynı derecede mantıksızdır. Kapitalist onları kapitalist kölelik alanına soktu; ve çok kurnaz demirciler zincirleri çaktı. Sistemin yazarlarındaki bu yaratıcı suçluluğun küçümsenmesine izin vermemeliyiz. Bugün
kapitalist sanık sandalyesinde; ve en azından onu engelleyebildiğim
kadar, o bundan kurtulamayacak.

FRANSUZ DEVRİMİ VE İRLANDALILAR

Parti Sisteminin zehrinin siyasi yapıdan
çıkarılması çok uzun sürecek. En dolaylı etkilerinden bazıları en tehlikeli olanlarıdır. Şu anda çok tehlikeli olanlardan biri şudur: Çoğu
İngiliz için Parti Sistemi tarihi, özellikle de devrimlerin tarihini tahrif eder. Tarihi tahrif eder çünkü tarihi basitleştirir. Her şeyi kendi aptalca sirk
siyasetinin tarzında Mavi veya Sarıya boyar: gerçek bir devrimin ise
gün doğumu veya dünyanın sonu kadar çok rengi vardır. Ve eğer bu hatadan
kurtulmazsak gerçek devrim hakkında çok kötü hatalar yapacağız ki bu özellikle İrlandalılar arasında giderek daha olası hale geliyor. Ve tarihle ilgili herhangi bir insan aşinalığı bir adama şunu öğretecektir: Parti gerçek bir devrimde pratik olarak var olmaz. Bu, sessiz zamanlar için bir oyundur.

Yanlışlıkla Kamu Okulları olarak adlandırılan büyük özel okullardan birine gitmiş bir çocukla, yanlışlıkla Kurul Okulları olarak adlandırılan büyük kamu okullarından birine gitmiş başka bir çocuk arasında, ses yönetimindeki bazı farklılıklar bulacaksınız. Ancak ikisinin de özel bir şekilde İngiliz olduğunu ve eğitimlerinin temelde aynı olduğunu göreceksiniz. Aynı konularda cahildirler. Aynı açık gerçekleri hiç duymamışlardır. Aynı kafa karıştırıcı soruya yanlış cevap öğretilmiştir. Eton ustasının "oyunu oynamaktan" bahsederkenki tavrında ve ilkokul öğretmeni yetiştirmede sokaklarda dolaşanların "İmparatorluk Günü'nün Anlamı Nedir?" diye şarkı söylemesinde temel bir unsur vardır. Ve bu unsurun adı "tarih dışıdır." İngiltere hakkında hiçbir şey bilmez, İrlanda veya Fransa hakkında daha da az şey bilir,
ve en azından Fransız Devrimi gibi bir şey hakkında.

Anlık Bölünmeyle Devrim

Şimdi, sıradan bir İngiliz çocuğu, böylece iki aksandan birinde bir cehaleti dile getirmeye
eğitilmiş olarak, Fransız Devrimi hakkında edindiği ve hayatı boyunca koruduğu genel kavram nedir? Bu, masanın bir tarafında muazzam bir Radikal çoğunluk ve diğer tarafında küçük bir Muhafazakar azınlık olan İngiliz Avam Kamarası kavramıdır; çoğunluk Cumhuriyet için oy kullanır, azınlık ise Monarşi için oy kullanır; iki takım, yöntemleriyle bizimkiler arasında hiçbir fark olmadan
iki lobide yürüyor,
ancak (Galya'ya özgü bir alışkanlıktan dolayı) kısa aralıklar
bir viski soda ve bir Marconi bahşişi yerine
bir isyan veya katliamla aydınlatılıyordu. Romanlar bu tür konularda tarihlerden çok daha güvenilirdir. Çünkü Fransa hakkında bir İngiliz romanı Fransa hakkında gerçeği söylemese de, İngiltere hakkında gerçeği söyler; ve tarihin yarısından fazlası hiçbir şey hakkında gerçeği söylemez. Ve bence popüler
kurgu, genel İngiliz izlenimine tanıklık ediyor. Fransız Devrimi, alışılmadık bir oy değişimiyle ani bir bölünmedir.
Bir tarafta iyi ama zayıf bir kral ve kraliçe,
çevrili kılıçlı soylular vardır; bazıları iyidir, çoğu kötüdür, hepsi yakışıklıdır. Bunların karşısında, kırmızı şapkalı ve görünüşte deli olan, hepsi de retorikçi olan kabadayıları körü körüne takip eden biçimsiz bir insan kalabalığı vardır; bazıları pişman olarak ölür, diğerleri ise pişman olmadan dördüncü perdenin sonuna doğru.
Bu kaynayan, tüm insanların bir araya geldiği kitlenin liderlerine Mirabeau, Robespierre, Danton, Marat vb. denir. Ve onların birleşik çılgınlığının eski rejimin kötülükleri tarafından
zorla kabul edilmiş olabileceği kabul edilir.

Bence bu, Fransız Devrimi'ne dair en yaygın İngiliz görüşüdür;
ve bu görüş, dönemin herhangi bir gerçek konuşmasının veya mektubunun iki sayfasının okunmasıyla ayakta kalamaz. Bu insanlar insandı; çeşitli, karmaşık ve tutarsız. Ancak devrimlerden habersiz olan zengin İngiliz, davanın bazı yaygın insan inceliklerini ona
söyleseniz bile size inanmazdı. Ona, Robespierre'in kırmızı şapkayı
tiksintiyle yere attığını, kralın ise tabiri caizse geniş bir sırıtışla taktığını söyleyin; Terör Cumhuriyeti'nin ateşli kurucusu Danton'un
bir asile
çok içtenlikle, "Ben senden daha monarşistim" dediğini söyleyin; ona
Terör'ün aslında özellikle devam etmek isteyen insanların çabalarıyla
sonlandırılmış gibi göründüğünü söyleyin - ve o
bu şeylere
inanmayacaktır. İnanmayacaktır çünkü tevazu ve dolayısıyla
gerçekçiliği yoktur. Hiç kendi içinde olmamıştır;
ve bu yüzden başka bir adamın içinde de olamaz. Gerçek şu ki, Fransız olayında herkes bireysel bir pozisyon işgal etmiştir. Her adam
samimi olduğu için değilse bile, öfkeli olduğu için samimi bir şekilde konuşmuştur. Robespierre, Cumhuriyet'ten daha çok Tanrı'dan bahsetti
çünkü Cumhuriyet'ten daha çok Tanrı'ya önem veriyordu. Danton
Cumhuriyet'ten daha çok Fransa'dan bahsetti
çünkü Cumhuriyet'ten daha çok Fransa'ya önem veriyordu. Marat, her ikisinden de
daha çok
İnsanlık'tan bahsetti, çünkü o doktor (kendisi bir
doktora ihtiyaç duysa da) gerçekten önemsiyordu. Soylular bölünmüştü,
her biri diğerinden. Kralın tutumu kraliçenin tutumundan oldukça farklıydı; kesinlikle son yirmi yıldır Liberallerimiz ve Muhafazakarlarımız arasındaki
farklılıklardan çok daha farklıydı.
Ve bazı arkadaşlarımı, kralın Liberal, kraliçenin Muhafazakar olduğunu hatırlamak _üzecektir_. Bence, o en pratik krizde, duruma karşı tam olarak aynı tutumu sergileyen iki kişi yoktu. Ve bu yüzden, aralarında,
Avrupa'yı kurtardılar. İnsanlığın birliğini gerçekten algıladığınızda,
çeşitliliğini gerçekten algılarsınız. Bu bir küstahlık değil, çok kutsal bir gerçektir, insanlar gerçekten kardeş olduklarını anladıklarında anında kavga etmeye başlarlar.

Gerçekliğin Yeniden Canlanması

Şimdi bu şeyler İrlanda Devrimi'nde muazzam bir gerçeklikle tekrarlanıyor. Bu konudan bir Parti Sistemi çıkaramayacaksınız. Herkes isyanda; bu yüzden herkes gerçeği söylüyor. Milliyetçiler, Danton ve sınır savunucularının ulus için en çok kaygılanmaya devam ettiği gibi ulus için en çok kaygılanmaya devam edecekler.
Rahipler, Robespierre'in dine en çok kaygılanmaya devam ettiği gibi dine en çok kaygılanmaya devam edecekler. Sosyalistler, Marat'ın dine en çok kaygılanmaya devam ettiği gibi fiziksel acının tedavisi için en çok kaygılanmaya devam edecekler. Gerçek şeyler, modern Fransız demokrasisi gibi, bu gerçek farklılıklardan yapılabilir. Çünkü böyle bir inatla herkes sonunda diğer kişinin pozisyonunda bir şeyler olduğunu görür. Ve parti disiplini
içinde eğitilenler ne geçmişte ne de günümüzde hiçbir şey görmezler. Ve
hiçbir şeyin olmadığı yerde Şeytan vardır. Uzun zamandır siyasetimizde gerçek bir savaş olmadı, gerçek bir pazarlık da olmadı. Gladstone ve Parnell'in pazarlık ettiği gibi pazarlık eden iki adam olmadı - her biri diğerinin bir güç olduğunu biliyordu. Ancak gerçek devrimlerde insanlar, bir adamın kendisiyle anlaşmadığı sürece başka bir adamla gerçekten anlaşamayacağını keşfederler.

LİBERALİZM: BİR ÖRNEK

İngiltere'de Tom Pinch'in Bay Pecksniff'i bulduktan hemen sonra ona karşı hissettiğim gibi hissettiğim bir günlük gazete var. Dickens'a karşı savaş, seksenler ve doksanlarda tüm demokratlara karşı genel savaşın bir parçasıydı ve günümüzün küstah plütokrasisini başlattı. Ve Dickens hakkında salonlarda söylenmesi moda olan şeylerden biri de onun hiçbir inceliğinin olmaması ve karmaşık bir zihin yapısını tarif edememesiydi. Salonlarda söylenen diğer birçok şey gibi bu da bir yalandı. Dickens çok eşitsiz bir yazardı
ve başarıları başarısızlıklarıyla dönüşümlüdür; ancak başarıları
basit oldukları kadar sıklıkla inceliklidir. Dolayısıyla, "Martin
Chuzzlewit"i tek başına ele alırsak, Lord No-zoo hakkındaki şakayı basit bir
şaka olarak adlandırmalıyım: ancak Bayan Todgers'ın tahta bacak vizyonu hakkındaki şakayı ince bir
şaka olarak adlandırmalıyım. Ve hiçbir zihin çerçevesi Dickens'ın, Pinch'in şimdi Pecksniff gibi birinin
olmadığını bilmesine rağmen, ideal anlamıyla efsaneyi
içeren yüze ve biçime hakaret edemediğini söylediğinde tarif ettiği kadar kendiyle çelişen
ve yine de gerçekçi olmamıştır. Liberal gazetecilikle paralellik mükemmel değildir; çünkü bir zamanlar dürüsttü; ve Pecksniff muhtemelen hiç olmadı. Ve ben
son bir huysuzluk hissettiğimde bile, Pecksniff o zamandan beri olduğu kadar Pecksniffian değildi. Ancak Bay Pinch'in tüm isteksizliğini paylaştığım sürece karşılaştırma tamamlanmış oluyor. Sanırım Kelt azizlerinden biri, eski bir putperest krala, taptığı şeyi
yakması ve yaktığı şeye tapması
önermişti. Eğer birileri yanıldığımı kanıtlayacaksa, yaktığım şeye tapmaya
hazırım; ancak taptığım şeyi
yakmaya karşı zayıflığa yakın bir isteksizlik hissediyorum. Bence bu, (Bay Orage'ın geçen gün muhteşem bir sağduyuyla yazdığı gibi) yapılacak çok şey ve bunu yapacak çok az insan varken, bu kadar kötü zamanlarda üstesinden gelinmesi gereken bir zayıflık. Bu yüzden bu makaleyi, Liberal gazeteciliğin
battığı şaşırtıcı bayağılığın bir örneğini ele almaya adayacağım. Fleet Street'te Zihinsel Çöküş

Ufuktaki iki veya üç ışık çizgisinden biri şu şekilde algılanabilir:
Bu gazetelerin ahlaki çöküşüne zihinsel bir çöküş de eşlik etmiştir. Çağdaş resmi gazete, "Daily News" veya "Daily Chronicle" gibi (politikayla ilgilendiği sürece kastediyorum), basitçe tartışamaz; ve basitçe tartışıyormuş gibi de davranmaz. Zengin insanların istediğini hayal ettiği çözümü düşünür ve bunu olağan şekilde ifade eder; bu da elini kaldırarak değil, yüzüstü düşerek olur. Ancak, onun düşüşünde, bir tür dikkatsizlikten, aynı anda telaş ve yorgunluktan daha tuhaf bir özellik yoktur; bu, argümanını -veya daha doğrusu tartışmayı reddetmesini- savurur. Sofistlik bile yazmaz: her şeyi yazar.
Okuyucunun zihnini zehirlemekten çok, okuyucunun bir
zihne sahip olmadığını varsayar. Örneğin, bu gazetelerden biri, büyük Liberal
yolsuzluk
yasasını ihlal eden Sir Stuart Samuel hakkında bir makale yayınladı, kendisi bunu karşılayabilecek durumda olmasına rağmen, aslında kendi para cezasını ödemesi istenecek. Makalede, doğru hatırlıyorsam, kararın genel bir
şaşkınlığa ve bir miktar öfkeye neden olacağı söyleniyor. Herhangi bir modern Hükümetin çok
zengin bir kapitalisti yasaya uymaya zorlamasının genel bir şaşkınlığa neden olacağı doğru olabilir. Genel bir öfkeye neden olup olmayacağı, sosyal ilişkilerimizin tamamen Park Lane'le mi yoksa altından yapılmış herhangi bir
domuz ahırıyla mı sınırlı olduğuna bağlıdır. Ancak gazeteci, boynu yakasından
giderek yükselirken ve saçları başında
giderek yükselirken, kısacası Dickens'ın orijinaline olan benzerliği her an artarken, yolsuzluğa karşı yasanın daha az katı olması gerektiğini kastettiğini değil, yükün
tüm toplum tarafından
taşınması gerektiğini kastettiğini söylemeye devam ediyor. Bu, zengin bir adam yasayı
çiğnediğinde, tüm fakir adamların cezasını ödemesi gerektiği anlamına gelebilir. Ancak
biraz daha az çılgınca bir anlam varsayacağım. Bunun, bu tür bir suçluyu yargılamak için
devletin tüm gücünün kullanılması gerektiği anlamına geldiğini varsayacağım. Bu, elbette, yalnızca meselenin
devletin tüm gücünü
temsil ettiğini iddia eden o araç tarafından karara bağlanacağı anlamına gelebilir. Başka bir deyişle, Hükümet Hükümeti yargılayacaktır.

Şimdi bu tamamen açık bir kaba mantık örneği. Makaledeki diğer lezzetli şeylere girmemize gerek yok, örneğin "eski zamanlarda Parlamento'nun sokaktaki adam tarafından Kraliyet işgaline karşı korunması gerekiyordu." Parlamento artık sokaktaki adama karşı korunmalıdır. Parlamento, tüm ulusal kurumlarımızın en nefret edileni ve en nefret edilenidir: tüm bunlar yeterince açıktır.
İlginç olan, yanıt girişiminin boş ve bakışlı yanılgısıdır.

Gazeteci Mahvolduğunda

Uzun bir süre önce, tüm Liberaller ölmeden önce, bir Liberal, Parlamento'nun yalnızca mali çıkarların köleleriyle
doldurulmasını önlemek için bir Yasa Tasarısı sundu. Bu amaçla, özel vatandaşın, olduğu gibi, kamu yolsuzluğuna
karşı protesto edebileceği mükemmel demokratik ilkeyi oluşturdu. Kendisine Ortak Muhbir adı verildi. Bence
zavallı parti gazeteleri gerçekten de modern dildeki iki kelimenin
aşağılanmasıyla oynamaya indirgenmiş durumda. Şimdi "Common Informer"daki "common" kelimesi, "common sense" veya "Book of Common Prayer"da veya (her şeyden önce) "House of Commons"ta tam olarak ne anlama geliyorsa onu ifade ediyor. Bu, onların yaptığından daha fazla, aşağılık veya bayağı bir şey ifade etmiyor. Tek
fark, Avam Kamarası'nın gerçekten aşağılık ve bayağı olması; ve
Common Informer'ın öyle olmaması. "Informer" kelimesi için de aynı şey geçerli.
Casus veya gizlice bilgi veren kişi anlamına gelmiyor. "Gazeteci"nin ne anlama gelmesi gerektiğini ifade ediyor. Tek fark,
Common Informer'ın gerçeği söylerse ücret alabilmesi. Bunu yaparsa,
ortak gazeteci
mahvolacak.

Şimdi parti gazetecisinin önündeki oldukça açık nokta şudur: Eğer
bir Hükümet ile bir müteahhit arasındaki yozlaşmış bir pazarlığın kamuoyu tarafından yargılanması gerektiğini gerçekten kastediyorsa, (günümüzde) Parlamento'yu kastediyor olmalı; yani Parlamento'yu kontrol eden grup. Ve iki görüşten biri arasında karar vermesi gerekiyor. Ya yozlaşmış bir Hükümet diye bir şeyin olamayacağını kastediyor. Ya da yozlaşmış bir Hükümetin karakteristik özelliklerinden birinin kendi yozlaşmasını kınamak olduğunu kastediyor. Gülüyorum; ve seçimi ona bırakıyorum.

FLEET STREET'İN YORGUNLUĞU

Modern parti siyasi gazeteciliği neden bu kadar kötü? Olması
istendiğinden bile daha kötü. Saçma parti liderlerini her fırsatta övüyor; ama bir şekilde onları olduklarından daha aptal göstermeyi başarıyor. Bu beceriksizlik, kamusal toplantılarda anlık görüntüleri çekilen kamu adamlarının fotoğraflarına bile yapışıyor. Hassas bir
politikacı (eğer böyle bir şey varsa) bence, o anlarda kendisini
fotoğraflayan adamı öldürmek isterdi. Çünkü bir adamın jestleri veya yüz hatları hakkındaki genel izlenimimiz, bir dizi kaybolan andan oluşur ve bunlardan herhangi birinde genel izlenimimizin kaydettiğinden daha kötü görünebilir. Bay Augustine Birrell, dinleyicilerinin kravatını yeniden taktığını fark etmediği oldukça mantıklı ve eğlenceli bir konuşma yapmış olabilir. Bir anlık görüntüye bakın,
sıkıntılar içinde boğazını sıkarak ve başı sanki asılmış gibi bir tarafa doğru bükülmüş olarak
görünür. Sir Edward Carson, hiç kimsenin yorucu bulmadığı mükemmel bir konuşma yapabilir, ancak kendisi bir bacaktan diğerine geçmek için yeterince yorgun olabilir. Bir anlık görüntüye bakın,
bir bacağını sertçe havada tutmuş ve seyirciyi yutacak kadar esniyor olarak görünür.
Ancak, bu garip beceriksizliğin en çok tezahürünü Basının düzyazı anlatılarında buluruz; kendi favorilerinizi talihsiz bir ışıkta sergileme becerisi. Parti
gazetecilerinin gerçeği söylememesi değil, yalan söylediklerini açıkça gösterecek kadarını söylemeleridir. En sevdikleri gaflardan biri de şaşırtıcı bir tür acıklılıktır. Size
bir devlet adamının zekice bir üslupla veya keskin bir espriyle bir şey söylediğini,
dinleyicilerinin dehşetle heyecanlandığını veya alkışlarla gürlediğini söyleyerek başlıyorlar.
Sonra da size ne söylediğini söylüyorlar. Aptal eşekler!

Deli Saçmalık

İşte önde gelen bir Liberal gazeteden Özyönetim tartışmalarına dair bir örnek. Ben bir Özyönetimciyim; bu yüzden sempatim, eğer varsa, Liberal gazetenin bu noktadaki yanındadır. Bunu sadece,
delice abartısıyla kahramanını olduğundan daha küçük gösteren bu saçma yazım tarzının bir örneği olarak alıntılıyorum.

Bu, "ikiyüzlü sahtekarlık" hakkında kullanılacak garip bir dildi ve Bay Asquith, kariyerinin en büyük savaşının kendisine geldiğini bilerek,
acımasızca karşılık verdi. "Öncelikle," dedi, destekçilerine bir bakış atarak, "önerilerimin kabul edilip edilmediğini bilmek istiyorum?"

Hepsi bu. Ve zavallı Bay Asquith'in bunu söyleyerek Hristiyan merhamet erdemini ihlal ettiği şeklinde gösterilmesinin nedenini gerçekten anlamıyorum. Ben kendim aynı model üzerine, her biri kendine özgü acı ve belki de vicdansız bir epigram içeren
birçok paragraf yazabilirim. Örneğin:--"Canterbury Başpiskoposu, Tanrı'yı ​​inkar etmekle işkenceler içinde ölerek şehitlik tacını kazanmak arasında bir seçim yapmak zorunda olduğunu fark ederek, daha az yoğun koşullar altında fanatik görünebilecek bir dinsel tutku çılgınlığıyla konuştu. 'Çocuk Ayini,' dedi kararlı bir şekilde, yüzünü cemaate dönerek, 'her zamanki gibi bu öğleden sonra dört buçukta yapılacak.'"

Ya da şöyle diyebilirdik:--"Lord Roberts, artık Armageddon ile karşı karşıya olduğunu ve bu son savaşı ezici ihtimallere karşı kaybederse İngiltere'nin bağımsızlığının sonsuza dek yok olacağını fark ederek, askerlerine (onlara bakarak ve atından düşmeden) ulusal tutkularını kaynama noktasına getiren ve daha sakin zamanlarda kana susamış gibi görünebilecek bir konuşma yaptı. Konuşma, bugünün güzel bir gün olduğu yönündeki meşhur bildiriyle sona erdi."

Ya da buna benzer bir şey okumaktan çok daha büyük bir heyecan duyabiliriz:--"Kraliyet Astronomu, kablosuz telgrafla ilgili talepleri ciddi şekilde ele alınmadığı takdirde dünyanın kesinlikle bir kuyrukluyıldız tarafından parçalanacağını fark ettikten sonra, Kraliyet Cemiyeti'nde, başka koşullar altında aşırı derecede dogmatik, duygusal ve bilimsel agnostisizmden yoksun görünecek bir konuşma yaptı. (Başının üstünde durmaya çalışmadan verdiği) bu konuşmada, genellikle yıldızları gece gündüzden daha kolay görebileceğimize dair sert ve hatta sert bir bildiri yer alıyordu."

Şimdi, vicdanım ve aklımla, hayali paragraflarımdan herhangi birinin gerçek olandan daha gülünç olduğunu göremiyorum. Kimse, Bay Asquith'in Özyönetim hakkındaki bu gecikmiş ve dikkatli uzlaşmaları "kariyerinin en büyük savaşı" olarak gördüğüne inanamaz. Bundan daha büyük savaşlar verdiğini söylemek ona karşı adil olmaktır. Hiç kimse, bir adamın sadece tekliflerinin kabul edilip edilmediğini bilmek istediğini söylemesine, bedensel olarak orada bulunan herhangi bir adamın, ya gürlediğine ya da heyecanlandığına inanamaz. Hayır; Parlamento'nun kapıları tekrar kapatılsa ve muhabirler dışarıda bırakılsa çok daha iyi olurdu. O durumda,
dış kamuoyu neredeyse devasa bir belagatin gerçek söylentilerini duydu;
örneğin Pitt'in gençlik suçlamasına verdiği cevabı veya Fox'un savaşı bir uzlaşma olarak gördüğü fikrinin sopayla dövülmesini sürdürenler gibi.
Eski modayı takip edip hiç muhabir almamak
yeni modayı takip edip bulabileceğiniz
en aptal muhabirleri seçmekten çok daha iyi olurdu.

Onların Yalan Yükü

Şimdi, Fleet-street'teki insanlar neden bu kadar saçma sapan konuşuyor?
Fleet-street'teki insanlar aptal değil. Çoğu gerçekliği çalışarak fark etti; bazıları açlıkla; bazıları lanetlenerek veya buna
çok benzeyen bir şeyle. Bence işlerinden bıktıkları basit ve ciddi bir şekilde doğru. Generalin M. Rostand'ın oyununda dediği gibi, "la
fatigue!"

Gerçekten bunun Tanrı'nın (telaşlanmayın, isterseniz Doğa) rezil ve mantıksız şeylerden beklenmedik şekilde intikam aldığı yollardan biri olduğuna inanıyorum. Ve bu yöntem, insanların ahlaki ve hatta fiziksel inatçılığının bu kadar çok yalan yükü altında gerçekten tükenmesidir. Lider makalelerini ve Parlamento raporlarını yazmaya devam ederler. Bunu bir mahkumun kürdan toplamaya devam etmesi gibi yapmaya devam ederler. Ama mesele bizim onların makalelerinden sıkılmamız değil; mesele onların sıkılmış olmasıdır. İş daha kötü yapılır çünkü zayıfça ve insan coşkusu olmadan yapılır. Ve bu kitapta defalarca söylediğimiz şu gerçek yüzünden zayıfça yapılır: İnsanların öleceği monarşi için yapılmaz; insanların öleceği demokrasi için yapılmaz; hatta birçok insanın öldüğü aristokrasi için yapılmaz. Kapitalizm denen bir şey için yapılır: ki bu da tarihte birçok ilginç şekilde oldukça belirgindir. Ancak bununla ilgili en
tuhaf şey, hiç kimsenin onu sevmemiş olması ve hiç kimsenin onun için ölmemiş olmasıdır.

SALDIRGANLIK İÇİN AF

Eğer bütün bu kızıl harabeden adalet cumhuriyeti gibi bir şey
yükselecekse, görüşlerimizin gerçek görüşler olması esastır; yani, kendimiz dışındaki hayatların ve manzaraların anlık görüntüleri. Bunların, dumanla başlayıp biten ve çoğunlukla top dumanıyla biten
sıradan afyon vizyonları olmaması esastır. Bu nedenle, geçen hafta vurguladığım tamamen pratik ve gerçekçi noktaya
geri döndüğüm için özür dilemiyorum:
sorumlu kişinin sorumlu olduğu fikrini
kaybedersek kazanabileceğimiz her şeyi kaybedeceğimiz gerçeği.

Örneğin, özellikle İngiliz Hükümeti'nin veya İngiliz halkının gerçekten kötü davrandığı bir veya iki şey için geçerlidir. Bunlardan ilki ve en kötüsü, borçlu ve alacaklı arasındaki Moratoryumun veya ateşkesin, en fakir borçluların ve en zalim alacaklıların olduğu
dünyaya kadar uzatılmamasıdır. Bu rezil bir durumdur: ve mümkünse, savaşı doğru
düşünenlere göre yanlış
düşünenlerden daha rezil olmalıdır. Herkes bilir ki
borçlarını en az ödeyebilen insanlar, her zaman ödemeye çalışan insanlardır. Yoksullar arasında bir ödeme, bir spekülasyon kadar pervasızca olabilir. Zenginler arasında bir iflas, bir banka kadar güvenli olabilir. Özel askerlerin alındığı
sınıfı göz önünde bulundurduğumuzda, onların kanlarını yurtdışından satın alma fikrinde korkunç bir bayağılık vardır, oysa biz onların sopalarını
yurt içinde satarız. Bu arada, İngilizce dili hassas
paradokslarla doludur. Özel askerlerden bahsediyoruz çünkü onlar gerçekten kamu askerleridir; kamu okullarından bahsediyoruz çünkü onlar gerçekten özel okullardır. Her neyse, bu yanlış, savaşta olduğu kadar barışta da karşı konulması gereken türdendir.

Çekiçlenmeli

Ancak, bundan Parlamento adlı isimsiz bir kulüp veya Kabine adlı maskeli bir mahkeme tarafından varılan bulanık bir sonuç olarak bahsettiğimiz sürece, böyle bir yanlışı asla düzeltemeyiz. Birisi resmen
haksızlıktan sorumludur; ve o birisi çekiçlenmeli. Diğer örnek, daha az önemli ama daha gülünç olan, İngiltere'deki Almanların aptalca boykot edilmesidir ve bu, Alman müziğine kadar uzanır. İngiliz halkının böylesine çılgınca bir titizlik hissettiğine bir an bile inanmıyorum. Özellikle İngiliz suluboya sanatını uygulayan İngiliz sanatçıların Prusya mavisi kullanmaları yasak mı olacak? Tüm yaşlı kadınların Pomeranya köpeklerini vurmaları mı? Ancak İngiltere buna gülse de, bunun kredisini alacak ve devam edecek: ta ki Ren Nehri'nin bir baladından ürpereceğimizden emin olan gerçek kişilerin kim olduğunu sorana kadar. Kesinlikle kapitalist olduklarını bulacağız. Çok muhtemel ki yabancı olduklarını bulacağız. Birkaç gün önce Bağımsız İşçi Partisi Resmi Konseyi veya Resmi İşçi Partisi Bağımsız Konseyi veya İşçi Partisi Bağımsız ve Resmi Konseyi (bu isimler ve ayrımlar konusunda oldukça gerginim; ancak hepsi aynı şeyi söylüyor gibi görünüyor) manifestolarına her ulusun savaşın patlak vermesinden dolayı sahip olduğu sorumluluk derecelerini belirlemenin zor olacağını söyleyerek başladı. Daha sonra, "Hristiyan Milletler Topluluğu"nda bir yazar, İşçi Partisi adına ancak benim romantik orta sınıfımın dilinde savaştan yakınarak, tüm ulusların bu büyük savaş felaketinin sorumluluğunu paylaşması gerektiğini söyledi. Şimdi tam da böyle konuşmaya devam ettiğimiz sürece, kıyamet kopana kadar savaş üstüne savaş, felaket üstüne felaket yaşayacağız. Bu, kavga başlatan herhangi birine af vaadi anlamına geliyor. Suikastçılar için bir af. Herhangi bir adam başka bir adama saldırdığı anda diğer tüm adamları kendisi kadar kötü yapar. Tek yapması gereken bıçaklamak ve unutkanlık
sisinde kaybolmaktır. Gerçek demir kartallar, yağmacı İmparatorluklar bu doktrinden
çok memnun kalacaklardır. Emek Konseri'ni veya Komitesi'ni veya her ne adlandırılıyorsa onu alkışlayacaklardır. Vicdanlarının sadece dörtte biriyle tüm suçu gönüllü olarak üstleneceklerdir: ganimeti paylaşmaya
hazır oldukları kadar hafızayı da paylaşmaya hazır olacaklardır. Güçler, Polonya'yı böldükleri kadar sakin bir şekilde sorumluluğu bölüşeceklerdir.

Tüm İğrenç Yük

Ama ben hala inatla ve uysalca kendi görüşümü ileri sürüyorum: Savaşı kimin
başlattığını sormadan bitiremezsiniz. Eğer Almanya'nın değil de başka birinin başlattığını düşünüyorsanız, o zaman başkasını suçlayın: herkesi
ve hiç kimseyi suçlamayın. Belki de iki muzaffer savaştan yeni çıkmış küçük bir egemen halkın gün doğmadan önce tacını indirmesi gerektiğini düşünüyorsunuz; çünkü
komşu bir imparatorun yeğeni kendi tebaası tarafından vuruldu.
Pekala. O zaman Sırbistan'ı suçlayın; ve etkinizin ölçüsünde,
küçük krallıkların inatçı olmasını veya hatta prenslerin vurulmasını
önleyebilirsiniz. Belki de bütün bunların Rusya'nın büyük bir komplosu olduğunu,
Fransa'nın bir kandırmaca,
Sırbistan'ın da bir bahane olduğunu düşünüyorsunuz. Pekala. O zaman Rusya'yı suçlayın; ve etkinizin ölçüsünde,
büyük imparatorlukların bir baskın için ırkçı bahaneler üretmesini önleyebilirsiniz. Belki de
Fransa'nın sizin "intikam" dediğiniz şeyi hissetmesinin yanlış olduğunu düşünüyorsunuz ve ben buna
çalıntı malların geri alınması demeliyim. Belki de Belçika'yı sınırı konusunda duygusal davrandığı için suçluyorsunuz; veya İngiltere'yi sözü konusunda duygusal davrandığı için. Eğer öyleyse, onları suçlayın; veya hangisinin suçlu olduğunu düşünüyorsanız onu suçlayın.
Ya da yine, benim gibi,
tüm iğrenç yükün, adını vermediğim monarşi tarafından üzerimize yüklendiğini düşünmeniz pek mümkün değil; kötüye kullanmada daha az zaman kaybı. Ancak Avrupa'da Rusya'nın dinine sahip olmayan, ancak Rusya'nın Polonyalılar üzerinde tiranlık yapmasına yardımcı olan
bir askeri Devlet varsa, o Devlet dini değil, tiranlığı önemser. Avrupa'da Avusturyalıların dinine sahip olmayan, ancak Avusturya'nın Sırplara zorbalık yapmasına yardımcı olan
bir Devlet varsa, o Devlet inancı değil, zorbalığı önemser. Avrupa'da ne cumhuriyetlere ne de dinlere saygı duymayan, Paris'in siyasi idealinin Moskova'nın mistik ideali kadar bir mit olduğu herhangi bir halk veya prenslik varsa, o zaman onu suçlayın: ve suçlamaktan daha fazlasını yapın. Robert Blatchford'un sağlıklı ve son derece teolojik sözleriyle, onu geldiği
Cehenneme geri gönderin.

Dökülen Kan İçin Ağlamak

Ama ne yaparsanız yapın, kesinlikle birileri tarafından yapılmış olan bir şey için herkesi suçlamayın. Dökülen kan için ağlamanın, dökülen süt için ağlamaktan daha fazla bir faydası olmayabilir. Ama artık herkesin üzerine süt dökerek veya herkesi kana bulayarak suçluyu bulamayız.
Sütü gözyaşlarımızla sulayarak veya kanla sulayarak işleri daha da iyileştiremeyiz. Herkesin sorumlu olduğunu söylemek, hiç kimsenin sorumlu olmadığı anlamına gelir. Gelecekte Rusya'nın Rutland'ı ilhak ettiğini görürsek
(eski Muscovy Krallığı'nın bir parçası olarak), Bavyera'nın İngiltere Bankası'na
aniden göz koyduğunu veya Yamyam Adaları Kralı'nın
aniden İngiltere ve Amerika'dan yenilebilir erkek ve kız çocuklarının haraç olarak verilmesini talep ettiğini görürsek, İşçi Partisi Lideri'nin hafifçe öksürerek ayağa kalkıp "Suçlamayı çeşitli iddialar arasında paylaştırmak zor bir görev olurdu..." diyeceğinden de oldukça emin olabiliriz.

SARAYBOSNA ŞAKASI

Umarım Hükümet şu anda bir Şair
Defteri atamayı düşünmez. Bence pek de doğru ruh halinde değiller.
Ülkeden önceki iş çok iyi bir dedektif hikayesi;
ama ulusal bir destan olarak biraz moral bozucu. Şoven edebiyat
her zaman bir ulusu zayıflatır; ama sağlıklı vatansever edebiyatın bile
uygun zamanı ve fırsatı vardır. Örneğin, Bay Newbolt (göreve önerilen kişi) çok iyi bir şair; ancak vatansever
sözlerinin şu anda bir vatanseveri rahatsız edeceğini düşünüyorum. Pratik denizciliğimizle fazlaca ilgiliyiz ve Drake'in geri dönüp "uzun zaman önce çaldığı gibi onları Kanal'da çalacağından" emin değiliz. Aksine, Drake'in gemisinin aniden dibe batabileceği konusunda rahatsız edici bir his var, çünkü kapitalistler Lloyd George'a Plimsoll Hattı'nı kaldırmasını sağladı. Bugün iki parti ekibini "oynamaya, oynamaya ve oyunu oynamaya" ya da "ödülden daha çok oyunu sevmeye" çağıramayız. Ve şu anda askerlik hattında ulusal bir kahraman yok - belki de Binbaşı Archer-Shee hariç - herkes onun hakkında "Millerce çal; vatan için çal" diyebilir. Bay Newbolt'un, böyle zamanlarda insanın düşüncelerine hafifçe karışabilecek güzel bir şiiri var, ama ne yazık ki, o çok farklı bir melodi. Turner'ın eski ahşap geminin İngilizlerin tüm yiğit anılarıyla birlikte kaybolması fikrini yansıttığı şiiri kastediyorum:

Güneşin batışı sırasında uzakta bir çan çalıyor, Ve bir hayalet
ses şarkı söylüyor Bitmiş büyük günlerin. Uzakta bir çan çalıyor, Ve bir hayalet
ses şarkı söylüyor Sonsuza dek tutunan bir şöhretin Bitmiş büyük günlere. Çünkü gün batımı esintileri titriyor, Temeraire, Temeraire, Ve o
nehirde kayboluyor....

Eh, eh, ne sen ne de ben onun nehirde kaybolup kaybolmadığını
bilmiyoruz. Kral Alfred'in yaptığı gibi, Thames'in her iki yakasına da çok sayıda korsanın
çıktığını bilmemiz bizim için yeterli.

Övgü ve Kehanet İmkansız

Şu anda vatansever bir kişinin duygularını tatmin edebilecek tek vatansever şiir türü budur. Ancak bu kesinlikle bir Şair Ödüllüsünden beklenen şiir türü değildir, makamının en yüksek veya en düşük teorisine göre. Ya büyük bir kralın zaferlerini söyleyen büyük bir ozandır ya da Barutluk Damatı gibi sıradan bir Saray görevlisidir. İlk durumda övgüleri doğru olmalıdır; ikinci durumda neredeyse her zaman yanlış olacaktır; ancak her iki durumda da övgüde bulunmalıdır. Ve şu anda övmesi gereken ne varsa, bunu söylemek çok zor olacaktır. Ve gerçek bir şair için büyük bir umut yoksa, gerçek bir peygamber için daha da az umut vardır. Bence Newman'ın "Peygamberlik Ofisi" dediği şey, yani ilham edilmiş bir dine karşı bile ilham edilmiş bir protestonun kurulması, kesinlikle modern İngiltere'de işe yaramazdı. Mahkemenin evcil bir peygamberi vahşi olmaya teşvik etmek için tutması pek olası değildir. Downing Caddesi'nde kurtların uluyacağını ve Buckingham Sarayı'nda akbabaların yuvalarını yapacağını söylemesi için bir adama para ödemesi olası değildir. İnsanlığın ilerlemesi o kadar büyük olmuştur ki bu iki şey tamamen imkansızdır. Kralları öven büyük bir şairimiz olamaz. Kralları kınayan büyük bir peygamberimiz olamaz. Bu yüzden üçüncü bir öneriye geri dönmek zorundayım.

Bir Aptal İçin Alan

Saray Şairini canlandırmak yerine, neden Saray Aptalını canlandırmıyorsunuz? O, şu anda Kraliyet veya yargı Mahkemeleri'ne herhangi bir iyilik yapabilecek tek kişidir. Mevcut siyasi durum büyük bir şairin amaçları için tamamen uygunsuzdur. Ancak büyük bir soytarının amaçları için özellikle uygundur. Yaşlı soytarı belirli ayrıcalıklara sahipti: bir aptalın şakalarına kızamazdınız, tıpkı bir papazın vaazlarına kızamayacağınız gibi. Şimdi, İngiltere'nin mevcut Hükümeti'nin istediği ne ciddi övgü ne de ciddi kınama; istediği şey hiciv. Başka bir deyişle, istediği şey, coşkuyla verilen gerçekçiliktir. Kral On Birinci Louis, düşmanı Burgonya Dükü'nü beklenmedik bir şekilde ziyaret ettiğinde, Dük'ün soytarısı, Kral'a aptal şapkasını vereceğini söyledi, çünkü artık aptal oydu. Ve Dük onurlu bir şekilde, "Ve ona gereken saygıyı gösterirsem?" diye yanıtladığında, soytarı, "O zaman sana veririm." diye yanıtladı. İşte birinin şu anda söylemekte özgür olması gereken şey budur. Ama şimdi söylersen en azından yüz pound para cezasına çarptırılırsın.

Carson'ın İkilemi

Çünkü son zamanlarda olan şeyler sadece şaka yapılabilecek şeyler değil. Kendileri, gerçekten ve özünde, şakalar. Yani, durumun kendisinde bir tür mantıksızlık epigramı var, tıpkı dün reçel ve yarın reçel olan ama bugün asla reçel olmayan durumda olduğu gibi. Örneğin, Sir Edward Carson'ın sıra dışı vakasını ele alalım. Mesele, Belfast'taki tavrını samimi ve dogmatik bir isyancının meydan okuması olarak mı yoksa bir parti yalakasının ve şarlatanının blöfü olarak mı gördüğümüz değil. Mesele, Old Bailey'deki Hükümeti savunmasını bir avukat veya bir arkadaş olarak şövalyece ve isteksizce yapılan bir görev olarak mı, yoksa sadece bir avukatın ruhunu şişman bir dava için satması olarak mı gördüğümüz değil. Mesele şu ki, iki eylemden hangisini onaylarsak onaylayalım ve dört açıklamadan hangisini benimsersek benimseyelim, Sir Edward'ın pozisyonu hala saçmalıktır. Herhangi bir argümanda, ikileminden kaçamaz. Kanunlara ve geleneklere, özel hislerimiz ne olursa olsun uyulması gerektiği; ve böyle bir durumda bir özeti kabul etmenin yerleşik bir gelenek olduğu ileri sürülebilir. Ancak, bir Parlamento Yasasına uymak ve barışı korumak biraz daha yerleşik bir gelenektir. Aşırı kötü yönetimin, Ulster'daki veya başka bir yerdeki insanların kanuna uymayı reddetmesini haklı çıkardığı ileri sürülebilir. Ancak, bir mahkemede profesyonel olarak görünmeyi reddetmelerini daha da haklı çıkarır. Görgü kuralları, Carson'ın Kral'ın üniformasına ateş edebilecek kadar önemsiz, ancak her zaman kendi üniformasını giymeye hazır olması gereken kadar önemli olamaz. Hükümet, Carson'ın silahını bırakmasını gerektirmeyecek kadar itibarsız, ancak peruk takmak zorunda kalacak kadar saygın olamaz. Carson, hem iyi bir davada öldürebilecek kadar vahşi hem de kötü bir davada tartışabilecek kadar uysal olamaz. İtaat
ya da itaatsizlik, geleneksel ya da geleneksel olmayan, bir avukatın mektubu
Kral'ın fermanından daha kutsal olamaz; mavi bir çanta İngiliz bayrağından daha mantıklı olamaz. Zaten okunduğunda saçmalıktır ve
tek zorluk bunu ifade edecek kadar iyi bir espri bulmaktır. Bu, Saray Soytarısı için bir davadır. Bunun fantezisi ancak büyük bir
törensel aldatmacayla ifade edilebilirdi. Carson, yoncalarla
ve zümrütlerle taçlandırılmalı ve ardından Clan-na-Gael'in yeşil giysili ozanları tarafından "The Wearing of the Green" çalınmalıydı.

Wireless'tan Gecikmiş Sohbet

Ama son zamanlardaki tüm olaylar böyledir. Bunlar pratik şakalardır.
Esprilerin yapılması gerekmez: sadece belirtilmeleri gerekir. Siz ve ben, Isaacs kardeşlerin kendileri hakkında en olumlu ifadeleriyle
konuşup hareket ettikleri gibi konuşup hareket etmiyoruz; hatta kendi
ifadeleri bile hiçbir şekilde olumlu değildi. Siz ve ben, kendi
doğmuş kardeşimizle "bir aile toplantısında" tanışmaktan, sanki sadece Noel'de
tanıştığımız sonsuz derecede uzak bir kuzenmiş gibi bahsetmiyoruz. Sen ve ben, aynı kardeşle akşam yemeği ve Kömür Grevi hakkında bir sohbete
memiz gerektiğini hissettiğimizde, genellikle bu gecikmiş gevezelik patlaması için en belirgin ve ekonomik
kanal olarak ne kablosuz telgrafı ne de Atlantik Kablosunu seçmiyoruz. Sen ve ben,
Catsville ile Dogtown arasında bir demiryolu yapılması öneriliyorsa, sanki Dogtown'da bir istasyon kurulmasının Catsville'de bir istasyon kurulması üzerinde hiçbir
ekonomik etkisi
olmayacakmış gibi konuşmuyoruz. Sen ve ben, bir telefonun bir ucunda olduğumuzda diğer ucuyla hiçbir
bağlantımızın olmadığını söylemenin samimi olduğunu düşünmüyoruz. Bu şeyler
komiklik alanına girdi; ve komiklikle, hatta vahşice bile değil, ele alınmalı.

Özgür Olacak Bir Aptal

Roma Cumhuriyeti'nde, kişiliği bir elçininki gibi dokunulmaz olan bir Halk Tribünü vardı. Becket'in o zamanlar popüler şampiyon olan Rahibi sıradan mahkemelerden uzaklaştırma girişiminde de hemen hemen aynı fikir vardı. Tribünümüz olmayacak; çünkü cumhuriyetimiz yok. Rahibimiz olmayacak; çünkü dinimiz yok. Hak ettiğimiz veya bekleyebileceğimiz en iyi şey, özgür olacak ve bizi kahkahalarla
kurtaracak bir Aptaldır.

ÖZÜ KAÇIRMA SANATI

Özü kaçırmak çok ince bir sanattır; ve günümüzde politikacılar ve basın mensupları tarafından neredeyse mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Çünkü öz, genellikle çok keskin bir noktadır; ve ayrıca her iki ucu da keskindir.
Yani her iki parti de bundan tamamen kaçınmayı başaramazlarsa muhtemelen kendilerini rahatsız edici bir şekilde kazığa oturtacaklardır. Az önce yaşadığım ülkenin bir bölümündeki resmi Liberal adayının seçim adresine bakıyordum; ve her ne kadar bu türdeki diğer belgelerin çoğundan daha mantıklı ve ikiyüzlülükten uzak olsa da, asıl meseleyi kaçırmanın mükemmel bir örneğidir. Aday, Serbest Ticaret, Toprak Reformu ve Eğitim hakkında sıkıcı şeyler söylemek zorunda; ve bunu okuyan hiç kimse, anketin ilan edileceği Wycombe kasabasında, adayın yarıştığı Bucks'ın Wycombe bölümünün başkenti, geliştiği önemli ve hayati ticaretin merkezi, fakirler ve zenginler arasında aylardır süren vahşi bir adalet mücadelesinin, Fransız Devrimi kadar gerçek olduğunu hayal edemez. Kendini Wycombe'da Wycombe bölümünün temsilcisi olarak sunan adam, bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Sanki Fransız Terörü krizinde bir adam kendini Paris kasabasının temsilcisi olarak sunmuş ve Monarşi, Cumhuriyet, katliamlar ve savaş hakkında hiçbir şey söylememiş gibi; ancak Jansenistlerin bastırılması, Racine'in edebi tarzı,
Turenae'nin başkomutanlık görevine uygunluğu ve
Madame de Maintenon'un dini düşünceleri hakkındaki görüşlerini büyük bir açıklıkla açıklamıştı. Çünkü, en iyi ihtimalle,
adayların konuları güncel değildir. Özyönetim çok iyi bir şeydir ve
modern eğitim çok kötü bir şeydir; ancak bunların hiçbiri High Wycombe'da
hiç kimsenin konuştuğu şeyler değildir. Bu, asıl meseleyi kaçırmanın ilk ve en basit yoludur: kasıtlı olarak ondan kaçınmak ve onu görmezden gelmek.

Açık Sözlü Aday

Bu arada, asıl meseleye gelmek eğlenceli bir deneyim olurdu.
Sıkı bir Parti adayı olarak aday olmak ama tamamen açık sözlü ve alaycı bir Seçim Konuşması yapmak ne kadar da eğlenceli olurdu.
Bay Mosley'nin konuşması şöyle başlar: "Beyler, Sir Alfred Cripps yüksek bir yargı pozisyonu ve Lordlar Kamarası'nda bir koltuk için seçildiğinden, artık bir ara seçim gerekli hale geliyor ve South Bucks seçmenleri seçme, vb., vb. gibi sorumlu bir görevle görevlendiriliyor." Ancak, seçim konuşması şu şekilde sade ve erkeksi bir üslupla başlayan başka bir aday olduğunu varsayalım: "Beyler, - Yüksek bir yargı pozisyonu veya Lordlar Kamarası'nda bir koltuk için seçilme, veya özel servetimi bir Hükümet atamasıyla veya en azından mali beklentiler hakkında içeriden bilgiyle önemli ölçüde artırma konusunda samimi bir umutla, çeşitli bahanelerle size büyük miktarda para dağıtmaya ve Avam Kamarası'nın kötü konuşmalarına ve kötü havalandırmasına daha da isteksizce katlanmaya
değer olduğuna karar verdim, Tanrı yardımcım olsun. Çeşitli siyasi konularda çok belirgin inançlarım var; ancak üst sınıflar tarafından talep edilirse herhangi birini veya hepsini terk etmeye karar verdiğim için vatandaşlarımı bunlarla rahatsız etmeyeceğim. Seçmenler bu nedenle bir Üye seçme gibi tamamen sorumsuz bir görevle yükümlüdür; veya başka bir deyişle, etrafımdaki komşularıma soruyorum bu kısım hakkında,
birçok yönden kötü bir adam olmadığımı bilen,
işimde bana iyi bir dönüş yapmak için, tıpkı bir hükümdarı değiştirmelerini isteyebileceğim gibi. Seçimimin
kendimden başka hiçbir şey veya hiç kimse üzerinde düşünülebilir bir etkisi
olmayacak; bu yüzden, Buckingham Kontluğu Güney veya Wycombe Bölümü Seçmenlerinden,
motorlu araçlarımdan birinde bir yolculuk kabul etmelerini rica ediyorum; ve bir dostu memnun etmek için erken oy kullanın--Tanrı Kralı Korusun." Eğer kendimize böyle bir seçim konuşması yaparsak, siz veya ben seçilir miydik bilmiyorum; ama eğlenmeli ve (karşılaştırmalı olarak) ruhlarımızı kurtarmış olmalıyız; ve mekanik bir çoğunlukla seçilmemiz veya reddedilmemiz konusunda güçlü bir şüphem var;
herkes gibi; hiç kimse bir seçim konuşmasını okumayı
bir saç düzelticisinin reklamından daha fazla hayal etmemiştir.

Zorbalık ve Başlık

Ancak konuyu kaçırabileceğimiz başka ve daha incelikli bir yol daha var;
ve bu, bu konuda ölü bir sessizlik içinde kalmak değil,
sadece yanlış ifade edecek kadar nüktedan olmaktır. Bu nedenle, Liberal resmi gazetelerin bazıları, Güney Afrika'daki vahşi darbeyle ilgili cesaretlerini neredeyse
keskin noktaya kadar mahvettiler. Cesaretlerini
keskin noktaya kadar mahvettiler; ve bu mahvetti. Daha fazla devam edemez; çünkü ana noktayı
kaçırdı. Modern Liberaller Hollandalılar ve Yahudiler tarafından Güney Afrika'ya köleliğin getirilmesine saldırmak için zayıf girişimlerde
bulunurlar, hayati gerçeklerden çok tipik bir şekilde kaçarak. Hayati gerçek basitçe köleliktir. Bu Hollandalıların çoğu
her zaman köle sahibi gibi hissetmiştir. Bu Yahudilerin çoğu
her zaman köle gibi hissetmiştir. Şimdi zirvede olduklarına göre, yalnızca köleler arasında bilinen özel ve ilginç bir
küstahlığa sahipler. Ancak Liberal
gazeteciler, Güney Afrika'daki yanlışın Sıkıyönetim dedikleri şeyden oluştuğunu öne sürmek için ellerinden geleni yapacaklardır. Yani, haki veya kırmızı renkte bir zulüm eylemi yapan insanların özellikle kötü bir şey olduğu, ancak bunun kalay düğmeli koyu mavi renkte yapılması durumunda böyle olmadığı.
Busby veya yem şapkası takan tiran iğrençtir; at kılı peruk takan tiran mazur görülebilir. Askerler tarafından yargılanmak
cehennemdir; ancak avukatlar tarafından yargılanmak cennettir.

Şimdi bu noktada noktayı kaçırmamak gerekir. Afrika'daki tiranlığın yanlış tarafı askerler tarafından yönetilmesi değildir. Polisler tarafından yönetilseydi, aynı derecede kötü veya daha kötü olurdu. Yanlış olan şey,
Pagan zamanlarından beri ilk kez, özel adamların özel bir adam için çalışmaya zorlanmasıdır. Adamlar bir işi kabul etmeyi reddettikleri için hapis veya sürgünle cezalandırılıyorlar. Botha'nın ata binebilmesi veya silah kullanabilmesi, onu Sidney Webb veya Philip Snowden gibi çok daha az erkeksi yöntemlerle aynı köleliği yapmaya çalışan herhangi bir adamdan daha kötü değil daha iyi kılıyor. Liberal Parti tüm tartışmayı militarizm dedikleri şeye çekmeye çalışacak. Ancak modern politikanın terimleri bununla çelişiyor. Çünkü mevcut sisteme karşı gerçek isyancılardan bahsettiğimizde onlara Militan diyoruz. Ve Köle Devleti'nde hiç Militan olmayacak.

YİNE KÖLE DEVLET

Geçen gün, bir Alman gazetesinden bir alıntıda, Almanya'nın Belçika'yı ilhak etmesinin yakında ticaretini ve refahını yeniden kuracağı ve özellikle yeni eyalette işçilerin korunması için Alman yasalarının getirilmesi için düzenlemelerin yapıldığı yönündeki oldukça karakteristik bir açıklama okudum.

Alman vahşeti olarak adlandırılan şey hakkında herhangi bir tartışma amacıyla bu paragraftan oldukça memnunum. Tanıdığım insanlar bana bir bebeğin süngülenmesini gördüklerini söylemeselerdi; en saygın mülteciler bile yanlarında yanan kulübelerle ilgili hikayeler getirmeselerdi - evet, ayrıca yanan kulübelerle ilgili hikayeler; doktorlar hastanelerdeki kızların durumuyla ilgili olarak rapor ettiklerini rapor etmeselerdi; hiçbir gerçek olmasaydı; hiçbir fotoğraf olmasaydı, alıntıladığım o tek cümle Prusyalıların tiran olduğuna beni ikna etmek için oldukça yeterli olurdu; tiranlar, onları yeryüzünün kötü prensleri arasında
önde gelen kılan tuhaf ve neredeyse çılgınca bir anlamda. İlk ve
en çarpıcı özellik, bir tür korkunç masumiyete yükselen bir aptallıktır. İşçilerin korunması! Belki bazı işçiler, şarapnellerden korunmak için bir
hayal
kurabilir; bazıları, cennetteki nazik Zeplin'den aşağıdaki yere düşen şeyleri
koruyacak bir şemsiye
açmaktan memnun olabilir. Bu hoşnutsuz
proleterlerden bazıları, liderleri Vandervelde ile aynı görüşü benimsedi ve
şimdi Yser hattı boyunca kendilerini enerjik bir şekilde
korumaya çalışıyorlar; tamamen başarısız olmadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. Belçikalı işçilerin neredeyse tamamının, genel olarak, bombalara, kılıçlara, yanan şehirlere,
açlığa, işkenceye ve kötü kralların ihanetine karşı korunmayı tercih etmesi muhtemeldir. Kısacası, muhtemeldir - en azından mümkün, bu düşünce dindarca olsa da - Almanlara ve temsil ettikleri her şeye karşı korunmayı tercih ederler. Ancak bir Belçikalı işçiye Almanlara karşı korunmayacağı, ancak aslında Almanlar tarafından korunacağı söylenirse, bence bakması için mazur görülebilir. Sanırım ilk tepkisi, "Kime karşı? Daha kötü insanlar var mı?" diye sormak olacaktır. Ancak bu insani fikrin cehennem ironisinin yanı sıra, ortaya çıkardığı soru, politikaları az çok bizimkine benzeyen insanlar için gerçekten çok önemlidir. Bu soruda çok acil bir nokta var: "Belçikalı işçiler Alman yasaları tarafından kime karşı korunacak?" Ve eğer bunu sürdürürsek, zayıfların köleleştirilmesi ve güçlülerin gizlice güçlendirilmesi için uzun zamandır kendi devletimizde çalışan o zehirin -çoğunlukla Prusya zehiri- bir kısmını analiz etme olanağına kavuşacağız. Çünkü Prusya orduları, en başta, Köle Devletinin öncü birlikleridir. Bunu bilimsel olarak ve tutkudan veya hatta tercihten tamamen uzak bir şekilde söylüyorum. Belçika veya İngiltere hakkında hiçbir yanılsamam yok. İkisi de Kapitalizmin isiyle lekelendi ve salt Sömürgeci hırsın dumanıyla kör edildi; ikisi de bu tür modern pislik ve düzensizlikte dezavantajlı bir şekilde yakalandı; ikisi de bu kadar modern ve endüstriyel ülkelerin yapmasını beklediğimden çok daha iyi çıktı. Fakat
İngiltere ve Belçika'da Kapitalizm, birçok başka şeyle, güçlü şeylerle ve başka amaçları güden şeylerle karışmış haldedir; örneğin, Belçika'daki Ruhbanlık ve militan Sosyalizm; Sendikacılık ve
spor ve İngiltere'deki gerçek aristokrasinin kalıntıları. Fakat Prusya
Kapitalizmdir; yani, giderek sağlamlaşan bir köleliktir; ve tüm
aptal Almanyaları peşinden sürükleyerek hareket ettiği o görkemli birlik,
onun Köle Devleti'nin tamamlanmış, bizimkinin ise
eksik olmasından kaynaklanır. İsyanlar yoktur; hatta alaylar bile yoktur;
ulusal özeleştirinin sesi sonsuza dek söndürülmüştür. Çünkü bu
halk zaten kalıcı olarak daha yüksek ve daha düşük bir sınıfa bölünmüştür:
sanayisinde olduğu kadar ordusunda da. İşverenleri, en katı ve en uğursuz anlamda, sanayi kaptanlarıdır. Proletaryası,
en gerçek ve en acınası anlamda, bir emek ordusudur. O atmosferde efendiler, erkeklerden daha fazlası olduklarının işaretlerini taşırlar;
ve bir memura hakaret etmek ölümdür.

Eğer birileri, çalışanların işverenlere bu aşırı ve kesin bağımlılığının nasıl meydana geldiğini sorarsa, hepimiz cevabı biliyoruz.
Bu, açlık ve katı yürekle meydana gelir, son zamanlarda İngiltere'de epeyce gördüğümüz, ancak neredeyse her zaman Prusya'dan ödünç alınan belirli bir tür yasayla hızlandırılır. Bay Herbert Samuel'in, fakirlerin paralarını küçük kutulara koyabilmeleri ve bir daha çıkaramamaları gerektiği yönündeki önerisi, geri kalan her şeyin bir tür kalıcı sembolüdür. Fakirlerin, kendileri için altı peniyi bir gidere atmaktan ayırt edilemeyen şeyden sonunda nasıl faydalanacaklarını unuttum. Belki bir gün geri alacaklardı; belki Daily Citizen'dan yüz kupon çıkarabildiklerinde; belki de saçlarını kestirdiklerinde; belki
aşı olmayı, ya da trepanasyon geçirmeyi, ya da sünnet olmayı ya da başka bir şeyi kabul ettiklerinde.
Almanya bu tür yasalarla doludur; ve eğer buna gerçekten inanan masum bir Alman'a bunun ne olduğunu sorsaydınız,
işçilerin korunması için olduğunu söylerdi.

Ve eğer tekrar "Neye karşı koruma?" diye sorarsanız,
Köle Devleti'nin tüm planı ve sorunu önünüzde açık bir şekilde belirirdi.
Her ne fikir varsa, çalışan kişiyi _işvereninden_ korumak gibi bir fikir yoktur.
Bir işverenin altında olmaktan başka bir yerde
olabileceğine dair bir fikir daha da azdır. Kapitalist ne isterse onu alır. Kirli ve güçsüz olanlardan ziyade yıkanmış ve iyi beslenmiş işçiler isteme duygusuna sahip olabilir ve kısıtlamalar
Kaiser'den yasalar veya
Krupps'tan tüzükler şeklinde olabilir. Ancak Kaiser, Krupps'u gücendirmeyecek ve Krupps da
Kaiser'i gücendirmeyecektir. Bu tür yasalar, o zaman, işçileri Kapitalistin adaletsizliğine karşı İngiliz Sendikaları gibi korumaya çalışmaz. İşçileri Devletin adaletsizliğine karşı korumaya çalışmaz, ortaçağ loncalarının yaptığı gibi. Açıkça, işçileri yabancı işgalciye karşı koruyamazlar - özellikle de (Belçika'daki komik olayda olduğu gibi) yabancı işgalci tarafından dayatıldığında. Peki, bu tür yasalar işçileri neye karşı korumak için tasarlanmıştır? Kaplanlar, çıngıraklı yılanlar, sırtlanlar?

Ah, genç dostlarım; ah, Hıristiyan kardeşlerim, bunlar bu zavallı kişiyi yerleşik rütbedeki kişiler için birçok sırtlandan daha korkunç olan bir şeyden korumak için tasarlanmıştır. Bunlar, dostlarım, bir insanı kendinden korumak için tasarlanmıştır - dünyanın efendilerinin kıtlıktan veya savaştan daha çok korktuğu ve Prusya'nın özellikle korktuğu, her şeyin kesinlikle sonu olacağı şeyden korktuğu bir şeyden. Bunlar
bir erkeği kendine karşı korumak içindir--yani, bir erkeği
erkekliğine karşı korumak içindir.

Ve eğer biri bana Almanya'da bir Sosyalist Parti olduğunu hatırlatırsa,
ben buna
hayır derim. CAHİLLERİN İMPARATORLUĞU

Daha çekingen Muhafazakârların korktuğunu iddia ettiği o anarşik gelecek
zaten başımıza geldi. Cahil insanlar tarafından yönetiliyoruz. Ancak modern Britanya'daki en cahil insanlar
üst sınıfta,
orta sınıfta ve özellikle üst orta sınıfta bulunuyor. Bunu
en ufak bir
huysuzlukla veya hatta tiksintiyle söylemiyorum; bu sınıflar
çoğunlukla yetiştirmelerinde veya misafirperverliklerinde veya hayvanlara karşı insanlıklarında gerçekten yardımseverdirler.

İki Üniversitedeki gençlerden veya Ordudaki veya diğer hizmetlerdeki en iyi yaşlılardan daha iyi bir arkadaş grubu hala yok. Ayrıca,
elbette, öğrenme konusunda istisnalar da var; Profesör Gilbert Murray veya Profesör Phillimore gibi gerçek akademisyenler
cahil değillerdir,
ama _beyefendidirler_. Ancak, daha zengin ve daha güçlü sınıfların herhangi bir kitlesine, Epsom'daki Büyük Tribün'e, Park-lane'in pencerelerine, tam kıyafetli bir tartışmada veya şık bir düğünde insanlara baktığımızda, onların çoğunlukla bu adalardaki en kötü eğitimli veya eğitimsiz yaratıklar olduğunu söylemekten çekinmeyiz.

Kelimenin Tam Anlamıyla Cahil

Kelimenin tam anlamıyla cahil olmadıkları konusunda gerçekten de zayıf bir övünmedirler.
Her zaman eski baronların kendi isimlerini yazamadıklarını söylerler -- çünkü belki de başka herhangi bir şeyden daha az tarih bilirler. Ancak, modern baronlar kendi isimlerini yazabilirler -- veya değişiklik olsun diye başka birinin ismini. Kendi isimlerini yazabilirler; ve yapabildikleri tek şey budur. Bir olguyla yüzleşemez, bir argümanı takip edemez veya bir geleneği hissedemezler;
ama en azından, ikna olduklarında, paniklerini yatıştırmak veya gururlarını memnun etmek için özel olarak yazılmamış, İngilizce veya yabancı, sade tarafsız bir kitabı okuyabilirler. Bu güçlü koltuklara
baktığımda, biraz umutsuzlukla, Robert Lowe'un serbest bırakılmış işçiler hakkında söylediklerini söyleyebilirim: "Efendilerimizi eğitmeliyiz."

Bunu paradoksal veya sembolik olarak kastetmiyorum; sadece evcil ve gerçek. Modern İngiliz zenginleri,
başvurdukları şeyler hakkında bile hiçbir şey bilmiyorlar. Onlarla karşılaştırıldığında,
yoksullar, özgürlük elde edemeseler bile, biraz aydınlanma elde edeceklerinden oldukça eminler; en azından teknik olmalılar. Eski bir çırak,
ustasının herhangi bir Türk gibi gelip onu
çok sert bir şekilde dövse bile, bir meslek öğrenmiş olurdu.
Yaşlı ev hanımı, ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü bilirdi,
neredeyse fark edilemeyecek kadar ince olsa bile.
Yaşlı denizci,
ipleri bilirdi; ipin ucunu bilse bile. Sonuç olarak, bunlardan herhangi biri isyan ettiğinde, bildikleri şeylerle, acılarla, pratik imkansızlıklarla veya kişisel kayıtlarla ilgileniyorlardı.

Ama Onlar Biliyor

Çırak "Sopa mı?" diye bağırdı ve komşularının kafalarını ancak el işçiliğinin verebileceği
keskinlik ve incelikle
çatırdı. Sıcak yemeği pişirmeyi kesinlikle reddeden ev hanımları, evde ne kadar
çok veya ne kadar az soğuk et olduğunu biliyorlardı. Nore'da isyan ederek disipline meydan okuyan denizci, disipline, halattan düşme veya suyun ambara girmesi anlamında meydan okumadı.
Benzer şekilde, modern proletarya, ne kadar az şey biliyor olursa olsun, ne hakkında konuştuğunu bilir.

Ancak eğitimli sınıf hakkında ilginç olan şey, tam olarak bilmediği şeyin ne hakkında konuştuğudur. Yani, çağırması ve dokunulmaz tutması gereken o özel şeylerden şaşırtıcı derecede habersizdir. İşçilerin çağırdığı şeyler daha çirkin, daha acı,
daha iğrenç olabilir; ama onlar hakkında her şeyi bilirler. Fiyatların
arttığını bilmek için yeterince aritmetik bilirler; nazik Levanten beyefendi her zaman
oradadır ve onlara bir faiz tutarının anlamını tam olarak anlamalarını sağlar; ve
ev sahibi Kira'yı Ricardo kadar katı bir şekilde tanımlar. Doktorlar
her zaman onlara aç karnına Latince'yi söyleyebilirler; ve zavallı adama bir süre insanca saygıyla davranıldığında (Taç Giyme Töreni tarafından)
yasal olarak nasıl öldüğünü duymak için hayatta olmaması neredeyse üzücü görünüyor. Acı çeken sınıflardaki bu acımasız kurnazlığa ve kasvetli gerçekçiliğe karşı, daha rahat sınıfların hayatta da yeri olan bazı meşru fikirleri temsil ettiği yaygın olarak varsayılır; örneğin
tarih, saygı, toprak sevgisi. Pekala, dar bir şey bile olsa, dinin veya vatanseverliğin gerçeklerine tanıklık eden bir şeye sahip olmak kötü bir şey olmayabilir. Ancak geçmişteki bu tür dar şeyler en azından kendi tarihlerini bilmişlerdir; bağnaz kişi din dersini bilir; vatansever kişi eve dönüş yolunu bilir. Modern zenginler hakkındaki şaşırtıcı şey, gerçek ve samimi cehaletleridir --özellikle de sevdikleri şeyler hakkında.

Hayır!

Herhangi bir oturma odasında bulabileceğiniz en güncel vakayı ele alalım: Belfast.
Ulster kesinlikle bir tarih meselesidir; ve Orange direnişinin bir din meselesi olduğu yönünde bir his vardır. Ama gidip bir bahçe partisinde çırpınan beş yüz hanıma sorun (Carson'ı çok muhteşem ve Belfast'ı çok heyecan verici bulanlara) bunun neyle ilgili olduğunu, ne zaman başladığını, nereden geldiğini, gerçekte neyi koruduğunu? Ulster'ın tarihi neydi? Belfast'ın dini nedir? Bunlardan herhangi biri Grattan zamanında Ulsterlilerin nerede olduğunu biliyor mu; herhangi biri İskoçya'dan o adaya gelen "Protestanlığın" ne olduğunu biliyor mu; herhangi biri eski Katolik sisteminin hangi kısmını gerçekten reddettiğini söyleyebilir mi?

Bu, çırpınan hanımların her pazar kendi Anglikan kiliselerinde buldukları bir şeydi. Onlardan Kalvinist inancının doktrinlerini belirtmelerini istemek boşunaydı; kendi inançlarının doktrinlerini belirtemezlerdi. Onlara İrlanda tarihini okumalarını söylemek boşunaydı; İngiltere tarihini hiç okumadılar. Bunları bilmemeleri benim Almanca bilmemem kadar önemsizdi; ama sonra Almanca bilmem gereken tek şey değil. Tarih ve ritüel aristokratların bilmesi gereken tek şeylerdir; ve onlar bunları bilmezler.

Gülümse ve Gülümse

Heine ve Richter'in tarzı ve deyimleriyle olan mükemmel yakınlığım nedeniyle kaplumbağa çorbası ve Tokay ile beslenmiyorum. İngiliz yönetici sınıfı, geçmişi temsil etmek için kaplumbağa çorbası ve Tokay ile besleniyor; ki bu konuda tam anlamıyla cahil, tıpkı benim Almanca düzensiz fiiller konusunda olduğum gibi; ve devletin dini geleneklerini temsil etmek için, tıpkı benim Almanca'dan üç kelime bilmediğim gibi, teolojiden üç kelime bilmediği gibi.

Bu, gururluların mütevazılara yönelttiği son hakarettir. Onları kadim bir sırrın gülümseyen dehşetiyle yönetirler. Gülümserler ve gülümserler;
ama sırrı unutmuşlardır.

KRUPP'UN SEMBOLİZMİ

Etrafımızda gelişen korkunç hikayede Krupp firmasının tuhaf konumu yeterince kavranamamıştır. Tanımın bir tür akademik netliği vardır ki, her şeyin bir tanımın içine girdiği ve hiçbir şeyin tanımın ötesine geçmediği şeylerin oranlarını görmez. Bu tür bir zihin için (ki bu, özel ve dar çalışmasına ayarlandığında değerlidir) kuralı kanıtlayan bir istisna diye bir şey yoktur. Bir tefecinin milyonlarına el konulması için oy verirsem, tam olarak kör bir adamın şapkasından peni çıkarsam yapmam gereken şeyi yapıyorum derler. Her ikisi de özel mülkiyet ilkesini inkar eder ve bu ilkeye ilişkin görüşümüze göre eşit derecede doğru ve eşit derecede yanlıştır. Böyle bir konuda çizebileceğim çok sayıda ayrım bulmalıyım. İlk olarak, bir tefecinin parasını uygun yetkiyle almanın soygun olmadığını, çalınan malların geri alınması olduğunu söylemeliyim. İkinci olarak, kişisel mülkiyet diye bir şey olmasa bile, kişisel onur diye bir şey olacağını ve farklı soygun biçimlerinin bunu çok farklı şekillerde azaltacağını söylemeliyim. Benzer şekilde,
tüm modern
Güçlerin Kapitalistlere güvendiği ve Kapitalizm çizgisinde savaştığı
sözünde bir gerçek vardır, ancak yalnızca yarı gerçektir. Bu doğrudur ve utanç vericidir. Ancak _aynı derecede_ doğru ve eşit derecede
utanç verici değildir. Karadağ'ın Prusya kadar finansörler tarafından yönetildiği doğru değil, tıpkı Berlin'deki Kaiserstrasse'de kemerlerinde uzun bıçaklar takan birçok adamın Kara Dağ civarındakiler kadar olmaması gibi. Eski Rus komünlerinden birindeki her köylünün, Bay Rockefeller'ın her çalışanı gibi, zengin bir adamın doğrudan hizmetçisi olduğu doğru değil. Bu, Amerika'daki hiçbir fakirin okuyup yazamadığı ifadesi kadar yanlış. Tüm modern ülkelerde bir miktar Kapitalizm unsuru olduğu gibi, tüm modern ülkelerde bir miktar da okuma yazma bilmeme unsuru vardır. Bazıları, isimlerini yazabilen vatandaşlarımızın sayısının, bankada imzalayacak bir şeyi olanların çok az olması nedeniyle bizi rahatlatması gerektiğini düşünüyor, ancak ben onlardan biri değilim. Her durumda, Krupp'un pozisyonunun bazı ilginç yönleri var. Ordu müteahhitlerinden savaşın temel ama aktif gerçeklikleri arasında bahsederken, genellikle müteahhit savaştan faydalanırken, savaşın müteahhitten zarar gördüğünü kastediyoruz. Kişisel konumumuza ve karakterimize göre bu askersiz aracıyı iğrenmeyle, büyük bir öfkeyle, küçümseyici bir şekilde kabul ederek veya ticari bir korku ve sessizlikle görüyoruz. Ancak hiçbir yerde onun nihai anlamda savaşmakla bir ilgisi olduğunu düşünmüyoruz. Haftada birkaç şilin karşılığında kadın emeği çalıştıran değerli ve zengin kişiler bunu askerlere en iyi kıyafetleri elde etmek için değil, en kötü kıyafetlerden yeterli bir kar elde etmek için yapıyorlar. Tek tartışma, bu tür kıyafetlerin askerler için yeterince iyi olup olmadığı veya herhangi biri veya bir şey için çok kötü olup olmadığıdır. Müteahhite tahammül ederiz veya tahammül etmeyiz; ancak kimse ona özellikle hayranlık duymaz ve kesinlikle kimse ona savaşta herhangi bir
başarı için hiçbir kredi vermez. İtiraf ederek veya etmeyerek, sadece vergi mükellefine gidenlerden değil, askere gidenlerden de karını kesiyoruz. Ordunun daha iyi savaşmayacağını biliyoruz, en azından, giydikleri
giysiler neredeyse hiç göremeyen zavallı kadınlar tarafından dikildiği için; veya
çizmeleri asla düşünmeye vakit bulamayan taciz edilmiş helotlar tarafından yapıldığı için. Savaş zamanında, Kapitalizmin vatansever veya kendine saygılı bir halkı yönetmenin iyi bir yolu olmadığı çok yaygın olarak kabul edilir ve katı Devlet örgütlenmesinden oldukça sıradan kişisel hayırseverliğe kadar her türlü şey aceleyle onun yerine konur. "Büyük işveren"in, on vakadan dokuzunda, tabaklar yukarı aşağı inerken tart ve tatlıları çalan okul çocuğu veya uşaktan başka bir şey olmadığı kabul edilir. Kişinin ona ne kadar kızdığı mizacına, akşam yemeğinin sahnesine ve tartların sayısına bağlıdır.

Şimdi Krupps'un gerçek ve uğursuz önemi devreye giriyor.
Avrupa'da zengin, kaba, bencil ve talihli ve talihsizlerin herhangi bir kardeşliğine kökten karşı olan birçok kapitalist var. Ancak
savaşta halkının faaliyetlerine çok önemli ölçüde _yardımcı_ olduğunu iddia eden veya iddia edebilen başka hiçbir kapitalist yok.
Sanırım Lipton, Bay Yargıç Darling'in firmasına yönelttiği çok sert eleştirileri hak etmiyordu; ancak, ne kadar kusursuz olursa olsun,
hiç kimse İngiliz askerlerinin içlerinde belirli bir tür bakkaliye olduğu için süngüyle daha iyi hücum edeceğini varsayamaz.
Ancak Krupp, ülkesinin neredeyse tüm başarılarını borçlu olduğu devasa cehennem makinelerinin ancak modern fabrikanın ve kentsel ve proleter medeniyetin eşit derecede cehennemsi koşulları altında üretilebileceği konusunda makul bir iddiada bulunabilir. İşte bu yüzden
Almanya'nın zaferi basitçe Krupp'un zaferi olurdu ve Krupp'un zaferi
sadece Kapitalizmin zaferi olurdu. Orada ve sadece orada,
Kapitalizm, küçük özgür devletlerin veya doğal demokrasilerin yapabileceğinden daha iyi yapılmış (ki kesinlikle sürdürecektir)
bir ulus için başarılı bir şekilde yapılmış bir şeye işaret edebilirdi. İtiraf ediyorum ki
modern Almanların ahlaki olarak ikinci sınıf olduğunu düşünüyorum ve savaşın bile,
makinelerle en başarılı şekilde yürütüldüğünde, ikinci sınıf savaş olduğunu düşünüyorum. Ancak
bu ikinci sınıf savaş, Krupp'un topu galip gelirse, yalnızca ilk değil, tek marka olacak; ve daha da kötüsü,
kapitalizmin savurgan ve zayıf olduğu iddiamıza karşı herhangi bir kapitalistin şimdiye kadar verdiği tek akıllıca cevap olacak
kesinlikle kötü. Böyle bir kesinlikten korkmuyorum, çünkü
en iyi süngülerle savaşan ve babaları Fransız Devrimi için kendi mızraklarını çakan adamlara inanıyorum.

BEBEL KULESİ

İncil'in başlangıcındaki bulanık ve sembolik hikayeler arasında
gökyüzünü ele geçirmek için böylesine dikey bir enerjiyle inşa edilmiş, ancak yıkılmış ve sadece dillerin karışmasına yol açmış bir kule hakkında bir hikaye var. Hikaye birçok şekilde yorumlanabilir: dinsel olarak, manevi küstahlığın tüm insan ayrılıklarını başlattığı anlamına gelir; dinsiz olarak, insanlık dışı cennetlerin insana muhteşem rüyasını kinledirdiği anlamına gelir; veya sadece hicivsel olarak daha yüksek bir anlaşmaya varma girişimlerinin her zaman daha önce olduğundan daha fazla anlaşmazlıkla sonuçlandığı anlamına gelir. Kısmen zeki Kensitliler tarafından Latince konuşan Latin Hristiyanlar hakkında bir yargı olarak alınabilir. Biraz daha az zeki Profesör Harnack tarafından tüm tarih öncesi insanlığın Almanca konuştuğunun kesin kanıtı olarak alınabilir. Ancak her şey söylendiğinde, sembol şu şekilde kalırdı: Kılıç kadar düz, zambak kadar basit bir kule, yine de insanlar arasında bilinen en derin ayrılıkları üretir. Her durumda, isyan eden dünyadaki bizlerin - Sendikacılar, Sosyalistler, Lonca Sosyalistleri veya kendimize ne diyorsak- kutsal metin veya alegori hakkında endişelenmemize gerek yok. Gerçeklik bizde. Herhangi bir nedenle, Shinak halkının başına geldiği söylenen şey, tam olarak ve pratik olarak bizim başımıza gelmiştir.

Sosyalistleri tanıyan hiçbirimiz (ya da daha doğrusu, Sosyalist olan hiçbirimiz) "L'Internationale" olarak adlandırılan şeyin arkasında ince bir entelektüel samimiyetin yattığına dair en ufak bir şüphe duyamayız. Sosyalizmin aritmetik gibi evrensel olduğu gerçekten hissediliyordu. Deyim veya deyim için fazla doğruydu.
Karl Marx'ın formülünde, insanlar iki artı ikinin dört ettiği konusunda hemfikir olduklarında buldukları o soğuk arkadaşlığı bulabilirlerdi. Neredeyse dini bir dogma kadar geniş görüşlüydü.

Yine de bu evrensel dil, bir kriz anında, kendini tüm dünyaya
dayatmayı başaramadı. Hayır, kriz anında, kendini kendi başlıca
savunucularına dayatmayı başaramadı.
Herve Ekonomik Esperanto konuşmuyor; Fransızca konuşuyor. Bebel
Ekonomik Esperanto konuşmuyor; Almanca konuşuyor. Blatchford
Ekonomik Esperanto konuşmuyor; İngilizce konuşuyor ve gayet iyi İngilizce de. Vandervelde'nin çocukken konuştuğu dilin Fransızca mı yoksa Flamanca mı olduğunu bilmiyorum ama bu mücadeleden sonra daha önce bildiğinden daha fazlasını öğreneceğinden oldukça eminim. Kısacası, kalplerin
yeni bir birleşmesi olsun ya da olmasın, gerçekten ve hakikaten dillerin
yeni bir bölünmesi oldu.

Bu tekil gerçeği, bundan nefret etsek bile, nasıl açıklayacağız? Bunun askeri terörizmin veya züppe toplumsal baskının bir sonucu olduğu fikrini uygun bir küçümsemeyle reddediyorum. Modern Avrupa'nın Sosyalist liderleri, tarihin en samimi adamları arasındadır; ve bu konudaki
Milliyetçi tutumları samimiyetlerinin tınısını taşıyor. Vandervelde'nin Belçikalı rahipler tarafından
zorbalığa uğradığı yönündeki spekülasyonlarla zaman kaybetmeyeceğim; veya Blatchford'un Whitehall'ın dışındaki atlı muhafızlardan
korkması. Bu büyük adamlar geleneksel vatandaşlarının coşkusunu destekliyorlar çünkü bunu paylaşıyorlar; ve bunu paylaşıyorlar çünkü
(belki de sadece belli başlı büyük anlarda)
saf demokrasi diye bir şey var. Tatar Timour, sanırım, tamamen insan kafataslarından yapılmış bir kuleyle bir zaferi kutladı; belki de bunun cennete ulaşacağını düşünmüştü. Ama böyle bir binada çimento yoktur; insanlığı bir arada tutan damarlar ve bağlar çoktan
çöktü; kafatasları bir dokunuşla
güçsüzce yuvarlanacak; ve on bin tane daha böyle kupa kuleyi ancak daha uzun ve daha çılgın hale getirebilir. Bence modern resmi "oy" aygıtı
tıpkı o sallanan anıta çok benziyor. Bence Tatarlar
"kafaları sayıyordu", bir seçim ajanı gibi. Bazen
bir zavallı partinin platformundan sırıtan yukarı dönük yüzlerin sıra sıra dizildiğini gördüğümde, şairin "Günahın Vizyonu"nda söylediği gibi, "Hoş geldiniz yurttaşlar, Boş kalpler ve
boş kafalar." demeye meyilli hissettim. İnsanlar kişisel olarak boş veya anlamsız değildi, ama boş ve anlamsız bir işe gelmişlerdi: Sigorta Yasası'nı güçlendirmek için iyi Bay Binks'e yardım etmek, Sigorta Yasası'nı güçlendirmeyi vaat eden kötü Bay Jinks'e karşı. O gece demokratik fırtına esmedi. Yine de bu fırtına diğerlerine olduğu gibi bunlara da esebilir; ve estiğinde insanlar birçok şey öğrenir. Ben de öğrenmekten geri kalmam.

Tüm çatışmaları Sınıf Savaşı'na indirgeyen Marksist dogma, parlamentoların burun saymasından o kadar daha asil bir şeydir ki, bu karşılaştırma için özür dilemek gerekir. Ve yine de bir karşılaştırma var.
Almanya'da binlerce Sosyalist olduğunu söylediğimizde, kafataslarıyla sayıyorduk. Proleterlerden oluşan çoğunluğun, Kapitalistlerden oluşan azınlığa her yerde karşı olacağını söylediğimizde, kafataslarıyla sayıyorduk. Evet, evet; Eğer tüm insanların kafaları, Tatar Timur'un sağduyusu ve öngörüsüyle olduğu gibi, geri kalanlarından kesilmiş olsaydı; eğer hareket ettirilecek kalpleri veya
karınları olmasaydı; bir silahı savuşturmak için havaya kalkan elleri, tanıdık bir toprağı hissedebilen ayakları olmasaydı - eğer işler böyle olsaydı Marksist hesaplama
sadece tamamlanmış olmakla kalmaz, aynı zamanda doğru olurdu. Bugün bildiğimiz gibi, Marksist
hesaplama tamamlanmış ama doğru değil.

Şimdi, bu, şu anda gerçek sözcüklerine ulaşamadığım bazı eleştirmenlerin, demokrasimin çoğunluğun azınlık üzerindeki egemenliği anlamına gelip gelmediğiyle ilgili sorularına verilen cevaptır. Kuralın egemenliği anlamına gelir - istisna üzerindeki kuralın egemenliği. Bir ulus bir ruh bulduğunda, onu bir bedenle giydirir ve gerçekten de tek bir canlı gibi davranır. Onun dışında olanlar hakkında söylenecek hiçbir şey yoktur,
sadece onun dışında olduklarıdır. Soyut olarak on yıllardır konuştuktan sonra, bu Demokrasi'dir ve bizim gözümüzde harikadır. Bu doksan dokuz kişi ile yüz kişi arasındaki fark değildir; bu bir kişidir - halk. Belçikalıların kaç tanesinin veya kaç tanesinin Wiertz'in resimlerini sevdiğini veya sevmediğini bilmiyorum veya umursamıyorum. Belçikalıların salt çoğunluğu tarafından haklı gösterilemez veya kınanamazlar. Ancak Prusya'ya meydan okumanın Belçikalıların çoğunluğundan gelmediğinden çok eminim. Bu tek ve bölünmez Belçika'dan geldi - ateistler, rahipler, kan prensleri, Fransızlaşmış dükkan sahipleri, Flaman kabadayılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve bu tür şeylerin olabileceğini ne kadar erken anlarsak bizim için o kadar iyi olur. Çünkü Avrupa'nın en bağımsız dört veya beş zihninin bugün gönüllü olarak tanıklık ettiği şey, belirli koşullar altında toplulukların bu kendiliğinden oluşan manevi birlikteliğidir. Ama bir istisna yok mu: Sadakatsizler arasında sadık olan yok mu? Hiçbir büyük Sosyalist politikacı hala kaba saba insanların vatanseverliğinden etkilenmemiş değil mi? Evet, evet; kapitalist partilere karşı yüzlerce vahşi kavgayla yara almış olan sert Ramsay MacDonald hala barış için boynuzlu elini kaldırıyor. Tanıklara daha ne ihtiyacımız var? Ben kendi adıma oldukça memnunum ve Bay MacDonald'ın demokrasiyi bu şekilde de diğer her şekilde olduğu gibi bastırmada da aynı derecede çalışkan olacağından şüphem yok. GERÇEK BİR TEHLİKE

Tanrı korusun, Deterministlerin eski muhafızlarının hala çırpındığı o laf cambazlığı ve totoloji bataklıklarına bir kez daha dalmayayım. Kader ve Özgür İrade sorusu bir sonuca varamaz, ancak bir kanaate varabilir. En kısa felsefi özet, hem nedenin hem de seçimin içimizdeki nihai fikirler olduğudur ve eğer bir kişi seçimi nedene aykırı göründüğü için reddederse, diğerinin de nedeni seçime aykırı göründüğü için reddetme hakkı vardır. En kısa etik özet ise Determinizm davranışı ya etkiler ya da etkilemez. Etkilemiyorsa, ahlaki olarak vaaz vermeye değmez; etkiliyorsa, davranışı güçsüzlük ve itaat yönünde etkilemelidir. "Clarion"daki bir yazar, reformcunun reform etmeye çalışmaktan, Muhafazakarın da Muhafazakarlığına yardım etmekten kendini alamayacağını söyler. Ancak, diyelim ki reformcu Muhafazakârı reform etmeye ve onu başka bir reformcuya dönüştürmeye çalışır? Ya yapabilir, bu durumda Determinizm hiçbir fark yaratmamıştır ya da yapamaz, bu durumda reformcuları daha umutsuz ve Muhafazakârları daha inatçı hale getirmiş olabilir. Ve en kısa pratik ve politik özet şudur ki, çalışan insanlar, büyük olasılıkla, yakında Özgür İradelerini kullanarak, sahip olduklarını kanıtlamak için durmak yerine çok meşgul olacaklardır. Yine de, her hafta "Clarion" Kokpitindeki Deterministi, bir kafesteki bir sincap kadar meşgul olarak izlemeyi severim. Ancak kendim bir sincap olduğumdan (daldan dala hafifçe atlayarak) ve ara sıra fındıkla sonuçlanan faaliyet biçimini tercih ettiğimden, konuya dolaylı olarak bile müdahale etmem,
pratik bir nokta dışında. Ve aklımda olan nokta, ölümcül bir tehlike derecesinde pratiktir. Bu, şu anda korkunç bir uykusuzlukla dünyayı dolaşan huzursuz zenginlerin bizi uyuklarken yakalamayı başarabilecekleri sayısız yeni yoldan bir diğeridir.

Muhtemelen Bir Gizem

Bu hafta "Clarion"da çeşitli şekillerde beni çok ilgilendiren iki mektup var. Biri Darwin'i Samuel Butler'ın önderlik ettiği bilimsel isyana karşı savunmakla ilgileniyor ve diğer şeylerin yanı sıra Bernard Shaw'ı eski bir sayı olarak adlandırıyor. Elbette, "Türlerin Kökeni", dürüst ve ilginç bir kitap olabileceği ölçüde eski bir sayıdır; ancak saf felsefede hiçbir şey eski olamaz, çünkü evren inananlar için bile bir gizem olmalıdır.
Ancak, birinin zamanın gerisinde olduğunu tanımlamak için alakalı olarak adlandırdığım bir durum var. O zaman, söz konusu adam, geçmişte kalmış bir durumu düşünerek, engellemek istediği şeylere gerçekten yardımcı oluyor. İlkeler
değişemez, ancak sorunlar
değişebilir. Bu nedenle, 1872 yılında Napolyon'un muzaffer militarizmine karşı barışçıl Alman köylüleri için yalvaran
zamanın gerisinde kalmış bir adama denir. Ya da 1892 yılında Hollanda Donanması ile rekabet edebilecek daha güçlü bir Donanma isteyen
zamanın gerisinde kalmış bir adama denir, çünkü bir zamanlar denizi süpürmüş ve Thames Nehri'nde yelken açmıştı. Ve kesinlikle 1914 yılında, biz birkaç kişi dev bir makineyle savaşırken, tüm maddi zenginliklerle güçlendirilmiş ve tüm maddi bilimlerle çalışan
bir adama veya harekete çağın gerisinde kalmış derim. Bana Bay Pickwick buzdan düştüğünde "Yangın!" diye bağıracak kadar soğukkanlı davranan Bay Snodgrass'ı hatırlatıyor.

Diğer mektup kadercilik için her zamanki telden çizilmiş argümandan oluşuyor. İnsan evrenin yaratıldığını hayal edemez ve bu nedenle evreni başlangıcı veya sonu olmadan düşünmeye "zorlanır", ki (belirtmeliyim ki) bunu da hayal edemez. Ancak mektup kötü metafizikten çok daha uğursuz bir şeyle biter. Burada, "Clarion"un ortasında, temiz ve mücadeleci bir demokratik sayfanın ortasında, acınası eski tanıdığımla, bilimsel kriminologla tekrar karşılaşıyorum. "Sözde kötülük yapan kişi yaptıklarından dolayı cezalandırılmamalı, ancak kısıtlanmalıdır." Kırk sekiz saat içinde muhtemelen milyonerler tarafından imzalanmış bir dilekçe alabilirdim. Kısa bir süre önce sorumsuzluğu engellemek ve "işlerini sağduyulu bir şekilde yönetemeyen"
tamamen yeni bir insan sınıfını "kısıtlamak" için bir yasa tasarısı sunuldu. Bu yasa tasarısının arkasındaki destekçilerin isimlerini okuyun ve ne tür demokratlar olduklarını görün.

Şimdi, popüler bilim denen şeyden (yani uzun kelimelerden oluşan bir ninni eşliğinde uyumak) kafamızı temizleyelim ve kendi beynimizi biraz kullanalım ve kendimize bir adamı cezalandırmakla onu kısıtlamak arasındaki gerçek farkın ne olduğunu soralım. Maddi fark hiç olmayabilir veya hiç olmayabilir;
çünkü ceza çok hafif olabilir ve kısıtlama çok acımasız olabilir. Elbette, adam birinden diğerinden daha az hoşlanmamalıdır, aksi takdirde onu kısıtlamak
gerekmez. Ve size temin ederim ki, onu iktidarsız hale getirdikten sonra ona sorumsuz demenizden büyük bir teselli
almayacak. Bir adam düz bir yelek giydiğinde taş bir hücrede olduğundan daha özgür ve rahat hissetmez. Ahlaki fark, bir adamın bir vatandaş olarak doğduğu için bir suçtan dolayı cezalandırılabilmesidir;
oysa köle olarak doğduğu için kısıtlanabilir. Ancak, tüm bu şüpheli veya
tartışılabilir farklılıkların üzerinde
tutucu ve muazzam bir fark yükselir. Tüm özgürlüklerimiz ve tüm hayatlarımız için hayati önem taşıyan bir saygı vardır ki, yeni kısıtlama eski cezadan
farklıdır. Plütokratlar bundan
faydalanacaktır.

Açık Fark

Kesinlikle açık fark şudur. Tüm cezalar, en
korkunç olanlar bile, kötülüğün boyutunun bilindiği ve bununla birlikte belli bir miktarda kefaretin geldiği varsayımına dayanır. Adamı
assanız bile, onu iki kez asamazsınız. Onu yaksanız bile,
bir ay boyunca yakamazsınız. Ve tüm sıradan
hapis cezalarında, dünyanın başlangıcından beri özgür kurumların tüm amacı, bir adamın kesin bir suçtan mahkum edilmesi ve belirli bir süre hapsedilmesi konusunda ısrar etmek olmuştur. Ancak bu tıbbi kısıtlama kavramını kabul ettiğiniz anda, adil olmak gerekirse, yetkililer devam etmesi gerektiğini düşünmeye (veya söylemeye) karar verdiği sürece devam edebileceğini de kabul etmelisiniz. Adamın cezası, araştırılmış olması gereken ve en azından bir dereceye kadar araştırılmış olan geçmişe atıfta bulunur. Ancak onun kısıtlaması, doktorlarının, bakıcılarının ve gardiyanlarının henüz araştırmadığı geleceğe atıfta bulunur. Basit sonuç, "Clarion"un bilimsel Ütopyasında, Mann veya Syme veya Larkin gibi adamların yaptıklarından dolayı hapse atılmayacakları olacaktır. Yapabilecekleri şeylerden dolayı hapiste tutulacaklardır. Gerçekten de, yeni tiranlığın kurucuları bu bilimsel ve fütürist yöntemi itiraf etmeye çok yaklaştılar. Avukatlar "Suffragette"in ortaya çıkmasını engellemeye çalıştıklarında, pratik olarak şöyle dediler: "Gelecek haftaki suçunuzu bilmiyoruz, çünkü henüz işlenmedi; ancak bilimsel olarak suçlu tipte olduğunuzdan eminiz. Ve yüce ve değiştirilemez kalıtım yasalarına göre, tüm zavallı küçük gazeteleriniz bunu miras alacak." Bu tamamen pratik bir sorudur; ve bu yüzden bu kadar zorlu zamanlarda bile bu konuda ısrar ediyorum. "Clarion"daki yazarların, Hristiyanlığın özgürlüğün düşmanı olduğunu veya hatta mevcut Hükümetin aptallığının ve tiranlığının Lord Morley ve Bay John M. Robertson'ın keşiş mistisizmi yüzünden olduğunu düşünme hakkı vardır. Determinizm teorisinin Calvin'in düşündüğü kadar doğru olduğunu düşünme hakkı vardır. Ama onların, Kapitalistler tarafından açılan devasa demir tuzağa doğru yürümelerini görmekten hoşlanmıyorum. Kapitalistler, yasalarımızı olduğundan daha da
kanunsuz hale getirmeyi uygun buluyorlar. Zengin adamlar, bir bilim insanının kendilerine bir
_lettre de cachet_ yazmasını istiyorlar. Ve böylece
özel bir akıl hastanesinin skandallarını kamu hapishanesinde mühürlemek istiyorlar. Evet; "Clarion"daki
yazarlar gerçekten de insanlara karşı sorumsuzluk iddia ediyorlar. Ama sorumsuz olacak olan hükümetler olacak, yönetilenler değil.

Ama onlara sonuç olarak küçük bir sır vereceğim. Cezanın kadim ve evrensel fikrinde
hiçbir yanlış yok--sadece
doğru insanları cezalandırmıyoruz.

PÜRİTANİZMİN ÇÖKÜŞÜ

Halkın gerçek düşmanının bir özelliği,
en ufak ifadesinin bile tüm günahlarıyla
gürültülü olmasıdır. Gurur, kendini beğenmişlik ve
ikiyüzlülük onun dilbilgisinde; fiillerinde, zarflarında veya edatlarında ve ayrıca genelde yeterince kötü olan
söylediklerinde mevcut gibi görünüyor. Dolayısıyla Bromley'deki bir Muhalif papazın sıradan askerlere gönderilen tütünün zavallı küçük hediyelerinden bahsettiğini görüyorum. Bunu şöyle anlatıyor. Onun, "Tanrı'nın yardımıyla, bu sigara işinin durdurulmasını istediler." dediği bildiriliyor. Bu cümle üzerine nasıl bir cilt yazılabilir, "İngiliz Orta Sınıfının Çöküşü" adlı büyük ve kalın bir cilt. Zevkte, tarzda, felsefede, duyguda, siyasi projede, bunun dehşeti cehennem kadar anlaşılmaz.

Öncelikle, önemsiz şeyle başlamak gerekirse, bir inançtan ziyade bir sloganı tercih edenlerin tipik özelliği olan, basit
kelimelerdeki özensiz ve belirsiz bir şeye dikkat edin.
"Bu sigara işi" her şeyi ifade edebilir.
Baylar Salmon ve Gluckstein'ın işi anlamına gelebilir. Ancak Bromley'deki papaz buna karışmayacak, çünkü düşünce okulunun öfkesi, samimi olsa bile, her zaman içgüdüsel ve bilinçsizce, büyük bir işletmedeki ortaklar gibi zengin ve güçlü olan her şeyden uzaklaşır ve bunun yerine siperdeki askerler gibi fakir ve isimsiz bir şeye
çarpıtır. İfade "onların" kim olduğunu da açıklamıyor - Britanya sakinleri mi, Bromley sakinleri mi, yoksa Bromley'deki bu çılgın çadırın sakinleri mi; ayrıca nasıl durdurulacağı veya kimin durdurması istendiği de belli değil. Tüm bunlar, ifadenin daha korkunç suçlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz şeyler; ancak sosyal ve tarihsel ilgileri yok değil. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, zengin
Püriten sınıfı, genellikle işçi işverenleri sınıfı, dar ama saçma olmayan bir argüman çizgisi benimsedi. Zengin ve fakir arasındaki ilişkiyi bir sözleşme olarak oldukça soğuk bir şekilde gördüler, ancak bir sözleşmenin her iki tarafı da kapsadığını gördüler. Kısacası, orta sınıftaki Püritenler, bir anlamda konuşmaya ve kendi başlarına düşünmeye başladılar. Hala konuşuyorlar. Uzun zaman önce düşünmeyi bıraktılar. İşçilerin işverenlerine olan sadakatinden ve Tanrı bilir hangi saçmalıklardan bahsediyorlar; ve
cümlesini alıntıladığım saygıdeğer beyefendiyle ilgili ilk küçük kesinlik, beyninin yıllar önce bir saatin durması gibi
çalışmayı bırakmış olmasıdır.

İkincisi, dini edebiyatın kalitesini düşünün! Bu insanlar
bize her zaman İngilizceye çevrilmiş İncil'in asil ve uygun bir
diksiyona sahip herkes için yeterli bir eğitim olduğunu söylüyorlar; ve öyledir de. Öyleyse neden
eğitilmiyorlar? Bize her zaman kaba Midland tamircisi Bunyan'ın Chaucer veya Spenser kadar okunmaya değer olduğunu söylüyorlar;
ve öyledir de. Öyleyse neden onu okumadılar? Bir çocuk odasının kabusunda bile olsa Apollyon'un
yolun tüm genişliğini aştığını gören birinin bir sigara hakkında gerçekten böyle
yazabileceğine inanamıyorum. Tanrı'nın yardımıyla, bu sigara işinin
durdurulmasını istiyorlardı. Bu nedenle, melekler ve başmelekler ve Cennet'in tüm topluluğu, Şeytan'ın vurucu ve Tanrı'nın Şövalyeliğinin Kaptanı Aziz Mikail, serafların tüm şevki ve azizlerin alev alev sabrıyla bu sigara işini durduracağız. Büyük dini edebiyatların tüm geleneği nereye gitti ki
bir adam böyle bir darbeyle böyle bir acıklılığa geldi?

Üçüncüsü, elbette, bir tür devasa küfür haline gelen
hayal gücü eksikliği var. Çok sayıda canlı
genç adam mermilerle, kurşunlarla, ateşle
ve açlıkla ve ertelenen umudun dehşetiyle yaralanıyor; hayatın kanlı evine giren mızrak bıçakları, kılıç bıçakları ve süngü bıçaklarıyla yaralanıyor. Ancak
Bay Price (sanırım adı bu) hala sigaralardan
zarar görmemeleri konusunda endişeli. Bu, Bromley çöllerinde bulunabilen
manyak bir izolasyon türüdür. Sigaraların sağlığa
zararlı olduğu, bakanın oldukça
hak sahibi olduğu çok
savunulabilir bir görüştür. Bromley gençliğinin çok fazla sigara içtiğini ve bu alışkanlığın sağlıksızlığını onlara aşılamada herhangi bir etkisi olduğunu düşünürse, Bromley'de ve Bromley hakkında olduğu sürece vaazlar veya dersler verdiğinde onu suçlamam (sihirli fener slaytlarıyla), yeter ki Bromley'de ve Bromley hakkında olsun. Sigaralar sağlığa zararlı olabilir: bombalar, süngüler ve hatta dikenli teller sağlığa iyi gelmez. Bunlardan herhangi birini öneren bir doktora hiç rastlamadım. Ancak bu tür bir adamın sorunu, olayların ölçeğine uyum sağlayamamasıdır. Zengin aristokrat hanımların arasına gidip onlara Çin'de insanların afyon aldığı gibi kronik anlamda uyuşturucu almamalarını söylese çok iyi bir hizmette bulunmuş olur. Ancak sahadaki doktorların ve hemşirelerin arasına gidip onlara hastanede morfin verdikleri gibi uyuşturucu vermemelerini söylese çok kötü bir hizmette bulunmuş olur. Fakat savaşın tüm hipotezi, doğası ve ilk ilkesi, siperdeki adamın neredeyse hastanedeki adam kadar acı çeken ve anormal bir kişi olmasıdır. Vurulmuş veya vurulmamış, fatih veya fethedilmiş, olayın doğası gereği, bir erkeğe uygun ve doğal olandan daha az zevk alır.

Dördüncüsü (çünkü burada bira veya tütünü kendi başlarına bir şekilde kötü ve yakışıksız olarak görebilen şeytani aptallığa değinmeme gerek yok),
bu garip patlamada en önemli unsur vardır; en azından,
en tehlikeli ve bizim için en önemli olan. Eski orta sınıfın düşüşündeki o ana özellik vardır: eski özgürlük iştahının tamamen
yok olması. Burada erkeklerin sigara içip içmeyeceği, kadınların sigara göndermeyi seçip seçmeyeceği veya hatta subayların veya doktorların sigaraya izin verip vermeyeceği konusunda hiçbir soru yoktur. Mesele sona ermektir ve köle Devletin en sık tekrarlanan fikirlerinden birini not edebiliriz: pasif bir
ruh hali içinde bahsedilir. Durdurulmalıdır ve kimin durdurduğunu bile sormamalıyız!

KÖTÜ GAZETECİLİĞİN ZULMÜ

Hükümetin İngiltere'ye oldukça yabancı ve daha çok Kıta polisine ait yöntemleri kullanma konusundaki şaşırtıcı kararı, muhtemelen Kıta'nın gazeteleri gibi
berrak ve kavgacı gazetelerin ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır. İş birçok şekilde ifade edilebilir. Ancak
bir ifade şekli basitçe kötü gazeteciliğin tekelinin
iyi gazetecilik olasılığına direndiğini söylemektir. Gazetecilik edebiyatla aynı şey değildir; ancak iyi ve kötü gazetecilik vardır, tıpkı iyi ve kötü edebiyat olduğu gibi, iyi ve kötü futbol olduğu gibi. Son yirmi yıldır İngiltere'yi yöneten plütokratlar İngilizlere kötü gazetecilikten başka bir şey yapmadılar. Çok kötü gazetecilik, basitçe
gazetecilik olarak düşünülürse.

Herhangi bir şey hakkında basit ve merkezi gerçeği görmek her zaman hatırı sayılır bir zaman alır. Modern
Basın, özellikle Sarı Basın hakkında her türlü şey söylendi; Jingo veya Filistinli veya sansasyonel veya yanlış bir şekilde meraklı veya kaba veya ahlaksız veya önemsiz olduğu söylendi; ancak
bunların hiçbirinin konuyla gerçekten bir ilgisi yok.

Basınla ilgili mesele, adının verildiği gibi olmamasıdır. "Halk Basın" değildir. Kamu Basın değildir. Kamuoyunun bir
organı değildir. Bu, çok az sayıda milyonerin komplosudur, hepsi de bu büyük ulusun (ait olduğumuz) kendisi ve dostları ve düşmanları hakkında ne bilebileceği konusunda hemfikir olacak kadar benzer tiptedir. Halka henüz tamamlanmamıştır; eski moda ve dürüst kağıtlar vardır: ancak sıradan haber alıcısı üzerinde bir köşenin ve tekelin pratik etkilerini üretecek kadar tamamlanmaya yakındır. Tüm siyasi bilgilerini ve tüm siyasi emirlerini artık çok az üyesi olan ancak çok fazla parası olan bir tür yarı bilinçli gizli topluluktan alır. Bu muazzam ve temel gerçek, yaygın konuşmaya geçen bir dizi efsane tarafından bizden gizlenmiştir. Basının gösterişli veya önemsiz olmasının _çünkü_ popüler olduğu fikri vardır. Başka bir deyişle, gazeteciliği demokrasinin doğal edebiyatı olarak sunarak demokrasiyi itibarsızlaştırmaya çalışılmaktadır. Bunların hepsi soğuk saçmalıktır. Demokrasinin gazetelerle, soylularla olduğundan daha fazla ilgisi yoktur. Milyoner gazeteleri kaba ve aptaldır çünkü milyonerler kaba ve aptaldır. Bu monoton basılı sözcükler çayırından memnun olan, editör değil, yardımcı editör değil, en azından okuyucudur. Demokrasiye yönelik aynı iftira, reklamlar durumunda da görülebilir. Sokaklarımızın, küfürbaz kaba insanlar Sapolio ve Sunlight Sabunu reklamlarıyla
askıya alınmasaydı, rozetler ve goblenlerle
askıya alınacağını belirsiz bir şekilde hisseden birçok hassas eski Muhafazakar hayal gücü vardır. Ancak reklam, okuma yazma bilmeyen birçok kişiden gelmez. İncelikli azınlıktan gelir. Hiç, Belediye Binası'na Sapolio lehine bildiriler asmak için ayaklanan bir kalabalığı duydunuz mu? Hiç zavallı, perişan bir adamın, sadece bir aşk emeği olarak, Sunlight Soap lehine
duvara zahmetle resim çizip boyadığını gördünüz mü? Bu saçmalık; kamusal duvarlarımızı
çirkin resimlerle
askılayanlar, özel duvarlarını
zarif ve pahalı resimlerle
askılayan aynı seçkin azınlıktır. Modern yaşamın
basitleştirilmesi yönetici sınıftan;
yüksek eğitimli sınıftan gelmiştir. Camberwell'de posteri olan insanların çoğu
Westminster'da soyluluk derecesine sahiptir. Ancak bunların en güçlüsü,
son zamanlara kadar
kesintisiz olan ve hala büyük ölçüde hakim olan şeydir; Basının
korkunç monotonluğu.

Sonra diğer efsane gelir; Gazete Vakıflarının
efendileri gibi adamların "insanlara istediklerini verdiği" fikri. Neden, bir Vakfın tüm amacı ve tanımı, insanlara
seçtiğini vermesidir. Eskiden, İngiltere'de Parlamentolar serbestken, bir saray mensubunun tüm ipeği satmasına, bir başkasının da tüm tatlı şarabı satmasına izin verildiği keşfedildi. Avam Kamarası'ndan bir üye, tüm ekmeği kimin satmasına izin verildiğini esprili bir şekilde sordu. O alaycı yasa koyucunun, "kamu zevkini ölçmek" hakkındaki modern saçmalıklardan rahatsız olsaydı ne söyleyeceğini düşünmekten gerçekten titriyorum.
Diyelim ki ilk saray mensubu, kurnazca, kendi kendine oluşturduğu mantıkla, insanların ipeğe karşı belirsiz bir arzu duyduğunu ve hatta bunun için metre başına bu kadar para ödemeye yönelik derin, belirsiz bir insan arzusu olduğunu tespit ettiğini söyledi! Diyelim ki ikinci saray mensubu, kendi sert zekasıyla, şarap için genel bir arzu keşfettiğini ve insanların şarabını onun fiyatından satın aldığını söyledi -- başka hiçbir şey satın alamadıklarında! Diyelim ki üçüncü bir saray mensubu
sıçrayıp, insanların başka hiçbir yerde bulamadıklarında her zaman onun ekmeğini satın aldıklarını
söyledi.

Eh, bu mükemmel bir paralellik. Danton, "Ekmekten sonra, halkın ihtiyacı
bilgidir," demişti. Bilgi artık bir tekeldir ve tıpkı ekmeğin kuşatılmış bir şehre
gelmesi gibi, vatandaşlara ince ve seçilmiş akışlar halinde ulaşır. İnsanlar, onlara anlatma ayrıcalığına sahip olan
kişiler ne olduğunu bilmek isterler. Haberciyi
dinlemelidirler, yalancı olsa bile. Yalancıyı dinlemelidirler, sıkıcı olsa bile. Resmi gazeteci bir süredir hem sıkıcı hem de yalancıydı; ancak yakın zamana kadar haber sayfalarını tamamen ihmal etmek imkansızdı. Son zamanlarda kapitalist Basın gerçekten ihmal edilmeye başlandı; çünkü kötü gazeteciliği
baskılayıcı ve korkunçtu. Son zamanlarda kapitalizmin yazamadığını, tıpkı savaşamadığı, dua edemediği, evlenemediği, şaka yapamadığı veya başka bir insan işi yapamadığı gibi gerçekten de keşfetmeye başladık. Ancak bu keşif
oldukça yeni oldu. Kapitalist gazete aslında
okunamaz hale gelene kadar asla okunmadı.

Kapitalistler tarafından yönetilen Basının popüler olduğuna dair kölece batıl inancı sürdürüyorsanız (çöldeki kirli suyun popüler olduğu anlamından başka bir anlamda), gazete sahibi olan adamları öven ciddi makaleleri düşünün - Cadbury veya Harmsworth tipindeki adamlar, küçük milyonerler kulübünün tipindeki adamlar. Hiç tramvayda veya trende sıradan bir adamın Carnegie'nin parlak, cana yakın gülümsemesinden veya Rothschild'in sade, rahat misafirperverliğinden bahsettiğini duydunuz mu? Hiç sıradan bir vatandaşın Sir Joseph Lyons'un bu memleketimizin umutları ve korkuları hakkındaki fikrini sorduğunu duydunuz mu? Bu birkaç dar görüşlü adam kendilerini övmek için gazeteler yayınlıyor. Akıllı bir fakirin bir milyonerin ruhunu övmesini, ücret dışında, bir milyonerin sabununu, ücret dışında satmasını sağlayamayacağınız gibi, daha fazla sağlayamazsınız. Ve tekrar ediyorum, yeni plutokratik baskın meselesinin başka yönleri de olsa, en önemlilerinden biri gazetecilik kıskançlığıdır. Sarı Basın kötü gazeteciliktir: ve iyi gazeteciliğin
görünümünü durdurmak ister. Halkın ortalama bir üyesi, Lloyd George'un olduğu gibi, dahi ve idealleri olan bir Galli,
kötü moda ve kötü finansla garip bir şekilde büyülenmiş biri olarak tartışılmasını,
ne kendisinin ne de başka birinin olduğu gibi,
mükemmel bir demokrat veya tamamen iğrenç bir demagog olarak tartışılmasından daha çok tercih etmez.
Günlük bir gazetenin okuyucusu yoktur ki, Sir Rufus Isaacs'a, borsa simsarı olan bir adamdan daha fazla ilgi ve saygı duymasın,
Başsavcı olan bir adamdan daha fazla. Sokakta Lloyd George'un yatırımlarıyla, Toprak Kampanyası'ndan daha fazla ilgilenmeyen hiçbir adam yoktur.
Sokakta Rufus Isaacs'ı bir Yahudi olarak anlamayacak (ve sevemeyecek)
bir İngiliz devlet adamı olarak sevebileceğinden daha fazla sevemeyecek
hiçbir adam yoktur. Marconis'in resmi açıklamasının, bu tür gazetelerin ortaya çıkardığı gerçek açıklamadan daha iyi bir "kopya" olacağını söyleyecek aklı başında bir gazeteci yoktur. Gazete sahibine karşı asla affetmeyeceği bir suç işledik. Gazetelerinin sıkıcı olduğunu belirtiyoruz. Ve ilginç olan bazı
gazeteler basmayı öneriyoruz.

DEVRİMİN ŞİİRİ

Tutarlı ve memnun bir kapitalist dışında, ki bu kapitalistler bir Satanist'e oldukça yakın olmalı, Otobüsler Muharebesi'nin ruhuna ve başarısına sevinmelidir. Ancak bu savaşta beni özellikle memnun eden bir şey, en azından bir açıdan, plutokratik aptalın pratik olmayan dediği bir noktada savaşılmış olmasıydı. Bir sembol, bir rozet, hiçbir pratik sonucu olmayan bir şey için savaşılmıştı, tıpkı insanların ölmelerine izin verdiği bayraklar veya insanların evlerinden yüzlerce mil uzakta yürüyebilecekleri tapınaklar gibi. Bir adamın iş için gözü varsa, bu dünyada o tarzda olup biten her şey onun için görünmezdir. Ama iş için göze karşı cömert olalım; göz bu sefer epeyce karardı.

Ama burada ısrarla şunu vurgulamak istiyorum ki, pratik olan şey tam olarak şeyin pratik olmayan kısmıdır.
İnsanlar ile hayvanlar arasındaki en büyük fark, tüm insanların sanatçı olmasıdır;
ama çoğumuz kötü sanatçılarız. Eski masalın gerçekten söylediği gibi, aslanlar heykel yapmaz; tilkinin kurnazlığı bile, tilki pençesinin tam bir modelini bırakmanın ötesine geçemez: ve bu bile onun sahip olmayı
istemediği bir başarıdır. Chryselephantine heykelleri vardır, ancak tamamen fil heykelleri yoktur. Ve, genel olarak bir filin trompet çalmasından bahsetsek de, onu davul çalmaya ikna etmek ancak insanların iltifatlarıyla mümkündür. Ancak insan, vahşi veya medeni, basit veya karmaşık, her zaman kendi ruhunu kendisinin dışında; maddi bir
tecessümde görmek ister. Her zaman bir tapınaktaki bir masayı, bir
çubuğa
yerleştirilmiş bir bezi, bir parşömendeki bir kelimeyi veya bir ceket üzerindeki bir rozeti işaret edip şöyle demek ister: "Bu
benim en iyi yanım. Gerekirse, yok olacak olan
geri kalanım olacak." Bu, iş odaklı insanlara çok iş dışı görünen bir yöntemdir. Bu aynı zamanda savaşların kazanıldığı yöntemdir.

Rozetin Sembolizmi

Bir Sendikacının ceketindeki rozet, Milton'ın şiiri tanımladığı (ve bilmesi gereken) o basit, duyusal ve tutkulu anlamında bir şiir parçasıdır. Basittir, çünkü birçok kişi "rozet" kelimesini anlar,
hatta "tanınma" kelimesini bile anlamayabilir. Duyusaldır,
çünkü görünür ve elle tutulurdur; tüm iyi Tanrılar gibi o da ete kemiğe bürünmüştür; ve bu mükemmel pratik anlamda tutkuludur, ki bir gün işine bakan bir adam bundan daha kapsamlı bir şekilde öğrenebilir,
teorik bir belgede bir kelimeyi çizmenize izin verecek, ancak bedensel giysilerinden büyük bir düğmeyi çekmenize izin vermeyecek adamlar vardır, sadece sizin onlardan daha fazla paranız olduğu için. Şimdi, bu duygusallığın, bu tutkunun ve her şeyden önce bu sadeliğin, zamanımızın bu umut verici isyanında en çok istenen şey olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu sadelik, belki de son zamanlardaki en iyi devrimcilerin başarısız olduğu tek şeydir. Son zamanlarda, Hıristiyanlığın en yozlaşmış evresindeki çok az sayıdaki temiz ve yozlaşmaz kariyerlerden birinin gün batımını selamlamak bizim üzüntümüz oldu. Quelch'in ölümü, doğal olarak, felsefeleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, onurlarını kesinlikle demir gibi korumuş olan aşırı Marksist teorisyenlere düşünceleri yöneltiyor. Ve yine de, bu içgüdüsel saygı anında bile, bir devrim yapmak için yeterince şiirsel, yani yeterince çocuksu olduklarını hissedemiyorum. Despotla konuşmak için gereken tüm cüretkarlığa sahiptiler; ancak demokrasiyle konuşmak için gereken sadeliğe sahip değillerdi. Her zaman kapitaliste karşı çok acımasız olmakla suçlandılar. Ama bana her zaman (elbette bilinçsizce) ona karşı çok fazla nazik davrandıkları göründü. Uzun kelimeler kullanma gibi ölümcül bir alışkanlıkları vardı, hatta kendisi çok kısa kelimelerle
tanımlanabilecekken bile. Ona Kapitalist dediler, oysa Hristiyan alemindeki hemen hemen herkes ona bir cad derdi. Ve "cad", şiirsel söz dağarcığından gelen, bir ekonomi eserinde tanımlanabilecek bir statüden ziyade duyguların genel ve güçlü bir tepkisini belirten bir kelimedir. Güneşte uyuyan kapitalist, bu kadar uzun, yumuşak, tüylü tırtıllar gibi
üzerinde sürünmesine izin verdi. Tırtıllar eşek arıları gibi sokamaz. Ve eski Marksistlerin belki de zamanımızın en iyi ve en cesur adamları olduğunu tekrarlarken,
aynı zamanda hiçbir zaman bilimsel bir kelime
kullanmasalardı ve masallardan başka hiçbir şey okumasalardı daha iyi ve daha cesur olacaklarını da söylüyorum.

Canavarca Bireyci

Bir gemiye bindiğimi ve geminin hemen hemen anında battığını varsayalım; ama
ben (Bab Ballads'daki insanlar gibi), bir direğe tutunmam
nedeniyle sonunda ıssız bir adaya düştüm. Ya da daha doğrusu, diyelim ki
ben
üzerine atılmadım, ama suda oradan oraya savrulup duruyorum, çünkü adadaki tek adam
bazılarının Bireyci dediği biri ve bana
ip
atmıyor; kıyıda dururken yanında en sinir bozucu şekilde işlenmiş ve düzgün ip bobinleri göze çarpıyor olsa da. Şimdi,
bana öyle geliyor ki, eğer bu dalgaların üzerinden bu arkadaş yaratığa bağırma çabalarımda, onun pozisyonunu "adacı pozisyon" ve benim pozisyonumu "yarı amfibi pozisyon" olarak adlandırırsam, çok değerli
zaman kaybedilebilir. Ben bir amfibi değilim. Ben boğulan bir adamım. O bir
adacı veya bireyci değil. O bir canavar. Ya da daha doğrusu, o
herhangi bir canavarın olabileceğinden daha kötü. Ve eğer, boğulmama izin vermek yerine, boğulurken bana söz verdirirse, kıyıya çıkarsam, bundan sonra sonsuza dek hiçbir insani hak iddiası olmadan, onun bedensel kölesi olacağıma, o zaman, kapitalizmin tüm teorisi ve pratiğiyle, o bir
kapitalist olur, aynı zamanda bir ahmak olur.

Şimdi, şiirin dili düzyazınınkinden daha basittir; eski moda Protestan'ın güvenle "kendi" İncil'i dediği şeyi
okumuş olan herkes görebilir. Ve daha basit olduğu için, aynı zamanda daha doğrudur; ve,
daha doğru olduğu için, aynı zamanda daha vahşidir. Ve, zamanımızın rezilliklerinin çoğu için, şiirin sade dili dışında, gerçekten yeterince açık bir şey yoktur. Diyelim ki, yakın zamandaki tren felaketinin kolaylığını ve
kapitalistlerin çıkarlarının beraatini ele alalım. Bu, bizim araştırmamız gereken bilimsel bir
sorun değildir. Gözlerimizin önünde işlenmiş bir suçtur; belki de kör adamlar veya manyaklar, hipnotize edilmiş adamlar veya başka şekillerde bilinçsiz adamlar tarafından işlendi; ancak gün ışığında işlendi, böylece
ceset kapımızın önünde kanıyor. İyi hayatlar kaybedildi, çünkü
iyi hayatlar ödemez; ve kötü kömürler öder. Bu konudan başka bir anlam çıkarmak
imkansız görünüyor. Ve, insanlık
tarihinde basit ve korkunç bir şey varsa, bu konuda
mevcut gibi görünüyor. Avrupa'nın dirilişi olan eski dini tutkuların biraz çalışılıp anlaşılmasından sonra bile,
cadıların ve sapkınların kelimenin tam anlamıyla
diri diri yakılmasının aşırı rezilliğine katlanamıyorsak--bu olaydaki insanlar da tam anlamıyla
diri diri yakıldılar. Eğer, hayırseverliğimizi kişisel sempati sınırlarının ötesine, sınıfın ve inancın tüm karmaşıklıklarına
gerçekten genişletmeye çalıştığımızda, hala haksız olan muzaffer ve beraat etmiş adama karşı küstahça bir şeyler hissediyorsak, burada haksız olan adamlar
muzaffer ve beraat etmiş oluyorlar. Bu bilimin konusu değil. Bu şiirin konusu. Ama korkunç bir şiirin konusu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Gilbert Keith Chesterton

'ın
Ütopyacıların Utopyası ve Diğer Denemeler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UTOPIA OF USURERS AND OTHER ESSAYS ***

***** This file should be named 2134.txt or 2134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/2134/

Produced by Mike Pullen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

