*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nat the Naturalist (Doğa Bilimci Nat)
Yazar: G. Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nat the Naturalist, by G. Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nat the Naturalist
       A Boy's Adventures in the Eastern Seas

Author: G. Manville Fenn

Illustrator: Anonymous

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAT THE NATURALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Nat the Naturalist; or, A Boy's Adventures in the Eastern Seas
George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Nat'ın annesi ve babası ölmüştür ve annesinin kardeşi olan bir teyzesi ve eniştesi tarafından büyütülmektedir. Teyzesi erkek çocuklarını hiç sevmez ve özellikle Nat'a sürekli
alaycı sözler
söyler. Ancak Nat'ın amcası ona çok düşkündür ve çok iyi arkadaştırlar.

Ancak teyzenin, Güney Amerika'daki bir geziden dönen ünlü bir doğa bilimci olan kardeşi devreye girer. Doğadan örnekler toplamaya zaten büyük ilgi gösteren Nat büyülenir, örneklerini doldurmasına ve kataloglamasına yardım eder ve sonunda onu (Nat'ı) bir sonraki gezisine götürmeye ikna eder.

Bu, biraz atıcılık ve yelkencilik eğitimi gerektirir. Sonra Marsilya'dan yelken açan bir P&O gemisine binerler. Java Denizlerine vardıklarında karaya çıkarlar, küçük bir tekne satın alırlar ve yola koyulurlar. Çok geçmeden onlara hevesli bir yerli katılır ve üçlü birkaç yılını kuş, böcek ve bulabildikleri her şeyin muhteşem örneklerini toplayarak geçirirler.

Dost olmayan bir yerli kabilesi teknelerini çalar ama kulübelerini ve örneklerini bulamaz. Böyle düşmanca bir yerden uzaklaşmak için bir tür tekne inşa etmeye koyulurlar. Aynı zamanda yerli yardımcıları kaybolur, muhtemelen düşmanca yerliler tarafından öldürülür. Sonra ne olacağını anlatarak hikayeyi mahvetmeyeceğim.

Beğeneceksiniz.

________________________________________________________________________

NAT THE NATURALIST; OR, BOY'S ADVENTURES IN THE EASTERN SEAS,
BY GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AMCAMIN YANINA NEDEN GİTTİĞİM.

"Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Hiç böyle bir çocuk görmedim - zavallı bir korkak, sürekli yaramazlık yapan ve yapmaması gereken şeyleri yapan,
ve kaprisleri ve hevesleriyle ortalıkta koşturan. Keşke onu hemen göndersen, gerçekten."

Teyzem odadan çıktı ve kapıyı çarptığını söyleyemem ama
çok sert kapattı, beni ve amcamı yüz yüze birbirimize bakarken bıraktı.

Amcam birkaç dakika konuşmadı, ama piposunun mumlu ucuyla saçlarını karıştırdı, çünkü akşam yemeğinden sonra çok fazla sigara içen bir adamdı; sabahları bahçesinde geçirirdi, yazın saat beş gibi dışarıda olurdu ve yağmura pek dikkat etmezdi.

Çok sevecen, yumuşak huylu bir adamdı, hiç çocuğu olmamıştı, aslında hayatının oldukça geç bir dönemine kadar evlenmemişti; zavallı babamın teyzemin amcamla evlendiğini söylediğini hatırlıyorum, çünkü amcam ona bunu sormaya asla cesaret edemezdi.

"Zavallı babam" diyorum, o evlilikten birkaç yıl sonra,
o büyük geminin tüm mürettebatıyla birlikte denizde kaybolduğu haberi geldi.

Her şeyi çok iyi hatırlıyorum; evimize çökmüş gibi görünen o korkunç boşluk ve sıkıntı, ardından gelen annemin hastalığı ve
Joseph Amca'nın yemek odasında aşağı inip
benim yanıma geldiği, ateşin yanına oturup piposunu doldurup
yaktığı, iki üç nefes çektiği, sonra pipoyu ızgaranın altına fırlattığı,
başını ellerinin üzerine koyduğu ve bir çocuk gibi ağladığı o korkunç gün.

Bir iki dakika sonra, büyük bir sıkıntıyla yanına gittiğimde ve elimi omzuna koyup, "Ağlama amca; yakında iyileşecek," dediğimde, beni kollarına aldı ve göğsüne bastırdı.

"Nat, oğlum," dedi, "ona artık senin için bir baba gibi olacağıma söz verdim ve olacağım."

Neden bu sözleri söylediğini çok geçmeden anladım, çünkü bir hafta sonra gerçekten de
yetim bir çocuktum; ve Amca Joseph'in evindeydim, onun nazik tavırlarına ve beni rahat ettirmek için gösterdiği çabalara rağmen kendimi çok perişan ve mutsuz hissediyordum. Bahçede amcamla yalnızken,
bezelyeleri, patatesleri ve meyve ağaçları hakkında konuştuğunda,
salyangozları ve sümüklü böcekleri nasıl bulacağımı gösterdiğinde ve
hırsız kuşlara ok ve yay ile ateş etmem için beni cesaretlendirdiğinde bu kadar perişan değildim; ama
içeri girdiğimde gerçekten perişandım, çünkü teyzem çok keskin, asabi bir kadındı,
tek bir fikri varmış gibi görünüyordu, o da evi o kadar korkunç bir şekilde düzenli tutmaktı ki, içindeki insanlar için her zaman rahatsız edici oluyordu.

Eskiden, "Nat, ayakkabılarını sildin mi?" derdi.

"Bakayım, beyefendi. Ah! Öyle düşünmüştüm. Yarısı bile silinmemiş. Git ve hemen çıkar,
terliklerini giy. En az amcan kadar kötüsün, beyefendi."

Eskiden ben de onlar kadar iyi olmayı isterdim.

"İtiraf ediyorum," dedi teyzem, "Hayatımda kir ve tozla zerre kadar huzurum yok. Su arabası diğer yollarda olduğu gibi buraya hiç gelmiyor ve ev pisleniyor. Sabah akşama kadar sızlanıp duruyor, sızlanıp duruyor ve hiçbir teşekkür yok."

Teyzem böyle konuştuğunda yüzünü buruşturur ve sanki ağlayacakmış gibi görünürdü ve sızlanan, nahoş bir ses tonuyla konuşurdu; ama onu ağlarken hiç gördüğümü hatırlamıyorum ve sabah akşama kadar üç hizmetçinin tüm işi yaptığı bir
zamanda neden bir bez ve tüy fırçasıyla toz almakla uğraştığını merak ederdim.

Aşçının hizmetçi Jane'e Bayan Pilgarlic'in asla tatmin olmadığını söylediğini duydum; ama kimi kastettiğini anlamam biraz zaman aldı; ve
bugüne kadar teyzeme neden böyle bir isim verdiğini bilmiyorum.

Teyzem her zamankinden daha fazla huysuz olduğunda, zamanla amcam yavaşça ayağa kalkar, bana tuhaf bir bakış atar ve bahçeye
çıkardı, eğer yapabilirsem onu ​​takip ederdim ve konuşurduk, otlarını ayıklardık,
ve çiçekleri eğitirdik; ama teyzem çok sık üzerime atılır ve
eğer yapabilirsem kıpırdamadan oturmamı ve yaramazlık yapmamamı söylerdi.

Amcam beni okula göndermeye karar verdiğinde çok mutlu olurdum ve mahallemizdeki bir okula giderdim, böylece evden epeyce uzakta olurdum, amcamın dediğine göre artık onun evi diyeceğim; ve okul ve bahçe o günlerde en mutlu olduğum yerlerdi.

"Evet, oğlum," dedi amcam, "burayı ev olarak görmeni isterim, çünkü
teyzen bundan hoşlanmıyormuş gibi davransa da, hoşlanıyor, biliyorsun, Nat;
ve biraz sinirli olmasına aldırmamalısın, Nat. Bu öfke değil, biliyorsun, zayıflık. Sindirimi kötü ve o bir acı çekiyor,
işte bu. Sana çok düşkün, Nat."

Bunu belli etmediğini düşündüğümü hatırlıyorum.

"Ve sen de devam etmeye çalışmalısın, Nat, ve çok şey öğrenmelisin," derdi sık sık bahçedeyken. "Büyüdüğünde fakir olmayacaksın, çünkü zavallı annen sana güzel bir miktar para bıraktı, ama onu kaybedebilirsin, Nat, oğlum; kimse senin bilgini çalamaz ve--
ah, seni hergele, anladım mı?"

Sonuncusu, yarı yenmiş hassas bitkilerin arasından tırmıkladığı büyük bir salyangozdu.

"Evet, Nat, öğrenebildiğin kadar bilgi edin ve kitapların üzerinde sıkı çalış."

Ama nedense diğer çocuklarla iyi geçinemedim, çünkü onların
sert oyunlarını pek umursamıyordum. Yaşıma göre yeterince güçlüydüm, ama yarı tatillerde Clapham Common'a çıkıp, fundalıkta kertenkele aramayı, göletlerde parlak renkli dikenli balıkları yakalamayı, ya da ağaçlardan birinin altında kıyıya uzanıp, tepeye çıkıp küçük bir kabarcık oluşturan ve sonra tekrar aşağı inen, mor ve turuncu vücutlarını ve bazen baharda sırtlarında olan neşeli tepelerini sallayan
balıkları izlemeyi tercih ediyordum.

Orada yatıp düşündüğümde, Clapham
Common'da değil, yabancı bir ülkedeki büyük bir gölün kıyısında, eftali ve kertenkelelerle, timsahlarla; bazen ıslak havalarda deliklerinden uzakta bulduğum büyük solucanlarla, nemli bir ormanda yılanlar gibi görünüyordum. Elbette tüm bu fikirleri kitaplardan aldım ve bir gün
kendimi teyzemin büyük tekir kedisi Buzzy ile
evin bahçesinde kaplan avı oynamaktan ve Nap'in
Afrika çölünde bir aslan olduğunu iddia etmekten dolayı büyük bir belaya soktum. Ama bunu size kendi başına bir bölümde anlatacağım, çünkü bu meselelerin yaşam tarzımdaki değişiklikle büyük bir ilgisi vardı.

İKİNCİ BÖLÜM.

AVLANMA HAKKINDA İLK DÜŞÜNCELER.

Size söylediğim gibi, amcamın çocuğu yoktu ve Streatham'daki büyük ev her zaman çok sessizdi. Aslında teyzemin katı emirlerinden biri de benim gürültümden rahatsız olmamasıydı.

Ama teyzemin evcil hayvanları vardı--Buzzy ve Nap.

Buzzy, gördüğüm en büyük çizgili erkek kediydi sanırım ve teyzemin canını sıkacak şekilde bana çok düşkün oldu, o kadar ki
benim bahçeye çıktığımı gördüğünde teyzemin kucağından atlardı, teyzem onu ​​emzirmekten çok hoşlanırdı,
başından başlayıp kuyruğunu elinin arasından geçirerek bitirirdi; Buzzy bunların hiçbirinden hoşlanmazdı ama orada yatar ve küfür ederdi,
arada sırada kurtulmaya çalışırdı ama sadece tutulur ve
yumuşakça kırbaçlanarak itaat ettirilirdi.

Buzzy emzirilmeye kesinlikle karşıydı ve kurtulur kurtulmaz bahçede arkamdan koşar,
sırtını kamburlaştırarak ve kuyruğundaki tüyleri dikerek zıplayarak ilerlerdi. Arada sırada bir kümenin içine saklanır ve oradan bana doğru
saldırırdı ve eğer ben peşinden koşarsam, bir ağaç gövdesine
yukarı fırlar ve sonra
parlayan gözlerle bir dala çömelir, bu arada pençeleriyle kabuğu yırtar, sanki müthiş bir heyecan içindeymiş gibi, tekrar aşağı atlamaya ve yorulana kadar koşmaya
hazır olurdu, bundan sonra sadece
eğilip, "Hadi," demem yeterli olurdu, o da sırtıma atlar ve
omzuma tünerdi, onu bahçede
taşırken yumuşakça mırıldanırdı.

Teyzem dışarıdayken Nap ile de çok eğlenirdim; ama
en sevdiğinin bana olan sevgisini o kadar kıskanıyordu ki sonunda
Nap evdeyken onunla hiç oyun oynamaz oldum.

Buzzy dışarı çıkıp sessizce oynayabilirdi, ama Nap her zaman çok
heyecanlanırdı, dilini dışarı sarkıtır, havlar ve
ardından beni ısırıp endişelendiriyormuş gibi yaparak,
tekrar tekrar yuvarlanarak ve
sıçrayarak ve zıplayarak
baş aşağı yuvarlanarak
ardından
sürünürdü.

Sanırım Nap gördüğüm en çirkin köpekti, çünkü o kirli beyaz Fransız pudellerinden biriydi ve teyzem onu ​​tıraş ettirirdi, dediği gibi bir aslan gibi görünmesi için ve her hafta sıcak sabun ve
su ile yıkatırdı.

Nap'i en çok mutlu eden şey benimle bahçeye çıkmaktı, ama
ben bu konuda bir kereden fazla üzücü bir sorun yaşadım.

"Ona bak, Joseph," derdi teyzem, "sanki beni rahatsız etmek için bilerek yapılmış gibi. Dün olduğu gibi güzelce yıkanmıştı ve şimdi
bak ona, kıvırcık yelesi her yeri toprakla kaplı ve içine saman parçaları
ve ölü yapraklar yapışmış. Eğer o çocuğu bir yatılı okula göndermezsen ben de evde kalmam."

Sonra amcam sıkıntılı bir şekilde bakar ve beni kendi odasına götürürdü, orada kitaplarını ve bahçe tohumlarını saklardı.

"Bunu yapmamalısın, Nat, oğlum, kesinlikle yapmamalısın. Teyzeni
nasıl rahatsız ettiğini görüyorsun."

"Zarar verdiğimi düşünmüyordum, amca," diye itiraz ettim. "Nap pencereden atladı ve sanki bir oyun istiyormuş gibi bana doğru atıldı ve ben sadece
bahçede onunla koştum."

"O zaman sen onun ceketindeki toprağı ve ölü yaprakları ovalamadın, Nat?" dedi
amcam.

"Aman hayır!" dedim; "kendini yan yatırıyor ve
kendini itiyor, başını yere sürtüyor, bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa. Sanırım bunun sebebi f--"

"Şşşş! Şşş! canım oğlum," diye bağırdı amcam, elini dudaklarıma
kapatarak. "Eğer teyzen bir an için o köpeğin içinde böcek olduğunu
düşünseydi, hastalanırdı. "

"Ama eminim ki ceketinde birkaç tane vardır, amca," dedim, "çünkü
bu gece şöminenin halısında yatarken onu izlersen, arada sırada
ayağa kalkıp onlara saldırır ve yeri ısırır."

"Şşş! Evet, oğlum," diye fısıldadı; "ama bundan bahsetme. Teyzen çok
özeldir. Bu aramızda bir sır."

Ona gülümsemeden edemedim ve bir iki dakika sonra bana gülümsedi ve sonra omzuma vurdu.

"Teyzeni kızdıracak hiçbir şey yapma, oğlum," dedi; "Ben olsam Nap ile oynamam."

"Yapmamaya çalışacağım, amca," dedim; "ama bazen gelip benimle oynamaya
çalışacak."

"Hımm! Evet," dedi amcam düşünceli bir şekilde, "ve bu ona iyi geliyor, zavallı
köpek. Çok fazla yiyor ve egzersiz yapmadığı için çok şişmanlıyor. Diyelim ki
sadece teyzeniz yürüyüşe çıktığında onunla oynuyorsunuz."

"Pekala, amca," dedim ve sonra benimle tokalaştı ve bana
yarım bir taç verdi.

Kendimi tutamadım, o yarım tacı haftalardır istediğim bir şeye harcamak zorundaydım. Streatham'daki oyuncakçının
vitrini asılı duran büyük bir tatar yayıdır ve o yay her dışarı çıktığımda
dikkatimi çekerdi.

Bazı oğlanlar için bir tatar yayı sadece bir tatar yayı olurdu, ama benim için
dünyanın dört bir yanına hayal gücümle seyahat etmek anlamına geliyordu. Kendimi oğlanların
kafalarından elma fırlatırken, uçan kartalları büyülerken, vahşi
hayvanları öldürürken ve eve bitmek bilmeyen av ganimetleri getirirken gördüm, bu yüzden ilk fırsatta dükkâna gittim ve yüzüm heyecan ve sevinçle
parlayarak tatar yayını satın alıp eve götürdüm.

"Merhaba, Nat!" dedi Joseph Amca. "Neden, bu ne--bir tatar yayı?"

"Evet, amca; çok güzel değil mi?" diye heyecanla bağırdım.

"Evet, oğlum," dedi; "ama, ama--ya teyzen ne olacak? Diyelim ki
bir camı onunla kıracaksın, ha? Ne yapmalıyız?"

"Ama ben o yöne ateş etmeyeceğim, amca," diye söz verdim.

"Ya da Jane'in veya Cook'un gözünü çıkarmayacağım? Çok korkunç olurdu, oğlum."

"Ah, evet, amca," diye bağırdım; "ama çok dikkatli olacağım ve belki
kirazları çalan kuşlardan bazılarını vurabilirim."

"Ah! Evet, oğlum, öyle olabilir," dedi ellerini yumuşakça ovuşturarak. "En
iyi
bigarreaus'larım. O kuşlar korkunç bir baş belası, Nat, oldukları gibi. Ama dikkatli olacaksın?"

"Evet, dikkatli olacağım, amca," dedim; ve başını sallayarak ve gülümseyerek gitti, ben de yayı ve onunla birlikte verilen kısa
kalın okları denemek için Clapham Common'a gittim.

Muhteşemdi. Her tınıda ok veya onun yerine kullandığım pipo parçası uçup gidiyordu; ve sonunda, kısa çimde bir ok
kaybettikten sonra, kendimi büyük sazan ve yılan balıklarıyla dolu olduğu söylenen, karşı taraftaki büyük göletin yanında buldum.

Buradaki fikrim balıkları vurmaktı, ancak vurabileceğim hiçbir şey olmadığı için yüzeydeki süzülen örümcekleri, dayanabildikleri sürece pipo parçalarıyla vurmaya çalışmakla yetinmek zorundaydım, çünkü başka bir oku boşa harcamaya cesaret edemiyordum ve sonra zihnim yabancı ülkelerdeki maceralarla doluyken eve yürüdüm.

Ertesi öğleden sonra teyzem dışarı çıktı ve ben de yayı bahçede,
amcamı piposunun tadını çıkarırken bırakarak. O sabah, tatil zamanı olduğu için, aklımda olan bir amaç için taze oklar yapmakla çok meşguldüm ve insancıl olmak için, eski çocuk eldivenlerinin üstlerini keserek, parmak uçlarını pamukla doldurarak ve sonra ince oklara bağlayarak başlarını yapmıştım, böylece
her bir ok küçük yumuşak deri bir top gibi bir başlığa sahip olacaktı.

"Bunlar ona zarar veremez," dedim kendi kendime; ve kemerime bu oklardan bir düzine kadarını
alarak, Buzzy'yi peşimde götürerek, iyi bir kaplan avı için bahçeye doğru yürüdüm.

Sonraki yarım saat boyunca Streatham hiçbir yerde yoktu ve meyve ağaçlarıyla o eski moda bahçe,
içinden devasa bir kaplanın hücum ettiği, benim de kaderini belirlediğim vahşi bir ormana dönüşmüştü. Canavara defalarca ateş ettim - bir keresinde bir ağacın çatalına
sıçradıktan sonra, bir keresinde de kuşkonmaz yatağıyla temsil edilen
sallanan
kamışların arasından gizlice geçerken. Daha sonra, çok fazla süründükten
ve takip ettikten sonra, kaplan beni hem takip ediyor hem de tekrar tekrar üzerime atlıyor, ama asla tam olarak eve varamıyor, tankımızla temsil edilen büyük gölün yanında gizlenirken bir atış yaptım. Burada
çizgili kenarları açıkça görülebiliyordu ve ellerimin ve dizlerimin üzerine çökerek,
mevsiminde tatlı
sulu meyveler veren, ama şimdi en vahşi doğadaki iki sıra korkunç dikenli ağaç arasında süründüm,
ta ki canavarın omzuna iyi bir nişan alabilene ve yumuşak
kıvrak kuyruğunun bir yılan gibi kıvrılıp büküldüğünü görene kadar.

Artık bir lahana görüşümü engellemediği için sahip olmayı reddettiğim yapraklı bir bitkiye doğru heyecanla sürünerek ilerledim. Sonra göğsümün üzerine uzanarak yayıma bir ok taktım ve dikkatlice nişan aldım,
kendime eğer ıskalarsam canavar tarafından yakalanacağımı söylüyordum,
sonra çıkardığım hafif bir ses canavarın fırlamasına ve
buraya buraya bakarken çizgili yan tarafını bir hedef olarak sunmasına neden oldu.

Oyun olduğu gibi, her şey benim için yoğun bir şekilde gerçekti; ve o anlarda
sanki uzak bir diyardaymışım ve hayatımı
tehlikeye atmışım gibi heyecan doluydum.

Sonra, uzun ve dikkatli bir nişandan sonra, yaydan bir tıngırtı geldi ve yoğun bir şekilde
memnun olmam için yumuşak başlı ok canavarın yan tarafına tam isabet etti,
birkaç ayak yukarı fırlamasına ve sonra cıvataya atlamasına ve
kızıl koşucuların yoğun çalılığına doğru tam hızla dörtnala gitmesine neden oldu.

"Zafer, zafer!" diye heyecanla bağırdım; "yaralı, yaralı!" ve ben
kovalamaya koyuldum, ama dikkatli bir şekilde yaklaşıp yayımı tekrar hazırladım, çünkü
kaplanın ölüm sancıları içindeyken en tehlikeli olduğunu okumuştum.

Kızıl koşucu çalılığına ne ad verdiğimi unuttum, ama doğulu bir
adla ve yaklaştığımda başka bir atış için fırsat buldum, ama
ıskaladı.

Buzzy eğlencenin tadını çıkararak uzaklaştı ve ben de onu takip ettim,
bir frenk üzümü çalısının altında onu köşeye sıkıştırılmış halde buldum.

Ben merkezi patikada on iki metre uzaktaydım ve tabii ki evin üst pencerelerini tam olarak görebiliyordum; ama bu gerçeği fark etmiş olsaydım, o zaman durumun romantizminde o kadar ileri gitmiştim ki, eve
rajah'ın sarayı demeliydim. Olduğu gibi, kovalamanın heyecanı içinde varlığını bile unutmuştum.

"Bu sefer canavar, öleceksin," diye bağırdım, bir kez daha ateş ederken,
Buzzy'nin patikaya atlamasına ve sonra
lahanaların arasında gözden kaybolmasına neden oldum.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdım, başımın üstünde yayımı sallayarak, "canavar
öldürüldü! canavar öldürüldü!"

Arkamdan keskin bir çığlık geldi ve
yayım elimde, kendimi teyzemle yüz yüze bulmak için döndüm.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HİÇBİR İNSANIN TOPRAKLARINDA ASLANI NASIL AVLADIM VE SONRASINDA NELER OLDU.

Teyzemin çığlığı, Joseph Amca'yı korkunç bir
heyecanla ortaya çıkardı ve uzun bir kovalamacadan sonra Buzzy yakalanana kadar, onun ölümcül bir
yara almadığına inandırılamadı. Ve bu müthiş bir kovalamacaydı, çünkü Amca Joseph ve ben o kediyi atlatmaya çalıştıkça, o da avın eğlencesine kendini daha fazla kaptırdı ve bizden kaçtı, bir sincap gibi ağaçlara tırmandı, kuyruğu normalden dört kat daha şişmiş bir şekilde aşağı atladı ve zarif sıçrayışlarla yatakların üzerinden geçti, ta ki Amca Joseph oturup soluk soluğa kalıp yüzünü silene kadar, ben kovalamaya devam ettim; ama hepsi boşuna. Bazen kediyi neredeyse yakalıyordum, ama ben onu yakalamak için bir sıçrayış yaptığımda tekrar kaçıyordu, bu arada Teyze Sophia'nın "zavallı Buzzy o zaman", "zavallı evcil hayvanım o zaman" şeklindeki tüm şefkatli yakarışları onu duymayı reddeden kulaklara gidiyordu.

"Ah, ne kadar da aptalım!" dedim kendi kendime. "Ah, Buzzy, bana böyle bir kovalamaca yaşatmak çok kötü. Gel buraya, beyefendi, hemen;" ve eğildim. İstenilen sonucu elde etti, çünkü Buzzy tırmandığı duvardan aşağı atladı, sırtıma atladı, ön ayaklarını omzuma koyarak rahatça yerleşti ve memnuniyetle mırıldanmaya başladı.

"Memnunum, oğlum," dedi Joseph Amca, "onu yakalamış olmana çok sevindim;
ama onu çok incittin mi?"

"Hiç incinmedi, amca," dedim. "Hepsi oyundu."

"Ama teyzen çok acı çekiyor, oğlum. Hadi, kediyi ona götüreyim."

Kediyi omzumdan almak için ellerini uzattı, ama Buzzy'nin gözleri büyüdü ve küfür etmeye başladı, amcamın gerilemesine neden oldu, çünkü gül dikeni dışında herhangi bir şeyden
çekinirdi ve umursamazdı.

"Onu teyzene götürmek ister misin, Natty, oğlum?" dedi.

"Hayır, amca, lütfen sen de gel," dedim. "Teyzenin beni azarlamasına izin verme amca; çok üzgünüm ve bu sadece bir oyundu."

"Seninle geleceğim Nat," dedi başını sallayarak; "ama sana o yayı vermemeliydim ve korkarım ki yakılmasını isteyecek."

"Çok kızar mı?" dedim.

"Korkarım öyle, oğlum." Ve gerçekten de öyleydi.

"Ah, sen kötü, kötü çocuk," diye bağırdı yanıma geldiğimde; "ne yapıyordun?"

"Sadece kaplan avı oynuyordun, teyze," dedim.

"Zavallı sevgilim Buzzy ile! O zaman kendi efendisine gel, Buzzy," diye bağırdı acıyarak. "Kötü, zalim çocuk--ah Tanrım!"

_Wur-r-ur! tükür, tükür_!

Bu, metresinin onu omzumdan alma girişimine Buzzy'nin cevabıydı ve kaşınmaya çalıştı.

"Ve eskiden bir kuzu kadar nazikti," diye haykırdı teyzem. "Sen kötü, kötü çocuk, sevgilimi çok fena incitmiş olmalısın ki onu sevdiği metresine
bu kadar kızdırdın."

Yapmadığımı söyledim ama faydası olmadı ve birkaç gün boyunca büyük bir
utanç içindeydim; ama Teyze Sophia tatar yayımıma el koymayı
unuttu.

Aldığım azarın üzerimde daha fazla etkisi olması gerekirdi ama olmadı; çünkü sadece bir hafta sonra tekrar utanç içindeydim ve aynı hatadan dolayı, sadece şu farkla, hayalimde bahçe bir Güney Afrika çölü olmuştu ve Nap benim avladığım aslandı.

Ona hiçbir zarar vermedim, eminim ama egzersizle çok fazla iyilik yaptım; ve spora giriş şekli beni çok sevindirdi.
Bana hücum etti ve ben kaçtığımda arkamdan koştu;
Ona atış yapmak için ağaçların arkasına saklandığımda,
Oklar ona isabet ederse onları yakaladı ve
şiddetle korkuttu; oklar onu ıskaladığında ise
Bana doğru koşmak yerine
Okların peşinden koşup onları ağzına
saklandığımı düşündüğü yere getirirdi.

Nap'in genel olarak köpeklere göre daha fazla sağduyusu olduğunu sanmıyorum, ama
Okuldan eve geldiğimde sık sık teyzemden kaçardı ve
Benden önce hazinelerimi sakladığım büyük dolaba koşar,
Arka ayakları üzerinde doğrulur ve kapıyı açıp tatar yayını çıkarana kadar
kapıyı yırtar,
Sonra da en büyük zevkle
dönerek bahçeye koşar, geri koşar,
tekrar dışarı
koşar ve oyunun ruhuna benim kadar
zevkle
uyarırdı.

Ama bir yaydan elde edilen eğlence bir süre sonra yorucu oluyor,
özellikle de çok fazla pratik yapmanıza rağmen
küçük olan herhangi bir şeye vurmanın çok zor olduğunu gördüğünüzde.

Zaman akıp gidiyordu ve amcamla hâlâ çok mutluydum; ama
bir şekilde Teyze Sophia benden pek hoşlanmıyor gibiydi; ve
ne kadar doğru olanı yapmaya ve amcamın isteklerini yerine getirmeye çalışsam da,
her zaman bir şeyler yüzünden başım belaya giriyordu.

Bir yaz Amca Joseph bana renkli tabaklar içeren kelebekler hakkında bir kitap aldı, bu kitap o kadar ilgimi çekti ki hemen ertesi gün toplamaya başladım ve büyük bir lahana kelebeği yakaladım.

Bu çok nadir bir şey değildi, ama bir başlangıçtı; ve
onu elimden geldiğince
iyice iğneledikten sonra bir dolap, toplama kutuları, bir ağ ve bir paket böcek iğnesi düşünmeye başladım.

Tek yapmam gereken Amca Joseph'e isteklerimi söylemekti ve bana yardım etmeye can atıyordu. "Koleksiyon kutuları, Nat?" dedi, ellerini hafifçe ovuşturarak; "neden, ben çocukken hap kutuları kullanırdım: yukarıda bir sürü var."

O öğleden sonra beni bir düzineden fazla kişi buldu ve bana eski bir çekmece ve bir parça kafur verdi, konuya benim kadar şevkle girdi. Sonra teyzemden eski yeşil bir tül perde aldı ve benimle birlikte alet evinde bir ağ yapmak için çalışmaya başladı, bu gerekliliği tamamladıktan sonra hemen ertesi
öğleden sonra böcek yakalamak için Clapham Common'a gitmemizi önerdi.

Benimle gelmedi, çünkü teyzem onun sarmak için yün yumakları tutmasını istiyordu, ama o akşamki hayal kırıklığımı telafi etti, ben az sayıda ama nadir olmayan yakalamalarımı iğnelerken yanımda oturdu, iğneleri benim için tutmaktan büyük zevk aldı ve
karton parçalarını kesmedeki
zekalılığımı övdü.

Ben tamamen şaşırana kadar hiçbir şey bilmiyordum ve teyzemin bilmemesi için eve gizlice sokuldu, Jane, amcamın emriyle, onu yatak odama taşıdı.

Tavla tahtası gibi ikiye açılabilen büyük bir kelebek kutusuydu; ve kurur kurumaz örneklerimi iğnelerdim, onları zevkle incelerdim ve çeşitli işaretleri not etmekten, isimlerini bulmaktan, numaralandırmaktan ve uygun başlıklarını bu amaçla sahip olduğum bir kitapta tutmaktan hiç yorulmuyordum.

Kendimi kelebeklerle sınırlamadım, güveler ve böcekler yakaladım,
Clapham Common'daki göletlerin kenarlarından yusufçuklarla birlikte, daha uzağa gitmek için can atıyordum, ama sık sık fırsat bulamıyordum. Sonra, nadir örnekler bulmaya başladığımda, ilginç görünen başka şeyler toplamaya başladım ve sonunda, teyzemin bazı
arkadaşlarını ziyareti sırasında, Joseph Amca beni oradaki kelebekleri görmem için British Museum'a götürdü, böylece, kendi koleksiyonumu yönetmek için birkaç ipucu
alabileceğimi söyledi.

Bu ziyaret beni bir meraklıya dönüştürdü, çünkü geri dönmeden önce saatlerce doldurulmuş kuşlara bakıp, pul benzeri tüylerindeki
harika renkleri fark etmiştim.

Başka hiçbir şey düşünemedim, sonra da günlerce başka hiçbir şeyden bahsetmedim; ve kuşları toplamaya ve
kendim için hazırlayıp doldurmaya başlamaktan başka bir şey yapamazdım.

"Siz aldırmazsınız, değil mi amca?" Dedim.

"Aklında mı? Hayır, oğlum," dedi ellerini hafifçe ovuşturarak; "İsterdim; ama sence bir kuşu doldurabilir misin?"

"İlk başta değil," dedim düşünceli bir şekilde; "ama denemeliyim."

"Elbette, Nat," diye bağırdı gülümseyerek; "denemek gibisi yok, oğlum; ama
nasıl başlayacaksın?"

Bu beni düşünmeye sevk etti.

"Bilmiyorum, amca," dedim sonunda, "ama çok kolay görünüyor."

"Ha! ha! ha! Nat; birçok şeyi de öyle," diye bağırdı gülerek; "ama
bazen çok zor oluyorlar."

"Biliyorum," dedim aniden.

"Biliyorum," dedim, "Nasıl yapılacağını öğrenebilirim."

"Biraz ders al, ha?" dedi.

"Hayır, amca."

"O zaman nasıl başaracaksın, Nat?"

"Doldurulmuş bir kuş al, amca, ve onu parçalara ayır ve nasıl yapıldığını gör."

"Elbette, Nat," diye bağırdı; "elbette, oğlum. Bu şekilde; ama
bir an dur; sen onu tekrar nasıl bir araya getirirsin?"

"Ah! Sanırım yapabilirim, amca," dedim; "Neredeyse eminim yapabilirim. Denemek için
bir tane nasıl bulabilirim?"

"Neden, bir yerden satın alabiliriz," dedi düşünceli bir şekilde; "çünkü British Museum'da bize ödünç vereceklerini sanmıyorum; ama sana
sana şunu söyleyeyim, Nat," diye bağırdı: "Bende var."

"Sende var mı, amca?"

"Elbette, oğlum. Teyzenin ölmüş ve
doldurulmuş eski papağanı var. Bilmiyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Yukarıdaki kereste odasına bir yere konmuştu ve teyzeniz
tamamen unutmuş. Bunu deneyebilirsiniz."

"Ve her şeyi öğrendiğimde tekrar doldururdum, amca," dedim.

"Elbette, oğlum," dedi amca düşünceli bir şekilde; "Acaba teyzeniz Buzzy ve Nap ölürse onların doldurulmasını ister miydi?"

"Kesinlikle isterdi; teyzem onları çok seviyor," dedim. "Amca, ben
kendim de yapabilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi düşünceli bir şekilde. "Amca, onu mutlu ederdi, oğlum."

Ama ne Buzzy ne de Nap,
doldurulmak için ölmeye en ufak bir niyet göstermedi ve ben de böyle bir şeye kalkışmadan önce
bu sanatı öğrenmeliydim.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ZAVALLI POLLY'NİN ARTIKLARI.

İlk fırsatta amcam beni
tamir odasına götürdü, teyzemin anahtarını sakladığı bir tavan arası; ve burada, eski
taşınabilir eşyalar, kırık sandalyeler, tozlu masalar,
kuş kafesleri, harap kulübeler, korniş direkleri, siyah görünümlü resimler ve
düzinelerce başka ıvır zıvır arasında epeyce bir avdan sonra, karanlık bir köşede teyzemin en eski evcil hayvanlarından birinin kalıntılarına rastladık. Bir zamanlar cam bir gölgeliğin altında duran doldurulmuş gri bir papağan figürüydü, ancak gölgelik kırılmıştı ve şu anki tünek yerinde sabitlendiğinden beri tüy döküyormuş gibi görünen zavallı Polly'nin başı kısmen omuzlarından
kopmuştu.

"İşte burada," dedi amcam. "Zavallı yaşlı Polly! Ne kadar da
çığlık atıyordu! Benden hiç hoşlanmadı, Nat, ama bana _zavallı_ derdi, bunu kendiniz de söyleyebilirsiniz. Çok kötüydüm, diyebilirim, Nat, ama öldüğünde çok sevindim ve teyzeniz de çok üzüldü, bir hafta boyunca ara ara ağladı."

"Ama hiç de güzel bir kuş olmadı, amca," dedim doldurulmuş yaratığı ışığa tutarak.

"Hayır, oğlum, asla, ve o tutkulu olduğunda tüylerini yolardı ve insanlara _alçak_ derdi. Bir keresinde teyzenin burnunu ısırdı.
Ama sence işe yarar mı?"

"Ah, evet, amca," dedim; "ama onu parçalara ayırabilir miyim?"

"Evet, oğlum, sanırım öyle," dedi düşsel bir şekilde. "Onu
bozamazsın, değil mi?"

"Neden, zaten bozuldu, Joe Amca," dedim.

"Evet, oğlum, öyle; oldukça bozuldu. Sanırım riske gireceğim, Nat."

"Ama teyze çok kızarsa, amca, onu bırakmam daha iyi olmaz mıydı?"

dedim.

"Eğer sen almazsan, Nat, onu bir daha asla göremezdi ve
burada kalıp çürürdü. Bence sen alsan iyi olur, oğlum."

Başlamak için o kadar istekliydim ki daha fazla tereddüt etmedim, ama kuşu dışarı çıkardım

teyzemin "bir karmaşa" dediği şeyi
azarlanmadan yapabileceğim alet evine, amcam da sigara şapkasını taktı, piposunu yaktı
ve oturup beni bir gizemi çözmeye yönelik ilk girişimimi
izlemek için yüksek bir tabure getirdi.

İlk iş Polly'yi tünediği yerden kaldırmaktı, bu bir zamanlar yapıştırılmış ama şimdi ellerimde
kalmayan, yosunla kaplı bir dal parçasıydı ve kuşun bacaklarından aşağı inen ve dala dolanmış tellerle
dik tutulduğunu gördüm.

Amcam olabilecek en ciddi şekilde sigarasını içerken ben devam ettim ve o da benim ciddiyetime hayran görünüyordu.

Kuşu yoklarken, "Bacaklarda tel var, amca," diye bağırdım.

"Ah! Öyle mi?" dedi küçümseyerek.

"Evet, amca ve kanatlarda iki parça daha."

"Öyle demiyorsun, Nat!"

"Evet, amca ve bir parça daha baştan kuyruğa kadar vücudun içinden geçiyor; ve--evet--hayır--evet--hayır--ah, kuyruğun nasıl
yayıldığını buldum."

"Öyle mi, Nat?" diye bağırdı, piposunu çıkararak, çok
ilgilenmişti.

"Evet, amca; tüm kuyruk tüylerinden geçirilmiş ince bir tel var,
sanki boncuklarmış gibi."

"Aman, ne çocuksun sen!" diye bağırdı, hayretle.

"Ah, bunu bulmak yeterince kolay amca," dedim, renklendirerek. "Şimdi
içinde ne olduğunu görelim."

"İçinde bir şey olduğunu düşünüyor musun, Natty, oğlum?"

"Ah, evet, amca," dedim; "bir şeyle dolu. Vay canına, iki tane."

"Ayak parmağı, oğlum!" dedi ciddi bir şekilde, "papağan parmağı mı?"

"A-a-a. A-a-a, lambaları temizlemek için kullandıkları şey. Bir
kuşu doldurabilirim, amca, biliyorum."

"Yapabileceğini mi düşünüyorsun, Natty?"

"Evet, kesinlikle," dedim güvenle. "Neden, bak buraya, gövde için yumurta şeklinde bir a-a-a topu yapmak ve sonra gövdeden, kanatlardan ve bacaklardan telleri geçirmek kolay; hayır, bir an dur,
içeri tutturulmuş gibi görünüyorlar. Evet, öyleler, ama yapabileceğimi biliyorum. "

Amca Joe piposunu dişleriyle ağzına götürüp ellerini memnuniyetle ovuşturdu, çünkü o da benim hayal ettiğim başarıdan benim kadar memnundu ve o bakarken ben de deriden iç harcını çıkardım,
kanatları buraya, bacakları oraya ve kuyruğu önüme koydum,
beyaz irisli cam gözlü baş ise
sabahın hemen üzerindeki duvardaki bir çiviye
takılmıştı.

"Amca, bir tane doldurabileceğimden olabildiğince eminim."

"Ha! ha! ha!" diye güldü. "_Alçak! Alçak! Alçak_! Polly konuşabilseydi böyle derdi. Bak onu nasıl parçalara ayırdın."

Konuşurken yukarı baktım ve tuhaf cam
gözleriyle bana ve banktaki deri ve tüy karmaşasına
dikkatle bakan başı oradaydı.

"Eh, onu parçalara ayırdım, değil mi amca?" dedim.

"Öyle yaptın, oğlum," dedi kıkırdayarak, sanki çok eğlenceli olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Ama bir kuşu nasıl dolduracağımı öğrendim amca," dedim zafer kazanmışçasına.

"Peki Polly'yi tekrar mı dolduracaksın?" diye sordu, yırtık
tüylere ve deriye bakarak.

Ona oldukça suçlu bir şekilde baktım.

"Bunu tekrar bir araya getirebileceğimi sanmıyorum amca," dedim.
"Gördüğün gibi, dokunmadan önce çok yırtık ve parçalanmıştı ve tüyler her yere
dökülüyor. Ama yenisini yapabilirim. Görüyorsun
burada deriden başka hiçbir şey yok. Tüm tüyler dökülüyor."

"Evet," dedi amcam, "ve biliyorum--"

"Biliyor musun amca?"

"Neden, deriyi korumak için bir şeylerle kaplıyorlar ve sen
eczaneden almak zorunda kalacaksın."

"Evet, amca."

"Ve bilmiyorum, Natty," dedi, "ama zavallı Polly'yi tekrar bir araya getirmeyi deneyebilirsin, çünkü onun hakkında pek rahat hissetmiyorum; "Onu böyle korkunç bir karmaşaya soktun."

"Evet, gerçekten de öyle, amca," dedim kederle, çünkü hevesim
buharlaşmaya başlamıştı.

"Ve teyzen ona çok düşkündü, oğlum, ve bunu
öğrenirse bundan hoşlanmazdı."

"Ama korkarım ki onu şimdi tekrar bir araya getiremem, amca;" ve sonra
titremeye başladım ve amcam taburesinden atladı ve
piposunu kırdı: çünkü teyzemin çakıl taşlarında iyi bilinen ayak sesi vardı ve
hemen ardından onun haykırışını duyduk:

"Joseph! Nathaniel! İkiniz ne yapıyorsunuz?" Ve itiraf etmem gerektiğini biliyordum.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

AMCAM VE BEN HUMPTY DUMPTY'Yİ NASIL TEKRAR BİR ARAYA GETİRDİK.

Teyze Sophia şaşkınlıkla alet evine girdiğinde amcam çok cesurca yanımda durdu. Birkaç dakika boyunca ne yaptığımızı anlayamadı.

"Tüyler - bir kuş - bir papağan!" diye haykırdı sonunda. "Neden, zavallı Polly gibi."

Amcama çok suçlu bir şekilde baktım ve konuşmak üzereydim ama bana sessiz olmam için bir işaret yaptı.

"Evet, canım," diye kekeledi, "o - zavallı Polly'ydi. Biz--onu
odun odasında bulduk--her yer harabe, canım ve biz--onu
inceliyorduk."

"İnanmıyorum," dedi teyzem sertçe. "O yaramaz çocuk
yine numaralarını yapmaya başladı."

"Sana temin ederim canım," diye bağırdı amcam, "ben de bununla ilgiliydim.
Ona yardım ettim. Nat kuş doldurmayı anlamak istiyor ve biz
müzeye gittik ve sonra eve döndük."

"Elbette yaptın," dedi teyzem sertçe; "Sanırım müzede yaşamak için
durduğunu
düşündüm?"

"Hayır canım, elbette yapmadın," dedi amcam güçsüzce gülerek. "Biz
taklitçilik sanatını inceliyoruz, canım, Nat ve ben."

Bunu oldukça önemli bir şekilde ekledi, gözlüklerini taktı ve onayımı ve desteğimi
almak için başını salladı.

"Adamı kutsa! Taksi ne?" diye bağırdı teyzem, Polly'nin gözlerinden büyülenmiş gibi görünüyordu; ve başının arkasındaki tüyleri
yumuşakça kaşımaya başladı.

"Taksi-dermi," dedi amcam, "ve--ve canım, senin yerinde olsam
Polly'nin kafasını kaşımazdım; deriler zehirle saklanıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı teyzem, elini geri çekerek; ve sonra
bana bir parmağını uzatarak: "Onu sil, Nat. "

Mendilimi çıkardım, bir köşesini sulama kabına daldırdım ve
parmağıma yapışabilecek her şeyi dikkatlice sildim, ancak kendi ellerim Polly'nin teniyle çok yakın zamanda temas ettiğinden,
çok iyi bir şey yaptığımı sanmıyorum; ancak teyzem bundan memnun kaldı ve
bir kez daha Joe Amca'ya döndü.

"Hadi bakalım, Joseph; ne dedin?"

"Taksi-dermi, canım," dedi tekrar önemli bir şekilde; "ölü hayvanların derilerini koruma ve birleştirme sanatı."

"Ve ikiniz de güzel bir karmaşa yaratacaksınız, cesaret edebilirim," diye bağırdı teyzem.

"Ama içeride değil, canım. Çok dikkatli olacağız. Görüyorsun ya, Polly epeyce hırpalanmıştı. Senin büyük siyah kutun tam
üstüne düşmüştü ve başı kopmuştu, canım. Cam gölge
titriyordu."

"Zavallı Polly, evet," dedi teyzem, "Tüylerindeki
güveler yüzünden onu oraya koydurdum. Şunu aklınızda tutun, Natty'nin onu
çok güzel bir şekilde tamir etmesini bekleyeceğim; ve sen de yeni bir cam gölgelik almalısın, Joseph. Ah, benim
değerlim!"

Bu, onun nazik konuşmasına karşılık olarak bana ulaşmak için üç veya dört
sıçrayan Nap'aydı, ancak teyzem onu ​​kulağından yakaladı ve yüzünün derisini yana doğru çekerek tuttu, böylece ince kırmızı dilini
dışarı sarkıtırken bana göz kırpıyormuş gibi göründü ve alçak bir sızlanma sesi çıkardı.

"Ama şunu aklından çıkarma, içeride hiçbir pislik yapılmasına izin vermeyeceğim."

Teyzem konuşurken eğildi ve Nap'ı kollarına aldı, köpeğin kirli ayaklarıyla
güzel ipek elbisesini epey kirletti. Sonra Nap'a sevimli şeyler söyleyerek uzaklaştı, Nap sadece sızlandı ve en nankör şekilde
kaçmak için çabaladı; bu sırada amcam
gözlüklerini çıkardı, derin bir nefes aldı ve yüzünü kırmızı ipek mendiliyle silerken şöyle dedi:

"Çok kızacağından korktum, oğlum. O çok iyi bir
kadın, sevgili teyzen, oğlum ve onunla çok gurur duyuyorum; ama
sinirlendiğinde beni çok üzüyor."

"Çok huzursuzdum, amca," dedim gülerek.

"Ben de öyleydim, Nat, ben de öyleydim. Ama gülme, oğlum. Gülümsemek için
çok ciddi bir şey bu. Beni her zaman çok korkunç terletiyor,
Nat, çünkü ben de kızmayı sevmiyorum. Büyüdüğünde asla bir kadına kızma,
Nat, oğlum; kadınlar, görüyorsun, daha zayıf cinsiyete aittir."

"Evet, amca," dedim şaşkınlıkla; sonra tekrar gülümsemeye ve gülümsemeye başladı ve işimize bakarken
ellerini hafifçe birbirine sürttü.

"Ama Polly'yi tekrar bir araya getirmen gerekecek, Nat," dedi sonunda.

"Tekrar bir araya getir, amca!" dedim dehşet içinde. "Neden, sanki
Humpty Dumpty bir duvarın üzerinde oturuyormuş gibi - kralın tüm atları ve kralın tüm
adamları-"

"Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremedim," dedi amcam oldukça
ciddi bir şekilde. "Ama Polly'yi tekrar bir araya getirmeliyiz, Natty. İşte teyzen, biliyorsun."

"Evet, amca, Teyze Sophia var," dedim pişmanlıkla; "ama
tüyler
deriden tamamen çıkmış ve deri paramparça olmuş. Korkarım
asla düzgün görünmeyecek, ne kadar uğraşırsam uğraşayım."

Amcam başını hafifçe ovuşturdu.

"Gerçekten de korkunç bir iş olacak gibi görünüyor, Nat," dedi; "ama
yapılması gerekiyor ve korkarım ki onu bulduğumuzdaki kadar güzel görünmeye
çalışırsan, teyzen bundan memnun kalmaz."

"Onu o zamanki kadar güzel görünmeye
çalışamayacağımdan eminim, amca," diye cevapladım
umutsuzca; "ama deneyeceğim."

"Evet, dene, oğlum. Doğru, dene. Ve bak buraya, Nat--sana yardım
edeceğim."

Amca Joseph'in bunu söylediğini duyduğumda çok sevindim, ama bana
çok fazla yardım edebileceğini düşünmüyordum; ve vakit kaybetmemek için hemen konuyu düşünmeye başladık ve amca benim yapmayı
önerdiğim her şeye _evet_ dedi, ki bu onun bana yardım etme fikriydi; çünkü çivileri çaktığımı
ve kendisinin de çivilediğini söyledi.

Biraz düşündükten sonra, o zamandan beri
öğrendiğim kadarıyla, yapabileceğim en iyi şeyin Polly'nin tel bacaklarını olabildiğince düzgün yapılmış bir gövdeye yerleştirmek ve sonra da tüyleri uygun yerlerine
yerleştirmek olduğu sonucuna vardım. Peki gövde nelerden yapılacaktı? Kil veya macun
kolayca şekillendirilebilirdi, ama çok ağır olurlardı. Papier-mache
olabilirdi, ama nasıl yapılacağını bilmiyordum, bu yüzden sonunda
bir tahta parçasından bir gövde kesmeye karar verdim.

"Tam da öyle, Nat," dedi amcam. "Bir dakika dur oğlum, pipomu
yakana kadar, sonra başlayacağız."

Amcam hazır olduğunu söyleyene kadar bekledim ve sonra başladık, yani
ben
işe yarayacağını düşündüğüm bir tahta parçasını keserken o sigara içmeye devam etti.

Size o görev hakkında her şeyi anlatmama gerek yok; o tahta parçasını cep çakımla gün be gün nasıl zahmetle kestiğimi,
iş sırasında bir tanesini nasıl kırdığımı; Tahta parçasını en sonunda tellere nasıl monte ettiğimi ve sonra amcamın bilerek aldığı küçük bir tutkal kabının yardımıyla Polly'nin tüylerini tekrar yapıştırmaya nasıl devam ettiğimi anlattım. Bu arada, sanırım
kanatlarını teneke çivilerle tutturdum. Çok, çok uzun bir işti; ama
amcam her aşamada oturup onayını ifade etti ve her boş
saatimi sabırla çalıştığım alet evinde geçirdim.

Görevimden çok yoruldum ama bitirmem gerektiğini hissettim ve o zamandan beri
ne kadar muhteşem bir ders olduğunu sık sık düşündüm.

Ve böylece çalışmaya devam ettim, buraya küçük deri parçaları, oraya tüyler yapıştırdım ve korkarım ki bir doğa bilimciyi çılgına çevirecek hatalar yaptım, çünkü eminim ki göğse ait olan tüy parçaları sırtına yapıştırılmıştı ve pürüzsüz sırt tüyleri Polly'nin göğsünü süslüyordu. Baş oldukça tamamlanmıştı, bu yüzden duvardaki çiviye asılmasına izin verildi, orada tekrar bir araya gelme sürecini izliyormuş gibi görünüyordu; ancak kuyruk korkunçtu ve sık sık
umutsuzluktan vazgeçmeye hazır hissetmeme neden oldu.

Ama burada amcam bana gerçekten yardım etti, çünkü beni
kalbim kırık ve yorgun gördüğünde şöyle derdi:

"Şimdi biraz pes edelim, Nat, ve koşalım."

Sonra Polly'yi tekrar deneme zamanı geldiğinde güler ve
Humpty Dumpty'de bir tur daha yapacağımızı söylerdik.

Sonunda -ve ne kadar sürdüğünü bilmiyorum-
Polly'nin başının tek gözlü bir şekilde vücuduna bakmaktan vazgeçip aşağı inip yapıyı taçlandırma zamanı gelmişti.

Bunu çok iyi hatırlıyorum. Parlak, güneşli bir yarı tatildi, balık tutmaya gitmeyi özlediğimde, ancak Humpty Dumpty'nin tamamlanmamış olmasıyla, benim için balık tutma yoktu, özellikle de Teyze Sophia evcil hayvanının ne zaman biteceğini sorduğu için.

"Hadi gel, Nat," dedi Joseph Amca, "ve yakında bitireceğiz."

Hiç de iyimser hissetmediğim için oldukça üzgün bir şekilde gülümsedim. Ancak tutkal kabını ısıttım ve işe koyuldum, çok kötü görünen bir veya iki tüyü yeniden düzenledim ve sonra amcama baktım ve o da bana baktı.

Sanırım ikimiz de Polly'nin kafasından sarkan tüy ipinin, çok belirgin olan tüm kusurları gizleyecek bir pelerin görevi göreceği fikrine kapılmıştık. Kesinlikle beynimde böyle umutlu bir fikir vardı, ancak iyimser hissetmiyordum.

"Hadi bakalım oğlum, hadi bakalım," diye bağırdı amcam, sonunda Polly'nin kafasını çividen çıkardığımda ve heyecanla ellerini ovuşturdu. "Bunu
sonunda
yapacağız."

Sanırım o günkü işi yaparken sıcak buharlı tutkalın kokusunu alabiliyorum, çünkü sürekli karıştırıp kuşun boynuna ve kafatasına ne kadar
sürmem gerektiğini düşünüyordum, böylece tüm tüylerini kirletip
yapışkan
olmasını önleyecektim. Biraz düşünmem gerekti ve bu arada sevgili Joe Amca beni sanki harika bir
ameliyat yapacakmışım gibi dikkatle izliyordu. Hatta kafayı yapıştırmaya başladığımda nefesini tuttu ve fırçayı
tencereye geri koyarken rahat bir nefes aldı.

Sonra olabildiğince dikkatli bir şekilde kafayı yerine sabitledim, uzun ve ince bir çorap iğnesini kafatasından
geçirerek tahtaya
sımsıkı sabitledim.

Ve işte oradaydı, bir aylık boş zamanımın ve emeğimin sonucu, ve ben
geri çekilip bu dahiyane çabayı düşündüm. Şimdi tüm sahneyi hayal ettiğimde gülebiliyorum. Kuşun durduğu kaba bank, bahçe aletlerinin asılı olduğu duvar, bir elinde piposu, diğer elinde ters dönmüş bir küvetin üzerinde oturmuş bana bakan diz üstü duran Joe Amca ve sanki kendi çocuksu kendimi görevime bakarken görüyorum, ta ki ruhumun sefaleti ve sıkıntısıyla tamamen yıkılana kadar, başımı kollarımın üzerine koyup bir kız gibi ağlıyorum.

Joe Amca birkaç dakika öyle şaşırdı ki orada
oturdu, derin nefesler aldı ve bana baktı.

"Neden, Nat--Nat, oğlum," dedi sonunda küvetten inerken ve omuzlarımı okşayarak orada dururken. "Sorun ne, oğlum; sen
fakir misin?"

"Hayır--hayır--hayır," diye hıçkırdım. "Korkunç, korkunç, korkunç!"

"Korkunç olan ne, Natty?" dedi.

"O korkunç kuş. Ah, amca," diye bağırdım tutkuyla, "Başladığımda bunu yapamayacağımı biliyordum."

"Kuş mu? Ne! Humpty Dumpty? Ne! Polly? Aman Tanrım, oğlum, o
harika ve teyzen de çok--"

"O öyle değil," diye bağırdım, tutkuyla parlayarak. "Hiçbir
kuşa benzemiyor. Kuşların ne kadar yumuşak, yuvarlak ve pürüzsüz olduğunu biliyorum; ve hiç
bu kadar korkunç bir şey gördün mü? Bu bir canavar, amca! Bu sıradan bir
adam! Bu bir--oh, oh!"

Bu kadar çok çalışmanın sefil sonucuna duyduğum hayal kırıklığıyla, tüylü tahta parçasını banktan kopardım,
yere
vurdum ve üzerine bastım. Sonra tutkum geldiği kadar
hızlı bir şekilde kayboldu ve ben Amca Joe'ya, Amca Joe da bana baktı.

ALTINCI BÖLÜM.

GERÇEKLEŞTİRİLMEYEN BİR ALDATMACA.

Birkaç dakika boyunca ikimiz de konuşmadık. Joe Amca şaşkına dönmüş gibiydi
ve dengesini tamamen kaybetmişti. Gözlüklerini taktı ve tekrar tekrar çıkardı. Piposunu bıraktı ve önce ellerini sonra yüzünü kırmızı ipek mendiliyle ovuşturdu, sonunda gözlüklerini çıkarıp mendile sardı, sonra da
çatlatıp
çatlatıp
çatlatarak
çatlattı ve kırık saksıların arasında tezgahın altına koydu. Ve
bütün bu süre boyunca en büyük pişmanlığın kurbanı olduğumu hissettim ve sanki bir daha asla affedilemeyecek kadar kötü bir şey yapmışım gibi.

"Ah, amca! Sevgili Joe Amca," diye bağırdım hararetle. "Çok--çok üzgünüm."

"Üzgünüm, Nat!" dedi, uzattığım ellerimi tuttu ve sonra beni göğsüne çekti, beni orada tuttu ve iki eliyle sırtımı sıvazladı. "Üzgünüm, Nat! Evet, hissettiğim buydu, oğlum. Çok yazık oldu, bilirsin."

"Ah, hayır, Joe Amca," diye bağırdım, işime bakarak. "Korkunçtu ve her geçen gün bundan daha fazla utanıyorum."

"Öyle mi, Nat, oğlum?" dedi. "Ah, evet, amca, ama ben
bir şekilde-bir şekilde daha iyi olacağını ummaya devam ettim."

"Umarım öyledir, oğlum," dedi, "çünkü sen çok
çabaladın."

"Evet, amca, çok, çok uğraştım ama hiçbir zaman daha iyi olmadı."

"Hayır, oğlum, tamamen haklısın; hiçbir zaman daha iyi olmadı, ama
başını koyduğunda olmasını umdum."

"Ben de öyle yaptım, amca, ama sadece daha gülünç görünmesini sağladı,
ve bir kuşa hiç benzemiyordu."

"Hayır oğlum, kuşa hiç benzemiyordu," dedi zayıf bir sesle.

"O zaman neden büyük olduğunu söyledin amca?" diye bağırdım sertçe.

"Eh, oğlum, çünkü--çünkü ben--yani--seni cesaretlendirmek istedim,
ve," diye bağırdı daha güvenle, "senin için büyüktü."

"Ah, Joe Amca, utanç vericiydi ve teyzenin ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Şimdi ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi amcam pişmanlıkla, Humpty Dumpty'nin enkazına bakarken, toz haline getirilmiş halde.
"Çok kızacağından korkuyorum. Görüyorsun ya, ona bugün yapılacağını yarı yarıya söylemiştim ve korkuyorum--"

"Ah, amca, neden ona bunu söyledin?" dedim sitemle.

"Eh, oğlum, görüyorsun ya, bizim burada bu kadar çok olmamız hakkında biraz
azarlıyordu ve korkarım ki onu bir
sürprize hazırlıyordum."

"Ve şimdi her zamankinden daha sinirli olacak, amca," dedim, kuşu
alarak.

"Evet, oğlum, şimdi her zamankinden daha sinirli olacak. Çok kötü bir iş,
Nat ve senin böyle bir öfke göstermeni görmek istemiyorum."

"Çok üzgünüm, Joe Amca," dedim alçakgönüllülükle. "Böyle uçup gitmeyi
istemedim. Tıpkı okulumuzdaki Jem Boxhead gibi."

"Böyle uçup gider mi, Nat?"

"Evet, amca, _sık sık_."

"Çok kötü bir iş, oğlum ve daha önce sende böyle bir şey
görmedim. Bu bir hastalık değil, öfke değil, yoksa sen de buna
yakalanmışsındır diye düşünürdüm. Kötü bir öfkeye kapılmazsın, biliyorsun, oğlum. Ama
Natty, Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getirmeyi başarabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Hayır, amca," dedim, "imkansız;" ve şimdi bunun en başından beri imkansız olduğunu biliyorum, çünkü saatlerce süren deneyimim bana
umutsuz bir işe giriştiğimi öğretti.

Kırmızı mendilini çıkardı ve küvete tekrar oturup
yüzünü ve ellerini bir kez daha silmeye başladı.

"Beni çok ısıttın, Natty," dedi. "Ne yapmalı?"

"Bilmiyorum, amca," dedim kederle. "Ama bana çok mu kızgınsın?"

"Kızgın mısın, oğlum? Hayır. Sadece zavallı kız kardeşime, sevgili annene ne kadar benzediğini düşünüyordum, o da bazen
biz çocukken ve kızken böyle öfkelenirdi."

"Lütfen amca," dedim elimi koluna koyarak, "Bir daha böyle öfkelenmemek için çok
çok çabalayacağım."

"Evet, evet, yap, oğlum," dedi, elimi eline alıp çok
şefkatli bir şekilde konuşarak. "Öfkelenme, oğlum, bu kötü bir alışkanlık.
Ama üzgün değilim, Nat, hiç üzgün değilim, sevgili oğlum, zavallı annen gibi
senin de içinde biraz ruh olduğunu gördüğüm için. O benden çok
farklıydı, Nat. Hiç ruhum olmadı ve insanlar
her zaman bana istediklerini yaptılar."

O an teyzemi düşünmeden edemedim ama hiçbir şey söylemedim
ve papağan hakkında tekrar konuşmaya başlayan Joe Amca oldu.

"Yani Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremeyeceğimizi mi düşünüyorsun, Nat?"

"Hayır, amca," dedim umutsuzca, "Eminim ki getiremeyiz. Hepsi çok fazla zaman kaybı."

"Bazı şeyler için kullanılacak daha çok zaman var, Nat," dedi hayalperest bir şekilde, "ama işimizi yapmak için değil ve--ve oğlum, teyzenin bizi bu kadar çok
dışarıda bıraktıktan sonra, ona başarısızlığımızı
söylemeye cesaret edemem."

"O zaman ne yapmalı, amca?" dedim.

"Korkarım, oğlum, çok kötü ve hilekar olmalıyız."

"Hilekar, amca?"

"Evet, oğlum, yoksa teyzen bizi asla affetmeyecek."

"Ne demek istiyorsun, amca?" dedim.

"Düşünüyordum, oğlum, bir yere gidip bir
gri papağan alabilirim--bir tane çoktan doldurulmuş. "Onunla yüzleşmeye cesaret edemem."

Şaşkın hissettim ve çok aptalca bir şey yapacağımıza dair güçlü bir inançla.

"Teyze Sophia'ya gidip açıkça bir kaza geçirdiğimizi ve papağanı şımarttığımızı söylemek daha iyi olmaz mıydı amca?"

"Evet, oğlum, çok daha iyi," dedi, "çok daha iyi; ama--ama buna
cesaret edemem, Nat, buna cesaret edemem."

Sanki "Yapacağım, amca" demek istiyormuşum gibi hissettim, ama ben de bu görevden
kaçtım ve teyzemin alet-evi kapısında belirmesiyle
bu sinsi işlemden kurtulduk.

Zavallı Polly'yi yeniden doldurmaya yönelik talihsiz girişimim beni
Teyze Sophia'nın gözünde her zamankinden daha az sevilen biri yaptı, çünkü oradaki durumumla ilgili
nahoş bir imada bulunmadan hiçbir gün geçmiyordu. Amcam bana, annemin parasının eğitim ve barınma masraflarım için yeterli faiz sağladığı için, onlara hiçbir şekilde bağımlı olmadığımı söyledi, ama Teyze Sophia bu gerçeği her zaman
görmezden geliyordu, bu yüzden Joe Amca'nın nezaketi olmasa gerçekten
sefil olurdum.

Zaman akıp geçti ve on beş yaşında uzun boylu, güçlü bir çocuk olmuştum; ve teyzemin sürekli kusur bulmasına rağmen Amca Joe'dan doğal tarih araştırmalarıma devam etmem, kelebekler ve böcekler, ilkbaharda kuş yumurtaları toplamam ve bulabildiğim kadar çok kuşun içini doldurmam için yeterli teşvik aldım. Bunlardan bazıları çok kaba bir şekilde yapılmıştı, ancak doğanın çeşitli nesnelerine karşı o kadar doğal bir sevgim vardı ki, o günlerde yaptığım kuşların, ne kadar kaba olsalar da, çok gerçekçi bir görünüme sahip olduğunu görüyorum. Kitap veya numune satın almak için amcamdan para istemem yeterliydi ve bu da hemen geldi, böylece düzenlemeye ve yeniden düzenlemeye devam ettim, alet evindeki küçük müzemin düzgünce yazılmış bir kataloğunu yaptım ve her zaman Amca Joe'nun teşvikiyle yardım aldım. Sanırım garip bir çocuktum, teyzem hiçbirinin beni ziyaret etmesine veya evlerine gitmeme izin vermediğinde, okul arkadaşlarımın arkadaşlığını çok az arıyordum. Bu şekilde, sanki kendi kaynaklarımla yönlendiriliyordum ve bir şekilde benimkinin mutsuz bir hayat olduğunu fark etmedim; aslında o kadar hoş görünüyordu ki, bırakma zamanım geldiğinde, onu bıraktığım için çok üzgündüm ve teyzemin sürekli kusur bulmasına, gitmem gerektiği için ruhu tamamen kırılmış olan sevgili, yumuşak kalpli yaşlı Amca Joe uğruna yerleşmeye hazır hissettim.

"Ama doğru, Nat, oğlum, kesinlikle doğru," dedi, "ve burada kalırsan sadece şımarık olursun. Artık bir adam olmayı düşünmeye başlamanın zamanı geldi ve umarım ve dua ediyorum ki seninle gurur duyabileceğim
biri olursun."

YEDİNCİ BÖLÜM.

GEZGİNİNİN DÖNÜŞÜ.

Bir gün okuldan eve geldiğimde, amcam ve teyzemle birlikte oturma odasında uzun boylu, esmer bir beyefendi bulduğumda şaşırdım. O kadar esmerdi ki, ilk başta bana yabancı gibi göründü ve koyu keskin gözleri ve beyaz saçlarla kırlaşmış uzun siyah sakalı onu Joseph Amca'dan o kadar farklı kılıyordu ki, birini diğeriyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

"Bu Efendi Nathaniel sanırım," dedi yabancı, sanki insanlara emir vermeye alışmış gibi hızlı ve sert bir şekilde.

"Evet, o Joseph'in yeğeni," dedi teyzem sertçe, "ve iyi bir çocuk."

"Kötü bir çocuk demek istiyorsun," dedim kendi kendime, kızarırken, "ama bunu bir yabancıya söylemene gerek yoktu."

"Evet," dedi Joseph Amca, "çok iyi bir çocuk, Richard ve onunla çok
gurur duyuyorum."

Teyzem çok yüksek sesle burnunu çekti.

"O zaman el sıkışalım, Nathaniel," dedi yabancı, hemen teyzem Sophia'nın kardeşi Richard olduğunu tahmin ettim, o da bilgili bir adamdı ve doktordu, duymuştum.

Bana kendisiyle el sıkışmamı emretmiş gibiydi, ben de gidip elimi uzattım, koyu renk gözlerine baktım ve ne kadar şey bildiğini merak ettim.

"Aferin, genç," dedi, elimi sıktı, bu beni çok üzdü ama irkilmedim. "Bir çocuğun yüzüne bakabildiğini görmek hoşuma gider."

"Ah! Her şey için yeterince küstah," dedi teyzem.

"Ah! Öyle mi?" dedi ziyaretçimiz gülümseyerek. "Eh, bir süt çocuğu görmektense küstah bir çocuk görmeyi tercih ederim."

"Nat bana karşı asla küstah olmadı," dedi amcam, teyzemin bakmasına neden olacak şekilde beni savunarak.

"Anlıyorum--Anlıyorum," dedi ziyaretçimiz. "Sen asla oğlanlardan hoşlanmadın, Sophy."

"Hayır, kesinlikle," dedi teyzem.

"Kediler ve köpekler her zaman senin yolunda daha çok engel olurdu," dedi ziyaretçimiz. "Çık dışarı!"

Bu, bir süredir etrafını koklayan Nap'eydi ve ona o kadar sert bir tekme
attı ki köpek havladı ve bir anda amcama karşı koymaya söz verdiğim öfke tekrar ortaya çıktı,
Nap'i onu korumak için yakaladım ve kıpkırmızı oldum--

"Köpeğimizi tekmeleme," dedim sertçe.

O zamandan beri teyzemin eski arkadaşım ve en sevdiği
olarak rol aldığım için benden memnun olması gerektiğini sık sık düşündüm, ama hemen bana döndü.

"Odadan çıkın, efendim, hemen. Nasıl cüret edersiniz!" diye bağırdı. "Bir ziyaretçiyle böyle konuşmaya
cüret etmek!" ve ben utanç içinde dışarı çıkmak zorunda kaldım, ama
kapıyı kapattığımda ziyaretçimizin güldüğünü ve beyaz dişlerini gösterdiğini gördüm. "Ondan nefret edeceğim," dedim kendi kendime, ellerimi cebime sokup
bahçede aşağı yukarı dolaşmaya başladığımda; ama daha yarım düzine kez gidip gelmemiştim ki sesler duydum ve yan yoldan
sürünerek içeri girmek üzereydim ki Bay Richard
Burnett beni gördü ve gelmem için bağırdı.

Amca Joe ile birlikte patikadan aşağı inerken incinmiş ve kötü muamele görmüş gibi
yukarı çıktım; ama omzuma vurdu, beni döndürdü ve
kolunu boynumun yarısına doladı, beni onlarla birlikte yukarı aşağı yürüttü ve
Amca Joseph'e nerede olduğunu anlatmaya devam etmesini dinledim.

"Medeniyetten uzakta Güney Amerika'da beş yıl dolaşmak uzun bir zaman, Joe; ama yakında tekrar gideceğim."

Kulaklarımı diktim.

"Güney Amerika'ya geri mi dönüyoruz, Dick?"

"Hayır, sevgili oğlum, bu sefer başka bir yöne gideceğim."

"Bu sefer nereye gideceksin, efendim?" dedim hevesle.

"Eh? Nereye gideceğim, beyefendi?" dedi sertçe. "Hemen Borneo'ya
ve Yeni Gine'ye, numune toplama ve yeni
çeşitleri bulma olasılığımın olduğu her yere."

"Topluyor musun, efendim?" dedim heyecanla.

"Elbette yapıyorum, oğlum. Sen yapıyor musun?" diye ekledi gülümseyerek.

"Evet, efendim, elimden gelen her şeyi."

"Ah evet! Alet evinde oldukça harika bir koleksiyonu var,
Richard. Gel ve gör."

Ziyaretçimiz öyle küçümseyici bir şekilde gülümsedi ki tekrar kızardım
ve sanki ağlamak istiyormuşum gibi hissettim, "Onları benim işimle
uğraşmak için göremezsin." Ama o sırada alet evinin kapısına gelmiştik ve
hemen içeride amcamın marangoza yaptırdığı çekmecelerle dolu dolabım,
sandıklarım ve kutularım ve
doldurduğum kuşlar vardı. Aslında o zamana kadar, birkaç yıl topladıktan sonra, aletler başka bir kulübeye asılmak üzere çıkarılmıştı ve alet evi
benim kerestelerimle oldukça doluydu.

"Neden, merhaba!" diye bağırdı ziyaretçimiz; "Bu kuşları kim doldurdu?"

Yeterince mütevazı bir şekilde, benim olduğumu söyledim.

"Peki bu çekmecelerde ne var, ha?" dedi, onları birbiri ardına sertçe çekip
sonra da benim kutularımı açtı.

"Nat'in koleksiyonları," dedi amcam çok gururla. "İşte kataloğu."

"Düzgünce yazılmış - numaralandırılmış - Latince isimler," dedi yarı kendi kendine.
"Neden, merhaba, genç adam, teyzen Sophia'nın senin kötü bir karakter olduğunu söylemesine şaşırmıyorum."

"Ama öyle değil, Dick," dedi Amca Joe sıcak bir şekilde; "çok iyi bir çocuk ve
Sophy onun dediklerini kastetmiyor."

"Eskiden evde ortalığı dağıtmaya başladığımda bana hiçbir işe yaramayacağımı söylerdi, Joe," dedi neşeyle. "Neden, Nat, oğlum, sen ve ben iyi arkadaş olmalıyız. Gelip koleksiyonumu görmek istersin, ha?"

"Bana gösterir misin, beyefendi?" dedim, heyecanımdan kolundan yakalayarak.

"Şey, bilmiyorum," dedi kuru bir şekilde; "teyzenin evcil hayvanını tekmelediğim için bana hançer gibi baktın."

"Kendimi tutamadım, beyefendi," dedim; "Nap her zaman benimle o kadar iyi arkadaş oldu ki, onun incinmesini istemedim."

"O zaman Nap'in affını dilerim," dedi gülümseyerek. "Onun sadece işe yaramaz bir evcil hayvan olduğunu düşünüyordum; ama sana iyi bir arkadaş olabiliyorsa, düşündüğümden daha iyi bir köpek."

"Eğer bir şansı olsaydı, onunla avlanmak için harika bir köpek olurdu, efendim."

"Öyle mi? Eh, buna sevindim ve gelip
koleksiyonumu göreceksin ve istersen kataloglamama ve düzenlememe yardım edeceksin. İşte,
merhaba! Bir dakika dur: Nereye gidiyorsun?"

"Sadece şapkamı almaya, efendim," dedim heyecanla, çünkü Güney Amerika'da beş yıl geçirmiş bir adamın koleksiyonlarını görme fikri beni
ateşlendirdi.

"Daha çok zaman var, oğlum," dedi, beyaz dişlerini hoş bir
tebessümle göstererek; "Southampton'daki rıhtımda, gemideler. Biraz
bekle, her şeyi göreceksin."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KENDİMİ BİR KARDEŞ DOĞACI OLARAK BULUYORUM.

Ziyaretçimiz Doktor Burnett'e dikkatle bakarak durdum ve
Teyze Sophia'dan ne kadar farklı olduğunu düşündüm. Daha kısa bir süre önce, Nap'e bu kadar kötü davrandığı ve benimle bu kadar soğuk ve küçümseyici bir şekilde konuştuğu için ondan nefret etmem gerektiğini hissetmiştim. Sanki 
Teyze Sophia'ya beni rahatsız etmekte katılacakmış gibi görünüyordu ve
uzak dursaydı çok daha hoş olurdu diye düşündüm.

Ama şimdi, onu izlerken, benim gözümde tam bir kahramana dönüşüyordu, çünkü sadece dünyanın harikalarını görmek için dışarı çıkmakla kalmamıştı,
birdenbire bana karşı bir sevgi göstermişti ve tüm tavırları
değişmişti.

Evde benimle konuştuğunda, sanki aptal, sorunlu bir çocukmuşum gibi, çok fazla ayak bağı olmuşum gibi,
ve sanki kız kardeşinin ve kayınbiraderinin beni evde tutmasına şaşırıyormuş gibi, küçümseyici bir tavırla konuşmuştu; ama şimdi değişim harikaydı. Soğuk mesafeli tavırları
gitmişti ve sanki beni tüm hayatım boyunca tanıyormuş gibi benimle konuşmaya başladı.

"Tekrar bahçede dolaşalım mı, Dick?" dedi amcam,
orada durup başını sallayıp bana gülümsedikten sonra, kayınbiraderinin koleksiyona bu kadar dikkat etmesinden dolayı
açıkça çok gururlu hissediyordu.

"Hayır," dedi ziyaretçimiz sertçe. "Al bakalım, piponu al, Joe,
oturup Nat'in koleksiyonunu incelerken izleyebilirsin. Biz doğa bilimciler
her zaman notları karşılaştırırız--ha, Nat?"

Ben heyecan ve zevkten kıpkırmızı oldum, Joseph Amca ellerini ovuşturdu, memnuniyetle
parladı ve duvardaki iki çiviye asılı
uzun kil piposunu ve kirişlerin altındaki bir oyuktan küçük tütün kavanozunu indirmeye başladı.

"Ben burada sık sık bunu yapıyorum, Dick," dedi; "Oturup sigara içiyorum ve
tavsiyede bulunuyorum--istendiğinde ve Nat doldurma ve saklama işine devam ediyor."

"O zaman şimdi otur ve tavsiyelerde bulun - sorulduğunda," dedi ziyaretçimiz gülümseyerek, "Nat ve ben notlarımızı karşılaştırırken. Sana kuşları nasıl dolduracağını kim öğretti, Nat?"

"Ben--kendime öğrettim, efendim," diye cevapladım.

"Kendine mi öğrettin?" dedi, kuşlarımdan birini çimdikleyerek - silahlı bir adamın bir peni karşılığında satın aldığım bir sığırcık.

"Evet, efendim; Polly'yi parçalara ayırdım."

"Ne yaptın?" diye bağırdı, kahkahalarla güldü. "Neden, Polly kimdi - hizmetçilerden biri miydi?"

"Ah hayır, efendim! Teyze Sophy'nin doldurulmuş papağanı."

"Aslında, Nat," dedi, en içten şekilde gülerek, "şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf çocuksun."

"Öyle miyim, efendim?" dedim, yine biraz ürperdiğimi hissederek, çünkü bana
hoş olmayan bir şekilde gülüyormuş gibi görünüyordu.

"Öylesin, Nat; ama ben garip çocukları severim. Bu yüzden Polly'yi parçalara ayırdın, ha? Ve doğa bilimcilerin telleri nereye koyduğunu buldun, ha?"

"Evet, efendim."

"Peki derileri nasıl koruyorsun?"

"Arsenikli sabunla, efendim."

"Doğru; ben de öyle."

"Ama çok tehlikeli bir şey, efendim," dedim hevesle.

"Eğer doğru şekilde kullanılırsa değil, oğlum," dedi, kuşları tek tek ele alıp dikkatlice inceleyerek. "Ateş, elini içine
soktuğunda çok tehlikeli bir şeydir ve Joe Amca'nın tıraş bıçakları doğru şekilde
kullanılmazsa tehlikeli şeylerdir. Görüyorsun ya, onları pek rahatsız etmiyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle, efendim," dedim, uzun sakalına bakarken.

"Denizde veya ormanda olduğumda tıraş olmak için bana sıcak su getirilmiyor, Nat,
oğlum. Orada zor bir iş."

"Ama çok güzel olmalı, efendim," dedim hevesle.

"Çok, oğlum, bir ağacın altında uyumak için uzandığında, o kadar açken
çizmelerini yiyebilirsin ve sabah olmadan sana saldıran düşmanın
vahşi bir hayvan, zehirli bir yılan veya
ölümcül bir ateş olup olmayacağını bilmezsin."

"Ama çok heyecan verici olmalı, efendim," diye bağırdım.

"Çok, oğlum," dedi kuru bir şekilde. "Evet: o kuş sert ama
şeklini beğendim. İçinde doğa var--en azından taklit ederek elde edebileceğiniz kadar. Bak, Joe, o kuşta yumuşak bir yuvarlaklık var.
Canlı görünüyor. En iyi kuş doldurucularımızdan bazılarının, bir kuşun gerçek hayatta nasıl olduğuna dair bir bebekten daha fazla fikri yok. O tomtit'i o pozisyona
koymana ne sebep oldu, Nat?" dedi, bana sertçe dönerek.

"Öyle mi?--tomurcukları toplarken bacaklarından böyle asılı kalıyorlar, efendim," dedim gergin bir şekilde, çünkü onun hızlı, ani
şekli beni oldukça şaşırtmıştı.

"Elbette öyle, Nat, oğlum. Bu kesinlikle doğru. Her zaman doğayı örnek al ve onu olabildiğince yakından taklit et. British Museum'daki doldurulmuş kuşlardan bazıları beni çileden çıkarırdı. Sende gerçek bir yüzük olduğunu görmekten memnunum, oğlum."

"Gerçek yüzük" ile ne demek istediğini pek anlayamadım ama belli ki
iyi niyetliydi ve her zamankinden daha sıcak hissettim; ama Joe Amca'nın ne kadar memnun olduğunu
gördüğümde ruhum yükseldi.

"Kuşları doldurabiliyor musun, efendim?" dedim, bir duraklamadan sonra,
ziyaretçimiz sahip olduğum her şeyi incelemekle çok meşguldü.

"Evet, Nat, bir bakıma. Ben bu konuda pek becerikli değilim, çünkü
asla binicilik yapmam. Deri yapabilirim."

"Deri yapmak mı, efendim?"

"Evet, oğlum. Vahşi bir yerde avlanırken ve toplarken, her bir bagaj parçasının bir yüke dönüştüğünü görmüyor musun?"

"Evet, efendim; Elbette," dedim başımı bilgece sallayarak, "özellikle de
yollar iyi değilse."

"Yollar, oğlum," dedi gülerek; "seyahat ettiğim yerlerdeki tek
yollar nehirler ve derelerdir. Sonra, tabii ki, kuşlarımı
germek için tel ve çekme kullanamam, bu yüzden deri dediğimiz şeyi yaparız. Yani, deriyi hazırladıktan sonra, tek yapılan şey uzun kemikleri birbirine bağlamak ve kuşu bir tür yabani pamukla doldurmak,
başını küçük bir kağıt koni veya
şeker kağıdıyla gövdeye geri bastırmak,
kanatların etrafına bir bant geçirmek ve deriyi güneşte kurutmaktır."

"Evet, biliyorum, efendim," diye bağırdım hevesle; "ve kağıdı kuşun etrafına küçük bir bambu şişle
iğnelersin ve bir başka bambu parçasını
başından kuyruğuna kadar geçirirsin."

"Neden, nereden biliyorsun?" dedi hayretle.

"Ah! Nat bir anlaşma biliyor," dedi Amca Joe kıkırdayarak. "Biz senin düşündüğün kadar aptal insanlar değiliz, Dick, evde kalsak bile."

"Bir iki tane var, efendim," dedim, "ve onlar da öyle yapılmıştı."

Konuşurken eski bir puro kutusundan iki tane çıkardım.

"Ah! Anlıyorum," dedi, onları çok nazikçe alıp tüylerini büyük bir özenle düzeltirken. "Bunları nereden aldın, Nat?"

"Oxford Caddesi'nden harçlığımla aldım, efendim," dedim, daha önce onları görmemiş olan Amca Joe öne doğru eğilirken.

"Ve bunların ne olduğunu biliyor musun, oğlum?" dedi ziyaretçimiz.

"Hayır, efendim; içinde resimleri olan bir kitabım yok ve bunları bana
satan adam da bilmiyordu. Bana söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Evet, Nat, sanırım öyle," dedi sessizce. "Siyah, beyaz ve kızıl tüyleri olan bu güzel koyu renkli kuş yağmur kuşudur - mavi gagalı gagalı; ve gagasının yanında kılları olan bu yumuşak tüylü adam bir trogon."

"Bir trogon, efendim?"

"Evet, Nat, bir trogon; ve bu küçük bambu şişler bana kuşların Doğu'nun bir yerinden geldiğini doğrudan söylüyor."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Evet, Nat," diye devam etti, "Doğu'dan, bambunun sonsuz amaçlar için kullanıldığı yerden. Serttir ve sivri bir ucu vardır ve o kadar bol miktarda bulunur ki insanların onu kullanmalarının sonu yok gibi görünüyor."

"Ve siz de bu kuşları canlı gördünüz mü, efendim?"

"Hayır, Nat, ama çok geçmeden görmeyi umuyorum. O mavi gagalı
açık kuş
muhtemelen Malakka'dan geldi ve trogon da öyle.
Kanatlarının ne kadar güzel kalemle çizildiğine ve sırt tüylerinin parlak tarçın renginin
göğsünün parlak kızılıyla nasıl tezat oluşturduğuna bakın. Batı'da bolca
trogon var; bazıları çok güzel, kuyrukları bir metre uzunluğunda ve en göz alıcı altın metalik yeşil renkte."

"Ve sinek kuşları, efendim?"

"Binlerce, oğlum; hepsi havada yaşayan mücevherler gibi fırlıyor. Eve getirilen
örnekler çok güzel, ama onlar hayat ve hareket dolu,
tüylerinden güneş ışığının parladığı o peri benzeri küçük yaratıklarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Ve Doğu'da sinek kuşları var mı, efendim?" diye bağırdım, ağzımın heyecan ve ilgiyle
kuruduğunu hissederek.

"Hayır, oğlum; ama orada bizim güneş kuşları olarak bildiğimiz, tüyleri neredeyse aynı güzellikte ve çok benzer
alışkanlıkları olan minik kuşlardan oluşan bir kabile var. Onların yollarını uzun uzun incelemeyi ve iyi bir
koleksiyon elde etmeyi umuyorum. Ancak doğayı seven bir adam için, büyük bir
sarmal bitkinin veya trompet biçimli bir çiçeğin altına uzanıp sinek kuşlarının güneş ışığında bir o yana bir bu yana
uçmasını izlemekten daha çekici bir şey bilmiyorum. Boyunlarındaki ve başlarındaki pul benzeri tüyleri,
güneş ışınlarını çok sayıda mücevher gibi yansıtıyor ve renkleri
düşünülebilecek en muhteşem renkler. Ama işte, seni yoruyorum. Aman Joe, senin
borun bitti!"

"Lütfen devam et, beyefendi," dedim kısık bir fısıltıyla, çünkü o konuşurken, kendimi
çok uzakta, harikulade bir yabancı ülkede, trompet çiçekli bir ağaç veya bitkinin altında yatarken, tarif ettiği
parlak küçük yaratıklara bakarken hissettim.

"Bu tür şeyleri duymak hoşuna gidiyor mu peki?" dedi gülümseyerek.

"Ah! çok fazla, efendim!" diye bağırdım; ve devam etti.

"Bazılarının belirli zamanlarda böcek yakaladıklarına inanıyorum, ancak kural olarak
bu sevimli küçük kuşlar, trompet şeklindeki çiçeklerin nektarlarından emdikleri balla yaşarlar; gagaları uzun ve incedir, böylece sonuna kadar ulaşabilirler. Bu küçük
yaratıklardan bazıları kanatlarıyla oldukça uğultulu bir ses çıkarır ve büyük bir sinek gibi oradan oraya
fırladıktan sonra, havada yarı yolda durmuş gibi görünürler, görünüşte hareketsizdirler, ancak kanatlarını o kadar hızlı çırparlar ki neredeyse görünmezdirler. Bazen biri tam
bu şekilde güzel bir çiçeğin önünde durur ve havada asılı
kaldığını, uzun gagasını içeri doğru uzatıp
yemeğini oluşturan tatlı balı içtiğini görebilirsiniz."

"Ve siz bu kadar küçük şeyleri vurabilir misiniz, efendim?" diye sordum.

"Ah, evet, oğlum; "Onları vurmak yeterince kolaydır," diye cevapladı. "Zorluk, son derece hassas olan tüylerine zarar vermeden onları yere indirmektir. Kızılderililer onları üfleme borusu ve saçmalarla vurur
ve çok iyi örnekler elde eder; ama sonra her zaman Kızılderililerle birlikte olmazsınız; ve o sıcak iklimlerde bir kuşun derisi doğrudan yüzülmelidir, bu yüzden
genellikle kendime güvenirim ve kendi örneklerimi alırım."

"Bir üfleme borusuyla mı, efendim?"

"Hayır, Nat; denedim, ama hiç ustaca kullanamadım. Bir üfleme borusunu iyi idare etmek için
genç yaşta başlamak gerekir. Sinek kuşlarımı her zaman bir tüfekle vururum."

"Ve atış, efendim?"

"Her zaman değil, Nat. Onları havanın veya tüfeğin tomarının yarattığı rahatsızlıkla yere indirdim. Diğer zamanlarda kum kullandım veya kumumun olmadığı
yerlerde su kullandım."

"Su!" diye haykırdım.

"Evet, ve bu amaç için çok iyi, Nat. Barut birkaç fişekle güvenli hale getirildikten sonra tüfeğin namlusuna biraz dökülen, ince bir kesici sprey halinde dışarı atılan, tüyleri zarar görmemiş birçok güzel örneği bana kazandırdı."

"Ama bu kadar güzel yaratıkları vurmak biraz acımasızca görünmüyor mu, Dick?"
dedi Joe Amca özür dilercesine.

"Evet, daha önce de bu açıdan bana çarpmıştı," dedi ziyaretçimiz; "ama tamamen bilimsel görüşlerle ve bu dünyanın güzel sakinlerinin bilgisinin yayılması için çalıştığım için, bir zararı olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, asla hayatı keyfi olarak mahvetmem. Ve sonra,
bak buraya, temiz Joe'm, eğer bunları düşünmeye başlarsan,
neredeyse her zaman öldürdüğün kuş veya hayvanın
hayatını
yaşadığı diğer şeyleri öldürerek geçirdiğini göreceksin."

"Evet," dedi Joe Amca, "sanırım öyle."

"Belki bir karatavuğu vurmak istemezsin?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Joe Amca. "Bir bahçeye giren
en kötü hırsızlardır; öyle değil mi, Nat?"

"Evet, amca, onlar bir baş belası," dedim.

"Şey, diyelim ki bir karatavuğu öldürdün, Joe," diye devam etti ziyaretçimiz; "zamanının yarısını sümüklü böcekleri ve salyangozları öldürmekle ve zavallı
talihsiz solucanları deliklerinden çıkarmakla geçirdi; ve bana öyle geliyor ki sümüklü böcek
veya solucan, insanların turuncu gagası olduğu ve ilkbaharda tatlı bir şekilde şarkı söylediği için koruduğu açgözlü kara kuş kadar hayatından zevk almaya meyillidir. "

"Evet," dedi amcam, sanki çok şaşkınmış gibi bakarken, ben de ziyaretçimizin söylediği her kelimeyi içime
çekerek daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymadığımı hissettim.

"Benim açımdan," diye devam etti ziyaretçimiz, "hayatı asla keyfi olarak mahvetmem;
ve sana gelince, genç adam, bunu iyi bir tavsiye olarak alabilirsin - asla öldürmek uğruna öldürme. Bunun bir zorunluluk işi olmasına izin ver - yiyecek için, bir örnek için, kendi korunman için, ama asla
spor için değil. Bu kelimeyi sevmiyorum, Nat; spor denen şeyde çok fazla
vahşet var."

"Ama aslanları ve kaplanları öldürmez misin, efendim?" dedim.

"Kesinlikle, oğlum. Bu hayat mücadelesidir. Bin kaplanı öldürmeyi tercih ederim, Nat, biri beni öldürecek," dedi gülerek;
"ve kendi adıma--"

"Joseph, senden utanıyorum. Nathaniel, bu senin işin, yaramaz
çocuk," diye bağırdı teyzem kapıda belirerek. "Buraya oturup sigara içmeye gelmen gerçekten utanç verici,
Joseph; ve sana gelince,
Nathaniel, ne demek istiyorsun, beyefendi, senin--, yani bir
ziyaretçiyi, bu pis, dağınık yere sürükleyip, onu
çöplerinle rahatsız etmekle?"

"Ah, bu Nathaniel'in işi değildi, Sophy," dedi ziyaretçimiz gülümseyerek,
ayağa kalkıp teyzesinin kolunu kolundan geçirirken, "ama benim; çocuğa hazinelerini
göstermesini sağlıyordum. Hadi, gel de sen ve ben şimdi uzun uzun sohbet edelim. Nat, oğlum, söylediklerimizi asla unutmayacağım."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DICK AMCA'NIN KUTULARI.

"Korkarım teyzeni çok kızdırdık, Nat, oğlum," dedi Amca Joe, ellerini hafifçe ovuşturarak ve şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde. "Sence Nat, seni yanlış yönlendiriyor muyum?"

"Umarım öyle değildir, amca," dedim, "ve öyle düşünmüyorum, çünkü burada, alet kulübesinde çok
güzeldi ve çok eğlendik."

"Evet, oğlum, gerçekten çok eğlendik, ama korkarım teyzen Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getirmediğimiz için bizi asla affetmedi."

"Ama amca," dedim, "Teyze Sophia'nın kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının yapamadığı şeyi bizden beklemesi mantıksız değil mi?"

Baktı Bana birkaç dakika konuşmadan baktı ve sonra hafifçe gülümsemeye başladı, sonra biraz daha ve biraz daha, ta ki korkunç derecede ciddi görünmek yerine yüzü olabildiğince mutlu olana kadar. Sonra çok içten gülmeye başladı ve ben de güldüm, ta ki gözlerimizde yaşlar olana kadar.

"Elbette öyleydi, Nat," diye bağırdı, kıkırdayarak ve birlikte öksürerek.
"Kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının başaramadığını biz başaramadık, Nat ve--evet, canım, geliyoruz."

Joe Amca ayağa fırladı ve teyzemin sesinin içeri girmemizi söylediği duyulabildiği için alet evinden çıktı.

"Şşş!" diye fısıldadı, parmağını dudaklarına götürerek. "Acele et, Nat,
ve odana koş ve ellerini yıka."

Onu takip ettim ve bir şekilde, Doktor Burnett odadayken
teyzem o kadar sinirli görünmüyordu, özellikle de kardeşi bana çok dikkat ettiği ve bana sorular sormaya devam ettiği için.

Çok geçmeden, büyük bir memnuniyetle, Singapur'a doğru yola çıkana kadar bizimle kalacağını öğrendim, adı bir şekilde beni Çinliler ve Hint rajahları hakkında düşünmeye
başlatan bir yerdi, ama hepsi bu kadardı;
gerisi benim için büyük bir gizemdi ve geceleri yatakta yatıp
buranın nasıl bir yer olabileceğini merak ederdim.

Her geçen gün ziyaretçimiz daha az soğuk ve mesafeli davranıyordu ve
en sonunda teyzem huysuzca şöyle dedi:

"Aslında, Richard, çok kötü; bu hafta üçüncü sabah, onu istediğini söyleyerek
o çocuğu okuldan uzak tutuyorsun.
Eğitiminin nasıl ilerlemesini bekliyorsun?"

"İlerlemek mi?" dedi Doktor Burnett; "Neden, sevgili kardeşim, benimle birlikte olduğu
tüm zaman boyunca öğreniyor; benimle birlikte olduğu
tüm zamandan
daha fazla coğrafya öğrendiğini söylemek zorundayım."

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum," dedi teyzem ters bir şekilde.

"O zaman biliyorum," dedi. "Çocuğu rahat bırakın, çok şey öğreniyor;
ve önümüzdeki hafta ona daha fazlasını isteyeceğim."

"Onu okuldan tamamen uzaklaştırsanız iyi olur," dedi teyzem öfkeyle.

"Evet," dedi doktor sessizce; "tatilleri çok yakın olduğu için,
bu yarının geri kalanını da burada geçirebilir."

"Richard!" diye bağırdı teyzem, orada oturmuş bacaklarımı çimdiklerken, memnun görünmemek için.

"Bu sabah aldığım bir mektuptan öğrendiğim kadarıyla, koleksiyonlarımla ilgili bana yardım etmek için çok çalışması gerekecek. Çok fazla kopyalama ve etiketleme olacak ve bu onun yazısını geliştirecek,
ama oldukça iyi yazıyor."

"Ama diğer çalışmalarını ihmal edecek," diye bağırdı teyzem.

"Ama sonra epeyce Latince öğrenecek, çünkü
ona kelimelerin anlamlarını yazarken açıklayacağım ve ayrıca,
doğa tarihi ve seyahatlerim hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım."

"Peki o zaman çocuğa ne olacak?" diye haykırdı teyzem. "Onun
aylaklaşmasına
izin vermeyeceğim, Richard."

"Peki, eğer aylaklaştığımı düşünüyorsan, Sophy," dedi gülerek ve
beyaz dişlerini göstererek, "söyleyebileceğim tek şey, doğa tarihi ve seyahat konusunda aylaklık yapmanın çok zor bir iş olduğudur."

"Ama çocuk başıboş dolaşmamalı, çünkü--"

"Öyle mi yaptım? Hadi, söyle bakalım, Sophy," dedi kardeşi. "Önemsemiyorum, canım; bazı insanlar anlamadıkları her şeye aylaklık olarak bakar."

"Sanırım o çocuk için neyin iyi olduğunu anlıyorum," dedi teyzem kısaca.

"Elbette öyle," dedi doktor, "ve bana biraz yardım etmenin ona iyi geleceğini düşünüyorsun, Sophy. Gel, Nat, oğlum, sandıklar için arka odayı kullanacağız, bu yüzden hazır olmalıyız, çünkü yarın burada olacaklar."

"Ah, Doktor Burnett," diye bağırdım yalnız kalır kalmaz.

"Yani bana gelecekte Richard Amca diyebilirsin, oğlum," dedi.
"Yavaş yavaş, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda, Dick Amca olacak. Neden hemen olmasın, ha?"

"Ben--Sana öyle demek istemezdim, efendim," dedim.

"Neden olmasın?"

"Ben--Bilmiyorum, efendim, sadece çok zeki ve çok şey biliyor gibi görünüyorsun."

"O zaman hemen Dick Amca olacak," dedi neşeyle gülerek; "Benimle olduğun her gün, Nat, sandığın kadar
zeki olmadığımı daha da çok öğreneceksin."

O günden sonra her zaman Amca Dick'tik ve büyük
sandıklar gelir gelmez işe koyulduk.

Yabancı ağaçtan yapılmış o büyük, kaba kutuları ve
sağlam tren vagonlarının sırtlarında
taşınıp büyük arka odaya dikkatlice yerleştirilmelerini izlediğim yoğun ilgiyi asla unutamam.

Toplamda yirmi tane vardı ve bazıları
diğerlerinin üzerine sanki yapı taşlarıymış gibi yığılmıştı, ta ki en sonunda erkekler kitabı imzalanana, nakliye parası ödenene ve Amca Joe, Amca Dick ve
ben orada tek başımıza oturup sandıklara bakıp
görünümlerine hayret ettik.

Çünkü hırpalanmış, yaralanmış ve kıymıklarla parçalanmışlardı, bu yüzden gerçekten çok eski görünüyorlardı, amcamın bana söylediğine göre, beş yıldan daha eski olan yoktu, ama elli yaşında olabilirlerdi.

Her birinin üzerine büyük beyaz harflerle "Dr. Burnett, FZS, Londra" yazmıştı ve FZS'nin ne anlama geldiğini merak ettim. Sonra sandıkların hepsinin numaralandırılmış olduğunu fark ettim ve açılmalarını çok istiyordum, sanırım artık ona Dick Amca demeliyim, bağırarak başlamamı sağladı:

"Tornavida!"

Ayağa fırladım ve büyük tornavidayı almak için Joe Amca'nın alet kutusuna koştum,
ve çok kısa bir süre sonra geri döndüm, Dick Amca heyecanımı görünce içtenlikle gülüyordu.

"Teşekkür ederim, Nat, bu yeterli," dedi. "Yarın sabah benim için güzel ve kullanışlı olacak."

"Ha--ha--ha!" diye güldü hemen ardından, benim boş hayal kırıklığına uğramış
yüzümü görünce. "Bugün kutuları açacağımı mı sandın, Nat?"

"Umarım öyle olur, efendim," dedim kararlılıkla.

"O zaman açacağım," diye haykırdı, "bu kadar açık sözlü olduğun için. Peki, hangisi olacak?"

"Bir numarayla başlamalıyım, efendim," dedim.

"Ve öyle yapacağız, Nat. Düzen gibisi yok. Bak oğlum. İşte kataloglama için kitabım."

Bana çizgili büyük bir boş kitap gösterdi ve çevirdiğimde
altına farklı örneklerin yerleştirileceği
başlıklar buldum.

Ama Joe Amca'nın bana "büyük gezginimiz" dediği kişi tornavidayla çalışırken, büyük vidaları birbiri ardına çıkarıp bir kutuya
yerleştirirken kitaba fazla bakamadım.

"Şimdi, Nat," dedi, "ya tüm sıkıntılarıma rağmen
örneklerimin yarısının yok olduğunu görürsem, ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum, amca," dedim. "Ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne, oğlum?"

"Git ve biraz daha bulmaya çalış."

"İyi bir plan," dedi gülerek; "ve daha fazlasını aramak için on veya on iki bin mil yolculuk etmek gerektiğinde, oğlum, bu ciddi bir göreve dönüşüyor."

Bütün bunlar olurken vidalarla uğraştım, ta ki yarıya kadar
çıkana ve parmaklarımla çevirmeye devam edebileceğim kadar gevşeyene kadar ve
ilk iki veya üç vidadan sonra, son vidaya gelene kadar bunu yaptım, ta ki
amca durup vidanın o kadar sıkı olduğunu ve
dönmediğini iddia edene kadar.

"Bir deneyeyim, amca," diye bağırdım.

"Sen mi? Saçmalık! evlat. İşte, sanırım bugün için vazgeçmek zorunda kalacağız."

Bir sonraki an kederli yüzüme kahkahalarla güldü, vidayı
birkaç kez hızlıca çevirdi; ve birkaç dakika sonra vida çıkmıştı ve
kapağı tuttu.

"Hazır mısın?" diye haykırdı.

"Evet, tamamen hazırım," dedi Joe Amca, neredeyse benim kadar heyecanlıydı; sonra kapak kaldırıldı ve hevesle içeri baktık.

Görecek pek bir şey yoktu, sadece birkaç
sağlam çiviyle tutturulmuş başka bir kapağa benzeyen bir şey vardı. Ancak bunlar kısa süre sonra çekildi,
ikinci kapak kaldırıldı ve hala pamuktan başka görülecek bir şey yoktu,
ancak pamuk yünü,
sıcak ve biberli ve kafurla karışık tuhaf bir baharatlı koku yayıyordu.

Sonra ikram başladı, çünkü Amca Dick birkaç kat pamuk yünü çıkardı ve kuşlar orada sıkıca paketlenmiş bir şekilde yatıyordu ve tüyleri o kadar güzeldi ki biz -yani Amca Joe ve ben- bir sevinç çığlığı attık.

Daha önce, önümde duran kuşların muhteşem renkleri kadar güzel bir şey görmemiştim ya da müzede gördüğüm her şeyden bu kadar taze, parlak ve farklı görünüyorlardı, Amca Dick daha sonra öğrendiğim gibi, en mükemmel deriler dışında hiçbirini reddetmeye özen göstermişti; ve bunlar önümde çıkarılmaya ve bu amaçla hazırladığı tahtalara dikkatlice serilmeye hazırdı ve ben ona yardım ederken, bazı insanlar cevap verene kadar sorular sormaya devam ettim. Amcam Dick ise, beni sorgulamaya devam etmeye teşvik etti ve ben de hemen birçok kuşun adını öğrendim.

Şimdi, tamamen mavi ve kızıl renkte muhteşem bir makav olacaktı. Sonra, en narin yeşil renkte uzun kuyruklu bir papağan ve hemen ardından,
gördüğüm en sevimli küçük kuşlardan oluşan bir tepsi. Çoğunlukla ispinoz büyüklüğündeydiler; ancak bazıları en koyu kırmızı renkteyken, diğerleri mavi, yeşil ve mordu ve
bir düzine başka renk tonu en güzel şekilde karıştırılmıştı.

"Şimdi bunlar ne, Nat?" dedi amcam.

"Bilmiyorum, efendim," dedim çok doğal bir şekilde.

"İngiltere'de olsalardı ve sadece düz renkli olsalardı ne olurlardı?"

"Neden, gagalarına bakarak, amca, ispinoz olduklarını ve tohumla beslendiklerini söylemeliydim."

"Onlar ispinoz, Nat ve onları gagalarına göre yargılamakta tamamen haklısın."

"Ama yurtdışında ispinoz olduğunu bilmiyordum, Amca Dick," dedim.

"O zaman şimdi biliyorsun, oğlum ve yavaş yavaş dünyanın her yerinde ispinozlar olduğunu öğreneceksin, serçeler, pamuk kuşları, guguk kuşları, tarla kuşları, şahinler, kargalar ve İngiltere'de bulduğun diğer tüm kuşlar."

"Ama ben hepsinin farklı olduğunu düşünmüştüm, amca," dedim.

"Çoğu insan öyle düşünüyor," dedi, kuşları açmaya devam ederken; "fark şu ki, bizim İngiliz ispinozlarımız sade renkliyken, sıcak ülkelerdekiler parlak tüylere sahip. Karga ailesi ve
karabataklar da öyle, göreceğiniz gibi, serçelerin ve baştankaraların bazıları ise
mükemmel züppeler."

"Neden, ben yabancı kuşların hepsinin papağan ve sinek kuşu ve
bu tarz şeyler olduğunu sanıyordum."

"Bizim yurt dışında farklı kuşlarımız var, Nat," diye cevapladı, "ve sana
söylediğim gibi, asıl fark muhteşem tüylerde."

"Ama cennet kuşları gibi kuşlar, amca?" dedim.

"Peki, cennet kuşunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Peki, ispinoz olduğunu mu düşünüyorsun, Nat?"

"Hayır, amca," dedim hemen.

"Sülün değil, değil mi?"

"Ah hayır!"

"Peki, ne oldu?"

Bir elimde bir tangara, diğer elimde güzel bir manakinle durup
düşündüm.

"Onlar olamazdı kargalar," dedim, "çünkü--"

"Çünkü ne?"

"Bilmiyorum, amca."

"Hayır, elbette bilmiyorsun, oğlum, çünkü onlar gerçekten karga."

"Ne! Güzel açık kahverengi tüyleri olan cennet kuşları, amca?"

"Evet, güzel açık kahverengi ve kehribar tüyleri olan cennet kuşları, oğlum;
onlar karga ailesinden, tıpkı bizim alakargalarımız, saksağanlarımız ve sığırcıklarımız gibi. Bu konuları incelemeye ve araştırmaya geldiğinde, kuşların ait olduğu ailelerin ve sınıfların ne kadar az olduğunu ve en güzel küçük adamların çoğunun, evdeki tanıdık kanat çırpıcılarının gösterişli giyimli örnekleri olduğunu görüp şaşırırdın, oğlum. Şuradakine bak, hemen en üstte."

"Ne! "O güzel turuncu ve siyah kuş, amca?" dedim, işaret ettiği
kuşu alıp zengin tüylerini düzelterek.

"Evet, Nat," dedi; "bu ne?"

Amca Joe piposunu dudaklarından çekti ve ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Bu bir papağan değil," dedi, "çünkü gagası kancalı değil."

"Hayır, papağan değil, amca," diye haykırdım; "gagası daha çok bir sığırcık kuşuna benziyor."

"Sığırcık kuşu olsaydı, hangi aileye ait olurdu?"

Durup düşündüm ve sonra kısa bir süre önce söylediği şeyi
hatırladım.

"Bir karga, amca."

"Kesinlikle doğru, oğlum; ama o kuş kargalardan biri değil. Tekrar dene."

"Denemekten korkuyorum amca," dedim.

"Neden, oğlum?"

"Çünkü aptalca bir hata yapacağım."

"O zaman bir hata yap, Nat, düzeltmeye çalışalım. Hatalarımızdan ders çıkarırız."

"Bana bir pamuk kuşu veya karatavuk gibi görünüyor, efendim," dedim.

"Ve işte bu, oğlum. O kuş bir sarıasma kuşu -- turuncu
sarıasma kuşu; ve bir tane daha var, sarı sarıasma kuşu. İkisi de pamuk kuşu, Nat,
ve Doğu'da çok daha güzel renklerde, özellikle de yer pamuk kuşları var. Ama biri gelip bizi beslemeye
çağrıcak, sanırım. Şimdi gitmeliyiz."

"Ah!" diye haykırdım, "ne yazık! daha yeni başlamış gibiyiz."

Yine de çok uzun zamandır işteydik, bu yüzden ellerimiz
yıkandı ve hepimiz yemeğe gittik.

ONUNCU BÖLÜM.

HEPSİ KUŞ DERİSİ ARASINDA.

Teyzem akşam yemeğinden hemen sonra beni çok tatsız bir görevle pusuya düşürdü,
ama Amca Dick hayal kırıklığımı gördü ve beni almak zorunda olduğunu söyledi, bu yüzden
kaçtım ve büyük bir memnuniyetle, hemen odasına gidip kuşları
açmaya gittik, heyecanım ve şaşkınlığım her dakika artıyordu. Bazı derilerden oldukça hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü serçeler veya tarla kuşları kadar
sade ve sıradan görünüyorlardı; ama Amca Dick
onlara çok değer veriyor gibiydi ve en sade olanların
nadirlikleri nedeniyle en değerli olduğunu söyledi.

Amca Joe oturdu ve çok az şey söyleyerek baktı, Amca Dick ve ben
açma ve düzenleme işini yaptık, güzel derileri
sıralar halinde tahtalar ve raflar.

"Paketlerini açmak istiyorlardı," dedi Amca Dick, "çünkü bazıları deniz havasına maruz kaldıklarında
oldukça yumuşak ve nemli. Peki Nat, ne oldu?"

"Cennet kuşları bulmayı umuyordum, amca," diye cevapladım.

"O zaman umutların boşa çıkacak, oğlum, çünkü
seyahatlerim Florida, Meksika, Orta Amerika, Peru ve
Brezilya'da oldu, Batı Hint Adaları'nda birkaç ay kısa bir süre kaldım. "

"Ve orada cennet kuşları yok mu amca?"

"Hayır oğlum, binlerce mil ötede de yok. Cennet kuşları,
denildiği gibi, doğu denizlerindeki adalarda, Aru
Adaları'nda ve Yeni Gine'de bulunur."

"Ah! Gitmeyi ne kadar isterdim!" diye bağırdım.

"Sen mi?" dedi gülerek. "Ne için, Nat?"

"Atış yapıp toplamak için, efendim," diye bağırdım; "harika olmalı."

"Ve tehlikeli ve yorucu," dedi gülümseyerek. "Yakında Joe Amca'ya
geri dönmek isteyeceksin."

"Joe Amca'yı bırakmak istemem," dedim düşünceli bir şekilde; "ama yine de
gitmek isterim. "Ben Amca Joe'yu da yanıma alırdım," dedim
aniden. "Bana çok yardımcı olurdu."

Amca Dick güldü ve kuşların güzelliğinden o kadar memnundum ki, beni hiç yormayan görevimize devam ettik. Bir kutu boşalırken bir başkası başladı ve ikinciyi bitirdiğimde koleksiyonun tüm güzelliğini tükettiğimizi düşündüm ve öyle dedim, ama amcam güldü.

"Neden, henüz gevezelik etmeye başlamadık, Nat," dedi. "Bakayım - evet," diye devam etti, "amcanın oturduğu kutuda olmalılar."

Amca Joe ciddiyetle başka bir kutuya geçti ve eski koltuğu açıldı,
bu kutuda deniz suyuyla biraz lekelenmiş pamuk yünü katmanları
çıkarıldı ve taze güzellikler bakışlarımla buluştu.

"İşte, Nat," dedi Amca Dick; "bunlar meyveler Orta Amerika'da ve Peru'nun daha sıcak bölgelerinde uzun süre kalmaktan. O kuş hakkında ne düşünüyorsun?"

Yaşamında çok kalın yapılı bir güvercin kadar büyük olması gereken kısa, bodur bir kuşu
elimle çekip nazikçe tuttuğumda bir sevinç ünlemi çıkardım. Fakat bu kuş neredeyse tamamen koyu turuncu renkteydi, kısa kanatları ve kuyruğu hariç, ki bunlar tarçın rengiydi ve kıvırcık, canlı turuncu tüylerle
bir saçakla neredeyse gizlenmişti, kuşun gagası ise küçük yaratığın başının üzerinde kemer oluşturan, fırfır gibi bir şey olan
ışıltılı tepeyle örtülüydü.

"Aman, bundan daha güzel bir şey olamaz amca," diye bağırdım. "Bu ne?"

"Kaya manakini veya geveze," diye cevapladı; "Orta Amerika'nın en sıcak ve en
kısa bölgelerinde yaşayan bir kuş. Peru'da
vurduğum bir başka tür daha var. Görüyorsunuz, çok benziyor ama daha az turuncusu var ve tepesi diğer kuşun güzel, ışıldayan
süslemesinden daha çok bir tutam veya tıraş fırçasına benziyor. Bu neredeyse hızlı hareket eden bir
tüy tekerleği gibi."

"Ve bir portakal kadar turuncu," dedi Amca Joe onaylayarak.

"Kutularınızda bundan daha güzel kuşlar bulamayacağımızı düşünmüştüm, amca," dedim.

"Ah! Ama henüz bitirmedik, oğlum; Bekleyip göreceğiz."

Görevimize devam ettik, nemli ve tuhaf koku, kutuların boşaltılmasının
zamanının geldiğini gösteriyordu.

"Şimdi, Nat, guguk kuşlarına geliyoruz," dedi, ince bir
yün tabakasını kaldırırken.

"Amerika'da guguk kuşlarının olması gerçekten ilginç görünüyor," dedim.

"Nedenini anlamıyorum, Nat," diye cevapladı, örneklerini dikkatlice düzenlerken. "Sana bunun muhtemelen Malakka'dan bir guguk kuşu olduğunu söylemiştim; bana satın aldığını göstermiştin; peki, paketini
açmak üzere olduğun kişiler ailenin Amerikan temsilcilerinden bazıları. Yumuşak gagalı kuşlar olduklarını, çok geniş ağızlı ve yanlarda, tuttukları hayvanları tutmak için ince çubuklar gibi bıyık gibi kıllar olduğunu göreceksin."

"Peki ne yakalıyorlar, efendim?" diye sordum.

"Ah, tırtıllar, kelebekler ve güveler, Nat. Yumuşak gövdeli
yaratıklar. Doğa her kuşa işi için uygun gagalar vermiştir.
O kuşu nasıl çıkardığına dikkat et. Hayır: henüz kaldırma. Bak, o üst
sıra, üst sıranın kuyruklarının her yerine dizilmiş olan o katmanın tamamından sonra çıkmalı."

"Ne! Kuyrukları kutunun hemen yanından mı geçiyor, amca?" diye bağırdım.

"Evet, bazıları, oğlum. Dikkat et: onlar çok hassas ve narin kuşlar."

Birini kaldırdım ve onu,
ellerimde tuttuğum kuşun ihtişamını incelemek için koltuğundan inen Amca Joe'ya uzattım.

Satın aldığım tarçın rengi ve kızıl kuşa benziyordu,
ama çok daha büyüktü. Göğsü canlı pembe kırmızıydı ve sırtı ve başı en parlak altın-yeşil kütleydi. Bir yaprağın veya çimenin yeşili değildi, ama güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan
parıldayan parlak cilalı metalin yeşiliydi. Yumuşak ve tüylü olması imkansız görünüyordu, çünkü her tüy sert, katı ve parlak metalden oyulmuş gibi görünüyordu, hangi yöne çevirirsem çevireyim parlıyordu ve parlak görünüyordu.

"Peki, Nat," dedi Amca Dick, "buna ne diyorsun?"

"Ah, amca," diye bağırdım; "harika! Ama bu bir guguk kuşu olamaz."

"Neden olmasın, Nat? Eğer guguk kuşları burada gri renkliyse ve göğüsleri şahin gibi çizgiliyse, güneşin teninizi kahverengiye
yaktığı sıcak iklimlerde, parlak kırmızı ve yeşil renkte olmamaları için bir sebep yok. İngiltere'nin mütevazı benekli pamuk kuşunun akrabalarının sarı ve turuncu pamuk kuşları olduğunu gördün. Zavallı guguk kuşu, sıcak ülke arkadaşlarının neşeli olmaması için ne yaptı?"

"Ama bu sevimli yaratıklar seslerini netleştirmek için tüm küçük kuşların yumurtalarını mı emiyor?"

"Ve 'guguk kuşu' diye bağırdıklarında yaz yaklaşıyor, değil mi Nat? Hayır, oğlum,
Sanmıyorum. Öncelikle, guguk kuşunun küçük kuşların yumurtalarını emmesiyle ilgili her şeyin kaba bir hata olduğuna inanıyorum. Şüphesiz guguk kuşları
ağızlarında yumurta varken vurulmuştur, belki sonbaharda kırılmışlardır, ama bence
taşıdıkları yumurtalar kendilerine aitti, yumurtladıktan sonra,
başka bir kuşun yuvasına koymak üzere yola çıkmışlardı, çünkü bunu
yaptıkları kesin bir gerçektir; ve çok küçük yumurtalar oldukları için
insanlar bunların guguk kuşunun çaldığı başka bir kuşa ait olduğunu düşünüyorlar."

"Guguk kuşlarının yumurtaları küçük müdür, amca?" dedim.

"Çok, oğlum, bu kadar büyük bir kuş için. Onları
birlikte yerleştirildikleri
kuyruklu kuyruklulardan çok daha büyük görmedim. Sonra yaz yaklaştığında
`guguk kuşu' diye bağırmalarına gelince. Notalarını duydum ve onlar
ebedi bir yaz diyarında yaşıyorlar. Ama kutuyu boşaltmaya devam et."

Örnek üstüne örnek çıkardım, bazıları kutudan aldığım ilkinden bile daha güzeldi, ancak bazıları renklerinde çok daha sadeydi; ancak henüz en üst sıradan bir tane bile çıkarmamıştım.
Sonunda bunlardan birini, kuyruğu oldukça uzun bir metreyle serbest bıraktığımda, hayranlığımın sınırı yoktu.

Renklendirmesi açısından tarif ettiğim ilkine çok benziyordu,
ancak ayrıca altın-yeşil bir tepesi vardı ve kuyruğun uzun tüyleri aynı parlak metalik renkteydi. Bana öyle geliyordu ki
-ve şimdi sade tonlarda güzellikler bulsam da
fikrimi değiştirebileceğimi sanmıyorum--yaratılıştaki en güzel, hatta en muhteşem kuşlardan biri ve bu harika yaratıklardan on dördü yan yana konduğunda saatlerce durup güzelliklerinin tadını çıkarabilirdim.

"Eh, Nat," dedi amcam, hayranlığımı fazlasıyla takdir ediyordu, "Yanımda olsaydın seni tam bir doğa bilimci yapardım."

"Ah, keşke gidebilseydim!" diye bağırdım heyecanlı bir tonda, o ise sadece güldü. "O kuşları canlı görmek için her şeyi verirdim."

"Biraz çalışma ve sabır gerekiyor, oğlum. Trogonları bulmadan önce bir yıl boyunca en ulaşılmaz yerlerde avlandım."

"Trogonlar! Evet, trogon olduklarını söylemiştin."

"_Trogon resplendens_. Bu uzun kuyruklu tüyler çok uygun bir şekilde adlandırılmış, Nat,
çünkü gerçekten muhteşemler."

"Muhteşem!" diye haykırdım coşkuyla; ve bir süre daha çalışsak da
yardımım çok yetersizdi, çünkü muhteşem trogonlara güzelliklerini tekrar tekrar incelemek için
başvurduğum zamanların sayısı çok fazlaydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

UMUTLARIM.

Bu kutuları boşaltmak, hatta kuşların sonuna
gelmek bile uzun bir işti ve gün geçtikçe, Amcam Richard'ın ne kadar harika ve sabırlı bir koleksiyoncu olduğunu düşünmeden edemedim. Elbette yıllarca uzaktaydı ve binlerce mil yol kat etmişti, ancak tüm bu kuşları elde etmek ve sonra dikkatlice derilerini yüzmek, hazırlamak ve yünle doldurmak için harcanan emek muazzam olmalıydı.

"Ve hepsini vurdun mu, amca?" diye sordum bir gün.

"Çok az istisna dışında, oğlum," diye cevapladı, kalemini bir dakikalığına bırakarak konuşmak için. "Burada ve orada yerlilerden örnekler satın almış olabilirim, ancak bunlar kuşların çok kaba koruyucularıdır ve örneklerimin olabildiğince mükemmel olmasını istedim, çünkü bu ülkeye çok sayıda zavallı kuş geliyor, bazıları çöpten farksız ve doğa bilimcilere yerli evlerindeki kuşların gerçek güzelliği hakkında acınası bir fikir veriyor. Ancak bu koleksiyonu yapmak için bana ne kadar çok emek harcadığımı kimse söyleyemez, Nat, bir sonraki davayı açtığımızda göreceksin."

Amca Dick haklıydı. Bir sonraki kasayı boşaltırken hayrete düştüm,
yüzlerce yüzlerce sinek kuşuyla doluydu, tepeleri ve boğazları güzel değerli taşlar gibiydi,
ve hepsi o kadar küçüktü ki nasıl derileri yüzülüp saklanabildikleri harika görünüyordu.

Dick Amca ile ne kadar çok çalışırsam o kadar çok merak ediyordum ve
onun adımlarını takip etme isteğim o kadar güçlendi. Bu yüzden tüm kuşları dışarı çıkardığımızda,
odanın sıcak havasında kuruyabilmeleri için, her türden böcekle dolu kasalar vardı, parıldayan boynuzsu kanat kasaları vardı;
o kadar büyük ve güzel kelebekler vardı ki, üzerlerine eğilir,
renklerine gözlerimi ziyafet çekerdim ve sonra gündüz düşlerine dalardım,
kendime böyle yaratıkların
üretildiği o harika uzak diyarları
resmederken, amcamın gittiği gibi oraya tek başıma gitmenin ve bu çeşitli nesneleri toplayarak
yıllar geçirmenin nasıl mümkün olabileceğini düşünür ve düşünürdüm.

Sonra tekrar uyanır ve amcamla sıkı çalışırdım,
listelerine isimleri olabildiğince dikkatli bir şekilde yazardım, ama tabii ki Latince isimlerde bolca hata yapardım, Joe Amca oturur, sigara içer ve bizi rahatsız etme korkusuyla nadiren konuşurdu, ta ki
Dick Amca başını kaldırıp dinlenme yoluyla bir sohbet başlatana kadar.

Sonra tüm farklı kuşlar iyice kuruduğunda kutulara yeniden paketlenmeliydi, çeşitli böcekleri uzak tutmak için bol miktarda kafur ve diğer koruyucu baharatlar ve sakızlarla
ve neredeyse bitirmemize aylar kalmıştı.

Okula geri dönmem gerekirdi, ama Dick Amca gitmemi duymak istemiyordu ve teyzem üzerinde öyle bir etkisi varmış gibi görünüyordu ki
sözü tamamen kanundu.

Bir akşam "Hayır, Sophy, onunla daha işim bitmedi," dedi. "Çocuğu pohpohlamak istemiyorum ama benim için çok değerli. Listelerimi çıkarması ve örneklerimi seçmeme ve yeniden düzenlememe yardımcı olması için bir katip veya yazıcıyı kolayca bulabilirim; ama bunu mekanik olarak yapar. Nat yaptığı şeye ilgi duyuyor ve özünde bir doğa bilimci."

"Ama çalışmalarına devam etmeli," dedi Teyze Sophia. "Okula geri dönmesinin zamanı geldi."

"Okulda öğreneceğinden çok daha fazlasını öğreniyor," dedi Amca Dick; "ve el yazısı da epeyce gelişti. Daha özgür ve daha hızlı."

"Ama başka çalışmaları da var," dedi Teyze Sophia, kötü bir ruh halindeydi.

"Pekala, Sophy, bana yardım etmeye başladığından beri Latince'nin epey bir kısmını öğrendi; Amerika ve Batı Hint Adaları hakkında bildiğinin on katı kadar şey biliyor ve bir sürü küçük doğa tarihi gerçeği öğrendi, çünkü sürekli soru soruyor."

"Ah evet," dedi teyzem ters bir şekilde, "yeterince soru sorabiliyor! Tüm oğlanlar da sorabilir."

"Ama mantıklı sorular değil canım," dedi Amca Dick gülümseyerek; ama teyzem, ben olan biteni dinlerken bana öfkeyle bakmaya devam etti.

"Mantıklı sorular, gerçekten!" dedi; "ve dua edin, bir kelebeğin içine iğne batırmayı bilmesi ve zavallının kıvranarak ölmesine izin vermesinin ona ne faydası olacak. "

"Doğa bilimciler kelebeklere iğne batırıp
onları ölüme terk etmezler," dedi Amca Dick, bana bakıp gülümseyerek. "Ya
yapsalardı, Nat, ne olurdu?"

"Çok zalimce olurdu, amca ve numuneyi mahvederdi," dedim hemen.

"Elbette öyle olurdu, Nat."

"Hepsi zaman kaybı, Richard ve çocuk okula geri dönecek."

"Nat'le işim henüz bitmedi, Sophy ve senin
saçma sapan konuşmayı bırakman beni üzecek. Beni endişelendiriyor."

Bu o kadar sessiz ve kararlı bir şekilde ve emretmeye alışkın birinin sesiyle söylendi ki teyzem şöyle dedi:

"Pekala, Richard, sanırım istediğin gibi olmalı."

"Evet, eğer istersen," dedi sessizce. "Ben de çocuğun ilgisini senin kadar kalbimde taşıyorum."

Zaman geçtikçe teyzem ve Amca Dick bu konuda iki veya üç küçük karşılaşma yaşadılar, bunların hepsinde Teyze Sophy yenildi; Amca Dick, onu her şeyde kendi istediğini yapmasına izin vermeye sessizce zorladı.

Bu beni gelecek hakkında çok fazla düşünmeye sevk etti, çünkü Amca Dick'in iki aydan kısa bir süre içinde yeni bir sefere çıkacağını biliyordum;
Doğu Hint Adaları'nın en ıssız bölgelerine yapılacak bir sefer, ama benim yanımda bu konuda çok az şey söylemişti.

"Nereye gittiğini bilmek istiyorum, Amca Dick," dedim bir öğleden sonra, birlikte çalışıyorlardı.

"Neden, oğlum?"

"Çünkü yabancı topraklar hakkında her şeyi bilmek çok ilginç, amca."

"Pekala, oğlum, buradan hemen Singapur'a gitmeyi düşünüyorum,
Seylan'da kalarak veya kalmadan. Singapur'dan ekvator boyunca adaların çoğunu geçmeyi,
bana bol miktarda örnek veren
en uzun süre orada kalmayı düşünüyorum. Sonra Yeni Gine'ye gidip, sürekli koleksiyon yapacağım, geri dönmeden önce belki dört veya beş yıl orada kalacağım; yani, Malaylar ve Papualıların beni yalnız bırakıp mızrak
atmamaları için yeterince nazik olmaları şartıyla."

"En güzel kuşların bol olduğu yere gideceksin, amca?"
Dedim.

"Evet, oğlum, sürekli kuş topluyorsun."

"Tek başına mı gideceksin, amca?" diye bir duraklamadan sonra söylemeye cesaret ettim.

"Evet, oğlum, tamamen yalnız, ancak kaldığım yerlerde bir veya iki yerli hizmetçi tutacağım ve belki de adadan adaya seyahat etmek için
kendi özel kullanımım için bir tekne satın alacağım. Neden, neden iç çekiyorsun, oğlum?"

"Senin oraya tek başına gitmeni düşünüyordum, amca."

"Peki, oğlum, korkar mıyım sence?"

"Hayır, amca, elbette korkmam; ama sen sıkıcı olmaz mısın?"

"Sıkıcı olmak için çok meşgul olacağım, oğlum. Sıkıcı olmam için tek olası zaman akşam vaktidir, sonra da uyuyacağım."

Karanlık çökene kadar işine devam etti ve sonra onun isteği üzerine lambayı yaktım, yazısının yanına koydum ve orada dirseğinin yanında dikilip konuşmak istedim ama buna cesaret edemedim, ta ki aniden dönüp yüzüme bakana kadar.

"Niçin, Nat, oğlum, sorun ne? Rahatsız mısın?"

"Hayır, amca," dedim yavaşça.

"O zaman ne oldu? Bir sorun mu var?"

"Ben--ben senin gittiğin zamanı düşünüyordum, amca."

"Ah! Evet, oğlum; o zaman okula geri dönüp
anlama ve Fransızca'nı çalışmak zorunda kalacaksın. Seni sık sık düşüneceğim, Nat, vurduğum kuşlarla, derilerini yüzerek ve saklayarak meşgul olduğumda; ve
geri döndüğümde, Nat, bana tekrar yardım etmelisin."

"Geri döndüğünde?" dedim kederle.

"Evet, oğlum. Bir bakayım--şimdi on dört yaşındasın. Dört ya da beş yıl içinde
oldukça büyük bir adam olacaksın. Belki de o zaman bana yardım etmek istemezsin."

"Ah, amca!" diye bağırdım; çünkü artık onu içimde tutamazdım. Haftalardır gece gündüz aklımda olan tek büyük düşünceydi ve eğer duam kabul edilmezse
tüm geleceğim çok boş ve katlanılmaz görünüyordu.

"Ne oldu, oğlum?" dedi. "Nat, oğlum, konuşmaktan
korkma. Bir sorun mu var?"

"Evet, amca," diye soludum; çünkü sözlerim beni boğuyor gibiydi. "O zaman konuş oğlum, ne oldu?"

"Sen--sen gidiyorsun, amca."

"Eh, Nat, bunu aylardır biliyordun," dedi gülümseyerek.

"Evet, amca; ama tek başına gitme," diye bağırdım. "Beni de götür;
çok fazla yemek
istemeyeceğim - sana hiçbir sorun çıkarmayacağım; ve sana her zaman
çok, çok yardım etmek için çok çalışacağım ve sana faydalı olabilirim.
Lütfen--lütfen amca, beni de götür."

Sandalyesini masadan itti ve yüzünde asık bir suratla bana bakarak oturdu, sonra ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı hızla yürümeye başladı.

"Seninle olduğumu sana pek belli etmezdim, amca ve
istediğin hiçbir şeyi yapmam. Gitmek istediğim için bana kızma, çünkü seninle
gitmeyi çok, çok istiyorum."

"Öfkeli, oğlum! Hayır, öfkeli değil," diye bağırdı; "ama hayır, hayır; bu imkansız."

"Bunu söyleme, amca," diye bağırdım; "Çok çalışırdım."

"Evet, evet, oğlum, bunu biliyorum; ama seni oraya, o vahşi topraklara, yarı zamanını bir vahşi gibi yaşaman için sürüklemek sana karşı adil olmaz."

"Ama bunu isterim, amca," diye bağırdım heyecanla.

"Seni vahşilerden ve hastalıklardan kaynaklanan seyahat risklerine maruz bırakmak için.
Hayır, hayır, Nat, bana sormamalısın. Bu olmaz."

"Ah, amca!" diye bağırdım, yüzümde öyle acıklı bir hayal kırıklığı ifadesiyle ki, durdu ve elini omzuma koydu.

"Neden, Nat, oğlum," dedi yumuşak, nazik bir şekilde, her zamanki konuşma tarzından çok farklı bir şekilde, "benim için hiçbir şey senin yoldaşın olmandan daha keyifli olmazdı; hizmetçim olarak değil, bu kadar çok çalışmak için değil, tüm yolculuklarımda arkadaşım, yardımcım ve danışmanım olman. Neden, seninle birlikte olman, oğlum, benimle birlikte yeni bir tür keşfinin tadını çıkarman çok keyifli olurdu."

"Daha önce hiç insanın bulunmadığı vahşi bir ormanda avladığımız, amca!"

"Kuş ya da kelebek, hepsi aynı olurdu, Nat; onu takdir ederdik
ve keşfimizin tadını çıkarırdık."

"Evet, ve seninle yarışırım, amca, ve hangisinin daha çok yeni tür bulabileceğini görürüz."

"Ve bir akşam çadırımızda ya da kulübemizde oturabilir, gün içinde bulduklarımızı derisini yüzebilir, saklayabilir ya da iğneleyebilirdik, Nat, ha?"

"Ah, amca, muhteşem olurdu!" Heyecanla bağırdım. "Ve diyorum ki-- cennet kuşları! En güzel
türlerden oluşan bir koleksiyon yapardık."

"O zaman avlanıp balık tutmak zorunda kalırdık, Nat, tencere için, çünkü kasap ve balıkçı dükkanları olmazdı, evlat."

"Ah! Harika olurdu, amca!" diye bağırdım.

"Harika, oğlum!" dedi benim kadar heyecanla; "Neden, harika bir şekilde
iyi geçinmeliyiz ve--tut, tut, tut! Ne kadar da aptalım! Dilini tut, beyefendi, bu imkansız!"

"Amca!"

"Burada, fikri hemen yok etmek yerine çocuğu cesaretlendirdim," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Hayır, hayır, hayır, Nat, oğlum. O şekilde konuşmam çok aptalcaydı. Bir daha bunu düşünmemelisin."

"Ah! Amca, benimle böyle konuşma," diye bağırdım. "Lütfen, lütfen beni de
yanına al."

"Sana hayır diyorum, evlat," dedi sabırsızlıkla. "Seni benimki gibi serseri bir hayat sürmeye teşvik etmek sana haksızlık olur.
Bunun hakkında daha fazla
söyleme, efendim," diye ekledi sertçe. "Bu imkansız!"

Dudaklarımdan derin bir iç çekiş kaçtı ve sonra sessiz kaldım, çünkü amcam tekrar
yazmaya döndü ve sonraki hafta bana karşı soğuk ve mesafeliydi, ben ise sıkıcı, ruhsuz bir şekilde görevime devam ederken, kendimi o kadar perişan hissediyordum ki, her zaman gidip kendimi saklamaktan, oturup
düşünmekten ve amcam gittiğinde ne yapacağımı merak etmekten mutluluk duyuyordum.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

DICK AMCA "EVET!" DİYOR

Bu konuşmadan yaklaşık iki hafta sonra, tüm bu süre boyunca Amca Dick beni o kadar uzakta tutmuş gibi görünüyordu ki, hayatım son derece berbat bir hal almıştı, bir akşam oturma odasındayken, üç hafta içinde gideceği hazırlıkları hakkında konuşan teyzem aniden dikkatini bana çekti. "Bu çocuğun ne kadar hasta ve beyaz olduğunu görüyor musun, Richard? Şimdi inkar etmenin bir faydası yok; senin iğrenç kuşların ve diğer şeylerin yüzünden oldukça sinirli."

"Hayır, değil," diye bağırdı Amca Dick aniden; ve tüm tavırları
değişti. "Çocuk endişeleniyor."

"Endişeleniyor!" diye bağırdı teyzem; "Bol bol yiyecek ve içecek ve uyuyabileceği iyi bir yatak varken! Endişelenecek nesi var?"

"Endişeleniyor çünkü kafasına benimle gelmek
istediğini takmış."

"Seninle gelmek ister misin, Dick?" diye bağırdı Amca Joe, koltuğunun kollarını tutarak.

"Evet, Joe, korkarım ki yurtdışından toplama
ya dair tariflerimle kafasını döndürdüm."

Yüzüm yanarak ve ellerim sıcak ve nemli bir şekilde orada otururken, Teyze Sophy tek kelime etmedi ve beni çok şaşırttı.

"Ama--ama sen Amcan Richard'la gitmek istemezsin, Nat, değil mi?" dedi Amca Joe.

"Elimde değil, amca," dedim yanına giderken; "ama gitmek istiyorum. Seni bırakmak istemiyorum ama Amca Dick ile dünyanın her yerinde koleksiyon yapmak için her şeyi verirdim."

Amca Joe kırmızı mendilini çıkardı ve yüzünü silerek oturdu.

"Bir düzine kez kafamda evirip çevirdim," dedi Amca Dick, "ve
bazen çocuğa haksızlık olacağını düşündüm,
bazen de doğa tarihine olan düşkünlüğü, derileri tedavi etme ve kelebek ve güveleri yerleştirme bilgisi nedeniyle ona her türlü desteği vermemenin ayıp olacağı sonucuna vardım."

"Nasıl?" dedi teyzem kuru bir şekilde.

"Onu yanıma alıp doğa bilimci olmayı öğrenmesini sağlayarak."

"Hıh!" dedi teyzem; "onu hemen seyahatlerine götür?"

"Evet," dedi Amcam Dick.

"Ama bunun doğru olacağını sanmıyorum," dedi Amcam Joseph yumuşak bir sesle.

"Aptal olma, Joe," dedi teyzem sertçe; "çocuk neden gitmesin,
Bilmek isterim?"

"Ah, teyze!" diye bağırdım heyecanla.

"Evet, efendim ve ah, teyze, kesinlikle!" diye bağırdı, ne demek istediğimi tamamen yanlış anlamıştı.
"Hayatın boyunca burada boş boş oturup zamanını mı geçireceksin--ve--"

"Bu yeterli," diye bağırdı Amcam Dick hemen. "Nat, oğlum, seni daha önce
almaktan
vazgeçtim; ama Amcan Joseph senin koruyucun olarak
onay verirse, benimle birlikte öğrencim, yoldaşım ve
oğlum olarak gelirsin, istersen ve sana karşı görevimi yerine getiririm.
Ne diyorsun, Joe?" devam etti, ben ona doğru koşup uzattığı
ellerini tuttuğumda.

Teyzem bana sanki iznini geri çekecekmiş gibi baktı; ama
hayatında ilk ve son kez, elini sallayan ve üzgün bir şekilde şöyle diyen Joseph Amca tarafından durduruldu:

"Benim için büyük bir keder olacak, Dick, büyük bir keder," dedi, "ve
oğlum Nat'ı çok, çok özleyeceğim; ama onun ışığında durmayacağım,
Dick. Oğlum için iyi şeyler yapacağına güvenebileceğimi biliyorum."

"Öyle yapacağım, Joe, sanki kendi çocuğummuş gibi."

"Biliyorum, Dick, biliyorum," dedi Joe Amca yumuşak bir sesle; "ve seninle birlikte çok, çok şey öğreneceğini görebiliyorum. Nat, oğlum, sen
henüz çok gençsin, ama sen güçlü, kuvvetli bir çocuksun ve kalbin
bu tür şeylerde, biliyorum."

"Ve gidebilir miyim--beni götürür müsün, Dick Amca? Kabul ettiğini söyle."

"Elbette ederim, oğlum," diye haykırdı, elimi sıcak bir şekilde sıkarak; "sadece sen
benim yaptığım riskleri göze almak ve iyi günde kötü günde yanımda olmak zorunda kalacaksın."

"Ama onun hazır olmasının mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi teyzem, belli ki şimdi hazır onayından pişman olmaya başlamıştı.

"Saçmalama, Sophy!" diye haykırdı Dick Amca; "Onu zamanında hazırlayacağım, senin
uydurabileceğinden çok daha iyi bir kıyafetle. Bunu bana bırak. Eh,
Nat, o zaman olacak. Önce bir düşün; yıllarca uzakta kalabiliriz."

"Önemsemiyorum, efendim; sadece Joe Amca'ya yazabilmek istiyorum," dedim.

"Haftada bir ona yazabilirsin, Nat, ve ona tüm maceralarımızı anlatabilirsin,
oğlum; ama sana mektuplarını her zaman postalayabileceğini
söz vermiyorum. İşte, zaman dar. Bu sabah benimle dışarı çıkacaksın."

"Nereye, amca?" dedim.

"Silah ustasına, oğlum. Sana hafif bir tüfek ve çift namlulu bir tüfek vermem gerekecek; ve dahası, bunları nasıl kullanacağını da öğreteceğim. Şapkanı al ve gidelim: kaybedecek zaman yok."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NASIL ATEŞ ETMEYİ ÖĞRENDİM.

Heyecanlı halimde nereye gittiğimizi veya oraya nasıl ulaştığımızı bilmiyordum; ama kendimi sanki bir rüyadaymış gibi amcamın önüme koyduğu silahları ve tüfekleri tutarken buldum ve kısa bir süre sonra sonunda beyaz badanalı bir hedef ve yanımda bir masanın üzerinde yarım düzine silah olan uzun bir koridordaydık.

"Bak Nat," dedi Amca Dick, "zaman çok geçmeden geçiyor, oğlum ve sen her geçen gün daha da yaşlanacak ve güçleneceksin, bu yüzden sana hem silahı hem de tüfeği biraz ağır
göstereceğim. Önce onlarla idare etmelisin
ve gün geçtikçe kullanımlarını geliştireceksin."

"Evet, amca," dedim, aralarından seçeceğimiz
güzelce tamamlanmış silahlara bakarken.

"Hiç silah ateşledin mi?" dedi amcam.

"Hayır, amca."

"Korkmayacak mısın?"

"Bana zarar verir mi, amca?"

"Hayır."

"O zaman korkmuyorum," dedim.

Sözlerine olan güvenim hoşuna gitti ve onaylayarak başını salladı.

Tam o sırada yanımızdaki adam silahlardan birini doldurmak için aldı, ama amcam onu ​​durdurdu.

"Hayır," dedi; "bırak kendisi doldursun. Bak, Nat, bu
Patent namludan doldurmalı tüfeklerden biri. Bu kolu çekiyorum ve tüfeğin namlusu açılıyor, böylece içine küçük bir rulo koyabiliyorum, bu bir fişek --
görüyor musun?"

"Evet, amca."

"Şimdi kapatıyorum ve tüfek ateş etmeye hazır. Sonra tekrar açıyorum,
fişeği çıkarıyorum ve tekrar kapatıyorum. Aynısını yapabilirsen dene."

Tüfeği aldım ve çok aceleci ve heyecanlı olmam dışında, amcamın yaptığının neredeyse aynısını yaptım.

"Şimdi, oğlum," dedi, "tüfek dolu ve dolu bir tüfek veya tüfek
çok tehlikeli bir şeydir. Asla tüfeğinle oynama; asla hiçbir şekilde
hafifçe oynama; namlunun seninle birlikte olanlara doğrultulmasına asla izin verme. O öğütleri hatırla."

"Evet, amca."

"İşte, şimdi, silahı omzuna koy, o beyaz hedefe nişan al,
ve tetiği çek."

"Ama üzerinde kapak yok," dedim.

"Kapaklar geçmişte kaldı, Nat," dedi gülümseyerek, "sadece
fişekte kapalılar. Şimdi, silahını sıkıca omzuna tut, dikkatlice nişan al -ama çabuk- ve ateş et."

Tam olarak ona itaat etmeye çalıştım, ama tüfek sıkıca tutmak için çok ağırdı ve namlunun ucundaki nişangah dans ediyor gibiydi;
ama o an için oldukça sabitledim, tetiği çektim, keskin bir ses duyuldu ve silahın dipçiği omuzuma bir darbe indirdi, donuk bir _çınlama_ duydum.

"Aferin, Nat; iyi bir başlangıç, evlat. İşte, mermin hedefi tam uç noktasından vurdu."

"Ne, o siyah yıldız mı? Orası doğru yer mi amca?"

"Elbette doğru, oğlum. O tüfeğin senin için çok ağır olacağını düşünmüştüm; ama sen bunu ilk seferde yapabilirsen, onu saklamaya karar veririm."

Adam onaylarcasına gülümsedi ve amcam tüfeği eline aldı.

"Fırça!" diye bağırdı adam ve duvardaki bir delikten bir fırça fırladı
ve beyaz badanayla hedefe dokundu.

"Şimdi çift tüfeğe geçelim," dedi amcam. "Bunu dene, Nat."

Tüfeği aldım ve omzuma dayadım, hedefe nişan aldım; ama
tüfekten daha ağır görünüyordu ve nişangah sallanıyordu.

"Bunu dene, Nat," dedi amcam; ve bana daha kısa namlulu bir tane daha uzattı.

"Bunu beğendim, amca," dedim. "Çok daha hafif."

"Hayır, efendim," dedi adam gülümseyerek; "yarım kilo daha ağır. Bu
marka. Silahın ağırlığı daha ortada ve göze daha iyi
gidiyor."

"Evet," dedi amcam; "kullanışlı küçük bir silah. Bunu daha önce yaptığın gibi
yükle."

Yapısını o kadar benzer buldum ki, silahın her iki namlusunu
yüklemekte hiç zorluk çekmedim ve bir ramrod ile silahları
yükleyen adamları gördüğüm şekilde kıyasla, birkaç küçük kahverengi kağıt rulosunu içeri kaydırmak çok daha kolay bir iş gibi göründü. "Hadi Nat," dedi amcam hızlı bir iş adamı edasıyla; "bir kez daha, bir silahın oyuncak olmadığını hatırlamalısın ve sen de yaşça büyük bir çocuk olsan da bir erkeğin ciddi yollarını edinmeye başlamalısın. Bir silahı düzgün bir şekilde kullanmak bir sanattır, mükemmellik, kendine ve arkadaşlarına güvenlik, silahın dayanıklılığı ve ateş ettiğin nesne için hızlı ve acısız ölüm demektir. Hadi bakalım. Tereddüt etme, evlat: silahını hızla omzuna kaldır, keskin bir nişan al ve sağ ve sol namluları o iki hedefe ateşle."

Kalbim amcamın bana söylediği gibi hızla atıyordu, omzumda iki keskin darbe hissettim ve sonra dumanın içinden bakarken iki beyaz hedefi atış izleriyle kaplı görmeyi bekledim.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Nat," dedi amcam gülümseyerek.

"Onları vurmadım mı, amca?" dedim dehşet içinde.

"Hayır, oğlum; bir şarj hedefin altındaki talaşı sağda sürdü ve diğeri ikinci hedefin solunda üç fit uzaklıktaki beyaz badanalı duvarı deldi."

"Ama bunun iyi bir silah olduğunu düşünüyor musun, amca? Oldukça doğru nişan aldım."

"Göreceğiz, Nat," diye cevapladı, silahı elimden aldı ve beni büyüleyen
hızlı bir el becerisiyle yeniden doldurdu.

Sonra silahı kaldırıp iki namluyu da hızla ateşledi, neredeyse nişan almış gibi görünmüyordu ve duman başlarımızın üstünde yükselirken hepimiz hedeflere doğru yürüdük, hedefler üzümlü köftelere benziyordu.

Yanımızdaki adam memnuniyetle ellerini ovuşturdu ve bunun çok yakın bir desen olduğunu söyledi, amcam daha sonra bana bunun, atış izlerinin düzensiz bir şekilde dağılmış olması yerine, hedeflerin her yerinde çok yakın ve düzenli olduğu anlamına geldiğini açıkladı, ki bunun bir silahta büyük bir dezavantaj olduğunu söyledi.

"Sanırım efendim, bundan daha iyi iş gören çok fazla silah bulamazsınız, efendim; ve eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, pek çok beyefendinin bu kadar akıllıca iki atış yapabileceğini sanmıyorum."

"Bunda akıllıca bir şey yok," dedi amcam sessizce. "Bir adam
tüm günlerini elinde bir silahla geçirdiğinde, nişan aldığı şeyi vurmak onun için ikinci bir doğa
gibi olur. Evet, silahı seviyorum. Şimdi, Nat,
ne diyorsun--geçen sefer hangisinde hata vardı?"

"Öyleydim, amca," dedim biraz pişmanlıkla. "Ateş etmenin çok kolay
olacağını düşünmüştüm."

"Öyledir, oğlum, pratik yaptığında. Şimdi geri dön ve artık
parçaları seçmekle vakit kaybetmeyeceğiz. O
tüfeği ve o tüfeği alacaksın ve
yükleme ve ateşleme konusunda birkaç saat pratik yapacağız."

Masaya geri yürüdük ve bunu yaparken bir adamın duvarın yan tarafındaki bir mazgal deliğinden uzun saplı bir fırça
soktuğunu ve hedefleri
bir kez daha beyazlattığını gördüm.

"O zaman siz o iki parçaya karar verin, efendim," dedi silah ustası; ve amcam başını eğdi.

Sonra evden uzaktayken ne kadar sessiz göründüğünü fark ettim, çok az ama her zaman amaca yönelik konuşuyordu; sanırım bu, yurtdışındaki uzun ve yalnız hayatından edindiği bir alışkanlıktı.

Sonra bol miktarda fişek olduğunu söyledi ve yanıma bir sandalye çekti.

"Hadi Nat," dedi, yalnız kalır kalmaz, mazgal deliğinin arkasında bir adam vardı ve hedefi beyazlatmak için uzun saplı fırçasını
sokmaya hazırdı. "Şimdi, Nat, oğlum, tüm o mühimmatı ateşle. Boşa gitmeyecek, çünkü seni tüfeğine alıştıracak. Denize açılana kadar tüfek
talimlerini bırakacağız. Şimdi, o zaman, başla ve şunu aklında tut,
ateş ettiğinde nişan aldığın nesneye dikkat et.
Sana nedenini söyleyeyim. Eğer haftalardır aradığımız değerli bir kuşsa, nesneyi vurmuş olabilirsin, ama düşmeden önce kısa bir mesafe uçar ve onu bir anlığına gözden kaybedersen, bütün çabamız boşa gider, çünkü bazen yoğun, belki de geçilmez bir ormanda küçük nesneler aramak boşunadır."

"Bunu hatırlayacağım, amca."

"Başka bir şey, oğlum--çok basit bir şey, ama yapmayı öğrenmen gereken bir şey, çünkü toplarken gözlerin hazineleri aramaktan başka bir şey yapamaz. Şimdi şunu aklınızda tutun: Silahınızı kaldırın, nişan alın ve ateş edin - aceleyle değil, ama
hızlı bir rahatlıkla. Sonra, ikinci namlunuzu ateşlemeden önce veya sonra, koşullara göre, ancak gözleriniz hala ateş ettiğiniz kuş veya hayvana dikiliyken, tüfeğinizin namlusunu açın, boş kovanı çıkarın ve yeniden doldurun."

"Bakmadan mı, amca?"

"Elbette: parmaklarınız biraz eğitimle bunların hepsini yakında başaracaktır."

Hedefleri doldurmaya ve ateş etmeye başladığımda biraz gergin bir telaşa kapılmadan edemedim, ancak iki veya üç atıştan sonra yaptığım şeye daha fazla alıştım ve büyük bir memnuniyetle hedefi vurduğumu gördüm.

Daha sonra biraz daha pratik yaptıktan sonra bunu o kadar kolay buldum ki, genellikle beyaz disklerde bir veya iki küçük nokta görüyordum; ve tüm mühimmat bittiğinde - bu kırk sekiz kez ateş ettikten sonraydı - bir veya iki kez hedefe saygın bir gösteri yapmıştım, ancak dört ıskayla bitirdim ve başım artık beyin sarsıntısı ve gürültü, amcama çok
üzüntü dolu bir yüzle döndüm.

"Bunu bıraktığımız zamandı," dedi gülümseyerek. "Yorgunsun ve ellerin titriyor."

"Korkarım asla ateş edemeyeceğim, Amca Dick," dedim kederle.

"Saçmalama, oğlum!" diye bağırdı, omzuma vurarak; "gerçekten
çok kötü ateş ettin, ama beklediğimden daha iyi ve yorulana kadar
sürekli olarak geliştin. Bütün bu şeyler zaman alır."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR TEKNEYİ NASIL YÖNETİRSİNİZ.

Uzun yolculuğumuza başlamadan önce zaman kısaydı, ancak Amca Dick bunu en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı ve bana eğitim dediği şeyi yapmaya ve yolculuğum için gereken
gerekli şeyleri sağlamaya kararlı bir şekilde devam etti.

Sonuncular çok az ve basitti.

"Görüyorsun ya, Nat," dedi gülümseyerek, "gereksiz hiçbir şeyle kendimizi meşgul etmemeliyiz. Yakalara ve manşetlere veda etmeli,
birini giymek için, birini de sırt çantan için olmak üzere flanellerle yetinmelisin; ve
bunu fırsat buldukça yıkayıp kurutman gerekecek. Birkaç çorap alacağız, ama bir süre sonra
sadece iyi botlarla yetinmek zorunda kalacağız. Onsuz yapabileceğimiz bir ons bagajımız olmamalı."

Amcam Dick ile seyahatimiz için gerekli şeyleri satın alırken benim için lezzetli bir macera zamanıydı ve flanellerim, sağlam matkap pantolonlarım ve Norfolk ceketlerimle, fişekleri tutmak için kemerim ve sağlam bir kınlı bıçağımla çok gurur duyuyordum.

Her gün, amcamın tatmin edici sonuçlar olduğunu söylediği silahımla uzun bir pratik yapıyordum; ve işler yaklaşık iki haftadır böyle devam ediyordu ki amcam bir gün şöyle dedi:

"Hadi Nat, biraz daha eğitim almalıyız, oğlum. Çok sık kendi kaynaklarımıza bırakılacağız ve bir teknede adadan adaya seyahat edeceğiz, ki bunu idare etmemiz gerekecek; o yüzden gel de başlamadan önce seni bir denizci yapıp yapamayacağımı göreyim."

Bunu yapmak için beni Gravesend'e götürdü, orada zor bir gün olmasına rağmen bir yelkenli tekne kiraladı.

"Bunun için biraz fazla zor, değil mi beyefendi?" dedi kaba görünümlü bir denizci, elleri ceplerinde, yanımızda duruyordu.

"Çok zor, dostum," dedi amcam sessizce. "Atla, Nat."

Korktum ama belli etmedim ve tekneye atladım, tekne itildi ve amcam hemen yelkeni çekmeye başladı.

"Doğru, Nat," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Biraz gergin hissettiğini gördüm, çünkü yanakların beyazdı; ama böyle olur: Bir dehşetle cesurca yüzleş ve yarı yarıya küçülür. Açık bir tekneye binip dalgalı bir denizde kıyıya yanaşırken
olabileceğim kadar çekingen hissettiğimi hatırlıyorum;
ama şimdi tehlikeyi ve onunla nasıl yüzleşeceğimi biliyorum, bir veya iki yolculuktan sonra senin hissedeceğin kadar sakin ve rahat hissediyorum. Hadi, o ipi tut ve ben 'çek' diye bağırdığımda çek, ve yakında onun üzerinde küçük bir yelken
açacağız. "

Bana emrettiği gibi yaptım ve ipi çekerek yelken bir anda şişecek şekilde kısmen yukarı kaldırıldı ve
tekne yana doğru gitti.

"Dikkat et, amca," diye bağırdım; "tekne batıyor;" ve diğer tarafa tutundum.

"Hayır, batmıyor, Nat," dedi soğukkanlılıkla. "Tehlike olmadan iki katı kadar yan yatabiliriz. Sana göstereyim. Buradan bir çekiş daha yap."

"Hayır, hayır, amca," diye bağırdım, "memnunum; Sana inanıyorum."

"İpi tut ve çek," diye bağırdı; ve ben ona itaat ettim,
tekne o kadar korkunç bir şekilde yana yattı ki suyun
yan tarafa
aşırı akacağından emindim.

İpi bağlarken güldü ve dümene gitmemi söyledi, çünkü
teknenin
yanını sıkıca tutmuştum.

Amca Dick'in herhangi birine emir verme şekliyle ilgili o kadar hızlı ve kararlı bir şey vardı ki, ona itaatsizlik etmeyi hiç düşünmedim ve ben dümene doğru süründüm, o sırada o da tekne benim yanımda yerini aldı,
benim, açık denizi hiç görmemiş biri olarak, korkunç
dalgalar olduğunu düşündüğüm şeyin üzerinde yukarı aşağı dans ediyordu.

"Şimdi, Nat," dedi, "burada tuttuğum bu ipi görüyorsun."

"Evet, amca."

"Bu, yelkenin çarşafı, denildiği gibi, ve istediğim gibi
vermemi veya almamı kolaylaştırmak için o bloktan geçer. Şimdi, oğlum, rüzgar sert veya bir nefes kadar hafif olsun, bir yelkenli tekneyi yönetme konusunda sana ilk ders. Asla çarşafını bağlama, ama
elinde gevşek tut."

"Neden, amca?" dedim, çünkü bana öyle geliyordu ki, eğer yana bağlanmış olsaydı, onu tutmanın tüm zahmetinden kurtulurdu.

"İşte bu yüzden," dedi, tam o sırada rüzgar arttığında, böylece bir kez daha yana tutundum, çünkü yelken o kadar sert savrulmuştu ki, eğer Amca Dick ipi ellerinden hızla geçirmeseydi, yelkeni tamamen gevşetmeseydi ve tekne bir kez daha dik hale gelmeseydi, tekne suyun içeri hücum etmesi için yeterince devrilirdi.

"Seni zorlu bir günde dışarı çıkardım, Nat," diye devam etti, "sana iyi bir ders vermek için. Bak, Nat, beceriksiz bir binici, coşkulu bir ata binerse, büyük ihtimalle devrilirdi; ve bir yelkenli tekneyi nasıl idare edeceğini bilmeyen biri rüzgarlı bir günde bir tekneye binerse, büyük olasılıkla tekne devrilir, dolar ve dibe çöker. Şimdi, eğer o zaman halatı tutmamış ve yelkeni gevşetmemiş olsaydım - bir denizcinin dediği gibi, yelkeni bıraksaydım - devrilirdik ve sonra -"

"Peki sonra ne olacak amca?" dedim, gerçekten çok gergin hissederek.

"Dibe inip boğulmalıydık, oğlum, çünkü buradan kıyafetlerimle kıyıya yüzebileceğimi ve seni de götürebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman - o zaman, hemen kıyıya çıksak daha iyi olmaz mı amca?" dedim, ona gergin bir şekilde bakarak.

"Evet, Nat, eğer korkuyorsan seni hemen kıyıya çıkarırım; ama bunu yapmadan önce sana şunu söyleyeceğim: Seni buraya benimle birlikte tekneyle yelken açmanın ne olabileceğine dair
sert bir ders vermek için getirdim; ve ayrıca sana şunu da söylüyorum, Nat, bir tekneyi nasıl idare edeceğimi iyi biliyorum. Görüyorum ki
bıktın ve geri döneceğiz."

Dümeni elimden almak için bir hareket yaptı, çünkü dümeni bana
dümenlememi söylerken ben dümeni tutuyordum, ama elini geri ittim.

"Korktuğunu sanmıştım, Nat," dedi; ve sonra bir duraklama oldu, çünkü konuşmak istiyordum, ama kelimeler gelmiyordu. Sonunda,
ama, geldiler.

"Korkuyorum, amca, çok korkuyorum; ve bu yukarı aşağı gidişler beni hasta ediyor."

"Tamam o zaman, Nat, geri döneceğiz," dedi nazikçe; ama o sırada beni izliyordu.

"Hayır," diye soludum, "gitmeyeceğiz ve--ve," diye bağırdım, dişlerimi sıkarak, "hasta olmayacağım."

"Ama tehlikeli, Nat, oğlum," dedi; "ve hemen daha
dalgalı sulara giriyoruz. Geri dönelim."

"Hayır," dedim, "beni denemek için dışarı çıkardın amca ve ben korkak olmayacağım, ölürsem bile. "

Birkaç dakika başını çevirdi ve
uzaktaki kıyıya bakıyormuş gibi göründü ve bu arada küçük tekne inanılmaz bir hızla
suyun içinde hızla ilerliyordu, yelken dışarı doğru açılıyordu ve küpeşte dalgaların yakınında tehlikeli bir şekilde aşağı iniyordu, sanki yolumuzu kesiyormuşuz gibi.

Daha önce beni rahatsız eden hastalık hissi şimdi kaybolmuş gibiydi, sanki kararlılığımın bununla bir ilgisi varmış gibi; ve
korku hissine rağmen pozisyonumu ve
dalgaları sanki tekneye atlayacakmış gibi görünen birine doğru ilerlerken,
sadece bizim eğiminden yukarı çıkıp sonra aşağı dalıp bir başkasıyla karşılaşmamız için, ki bu sırada korktuğum tehlike dakikalarca kıçtan uzaklaşıyordu.

Amcam başını çevirdiğinde sessizce şöyle dedi:

"Nat, oğlum, benimle buraya gelmek tehlikeli bir işti; ama, oğlum, benimle o uzun yolculuğa çıkmak
belki de vahşiler arasında; bilinmeyen denizlerde yelken açmak ve karşılaşmaya hazırlanamayacağımız tehlikelerle karşılaşmak çok daha tehlikeli bir iş. Oğlum, kötü bir seçim yaptığını düşünmüyor musun? Gel, Nat, konuş. Sana korkak demeyeceğim,
çünkü gitmeyi reddetmen çok doğal olurdu. Gel, benimle
açıkça konuş. Ne diyorsun?"

"Bugün bu küçük tekneyle dışarı çıkmak tehlikeli miydi, amca?"

"Kesinlikle, oğlum. O yaşlı kayıkçının ne dediğini duydun."

"Evet, amca. O zaman neden geldin?"

Bir iki dakika bana baktı ve sonra bana sessizce şöyle dedi,
doğrudan gözlerimin içine bakabilmek için öne doğru eğildi.

"Sana bir ders vermek için, oğlum."

"Ama tekneyi idare edebileceğini biliyordun, amca?"

"Evet, oğlum. Büyük Amerikan nehirlerinde ve denizde tekne yelkenciliği konusunda epey deneyimim oldu."

"Ve böyle bir zamanda dışarı çıkmaktan rahatsız olmaz mısın, amca?"

"Hayır, oğlum, kesinlikle olmaz. Yıllar önce Yarmouth
kayıkçılarıyla çok dalgalı denizlerde dışarı çıktım."

Bir süre durakladı ve sonra tekrar "Peki, Nat, pes edecek misin?" dedi.

"Hayır, amca," dedim heyecanla, "Yarı yarıya kadar korkmuyorum. O zaman kendimi tutamadım."

"Eğer tutsaydın garip bir çocuk olurdun, Nat," dedi gülerek; "ve geldiğimize çok sevindim. Şimdi sana şunu söyleyeyim,
çok tehlikeli olabilecek kadar dalgalı suda çok küçük bir teknedeyiz;
ama ne yaptığımı bilerek, sahip olduğum bilgiyle, güç olan bilgiyle, Nat, en ufak bir tehlike yok ve
güvenli bir şekilde geri döneceğimizden emin olabilirsin."

"O zaman çok korkak davrandım ve hiçbir şeyden korkmadım, amca," dedim, korkunç bir şekilde utandığımı hissederek.

"Evet, oğlum, ama genelde durum böyledir," dedi gülümseyerek. "Sen
cahil olduğun için korktun. Ne yaptığını iyi bildiğinde, eski korkaklığından
utanıyorsun."

"Ama böyle olmak çok şok edici, amca," dedim.

"Kesinlikle hayır, oğlum. Bu cehaletin sonucudur. İnsanlar ne kadar cahil ve
eğitimsizse, o kadar korkak görünürler. Batıl inançlıdırlar ve hayaletlere, cinlere, cinlere ve perilere inanırlar;
ve uzak bölgelerdeki vahşilere gelince, onlar bazen güneşin altındaki en büyük
korkaklardır."

"Kendimden çok utanıyorum, amca," dedim ve gözlerimde yaşlar birikti.

Konuşurken bana çok nazik bir şekilde baktı.

"Keşke bu kadar cahil olmasaydım."

"Benim açımdan, Nat," dedi, "seninle çok gurur duyuyorum, oğlum; ve sana
şunu söyleyeyim ki utanman için hiçbir nedenin yok. Şimdi
şuradaki çarşafı tut ve sana söylediğim gibi ver ve al. Eğer şiddetli bir fırtına olursa
ellerinden hızla kaymasına izin vermekten korkma. Ben
dümeni
yeceğim. Bu uzun menzilde deniz daha şiddetli. Ne zaman geri dönmek istediğini
söyle."

"Geri dönmek istemiyorum, amca," dedim; "devam edelim. "

Başını salladı ve biz hızla ilerleyip dalgaların üzerinden atladık,
bana dümeni nasıl çevirdiğini ve neden bunu ve şunu yaptığını gösterdi; dümeni hafifçe bastırarak
nasıl hızımızı kontrol edebildiğini ve hatta küçük tekneyi
rüzgarın estiği yöne doğru döndürebildiğini ve
şimdi yelkenin öfkeyle çırpındığını; ama hiç ilerleme kaydedemediğimizi, sadece
dalgaların üzerinde savrulduğumuzu anlattım.

Ona, sadece rüzgar tam arkamızdayken gidebileceğimizi düşündüğümü söyledim, ama bana rüzgar her iki tarafımızdayken ve bazen de neredeyse bize doğru bakarken nasıl yelken açabileceğimizi gösterdi, buna viraj adını verdi,
bunun, rüzgar tam önümüzden, diyelim ki
önümüzde belirli bir noktadan gelirse, sonunda suyun içinden zikzaklar çizerek, şimdi yarım mil sola, şimdi yarım mil sağa giderek, bizi her seferinde daha da yakınlaştıran
yaygın bir ilerleme şekli olduğunu fark ettim. zaman.

"Deniz düşündüğümden daha dalgalı," dedi, "sanırım buraya deniz diyebiliriz, Nat, burası Thames'in haliçi, bu yüzden sanırım bugünlük bunu idare edeceğim."

"Benim için geri dönme, amca," dedim, bir dalga teknenin pruvasına çarparak tepeden tırnağa sıçradığında.

"İkimiz için geri dönüyorum, Nat, çünkü yakında ıslanacağız. Hindistan kauçuğu paltoları giyme günü; ama bu senin için muhteşem bir yelken ve muhteşem bir ders oldu, Nat."

"Evet, amca," dedim, "ve şimdi biraz bile korkmuyorum."

"Hayır, oğlum, sana eskisinden çok daha fazla güven verdi.
Yaşa ve öğren, Nat; sen bana daha çok inanıyorsun ve ben de sana daha çok inanıyorum."

Bunu söylerken bana başını salladı ve sonra ipi elimden aldı.

"Hadi Nat, bizi eve götür, oğlum; sana ne yapacağını söyleyeyim. Yakında sen ve ben belki de ekvatorun yakınlarında yelken açacak, hasır yelkeni olan yerel bir tekneye sahip olacağız."

"Ama orada, amca, adalar arasında hava çok sert mi?" dedim.

"Bazen çok sert oluyor, oğlum; ama böyle hafif, iyi yapılmış bir tekneyle hiçbir yere gitmekten korkmamalıyım. Bir ördeğe ne kadar benzediğini ve dalgaların üzerinden ne kadar kolay geçtiğini gör. Tam olarak aynı yapıda ama iki katı büyüklüğünde, pruvası ve kıç tarafı brandayla kaplı veya örtülü bir tekne istiyorum; ve böyle bir tekneyi çıkarmanın ne kadar akıllıca olacağını bilmiyorum."

Sonra bana yelken hakkında açıklamalar yapmaya devam etti ve bunun bir
lug-sail olduğunu, ön ve arka teçhizatın ne anlama geldiğini ve bir düzine başka şeyi, ayrıca bana nasıl dümenleneceğini de gösterdi.

Sonuç olarak, sıçrayan sularla ıslanmış ama hepimiz heyecanla parıldarken, güvenli bir şekilde geri döndük ve benim açımdan gerçekten bir ders aldığımı hissediyordum ve amcamla çok daha
dalgalı denizlerde her zaman dışarı çıkmaya hazırdım.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ELVEDA!" DİYOR

Silahımla geçirdiğim günler ve ardından Thames'in ağzında iki veya üç öğleden sonra daha, amcam bu amaçla her zaman en
dalgalı günleri seçerdi; ancak bir veya iki seferden sonra sudan duyduğum korkunun tamamen üstesinden geldim ve yelkeni tutmaya veya dümeni almaya yeterince hazırdım, bizi kirişe götürecek dalgaların üzerinden tekneyi rahatça geçirebilmek için dümeni nasıl kullanacağımı çok hızlı bir şekilde öğreniyordum; öğrenmek
nasıl dümen kırılacağını ve dolaşılacağını: ve bir tekneyi yönetmeye çalışan biri için
çok gerekli olan bir düzine başka küçük şey.

Ve sonra ayrılık günü geldi, çünkü Amca Dick tüm hazırlıklarını yapmıştı, ki bunlar sonuçta çok basitti, iki veya üç takım elbise, bol miktarda mühimmat, kuşları ve hayvanları
yüzmek için aletler, bol miktarda konserve macunu ve
bazı ilaçlardan oluşuyordu.

Marsilya'dan Fransız vapurlarından biriyle gitmemiz kararlaştırıldı, tabii ki Fransa'yı geçmemiz gerekiyordu ve sonra Süveyş Kıstağı'nı geçtikten sonra Yarımada ve Doğu vapurlarından biriyle Singapur'a gitmeyi planlıyorduk, çünkü bu, Monsieur de Lesseps'in
küreği kuma saplamasından çok önceydi. "Elvedaları hemen bitir, Nat," dedi Amca Dick; ve ben de bunu yaptım
Teyzem Sophy'ye gelince, beni öptü ve her zamankinden daha şefkatli göründü.

Ama zavallı Amca Joseph'le durum farklıydı ve onun bunu nasıl
kalbine alacağını bilseydim, gitmeye karar vermeden önce iki kere
düşünürdüm korkarım.

"Buna inanamıyorum, Nat, oğlum," dedi boğuk bir sesle. "Gitmen
doğal görünmüyor, oğlum ve sensiz
nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

Konuşurken ellerimi tuttu ve çok neşeliymiş gibi davransa da, çok
üzüldüğünü görebiliyordum ve bana olan tüm nezaketinden sonra, aşırı derecede zalimce ve nankörce davranıyormuşum gibi hissettim.

"Ama senin için üzülmeyeceğim, Nat, oğlum," dedi oldukça neşeli bir şekilde, "ve işte bıçağın."

Konuşurken cebinden muhteşem bir çakı çıkardı,
bağlı olduğu bir miktar beyaz ipi çıkardı ve
onu belime bağlamaya başladı.

"Al, Nat, oğlum," dedi, "sana bulabildiğim en iyisiydi; ve adam bunun muhteşem bir şey olduğunu söylüyor. Beğendin mi, Nat--beğendin mi?"

"Ah, amca," dedim, "çok naziksin!"

"Hiç de değil, oğlum, hiç de değil; şimdi onu iyi kullan,
güçlen ve büyü, ve amcan kadar
zeki bir adam olarak geri dön ve biliyorum ki döneceksin."

O bıçağın biraz tarihi var, çünkü daha bir gün önce, o, ben ve Amca Dick birlikteydik ve Amca Joe bana bir hediye yapmak istiyordu.

"İşte, Nat," dedi Amca Joe, ucunda güzelce işlenmiş altın anahtar ve büyük topaz mührü olan, sulandırılmış ipek kurdelesinden ağır altın saatini çıkarıp, "o saati sana vereceğim, oğlum, hatıra olarak. Al onu, Nat, cebine koy; gidene kadar, göz önünden uzak tut, oğlum. Daha sonra teyzene söyleyeceğim,
ama bilirsin, bundan hoşlanmayabilir ve biraz da tatsız olur."

"Ama senin saatini almak istemiyorum, amca," dedim, almam gerektiği için mutluydum, çünkü onu almak çok kötü görünüyordu.

"Tamamen haklısın, Nat," dedi Amca Dick; "alma."

"Alma!" dedi Amca Joe hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Hayır; saat istemiyor, Joe. Gideceği yerde
güneşi saati yapmak zorunda."

"Evet," dedi Amca Joe hemen, "ama ya gece?"

"O zaman uyuması ve ertesi günün işi için dinlenmesi gerekecek."

"Peki ya zamanında kalkmaya ne dersin?"

"Gün ışığı kalkmak için iyi bir zamandır, Joe," dedi Amca Dick; "ve
güneş ona saati söyleyecektir."

"Ah!" diye haykırdı Amca Joe zaferle, "ama güneş her zaman parlamaz."

"Hayır, burada değil," diye cevapladı Amca Dick. "Çok fazla duman ve sis var.
Neredeyse çok fazla parladığı yere gidiyoruz. Hadi, saatini kaldır, Joe.
İlkel ormanda yolculuk edecek, dikenli çalılıkların veya bataklıkların içinden geçecek veya
nehirlerden geçecek ve sonrasında giysilerinin üzerinde kurumasını bekleyecek bir çocuk için hiçbir faydası yok."

"Ama saati ona vermesini isterdim," dedi Amca Joe, burnunun bir tarafını yumuşakça kasayla ovalayarak.

"O zaman vasiyetinde ona bırak, oğlum," dedi Amca Dick. "Onu
engelleyecek hiçbir şey istemiyor ve senin saatin sadece
su emildiğinde bir sıkıntı olacak. Vasiyetinde ona bırak."

"Evet," dedi Amca Joseph, "ama ona
uzaktayken beni her zaman hatırlamasını sağlayacak başka bir şey vermek isterdim."

"Neden, Amca Joe," diye bağırdım, boğazımda tuhaf bir boğulma hissi belirirken, "seni asla unutabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, oğlum, hayır," dedi, elimi çok içten bir şekilde sıktı ve sonra
saati bir daha almak istemiyormuş gibi bıraktı.

"Çok naziksin, Joe," dedi Amca Dick, çünkü kayınbiraderinin ne kadar incinmiş göründüğünü gördü; "ama görmüyor musun, sevgili oğlum, en
zor hayatları yaşayacağız ve her fazladan ons sorun olacağı bir zamanda taşıdıklarımız en temel
zorunluluklar olmalı. Değerli şeyleri, sadece
taşıyamadığım için, sık sık geride bırakmak zorunda kaldım. İşte sana şunu söyleyeyim: yarın şehre git ve ona
en iyi, en büyük ve en güçlü
çakılardan birini al; çelik bir halkası olanlardan, böylece
kolayca bir kordondan asılabilir, kahvaltısını kesmekten
bastonların arasından bir yol açmaya veya vahşi bir hayvanın derisini yüzmeye kadar her amaç için hazır.
Ona bundan daha iyi bir hediye veremezsin."

"Elbette," diye bağırdı Joe Amca neşelenerek, "istediğim gibi.
Nat, nasıl bir sap istersin?"

"Sapı boş ver, Joe; bıçağa bak. Tamamen
iyi bir şey olsun, alabileceğin en iyi şey."

"Elbette. Evet; "Elbette," diye bağırdı Amca Joe; ve saatini alıp
o kadar dikkatsizce yerine koydu ki, anahtarlıktan sıyrıldı ve
pantolonunun sağ paçasından aşağı Wellington çizmesine doğru kaydı.

Saat kurtarılmadan önce çizmeyi çevirip çizmeyi çıkarmak zorunda kaldım,
Amca Dick bu arada içtenlikle gülüyordu.

Ve şimdi bu iyi, sevimli ihtiyarın benim için aldığı bıçaktı,
ve kesinlikle bana uzun süre iyi hizmet edecek bir bıçaktı.

"Elveda, Joe, ihtiyar," dedi Amca Dick, elini sıkıca tutarak.
"Nat'le ben ilgileneceğim."

"Evet, evet, ilgileneceksin, değil mi?" diye bağırdı.

"Elbette, Joe, gerçekten ilgileneceğim; ve şimdi bir kez daha elveda, ihtiyar,
ben gidiyorum. Tekrar görüşene kadar. Yakında peşimden gel, Nat."

Dick Amca bizi yalnız bırakmak için gitti ve daha
yalnız kalır kalmaz Joe Amca bir an tereddüt etti ve sonra beni göğsüne
sımsıkı sardı.

"Elveda; Tanrı seni korusun, oğlum!" diye bağırdı. "Her şey en iyisi için,
ve senin gitmen konusunda endişelenmeyeceğim; ancak mümkün olan en kısa sürede bana geri dön ve aklında bulunsun."

O anda her şeyde tuhaf bir donuk bakış olduğunu ve Amca Dick'in takside çok sessiz olduğunu hatırlıyorum; ve bu yüzden trendeydi, benimle neredeyse hiç konuşmuyordu ve sonrasında neredeyse Paris'e kadar kendi kendine kitap okudu, ardından aniden neşeli ve neşeli göründü ve benimle en içten şekilde sohbet etti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MAVİ SULARDA.

Her şey benim için o kadar yeniydi ki, Marsilya'ya bindiğimde büyük vapuru incelemekten ve Fransız denizcilerle konuşmaya çalışmaktan asla bıkmadım, ancak orta düzeyde bir başarı elde ettim, varış yerimizi öğrendiklerinde çok medeniydiler; ancak, bir iki gün sonra, bir daha asla geri dönmeyeceğim konusunda bana şaka yapmaya başladılar.

Bana gemi hakkında konuşmaya başladıklarında ne demek istediklerini anlamaya çalışmak komik bir işti korkunç vahşi hayvanlarla karşılaşacağımı ve her şeyden önce,
sekiz veya dokuz fit boyunda olduklarını ve bana _bonne bouche_ olarak bakacaklarını
söyledikleri orangutanlarla ilgili olacağını söylediler.

Güzel mavi sularda üçüncü gün, yolculardan bazıları
silahlarını çıkarmış ve sadece eğlence olsun diye deniz kuşlarına ateş ediyorlardı,
benim çok acımasızca bulmam gereken bir uygulamaydı ama
asla bir şeye
vurmuyorlardı, Amca Dick kıç güvertede yanıma geldi
ve omzuma vurdu.

"Şimdi, Nat," dedi, "burada bir tüfek mermisinin kimseye zarar vermeden istediği kadar uzağa
vızıldayarak gitmesi için bolca yer var; bu yüzden
tüfeğini çıkar ve bir pratik yap."

"Martılara mı, amca?" dedim.

"Hayır, hayır; saçmalık!" dedi; "Martıları tüfekle vurmayız. Sana
bir hedefle başlayacağım."

"Bir hedef mi, amca?" dedim; "ama eğer yaparsan, çok kısa bir süre içinde
her şeyi geride bırakacağız."

"Elbette bırakacağız," diye cevapladı gülerek; "ve sonra bir tane daha yapacağız."

Aşağı koştum ve tüfeğimi kabinden çıkardım, fişeklerle dolu kemerimi taktığımda tekrar güverteye çıkmaktan
yarım utanarak; ama
utanmazlığımı yendim ve amcama katıldım, beni beklerken buldum, yarım düzine siyah şarap şişesi ve şişeler boş ve sıkıca mantarlanmışken
sıkıca üflenmiş bir o kadar da mesane. "Şimdi, Nat," dedi, "işte hedeflerin ve vapur bizi çok uzağa götürmeden önce her birine yarım düzine atış yapman gerektiğini düşünüyorum, eğer onu daha erken batırmayı başaramazsan."

Amcama bana gülüp gülmediğini görmek için baktım, ama oldukça ciddiydi ve emrine uyarak silahımı doldurdum ve hazır bekledim.

"Şimdi, buraya bak, oğlum," dedi; "Hem hedefin hem de sen hareket halinde olduğun için bu oldukça zor bir görev olacak. Bu yüzden elinden geldiğince iyi nişan almalısın. Tetiği tam mesane yükselirken çekmeliyim."

"Ama vurup vurmadığımı nasıl bileceğiz?"

"Vurman pek olası değil, Nat," dedi gülümseyerek; "ama vurursan mesane çöker - şişe parçalara ayrılır ve
batar. Şimdi görelim."

Etrafımda bu kadar çok insanın toplandığını, hepsinin becerime tanıklık etmek için istekli olduğunu görmek beni gerginleştirdi ve onların sözlerinin çoğunu anlayabilecek kadar Fransızca biliyordum. Bazıları çok yetenekli bir atıcı olduğumu,
diğerleri hiç ateş edemediğimi söyledi; ve bir şekilde beni
şaşırttılar, öyle ki amcam ilk mesaneyi
yan tarafa fırlattığında ve ben onu yüzerken gördüğümde, o kadar şaşırdım ki
ateş etmeden önce biraz uzaklaşmasına izin verdim.

"Yeniden doldur," dedi amcam; ve ben de öyle yaptım ve tekrar ateş ettim.

"Yeniden doldur," dedi; ve ona itaat ederek mesane bir dalganın
üstüne gelene kadar bekledim ve yine sonuçsuz bir şekilde ateş ettim.

"Tekrar," dedi amcam; "tereddüt etme ve sertçe ateş et."

Meme artık kıç tarafa doğru çok uzaklaşıyordu ve çok küçük görünüyordu, o kadar küçüktü ki ona
vuramayacağımı biliyordum ve sonuç olarak
yüzerek gitmesine hiç şaşırmadım.

"Zaman kaybetme Nat," diye devam etti amcam, sanki ardı ardına atış kaçırmam gayet olağan bir şeymiş gibi.

Bu yüzden bir kez daha ateş etmeye hazırlandım ve bunu yaparken iki Fransız yolcunun teleskoplarını, çok dikkatli bir şekilde nişan aldıktan sonra, benek benek de olsa ateş ettiğim nesneye diktiğini gördüm.

Duman yükselirken, şaşkınlıkla dalgaların üzerinde yüzen bir mesane olmadığını gördüm, izleyenler bunu bana alkışlarla
bildirmişlerdi.

"Onlara yakınken vurmazdı," diye bağırdı bir yolcu. "Dedim ki, denemezdi. Un grand shot, messieurs, un coup
merveilleux."

Yüzümün kızardığını hissettim ve önce biri, sonra diğeri benimle el sıkışmak için ısrar ettikçe giderek daha fazla utandım.

"Şimdi, Nat," dedi amcam alçak sesle, "daha fazla vurmazsan bundan sonra karakterini kaybedeceksin."

"Lütfen bir tane daha gönderme amca," diye fısıldadım.

"Neden olmasın, evlat? Iskalarsan ne önemi var? Pratik yapmaya devam et,
ve insanların ne dediğini boş ver. Hazır mısın?"

"Evet, amca."

"O zaman, mesaneyi iyi bir şekilde görebildiğin anda ateş et."

Yaklaşık kırk metre uzağına gelene kadar bekledim ve yavaşça bir dalganın tepesine
yükselirken, mesafeyi olabildiğince iyi hesaplayarak
ateş ettim ve mesane kayboldu.

İnanamadım ve her an yüzeye geri dönmesini bekledim; ama hayır, görünürde mesane yoktu; ve yeniden doldurduktan sonra,
amcam bir tane daha yüzdürdü ve ateş etmeden önce daha da uzaklaşmasını beklememi söyledi.

Ona itaat ettim ve ıskaladım. Tekrar ateş ettim ve ıskaladım, ama üçüncü seferde
mesane çöktü ve battı ve nişancı olarak ünüm oluştu.

Fransız yolcular amcam araya girmeseydi beni okşar ve şımartırdı; ve bir kez daha yalnız kaldığımızda
başarımdan bahsetmeye başladı.

"Beklediğim her şeyi fazlasıyla aştın, Nat," dedi gülümseyerek. "Bunu
nasıl
başardın, oğlum, bilmiyorum. İlk seferinde bunu
tamamen tesadüf olarak değerlendirdim; ama sen bunu tekrar tekrarladığında,
sadece şunu söyleyebilirim, oğlum, gözlerin harikulade iyi olmalı ve nişan alman ve
yargıcın daha da iyi. Tüm pratiğime rağmen daha
başarılı olabileceğimden şüphe ediyorum."

"Sanırım şans eseri oldu, amca," dedim, "çünkü nişan almaya
zamanım yok gibiydi ve gemi tam o sırada öylece kabardı. "

"Hayır, oğlum," diye cevapladı, "bu şans değildi, ama tüfeğinle yaptığın büyük bir
ölçüde pratik sonucuydu; ama her zaman bu kadar
iyi ateş edemezsin. Ziyaret ettiğimiz adalardan birinin vahşi doğasına benimle birlikte geldiğinde ve belki de engebeli ormanda millerce yürümüşsen, nişan aldığın nesneyi vurmanın zor olduğunu göreceksin."

"Ama yerden ateş etmek gemiden ateş etmekten daha kolay olacak,
değil mi amca?"

"Bazı şeyler için evet, oğlum, diğerleri için hayır. Ama biraz bekle Nat, ve
göreceğiz."

Bu uygulama yolculuğumuz boyunca sürdürüldü ve ben
yüzen şişeleri ve yanlara fırlatılan diğer nesneleri
kırmakta oldukça usta oldum, çünkü mesaneler kısa sürede sona eriyordu; ama yolculuğumuz çok
olaysızdı. Her zaman keyifliydi, çünkü görülecek çok
taze şey vardı. Çok sıcak olan sıcaktan hiç şikayet etmedim,
insanlar tentelerin altında yatsalar da, ben
zincirlere veya pruva direğinin altındaki donanıma girerdim, böylece
harika berrak suya bakar ve yunusların ve bonitaların
güneşli derinliklerde böylesine kolay ve zarif bir şekilde
fırıl fırıl
harıl ilerlemelerini izlerdim.

Bazen bir balık olmayı, güçlü kuyruğumu bir iki kez savurarak
istediğim gibi kendimi suda fırlatabilmeyi veya
dev vapurun ilerlemesine ayak uydurarak herhangi bir derinlikte
yüzebilmeyi
diye düşündüm.

Sonra bir Üzerime bir değişiklik gelirdi ve kendi kendime şöyle düşünürdüm: Eh,
bir balık olmadığıma çok memnunum; çünkü tıpkı ben
benim gibi, mavi ve mor benekli bir
sümbüle benzeyen bir adamı izlerken,
on katı büyüklüğünde bir canavar ona doğru bir ok atar ve
onu geniş boğazıyla yutardı. Ve daha büyük balıkların yiyeceklerini
kapmasını izlerken, bana öyle geliyordu ki, kolayca ulaşabildikleri
zaman, avlarını çenelerine çekiyorlardı ve solungaçlarından gönderdikleri büyük su akışıyla
onu içeri çekiyorlardı.

Böyle zamanlarda ve özellikle de, altı veya sekiz fit uzunluğunda, ince, gri bir adamın geminin yanından gizlice geçtiğini veya hemen kıç tarafında, bir girdap olduğu yerde
görüldüğünde cazip gelmiyordu. Arada sırada yarı yarıya döner ve iyi görünen bir şeyi kaparken soluk alt kısımları görünürdü; ve birçok denemeden sonra
denizciler, yüksek olduğu söylenen bir jambon parçasıyla yemlenmiş bir kancayla bir tane yakalamayı başardılar.

Sadece yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve ıslak güvertede yattığında
kuyruğuyla çırpınırken, bir köpekbalığının beklediğim kadar
tehlikeli görünümlü bir yaratık olmadığını düşündüm ve bunu amcama söyledim.

"Düşünme, Nat?" dedi.

"Hayır, amca, bir köpekbalığından korkmam gerektiğini düşünmüyorum; bence
böyle birini olta ve misinayla yakalayabilirim."

"Ah! Nat, bazıları on beş veya yirmi fit uzunluğa kadar çıkar," dedi; "ve çok vahşi yaratıklardır. Böyle biri bir adamı öldürmeye
yeter."

"Hiç benzemiyor, amca," dedim. "Neden, buraya bak!"

Köpekbalığının yattığı yere koştum ve eğilip, kuyruğunun çatallandığı yerden hemen önceki ince kısmından iki elimle yakaladım, onu sallamak ve hayvanı güvertede sürüklemek istiyordum; ama tam
sıkıca tuttuğum anda yaratık omurgasından aşağı bir dalga göndermiş gibi oldu ve tek bir
çevirmeyle güvertede sendeleyerek tam boy yere düştüm, mürettebat ve yolcular benim rahatsızlığıma kahkahalarla gülüyorlardı.

Öyle öfkelenmiş ve utanmıştım ki ayağa fırladım, büyük çakımı açtım ve köpekbalığına doğru koştum ki amcam elini koluma koydu.

"Aptal olma, Nat, ama dersini bir erkek gibi al. Gelecekte bir
köpekbalığının gücünü hor görmeyeceksin."

"Aman, sanki büyük bir çelik yaya dokunmak gibiydi, amca," dedim.

"Eğer bir şey söylemem gerekirse, bir köpekbalığının omurgası hareket ettirildiğinde çelik bir yaydan daha fazla güce sahiptir, Nat," dedi. "İşte, şimdi,
arkadaşımız çaresiz ve onu huzur içinde inceleyebiliriz. "

Çünkü, güverteyi kuyruğuyla bir dizi müthiş darbeyle dövdükten sonra, köpekbalığı birkaç balta darbesiyle sakinleştirildi ve güvertede yatarken amcam bana canavarın yapısının tuhaflığını gösterdi ve görünüşte garip bir şekilde yerleştirilmiş ağzındaki iğrenç, keskin üçgen dişlerini inceledikten sonra, bir köpekbalığının suda kendini nasıl bu kadar harika bir şekilde itebildiğini gördüm, çünkü çok sayıda kemikten oluşan ve aralarında bir zar bulunan sıradan bir yüzgeç benzeri kuyruğa sahip olmak yerine, köpekbalığının omurgası pervanesinin üst eğrisinin ucuna kadar devam eder, diğer eğri ise nispeten küçüktür.

Kızıldeniz'deki uçan balıklar o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, bu balıksı kırlangıçların güzelliği hakkında bir şey söylemem gerekmez, ancak yüzlercesinin denizden fırladığını, bir mesafe boyunca kaydığını ve sonra tekrar suya düştüğünü gördük. Sonra derin berrak mavide -çünkü Kızıldeniz'i bu renkte buldum-
balıkların, akşamdan akşama denizi ve gökyüzünü böylesine harikulade tonlara boyayan muhteşem gün batımları kadar parlak, turuncu, kızıl ve altın pullarıyla parıldadığını gördüm. Karanlık bir anda çökmeden ve daha önce hiç görmediğim kadar parlak, büyük ve berrak olan büyük yıldızlar
gökyüzünü mücevherlerle dolu uçsuz bucaksız bir okyanusa
dönüştürmeden önce.

Gündüz ve gece bana harikulade bir hızla birbirini takip ediyormuş gibi geldi, ta ki bir sabah, vapur soluk soluğa ve titreyerek yoluna devam ederken, amcam sağımızda çok uzakta, alçak, uzak bir pus gibi görünen bir şeye işaret edene kadar.

"Şu dağları görüyor musun, Nat?" dedi.

"Dağlar, amca! Bunlar dağlar mı?"

"Evet, oğlum, kalbimin derinliklerinde ziyaret etmeyi başardığım bir ülkede, ancak orası bizim amacımız için yeterince vahşi değil."

"Peki neresi orası?" dedim, belli belirsiz uzaktaki çizgiye hevesle bakarak.

"Sumatra, Nat;" ve o konuşurken okuldaki haritalarda çok tanıdık olan uzun şekilli ada gözlerimin önünde belirdi ve onunla birlikte Java, Celebes,
Borneo ve Yeni Gine geldi, çok geçmeden arayışımızın nesneleri olacak yerler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TUHAF DİYARLARDAKİ MALAY KRIS.

Üç gün sonra Singapur limanında yatıyorduk ve kasabayı iyice görmek için bir iki kez karaya çıktım, her türden gemiyle dolu yoğun limanıyla, devasa siyah yanlı vapurdan ve şık East
Indiaman'dan, beceriksiz yüksek kıçlı, hasır yelkenli, Çin yelkenlisine ve uzun dar Malay prahu'ya kadar.

Orada bir ay kalabilirdim, etrafımdaki çeşitli sahnelere
parlak güneş ışığında, yüzlerce Çinlinin mavi pamuklu bol giysileri ve kalın tabanlı ayakkabılarıyla, koyu renk görünümlü
Hindostaneler, Cingalesliler ve kalın dudaklı, basık burunlu, vahşi görünümlü
Malaylar, her erkek, birçok renkte ekoseli, garip görünümlü, tehlikeli kris belinde takılı, neşeli ipek veya pamuklu sarong veya kilt giymişti.

Bir ay burada kalıp, değişimin tadını çıkarabilir ve
Malayların neden sürekli betel cevizi ve
biber yaprağı çiğnediğini merak edebilirdim. Ayrıca, adada görülecek çok şey olduğunu ve plantasyonların yakınındaki ormanda kaplanlar olduğunu öğrendim;
ama amcam vakit kaybetmek için zaman olmadığını ve yola koyulmamız gerektiğini söyledi.

"Biz medeniyet istemiyoruz, Nat, ya da insan eserleri; çok uzaklara,
vahşi doğaya gitmek istiyoruz."

"Ama Malakka'ya gitmeyi düşünmüyor musun amca?" dedim. "Birçok
kuşun geldiği yer orası."

"Oraya gitmeyi düşündüm, Nat; ama daha az ziyaret edilen
noktalara gitmek istiyorum ve bugün Ke Adaları'na doğru giden büyük bir prahu buldum, ki bu da Aru ve Yeni Gine'ye giden rotamızın üzerinde olacak.
Malay kaptanı bizi alacağını ve teknemizi arkadan çekeceğini söyledi."

"Bizim teknemiz, amca?"

"Evet, Nat; sen putperestlere bakarken ben
bir tekne aramakla meşguldüm ve bence işe yarayacak bir tane buldum.
Gel ve gör. "

Onunla şehrin en işlek kısmının dışındaki bir dereye gittim, orada
insanların çoğunluğu balıkçılardan oluşuyordu ve burada,
düzinelerce beceriksiz görünümlü teknenin arasından yolumuzu bulduktan sonra, amcam
bana bizim için en uygun olacağını düşündüğüm bir tekneyi gösterdi.

"Neden, seçimime hayran değilsin, Nat!" dedi gülümseyerek.

"Çok sıradan görünümlü bir şey ve boyalı değil," diye cevapladım.

"Hayır, oğlum, ama yerel reçineyle güzelce cilalanmış. Malay yapımı, çok sağlam ve direk ve yelkenler iyi yapılmış, ancak kaba;
daha iyisi, bizi ve istersek mürettebat olarak bir veya iki kişiyi taşıyacak
ve hazinelerimiz için de bolca yer bırakacak."

"Ama Thames'teki teknelerden farklı bir şekilde donatılmış, amca," dedim
küçümseyerek.

"Elbette, oğlum," dedi gülerek; "ama yelkenler aynı yönetimi gerektirecek."

"Ve ne çapa, amca!" dedim. "Neden, bambu ve bir
taştan yapılmış."

"Kolayca küçük bir kanca ve biraz ip alabiliriz, Nat," dedi gülümseyerek;
"ve teknemizin nasıl yelken açtığını öğrendiğinde, daha iyi düşüneceksin, eminim."

Ertesi gün, Prahu'ya bindik ve etrafımız sert görünümlü Malaylarla çevriliydi, her adam kris'leriyle silahlanmıştı ve
daha önce hiç görmediğim kadar kana susamış görünüyorlardı. Teknemiz arkadan çekiyordu, adamlar bizi limandan çıkarmak için uzun kürekler kullanıyorlardı ve sonra
büyük hasır yelkenler çekildi ve
dalgalanan denizde hızla ilerlemeye başladık.

"İşte, Nat," dedi amcam neşeyle, "medeniyete elveda, çünkü
oldukça uzaklaştık. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Düşünüyordum amca, diyelim ki, şimdi bizi güvenli bir şekilde gemiye aldılar
ve her türlü yardımdan uzak--"

"Birdenbire ayağa kalkıp, zehirli olduğu söylenen bıçaklarını
çekeceklerdi, Nat."

"Evet, amca ve bizi bıçaklayacaklar."

"Bizi soyacaklardı," dedi gülerek.

"Ve bizi denize atacaklardı, amca."

"Ah! Nat; diyelim ki yaptılar. Joe Amca ne derdi?"

"Onu öldürürdü amca," dedim gözlerimde yaşlarla.

"Peki ya Teyze Sophy?" dedi.

"Eh, Teyze Sophy için bir şey bilmiyorum," diye cevapladım; "ama umarım
çok üzülür."

"Ah! Eh, gergin olmana gerek yok, Nat, çünkü Malayların insanların söylediği kadar
kan susamış adamlar olduğunu düşünmüyorum; ve buradaki kaptanımız, sert görünümüne rağmen, çok beyefendi ve hoş."

Amca Dick'in beyefendi olarak adlandırdığı kaptanımıza bakmaktan kendimi alamadım, çünkü gözüme sert bir vahşi gibi göründü, başının etrafına sardığı kırmızı başörtüsüyle, altında koyu gözleri öfkeyle parlıyor gibiydi.

"Bu insanlarla birlikteyken, dolu tüfeğini her zaman yanında mı taşıyacaksın amca?" dedim.

"Hayır, oğlum, kesinlikle hayır," diye cevapladı; "ve şunu kabul edebilirsin ki, Nat, en vahşi insanlar bile kural olarak zararsızdır ve beyaz bir adamı, uygar ziyaretçileri tarafından kötü muameleye uğramadıkları sürece, bir arkadaş olarak karşılamaya hazırdır. Malaylara gelince, o zamanlar orada bulunmuş birkaç gezginle tanıştım ve hepsi de
onların sessiz, üstün bir ırk olduğunu, onlarla birlikteyken tamamen güvende olabileceğinizi ve arkadaş olarak görülmekten hoşlandıklarını söyleyerek katıldılar."

"Ama ben, amca," dedim, "çok tehlikeli olduklarını ve
giydikleri o krislerin zehirli olduğunu düşündüm?"

"Gezginlerin hikayeleri, oğlum. Kris, herkesin giydiği Malayların ulusal silahıdır. Nat, her İngiliz beyefendisinin kılıç giymesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi ve biz vahşi olarak görülmüyorduk."

Prahu, hafif ve büyük olmasına rağmen, pek de iyi bir deniz gemisi olmadığı için, oldukça uzun ve yorucu bir yolculuk geçirdik. Rüzgar güzel estiğinde ve yelkenleri açıldığında, hızla ilerledik ve ekvatorun etrafına dağılmış birçok adanın yanından geçerken, nadiren uzun süre karadan
uzaklaştık; ancak rüzgar dindiğinde büyük prahu'yu ele geçiren ve bizi bir gün rotamızdan o kadar uzağa götüren
sonsuz çapraz akıntılar ve girdaplarla kesişen denizlerden geçtik; bazen kaybettiklerimizi geri kazanmamız ertesi gün tamamını aldı.

Şimdiye kadar, gördüğümüz birçok manzaranın yeniliğine rağmen, çocukça hayallerimde canlandırdığım harikulade yabancı topraklara benzeyen hiçbir şeyle karşılaşmamıştım. Deniz çok güzeldi, gökyüzü de gün doğumunda ve gün batımında öyleydi; ancak karaya çıktığımız yerlerde, limanlar gemilerle ve tüm uluslardan denizcilerle
doluydu. Güzel adaları, büyük ormanları ve dağları, garip
hayvanların ve nadir tüylü kuşların
yuvasını görmek istiyordum ve böyle bir yere
sanki hiç gelmeyecekmişiz gibi görünüyordu.

Bir gün, sakin bir havada birlikte otururken, yemeğimizde değişiklik yapmak için
birkaç balık yakalamaya çalışırken Amca Dick'e bunu söyledim.

"Biraz bekle, Nat," dedi gülümseyerek.

"Evet, amca, ama benim istediğim gibi harika topraklar görebilecek miyiz?"

"Devlerin şatoları, cüceler ve
perilerin olduğu harika topraklar göremezsin, Nat," diye cevapladı gülümseyerek; "ama çok geçmeden sana en açgözlü hayal gücünü bile tatmin edecek kadar muhteşem doğa güzelliklerini
gösterebileceğimden hiç şüphem yok."

"Ah! Elbette kitaplarda okuduğumuz saçmalıklardan hiçbirini görmeyi beklemiyordum, amca," dedim; "sadece evden üç ay uzaktayız ve henüz tek bir örnek bile alamadık ve ben başlamak istiyorum."

"Sabırlı ol oğlum, sabırlı ol," dedi. "Bunca yolu, tamamen yeni bir yere ulaşmak için geliyorum. Şimdiye kadar tropik bir adaya
çıkmadık, çünkü medeni Singapur'u saymayacağım; ama çok yakında kendi teknemize binip buradan oraya kıyıdan geçeceğiz, istediğimiz yere
çıkacağız ve doğanın harikalarını ve doğa tarihini gönlünüzce yaşayacaksınız. Şuraya bak," dedi yumuşak bir sesle; "senin için bir
başlangıç ​​var. Bunu görüyor musun?"

Güneş ışığıyla aydınlanan, en ufak bir dalgalanmanın olduğu
yerde parıldayan muhteşem mavi berrak suya işaret etti.

"Evet, çok güzel küçük balıklar görebiliyorum, amca," dedim. "Neden, hepsi
levrek gibi çizgili. Bir tanesi tamamen mavi ve kızıl. Ah! Keşke
onu yakalayabilseydim."

"Hayır, hayır; daha aşağıda, o pembe otların o koyu kahverengi mercan kütlesinin üzerinde dalgalandığı yerde. O ne?"

"Neden, bu büyük bir yılan balığı, amca. Ne kadar uzun! ve ne kadar ince! Otların arasında
nasıl da kıvrılıp gidiyor! Bu bir yılan balığı mı?"

"Hayır, Nat; bu bir yılan--bir deniz yılanı; ve bir tane daha var, bir tane daha.
Çok tehlikeliler de."

"O zaman zehirliler mi?" dedim.

"Son derece. Isırıkları genellikle ölümcüldür, Nat, bu yüzden bir tane yakalandığını
görürsen dikkatli ol."

Bu yılanların hareketlerini izlemek için harika bir fırsatımız oldu,
çünkü birkaçı görüş alanına girdi, sudan geçerken bir yılan balığında görülen o tuhaf
sallanma şekliyle; ama kısa bir süre sonra bir esinti
çıktı, yelken doldu ve bir kez daha
güzel denizin üzerinde hızla süzüldük.

Ben buna güzel deniz diyorum, çünkü okyanusa sadece kendi kıyılarımızdan bakanlar, Doğu Takımadaları'nın birçok adası arasında
tropik denizlerin ihtişamını kavrayamazlar,
sular lapis lazuli kadar parlak, kristal kadar berraktır ve
güçlü güneş derinliklerini aydınlatır ve gözün bakmaktan asla bıkmadığı
sualtı büyümesinin güzelliklerini sergiler.

Bazen, küçük tekneye inip yüzümü suya olabildiğince yakın bir şekilde düz bir şekilde uzanmamı sağlayacak sakinliklerin artık olmaması beni endişelendirirdi,
benim için yeni bir dünya olan,
hareketsiz, diğerleri ise hareket halinde olan muhteşem mercanlar ve diğer Zoofitlerle dolu bir dünyaya bakıyordum. Kızıl, mor, mavi, sarı, koyu kırmızı ve koyu kırmızımsı kahverengi, bana aşağıdaki kayalardan yükselen tekil dalgalı
yabancı otların arasında çiçekler gibi görünüyorlardı.

Burada, evdeki cam kürelerimizin evcil hayvanlarından daha parlak renkli, ancak daha ilginç şekilli balıklar içeri girip çıkıyor, böcekleri veya birbirlerini kovalıyor, pulları arada bir
birlerine doğru dönerken veya yüzeye doğru fırlayıp sudan
temiz bir şekilde
çıkarken parlıyordu.

Bazı yerlerde kum güzel kremsi beyazdı ve olabildiğince saftı, Dick Amca bunun sürekli olarak dalgalar tarafından dövülen mercanlardan oluştuğunu söylüyordu.

Ama esinti her çıktığında hemen tekrar gemiye binmem gerekiyordu ve uzun, düşsel bir yolculuğun ardından bir sabah bazı
dağların görüş alanına girene kadar yelken açtık; ve yaklaştıkça kayaların denizden
doğruca yükseldiğini görebiliyordum, deniz sakin olmasına rağmen, dalgaların
katı taşa çarptığı yerden su sıçramaları sütunları gönderiyordu.

"İşte, Nat," dedi amcam, "şu anki varış noktamız orası."

"Ne! O kayalık yer, amca?" dedim, sesimde bir hayal kırıklığı
tonuyla.

"Evet, genç ve çevik yargıcım," dedi gülerek. "Daha da yakınlaşana kadar bekle," diye devam etti, bardağını kullanarak; "ya da hayır, şimdi görebilirsin; bak, Nat."

Bana bardağı uzattı ve içine baktığımda, kalbim büyük bir
çarpıntı yaptı, çünkü baktığım güzel resim hayallerimi fazlasıyla gerçekleştirmiş gibiydi.

Uzaktan bakıldığında güneşli kayalık bir kıyı gibi görünen şey, camdan bakıldığında
uçurumların kenarlarına kadar uzanan, harika çalılar ve sarmaşıklarla kaplı, güzel şekilli ağaçlarla dolu bir arazi olduğu ortaya çıktı. Kayalar bile güzel
renklerde görünüyordu ve her yerde, pırıl pırıl beyaz kumlarla çevrili, üzerinde kristal suyun oynadığı, güneşte elmaslar ve safirler gibi parıldayan küçük koylar ve köşeler görebiliyordum.

"Ah, amca!" diye bağırdım.

"Peki, Nat, orası başlangıç ​​için yeterli olur mu?"

"Ne kadar sürede kıyıya çıkabiliriz?" diye heyecanla bağırdım.

"Birkaç saat içinde, şimdi, Nat; ama burası yeterli olur mu dedim?"

"Ah, amca!" diye bağırdım, "görmek için taa oraya kadar gelmeye değerdi. Orada aylarca
dolaşabilirim. Silahları kutularından çıkarayım mı?"

"Yavaşça, yavaşça," dedi gülerek; "önce limana girelim."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SİYAH YOLLARI TUHAF BULUYORUM.

Limana varmamız uzun sürmedi, geldiğimiz büyük prahu'nun
silindirlerden iyi korunabileceği
sıcak bir kara koyu. İçeriye geçişimiz kolaylaştı, çünkü büyük yelkenler birkaç kanodaki adamlar tarafından indirildi, onlar kürek çekerek dışarı çıktılar, bağırıp
şarkı söylediler ve suyu sıçrattılar; ve sonra, halatlar kıçlarına bağlandıktan sonra, tekrar kürek çekerek uzaklaştılar ve bizi istikrarlı bir şekilde kıyıya doğru çektiler.

Doğrudan bunların Robinson Crusoe'nun adasına gelen vahşilere benzeyip benzemediklerini merak etmeye başladım; ama bir anlık düşünce bana Juan Fernandez'in onun adası olması gerektiğini ve bunun
dünyanın diğer tarafında olduğunu söyledi.

"Peki, Nat, ziyaretçilerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" dedi amcam, gemimizin pruvasına eğilip kanodaki adamları izlerken.

"Düşünüyordum amca, onlara kıyafet için çok para harcamaları gerekmez," dedim gülerek.

"Hayır, Nat," diye cevapladı, benim neşeme katılarak; "ama bizim denizcilerimizden
ne kadar farklı olduklarını görüyor musun?"

"Evet, daha siyahlar amca, ve farklı şekilli burunları var ve
düz olmak yerine saçları bukleli."

"İyi!" diye haykırdı; "doğa bilimci olmanın yolu bu. Her şeyi gözlemle. Kesinlikle haklısın; şimdi bir ırkı, Nat, Malayları, Papualılar arasında seyahat etmeye bırakacağız, her bakımdan
harika derecede farklı bir halk. "

İlk başta karaya çıktığımızda biraz gergin hissettim, çünkü etrafımız
çene çalan, el kol hareketleri yapan ve yakınlaşmak için hevesle üzerimize gelen
sert bakışlı siyahlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi,
ama kısa sürede bunun sadece bizi aralarında görmekten kaynaklanan bir heyecan ve keyif olduğunu ve süs eşyaları ve deniz kabuklarını tütün ve şeker veya bıçaklarla takas etmek istediklerini fark ettim.

Tıpkı çocuklar gibiydiler ve eğer öyle bir niyetleri olsaydı,
bizi alt edip bir anda sahip olduğumuz her şeyi ele geçirebilirlerdi,
ama hiçbir şey onların düşüncelerinden daha uzak görünmüyordu.

Prahunun kaptanı bizimle karaya çıktı ve baş adamlardan birine kıyıda bir kulübe yapmak ve bir süre onlarla kalmak istediğimizi anlattık ve yüzü geniş bir zevk gülümsemesine dönüştü,
bu gülümseme ikimiz de onunla el sıkıştığımızda ve amca ona bir avuç tütün verdiğinde ve bana da küçük, sıradan, tek bıçaklı bir bıçak.

Sırayla ikisine de baktı ve sonra karşılığında bize ne vermesi gerektiği konusunda kafası karışmış gibi göründü, ancak bunların
hediyeler olduğunu ve hiçbir şeyin geri istenmediğini anladığında, bize bağlandı ve çok geçmeden kendimizi çok karanlık, küçük, iyi çatılı, penceresi ve kapıyı kapatacak bir şeyi olmayan bir kulübenin sahipleri olarak bulduk, ancak
bize barınak sağlamakta amacımıza uygundu ve şef, sandıklarımızı, kutularımızı ve erzaklarımızı almak için birkaç düzine adamıyla gönüllü olarak yardım etti.

Sıradaki şey, bir kanoyla kıyıya çekilen teknemiz için bir yer bulmaktı; ve şef ihtiyacı anlayınca, çok geçmeden bize kıyıya çekilip güvenli bir şekilde kıyıya oturtulabilecek gölgeli bir köşeyi gösterdi, ipi büyük bir hindistan cevizi ağacına
bağlamak için yardım etti.

Bunu yaptıktan sonra, şef teknemizin etrafında yürüdü, daha doğrusu yürüdü ve
altına, üstüne ve her yöne baktı,
iğrendiğini ifade eden yüz buruşturmalar yaptı ve
aslında çok kötü bir tekne olduğunu düşündüğünü göstermek için
yanlarını tekmeleyerek ve
alaycı hareketler yaparak son verdi.

Prahu ertesi gün gidecekti, böylece ticaretin yoğun sahnesi geceye kadar devam etti, sonra kaptan bizi aradı ve kırık İngilizcesiyle
her şeyi karaya çıkarıp çıkarmadığımızı çok ciddi bir şekilde sordu, buna
Singapur'daki İskoç tüccarlarından Amcam Dick'in satın aldığı
çeşitli erzaklar da dahil, onlar da ona vahşiler arasında en çok ilgi görecek
şeyleri söyleyebildiler.

Bir soruya cevap olarak, Malay kaptan bize Ke adalıları arasında ve ayrıca Aru ve komşu adalardakilerle
oldukça güvende hissedebileceğimizi temin etti; ama Yeni Gineli adamlara güvenmeyeceğini söyledi, daha önce hiç beyaz adam görmedikleri bir yerde olmadıkça.

Önümüzdeki bir iki yıl boyunca oradan oraya ticaret yaparken bizi gözetleyeceğine söz verdi, çünkü amcam ona o sıralarda adalar arasında olacağımızı ve daha önce karşılaşmazsak bir yıl sonra burada bizimle buluşacağına dair güvence verdi ve Singapur'dan bol miktarda barut ve saçma ile geleceğimize ve hazırlamış olabileceğimiz herhangi bir örnek kasasını geri almaya hazır olacağımıza dair söz vererek, bir Müslüman beyefendinin ciddi nezaketiyle yanımızdan ayrıldı. Onu bir dahaki sefere sabahleyin gördük, akıntıda sürüklenen prahusunun güvertesinden bize kırmızı başörtüsünü sallıyordu, yelkenleri doldurmaya yetecek kadar rüzgar vardı.

Çıplak siyah adalılarla dolu çok güzel şekilli kanolar, prahu'nun yanında biraz mesafe kürek çekiyor, şarkı söylüyor, bağırıyor ve kürekleriyle denizi köpürtüyor, muhteşem sabah güneşinde elmas gibi parlatıyordu. Fakat bir süre sonra amcam ve ben, böylesine muhteşem bir iklimde kıyıda olmanın verdiği hoş hisse rağmen, kendimizi o kadar insani hissetmeye başladık ki, ateş yaktık; sonra kayadaki bir kaynaktan su aldım, denize doğru çağlayan bir şekilde akıyordu ve üç parça bambuyu Çingene usulü bir şekilde bağladıktan sonra, su ısıtıcısı şarkı söylemeye başladı, kahve ölçüldü, kulübe kapısının dışına masa görevi görmesi için bir kutu sürüklendi ve kanolar kıyıya yaklaşırken, bisküvi, birkaç kızarmış kırmızı ringa balığı, bunlardan Singapur'da birkaç kutu aldık ve bana şimdiye kadar tattığım en lezzetli kahve gibi görünen şeydi.

"İşte," dedi amcam sonunda bana, "artık düzenli olarak denize indiriliyoruz, Nat.
O Malaylar vahşi değillerdi, kanun ve düzen insanlarıydı. Şimdi gerçekten de vahşi doğada yalnız bırakıldık."

"Evet amca, ve işte siyah adamlar geliyor," dedim ağzım bisküvi doluyken.

Aslında, güzel kanolarını kumlara
çıktıkları anda bir araya gelip bize bakmaya başladılar; ama yüksek sesle bağıranlar ve bazıları el kol hareketleri yaptı ve uzun boylu bir vahşinin
mızrak salladığını gördük, sonra hepsi başka yönlere doğru uzaklaştı,
mızraklı vahşi ise yavaşça, beceriksizce bize doğru yanaştı, yüzünü ters yöne çevirdi, ama giderek daha da yaklaştı.

"Umarım o mızrağı bize fırlatmak istemiyordur, Nat," dedi amcam.
"Diğerleri nereye gitti?"

"Ormana doğru gidiyor gibi görünüyorlar," dedim.

"Hıh! Ve kulübemizin arkasına da gelebilirler," dedi amcam, biraz tedirgin görünüyordu. "Ama hiçbir şekilde güvensizlik göstermeyeceğiz.
Bu sabah o şefi tanıdın mı?"

"Sanırım bu o, amca," dedim, "ama yüzünü göremiyorum."

"Yakında göreceğiz," dedi amcam, kahvaltımıza devam ederken ve siyahiyi yaklaşık elli metre öteye gelene kadar izlemeye devam etti, görünüşe göre mızrağının sapıyla çalılar ve bitkiler arasında bir şeyler arıyordu.

"Ona bağır, Nat," dedi amcam.

"Eh?"

Vahşi bizi ilk gördüğünden beri görmüş olmalı, ama yukarı baktı, sonra
aşağı, sonra döndü ve bizim olduğumuz yerden başka her yöne _baktı_; ve ben tekrar bağırdım, ama yine de bize doğru bakmadı.

"Çok utangaç bir çocuk gibi numara yapıyor, Nat," dedi Amca Dick. "Bizden kahvaltıya
çıkmamızı istiyor. Merhaba! Tüfeğimi getir, Nat; oradaki ağaçlarda
bir sürü kafa görüyorum. Hayır, kıpırdamadan otur; onlar sadece çocuklar."

Vahşi onları aynı anda gördü, çünkü ağaç gövdesinden ağaç gövdesine
çalışan karanlık figürlere doğru bir hücum yaptı ve onların görüş alanından hızla uzaklaştıklarını gördük, ardından vahşi tekrar yanımıza doğru yanaştı.

Çocukça pantomim devam ederken "Merhaba!" diye bağırdım ve vahşi
nereden geldiğini bilmediği garip bir sese hayretle
bakmış gibi her yöne baktı ve sonunda diz çöküp kulağını
yere dayadı.

"Merhaba!" diye tekrar bağırdım; ama faydası olmadı, ne bizi, ne göğsümüzü, ne ateşimizi ne de kulübeyi
göremezdi, yanaşmaya devam etti,
sağdan başka her yöne bakıyordu.

"Git ve onu getir, Nat, ben de bir şişkinliği daha kızartayım. Ona biraz kahvaltı
verelim, bu onu arkadaş canlısı yapacaktır."

Ayağa kalktım ve gittim, Amca Joe ve Teyze Sophia'nın o büyük mızraklı vahşiyle konuşmaya gittiğimi gördüklerinde ne söyleyeceklerini merak ediyordum ve bir an için bana saldırırsa ne olacağını merak ettim.

"Amca Dick onu tüfeğiyle vurarak öldürürdü," dedim kendi kendime, teselli olsun diye ve cesurca yürümeye devam ettim.

Yine de beni görmedi, ama ben ona yaklaşana kadar yan yan yürümeye devam etti ve çıplak omzuna sertçe vurdu.

Bir anda döndü, birkaç metre uzağa sıçradı ve
mızrağını fırlatacakmış gibi ayarladı. Sonra, şaşkınlığını büyük bir
zekayla göstererek, öfkeli yüzü geniş bir gülümsemeye dönüştü, mızrağını sol kolunun çukuruna yerleştirdi ve el sıkışmak için öne çıktı, hevesle gevezelik ediyordu, ama ben tek bir kelime bile anlayamıyordum.

"Gel ve biraz kahvaltı yap," dedim ve tekrar gevezelik etti. "Gel ve biraz kahvaltı yap," diye bağırdım; ve sonra kendi kendime: "Ne kadar da aptalım! Anlayamıyor."

Bu yüzden onu kolundan tuttum ve amcamın tüfeğini masaya yaslayarak bizi izlediği yeri işaret ettim; ve benim güvenliğimi gözettiğini biliyordum.

Vahşi her yere, her yere baktı, ama amcamı ateşin yarısına kadar sürükleyip tekrar işaret edene kadar göremedi, o zaman şaşkınlıkla bir çığlık attı, hatta "Onu orada
görmeyi kim düşünebilirdi ki!" dedi.

Sonra benimle birlikte yürüdü, hoş bir şekilde sırıttı, el sıkıştı ve oturması için yeri işaret ettiğimizde şaşkın görünüyordu.

Sonunda mızrağını kumlu toprağa sapladıktan sonra oturdu ve sonra ikimizi de bir bisküvi parçasının üzerine bir tencereden biraz tuzlu tereyağı sürerken ve sonra ona çok tatlı yaptığım sıcak kahveyi uzatırken izledi,
bu arada amcam el sıkıştıktan sonra
şişkinliği bir bambu çubuğu üzerinde
tost etmeye devam etti.

"Kahveyi ona çok sıcak verme, Nat," dedi amcam. "İşte, bitti, sanırım."

"Kendim de içebilirim, amca," diye cevapladım ve yemeği misafirimizin önüne koyduk, işaret ettik, ama o başını sallamaya devam etti ve
ellerini arkasına koydu.

"Belki de iyi olmadığını düşünüyordur, amca," dedim, örnek olması için kendimiz de birkaç kez içtikten sonra.

"Ya da zehirlidir," dedi amcam. "İyi olduğunu göstermek için tadına bak, Nat."

Kahve dolu teneke kupayı alıp iki kez tadına baktım, sonra bisküviden bir parça kopardım, üzerine biraz ringa balığı koydum ve yedim, vahşi bu arada beni yakından izliyordu.

Sonra yüzü bir kez daha geniş bir gülümsemeye büründü ve aniden yemeğin kendisi için olduğunu anlamış gibi yaptı, çünkü kahveden büyük bir yudum aldıktan sonra ayağa fırladı, kollarını havaya kaldırdı ve etrafımızda dans etti, bir dakika boyunca neşeyle bağırdı, sonra tekrar oturdu ve kahvaltısını yedi, hem de doyurucu bir kahvaltı, bu arada gevezelik etti ve tek kelime bile anlamadığımız için hiç rahatsız olmadı.

"Bir şey için üzgünüm, Nat," dedi amcam. "Zehirli olduğundan korktuğu için o yemeği yemedi."

"Eh, bu onun hakkı değil miydi amca?" dedim, "çünkü biz oldukça
yabancıyız."

"Evet, oğlum; ama bu bize onun ne zehir olduğunu bildiğini ve bu vahşilerin zaman zaman bundan faydalanabileceğini öğretiyor."

Siyah misafirimiz her konuştuğumuzda bize dikkatle baktı ve söylediklerimizi anlamaya çalışıyormuş gibi göründü, ama onu
gözlemlediğimizi
gördüğü anda tekrar gülmeye başladı, sonunda ayağa kalkıp tekrar el sıkıştı,
tüfeğe işaret etti, mızrağını aldı, omzuna dayadı ve sonra ağzıyla
bu sesin çok iyi bir taklidini yaptı.

Sonra uzakta uçan bir kuşu işaret etti, güldü ve başını birkaç kez salladı.

"Bu bizi biraz zor durumdan kurtardı, Nat," dedi amcam. "Malay kaptanı ona neden geldiğimizi söylemiş gibi görünüyor; ama
bir zorluk daha var ve o da depolarımızı bırakmakla ilgili."

"Bana öyle geliyor ki amca, ilk yapmamız gereken şey
dil öğrenmek."

"Evet, Nat, ve öğrenmeliyiz. Şimdi senin Latince ve Fransızca'ndan daha faydalı olur."

"Evet, amca, ve bunu kitaplar olmadan öğrenmemiz gerekecek. Alo! Ne yapacak o?"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇOK SİYAH DOSTUMUZ. Üzülmemin sebebi, ziyaretçimizin aniden masa olarak kullandığımız sandığı kulübeye sürüklemeye başlaması ve bundan sonra kazanı ve tüfek de dahil olmak üzere çıkardığımız iki veya üç şeyi içeri taşımasıydı; ardından, onu izlerken, ne yapacağını bize hatırlatmak için ikimizin de göğsüne vurdu ve mızrağını alıp, onu kapıya yakın bir yere, ucu damağın üzerinde olacak şekilde sapladı.

"Bununla ne demek istiyor, amca?" diye sordum.

"Sanırım biliyorum, Nat," diye cevapladı; "ama bir dakika. Bu adam aptal değil."

Çünkü ne yapacağını bize hatırlattıktan sonra ormana doğru koştu; ve kaybolduğu yeri izlerken,
bir ağaç gövdesinin arkasından bize baktı, sonra bir başkasından, sonra bir başkasından,
onu görmeyi en az beklediğimiz
her türlü ücra yerde belirdi ve sonra aniden çalıların arasından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıktı, arada bir başını kaldırıp izlenip izlenmediğini görmek istercesine
ve tekrar kulübeye doğru sürünerek ilerledi.

Tam pantomimin ortasında, daha önce gördüğümüz şeyin farkına vardı, yaklaşık bir düzine çocuk ormandan temkinli bir şekilde geliyordu,
öfkeyle ayağa fırlayıp onlara doğru koştu ve onlar da kayboldu, o da
onların ardından, soluk soluğa geri dönüp
gösterisine devam etti, saklandı ve tekrar sürünerek dışarı çıktı ve kulübeye giderek daha da yaklaştı.

"Diyorum ki, amca, bunların hepsi saçmalık değil mi?" dedim.

"Hayır, oğlum. Bize anlatmak için bizimle konuşamıyor, bu yüzden bize işaretlerle bir şeyler göstermeye çalışıyor."

Konuşurken siyahi sürünerek ilerledi, dizlerinin üzerine kalktı ve izlenip izlenmediğini görmek için etrafına baktı ve sonunda kulübeye yarım düzine metre kala ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu, mızrağı ilk kez bir nöbetçi gibi orada asılı kalmış gibi gördü ve sonra aniden durdu, korkuyla uludu ve titreyerek çömelerek uzaklaştı, ellerini arkasında uzatarak sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi.

Sonra aniden ayağa kalktı, hareket etmeyi bıraktı, bize baktı ve güldü.

"Ne demek istiyor amca?" dedim.

"Biliyorum," dedi Amca Dick hemen; ve kıyıda bulunan vahşilerden bazılarını işaret ederek kulübenin kapısına gitti ve içeri girmek
için hareket etti, ama durdu ve tekrar uzaktaki vahşileri işaret etti.

Siyah başını salladı ve güldü, neşeyle dans etti ve sonra
vahşileri kendisi işaret ederek kapıya koştu ve titreyerek geldi
ve içeri girmek için fazla endişelenmiş gibi bir kez daha çömeldi.

"Her şey yolunda, Nat," dedi amcam; "o açıkça bir şef ve mızrağı orada saplıyken kimsenin kulübeye girmeye cesaret edemeyeceğini kastediyor. Bir arkadaş edindik."

Vahşi bu süre boyunca sanki onu anladığımızdan emin olmak istercesine birinden diğerine keskin bir şekilde bakıyordu; ve sonra, anladığımızı görünce,
bizi takip etmemiz için işaretler yaptı, bu arada heyecanla konuşuyordu.

Onunla birlikte bir hindistan cevizi ağacı korusuna doğru yürüdük, geçerken birkaç kişiyle karşılaştık, ancak kimse bizi takip etmeye çalışmadı; ve yaklaşık çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra bizi kabaca inşa edilmiş, palmiyelerden yapılmış bir kulübeye götürdü, burada kesme ve çekiçleme sesleri duyabiliyorduk ve içeri girdiğimizde, şaşkınlıkla kulübenin beklediğimizden çok daha büyük olduğunu ve içinde dört adamın orada yatan, belli ki yeni yapılmış bir tekneye benzer bir tekne yapmakla meşgul olduğunu gördük. Yeni arkadaşımız tamamlanmış tekneyi işaret etti ve hemen baktık, kürekleri, çapası, direği ve yelkeniyle birlikte güzelce yapılmış ve mükemmel olduğunu gördük ve öyle düzgün bir şekilde tamamlanmıştı ki, adamın hangi aletleri kullandığını merak etmeye başladım, amcamın bana teknenin tamamında tek bir çivi olmadığını, teknenin tamamen tahta çivilerle birleştirildiğini ve hasır kamıştan ince şeritlerle tutturulduğunu söylemesiyle şaşkınlığım daha da arttı. Siyah, tekneye olan takdirimizi fark etti ve gücünden daha önce şüphe duymuş olsaydık bile, hemen sustu, çünkü emirlerini verdikten sonra tekne yarı sürüklendi, yarı yumuşak kumun üzerinden
saf mavi suya doğru sürüklendi, bize girmemizi işaret ettiğinde, sonra atladı ve adamlar tarafından hemen dışarı çıkarıldık.

Hafif bir esinti vardı, ancak tekne için yeterince güçlüydü ve yelken
çekildiğinde, uzun silindirler üzerinde yola koyulduk, o kadar kolay yükselip alçalıyorduk ki, bu adalıların ne kadar akıllı olduklarını düşünmeden edemedim.

"Neden, Nat," dedi amcam, "buraya gelene kadar beklemeliydik,
çünkü bu tekne benim aldığım tekneden bir düzine kadar değerli. Çok hafif ve yüzer durumda ve bulunduğumuz denizlere uygun. Bizimki kadar yük taşıyabilir, daha güçlü ve idaresi çok daha kolay."

Bütün bu zaman boyunca siyah onu dikkatle izliyordu, sözlerini anlamaya çalışıyordu ama ara sıra hayal kırıklığıyla başını sallıyordu.

Tekneyi adil bir şekilde denedik ve her dakika daha fazla
memnun olduk. Bazen amcam dümeni tuttu, bazen ben ve her zaman hafif teknenin en engebeli dalgaların üzerinden bir mantar gibi geçtiğini ve
bir damla su
akıtmadığını gördük.

Amcam kıyı boyunca koşmayı başardı, böylece ülkenin bir kısmını
görebildik, bunun sonucunda karaya çıkıp yerin harikalarından bazılarını görme isteğim beni oldukça heyecanlandırdı; ve
sonunda teknenin başı çevrildi ve geri koştuk.

Ancak şimdi, siyah şef dümeni eline aldı ve bizi büyük bir dalganın tepesinde karaya çıkardı, bu da bizi yumuşak beyaz kumun üzerinde yüksek ve kuru bıraktı, arkadaşımız dışarı atladı ve bizi büyük bir kolaylıkla bir sonraki dalganın erişemeyeceği bir yere
çekti.

Seçtiği yer, Singapur'dan getirdiğimiz tekneye yakındı, arkadaşımız tekneye doğru yürüdü, onu küçümseyen bir bakışla tekmeledi; ve söylemeliyim ki, az önce indiğimiz teknede yaptığımız yolculuktan sonra, kaba, sıradan, beceriksiz görünümlü şeyden utanmaktan kendimi alamadım. Tam o sırada arkadaşımız bağırdı ve yarım düzine siyah koşarak ve gürültüyle yanımıza geldi, tekneyi ele geçirdi, biz de kulübeye doğru yürürken, içindekilerin durumu konusunda biraz endişeliydik.

Ancak, kimsenin yakınına gelmediği oldukça açıktı ve arkadaşımız, çıplak bir vahşide çok komik olan önemli bir bakışla, mızrağını aldı ve içeri girip silahlarımızı ve cephanemizi alırken bir kenara çekildi.

Ancak bunun üzerine, hoşnutsuzluğunu belirten işaretler yaptı, başını salladı ve tekneyi ve ardından erzaklarımızı işaret etti.

"Tekne için takas yapmam gerekecek," dedi amcam; "ve gerçeği söylemek gerekirse, Nat, hiç de isteksiz hissetmiyorum."

Böylece, amcamın siyah şefe ağır, beceriksiz teknemizi, denediğimiz yeni, hafif, kano benzeri tekne karşılığında teklif ettiği uzun bir pandomim sahnesi başladı.

Teklif bir iğrenme gösterisiyle reddedildi, ama beklediğim kadar büyük değildi; çünkü daha sonra öğrendiğim kadarıyla, teknemizde adalılar tarafından büyük bir kazanım olarak görülen demir ve bakır parçalar vardı. Sonra amcam tekneye azar azar, karşılığında vereceği şeyleri, gösterişli kumaş, pirinç tel ve baltalardan oluşan tekliflerini koymaya başladı, ta ki şef tatmin olana ve tekne bizim olana kadar, sonra bize silahlarımızı almamız için işaretler yaptı ve ilk atış seferimiz için iç kesimlere doğru yola koyulduk, ben nabzım zonkluyordu ve her sinir gergindi,
elde edeceğim ilk görkemli tüylü kupanın ne olacağını merak ediyordum.

YİRMİ BÖLÜM.

DOĞANIN HAZİNELERİ ARASINDA.

Benim için harikalar diyarıydı, çünkü şimdi ilk kez tüm güzellikleriyle uzun hindistan cevizi ağaçlarını ve diğer palmiyeleri, devasa eğrelti otları gibi,
sütun benzeri gövdelerinde yükselip,
tüylü yapraklarını çok zarif bir şekilde yere doğru yayıyorlardı. Sonra birkaç adım sonra, uzun, yırtık yaprakları ve garip şekilli meyve kümeleriyle muzlara, daha önce hiç duymadığım yüzlerce başka ağaca rastladık ve bunların arasında, ara sıra, papağan kabilesinden bir kuşun keskin, sert çığlığını duyduk.

Bu çığlıklar ikimizi de _qui vive_'a sürükledi, ancak biraz daha yürümemize rağmen, bir atış elde edemedik veya tek bir kuş göremedik, ancak geniş ağaçlarla dolu bol miktarda ormanlık alan olduğunu gördük, burada ve orada güzel çalılık parçaları vardı, böylece, Amca Dick'in dediği gibi,
sadece zaman meselesiydi.

"Ben de senin kadar heyecanlıyım, Nat, oğlum; çünkü bu bilinmeyen kuşları aramak benim için her zaman yoğun bir şekilde ilginçtir.
Bu ne?"

Dinlemek için durduk, ancak kulaklarımıza düşen sesin ne olduğunu anlayamadık. Yumuşak, hoş bir vıraklamaydı,
bir tür derin uğultu ile sonlanıyordu, bazen bir yönden,
bazen başka bir yönden geliyordu.

"Bu bir boğa kurbağası olamaz, Nat, çünkü
görebildiğim kadarıyla herhangi bir bataklığa veya suya yakın değiliz."

"Ağaç boğa kurbağaları var mı, amca?" dedim, "çünkü o ses uzun ağaçlardan
birinden geliyor. Ah! Bak, büyük bir kuş var," diye bağırdım,
ve tüfeğimi kaldırıp hızla nişan aldım ve ateş ettim, tam üstümüzde,
ağaçların arasında kanat çırpan ağır bir ses duyuldu ve sonra sessizlik.

"Bir ıskalama ya da onu yere sermek için çok zayıf bir vuruş, Nat," dedi amcam gülümseyerek. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Tekrar doldur, oğlum."

Aceleyle yeniden doldurdum ve tekrar yola koyulduk, çok zorlu bir zeminde daha da yükseğe
yükseldik; sonra yüksek ağaçlardan oluşan başka bir koruya girdik
ve önceki gibi aynı yumuşak vıraklama sesini duyduk.

"Güvercinler, Nat, şüphesiz," dedi amcam. "Başka hiçbir kuş, sanırım,
bu tuhaf kanat çırpma sesini yapmazdı."

"Ama vurduğum kuş bir güvercin için çok büyüktü, amca," diye cevapladım.

"Burada güvercinler bulacaksın, Nat, evde gördüğünden dört kat daha büyükler. Bak oğlum, o büyük ağacın en üst dallarında
bir sürü var. Yavaşça yaklaş; sen o tarafa doğru yürü, ben
şöyle gideceğim. Birimiz bir atış yapacağız, sanırım."

Amcamın emirlerine uyarak küçük bir tur attım ve
büyük bir ağacın bir sütun gibi muazzam bir yüksekliğe
yükseldiği yere doğru yavaşça ilerledik, sonra bir dal çıkardı ve orada, yaprakların gölgeliğinin altındaki yumuşak alacakaranlıkta belirsizce görülen,
birkaç büyük kuş vardı,
yaklaştığımızda kanatlarını büyük bir şangırtıyla uçup gittiler.

Amcamın tüfeğinin hemen ardından benimki geldi ve bir kuş yere sertçe düştü, diğerleri ağaçların ötesinde gözden kayboldu; ama tam o sırada arkadaşımız bir çığlık attı ve birkaç dakika sonra yaralı olduğunu fark ettiği ikinci bir kuşla geri dönmek için hızla ilerledi ve onu bir miktar uzaktaki bir ağaca düştüğünü ve sonra düştüğünü görmüştü, onu yakalayıp geri getirmeden önce uzun bir kovalamacaya yol açmıştı. Bu arada ikimiz de ilk kuşun yanında diz çökmüştük, güneşin battığı açık bir arazi parçasına düşmüştü ve onun harikulade güzel tüylerine bakarken duyduğum zevki asla unutamam.

"Bir güvercin, görüyorsun ya, Nat," dedi amcam; "hem de güzel bir tane."

"Bu bir güvercin mi amca?" dedim merakla.

"Kesinlikle öyle, oğlum ve--"

_Çat_!

"Yanılmıyorsam o bir ardıç kuşuydu."

Koştum ve konuşmasının ortasında, alçak çalıların üzerinden uçarken vurduğu bir kuşu aldım ve zaferle geri getirdim.

"Hayır amca, bu bir pamuk kuşu değil," diye bağırdım. "Çok güzel mavi ve gri bir
kuş."

"Peki o zaman bu ne, Nat?" dedi gülümseyerek. "Ev kuşlarımızın temsilcilerinin parlak renkli
olduğunu sana söylediğim her şeyi unuttun mu?"

"Ama bir pamuk kuşunun tamamen güzel soluk mavi olabileceğini düşünmemiştim, amca," dedim; "ve hiç böyle bir güvercin görmemiştim. Neden, sırtı ve kanatları neredeyse o guguk kuşları kadar yeşil - trogonlar - ve ne güzel ayakları ve gözleri! Ah! Amca," dedim, "Geldiğimize sevindim."

Diz çöküp büyük güvercinin tüylerini dikkatlice düzeltirken gülümsedi, gagasına biraz pamuk yünü sokarak tüylere zarar verebilecek nemi emdi.

"Burada çok sayıda muhteşem güvercin bulacağımıza inanıyorum, Nat," dedi, bir dahaki sefere ne yapacağımı bilmek için hevesle hareketlerini izlerken.

"Ama güvercinler bulmayı hiç beklemiyordum, amca, tüylerinde altın ve mor yansımalar var."

"Neden olmasın, Nat," diye cevapladı gülerek, "sıkıcı, sisli eski İngiltere'de, çok az güneş ışığı varken, güvercinlerin ve kumruların boyunlarında ve göğüslerinde güzel
iris benzeri yansımalar varken? Şimdi pamuk kuşuna gelelim. İşte Nat, bu bir güzellik. Eğer yumuşak gri ve mavinin narin uyumlu kürküyle o zarif ödülü kazanmış olsaydım, iyi bir günlük iş yaptığımı hissederdim."

"Ve bu bir pamukçuk mu, amca?"

"Elbette. Gagasına bak. Bu Pitta'lardan biri veya Nat, bu adalarda çok sayıda bulunan
yer pamukçuklarından. Bazılarının bundan çok daha parlak renkli olduğuna inanıyorum; ama parlak tüyler tek istediğimiz şey değil, oğlum; yeni
örnekleri, Nat. Hem koleksiyoncu hem de kaşif olmalıyız."

Bu sırada sevimli ardıç kuşu iki güvercinle birlikte gagalarından dikkatlice uzun bir bambuya asılmıştı ve siyah arkadaşımıza, küçük bir aptalca gösteriyle, bambuyu dikkatlice taşıması gerektiğini açıkladıktan sonra, birkaç zıplama ve sıçramadan sonra, bu görevi yerine getirmeye karar verdi. Tekrar yola koyulduk, büyük ağaç gövdelerinin olduğu vahşi doğadan geri dönüş yolunu bulmasını ona güvenerek, bazıları dalsız bir şekilde başımızın üzerinde uçsuz bucaksız bir yüksekliğe kadar yükseliyordu, ancak daha sonra bunu telafi etmek için, çünkü dallar o zamanlar o kadar sık ​​kümelenmişti ki, tüm güneş ışığı engelleniyordu ve biz de derin gölgede yürüdük, ancak burada ve orada oldukça göz kamaştırıcı görünen bir açıklık bulduk. Burada çiçeklerin büyüdüğünü gördük ve bir dahaki sefere, görkemli böcekler
ve orada burada gördüğümüz kelebekler.

"Bak amca," diye bağırdım; "bir tane daha ve bir tane daha var. Ah, keşke
kelebek ağım olsaydı!"

Çünkü göz kamaştırıcı parlaklıkta böcekler ve o kadar parlak renklerle işaretlenmiş kelebekler görmeye devam ediyordum ki, tüfeğimi atıp
kovalamak için koşmaya hazırdım.

"Evet, burası Clapham Common'dan daha iyi bir toplama alanı, Nat," dedi amcam. "Yarın gece çok fazla iğneleme yapmamız gerekecek. Bugün deri yapmakla yeterince meşgul olmayı umuyorum. Hist! Siyaha bak."

Kuşlarla birlikte bambuyu, elleri ve dizleri üzerinde yürüyen ve güneşin gümüş ışık sağanakları gibi
düştüğü parlak bir açıklığın kenarındaki bazı çalıların sığınağına doğru kısa bir mesafe sürünen arkadaşımız tarafından yere atılmaktan kurtarmak için ancak zamanım oldu.

"Bir şey bulmuş," diye fısıldadım.

"O zaman sen ileri koş, Nat, ve gör. Sakin ol ve iyi bir
hızlı nişan al. Ben kuşlara dikkat ederim."

O bambuyu aldı ve ben siyahın bana el salladığı yere doğru koştum; ama yaklaştıkça daha dikkatli gittim ve birkaç dakika sonra
açığın kenarındaki çalıların gölgesinde çömelmiş,
siyahın işaret ettiği nesneleri izliyordum.

Kulaklarım sayesinde, onları görmeden önce, hangi kuşları bulduğunu biliyordum, çünkü ara sıra sert, tiz bir çığlık atılıyordu ve çok geçmeden, açıklığın karşısında, uzun bir orman ağacının kümelenmiş meyvelerini
hararetle yiyen, güzel kızıl lorilerden oluşan küçük bir sürü görebiliyordum. Ağaç, güneşli açıklığa yakın olduğu için, tepesinden yere kadar yapraklar ve dallarla kaplıydı. Manzaranın güzelliğine öylesine kapılmıştım ki
tüfeklerimi tamamen unuttum, ama orada diz çöküp, gagalarının yardımıyla dallara tırmanan, bazen güçlü, kıvrık gagalarından sarkan, bazen başlarını bir veya iki bacakla aşağı doğru uzatan ve her zaman telaşla yiyecek arayan sevimli küçük uzun kuyruklu kuşları izledim.

Daha önce doldurulmuş örnekler görmüştüm, ama bu pürüzsüz tüylü, canlı, yuvarlak kuşların kadifemsi yumuşaklığı ve parlak renklerinin yanında çok fakir ve sıradan görünüyorlardı ve manzaranın tadını çıkarmaya devam ettim, öyle ki eminim ki sürü, siyah arkadaşım kolumu şiddetle sallamasaydı ve
tüfeğime işaret etmeseydi kaçardı, yolculuğumun amacını hatırlayıp onu kaldırdım, dikkatlice nişan aldım ve ateş ettim.

Kuşlardan tiz bir çığlık duyuldu ve sürü uçtu, ama
ben bir atış daha yapmayı başarana kadar, sonuç olarak amcama geri götürmek üzere üç tane çok güzel örnek aldım ve
onlara gururla gösterdim.

"Biraz işe yaramak istiyorum amca," dedim, çünkü
ateş edemeyeceğimi düşüneceğinden korkmuştum.

"Kullan, Nat! Neden, bu sabah o güvercinlerden birini vurdun."

"Ben mi vurdum amca?" dedim.

"Elbette oğlum. Her halükarda vurmadım, o zaman sen vurmuş olmalısın."

Topladığım üç örnekten çok memnundu ve bunların o gün rahatça saklayabileceği kadar çok olduğunu söyleyerek,
benim için tam bir harikalar diyarı olan
yerde toplamaya değil keşfetmeye devam ettik.

Belki de gemide uzun süre kalmamızın bununla bir ilgisi vardı; ama
yine de, geldiğimiz her yerin bir şekilde güzellikleri vardı. Şimdi, kayalardan tüy gibi bir şelale gibi sıçrayan gürültülü bir dereydi; başka bir zamanda, ilginç orkidelerle dolu bir koru. Arada sırada, açıklıklardaki çiçeklerden veya nemli noktalardan sevimli kelebekler
çıkıyordu, ama o zamanlar onları kovalamanın bir faydası yoktu, dedi amcam,
çünkü onları korumanın bir yolu yoktu.

"Toplayalım, Nat," dedi, "ve kuşlardan ve böceklerden oluşan muhteşem bir
kutu seti yapalım; ama keyfi bir yıkıma yol açmayalım. Kuşların bir amaç dışında vurulmasını
görmekten nefret ediyorum."

"Dışarı bakmamız gerekecek, amca," dedim gülerek, "çünkü bu zeminde yürümek bile yeterince zor bir iş; nasıl koşacağımızı bilmiyorum."

Aslında, birkaç güvercin daha vurduktan sonra kulübemize döndüğümüzde, ayakkabılarımız, üzerinde yürüdüğümüz
toprağın büyük bir bölümünü oluşturan kayaların ne kadar keskin olduğunu gösteriyordu.

Zaten bir çiftimiz olduğu için amcamın iki güvercin daha vurmasına neredeyse şaşırdım, ama eve vardığımızda, dediğimiz gibi, her şeyin yerli yerinde olduğunu fark ettim; görünüşe göre kimse kulübeye girmemişti, siyah rehberimizin şimdi mızrağını aldığı kulübeden
ve başka bir şey söylemeden hızla uzaklaştı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİ DOĞADA BESLENME.

"Umarım Ebony Efendi gücenmemiştir," dedi amcam yüzünü silerek. "Belki de bu sadece onun tarzıdır. Şimdi, Nat, birkaç çubuk al ve güzel bir
ateş yak, ben de örtüyü sererek yemek pişireyim. Yalnız olmanın kötülüğü bu,
kendimiz için hazırlayıp yemek pişirmek zorundayız; ama bugün bir ziyafet çekeceğiz."

Yakında ateş yaktım ve sonra Amca Dick'in keskin
bıçak ve becerikli parmaklarıyla dört güvercinin derisini hızla yüzdüğünü, derilerini
kurumayacakları bir yere koyduğunu ve sonra kuşlarla meşgul olduğunu izledim.

"Önce biraz akşam yemeği yemez misin amca?" dedim, çünkü çok açtım.

"Önce mi? Hayır, oğlum, pişirene kadar değil. Kuşlarını çiğ yemek istemezsin, değil mi?"

"Ne! Şunları mı yiyeceksin---"

"Güvercinleri mi?" dedi, ben tereddüt ederken. "Elbette, Nat; neden olmasın? Kuşların parlak tüyleri olduğu için yenmeleri iyi değil mi sence?"

"Hayır, amca," diye cevapladım, sülünleri ve bir zamanlar insanların tavus kuşunu yediğini düşünürken; "ama bu kuşların yeşil tüyleri var." Çok aptalca bir yorumdu ama o zaman söyleyebileceğim tek şey bu gibi görünüyordu. "Ah! Bundan daha kötü olmayacaklar, oğlum," dedi gülerek,
kuşların mahsullerini onun için tuttuğum büyük bir yaprağa çıkarırken.
"Akşam yemeğinden sonra bunları inceleyeceğiz, Nat, böylece kuşların neyle beslendiğini göreceğiz. Yanılmıyorsam, bir şey için büyük hindistan cevizinin meyvesini yiyorlar."

"O zaman baharat tadı almalılar, amca," dedim gülerek.

"Biraz bekle, Nat, ve bu meyve güvercinlerinin ne kadar iyi olduğunu göreceksin. Şimdi,
o büyük çakınla iyi bir çift keskin bambu şiş veya şiş kes, ve yakında haylazları kızartmış olacağız. Böcekleri yiyemeyiz, ama kuşları yiyebiliriz ve bu kadar gemi yemeğinin ardından harika bir ziyafet olacaklar."

"Öyle olacaklar amca," dedim, güvercinler, her biri ev kuşlarımızdan birinin iki veya üç katı büyüklüğünde, ateşin önünde sıkışmış ve güzel bir iştah açıcı koku yaymaya başlamışken.

"O zaman onları yemeye karşı fazla önyargılı olmayacaksın, değil mi?" dedi gülerek.

"Ah, amca!" dedim, "Şimdi her şeyi yiyebilirim, o kadar açım ki."

"Aferin, Nat. Pekala, oğlum, derisini yüzecek bol miktarda numunemiz olduğu sürece
aç kalmayacağız. Şu şişi çevir. Doğru; kuma
sıkıca sapla ve şimdi biraz daha odun koyalım. Şu eski
hindistancevizi kabuklarını ve kabuklarını al ve giy, Nat."

"İyi yanacaklar mı?" dedim. "Ateşi söndürmekten korkuyordum."

"Harika, oğlum. Kabuklar yağ dolu ve
çok büyük bir ısı yayacak."

Beklerken bir bisküvi kemirmek zorunda kaldık ve endişeyle
kıvır kıvır kıvır kuşları izledik, çünkü çok açtık.

"Umarım uzun sürmezler, amca," dedim.

"Ben de öyle, Nat," diye cevapladı; "ama burada ne kadar da muhteşem bir yemek odamız var! Bu mavi gökyüzünün ve gölgeli ağaçların altında harika değil mi, oğlum?"

"Bushey Park'ta pikniğe gitmekten yüzlerce kat daha iyi, amca," dedim. "Ama vurduğumuz kuşları yemekten bahsetmiştin. Pamukçuklar iyi olurdu, değil mi?"

"Lezzetli, Nat, sadece çok küçük."

"Ama papağanları, amcayı, lorileri ve paroquetleri ve bu tür kuşları yemez misin?"

"Neden olmasın?" şişini çevirirken cevap verdi, ben de onu taklit ettim,
her birimizin akşam yemeğinde birkaç güvercin yemesi kararlaştırılmış gibiydi.

"Neden olmasın, amca," dedim düşünceli bir şekilde, "sadece bir
Poll papağanı yemek çok tuhaf görünüyor;" ve konuşurken zavallı Humpty Dumpty'yi ve yaşadığım tüm sıkıntıları düşünmeden edemedim. "Tuhaf görünüyor," dedim tekrar.

"Ama neden tuhaf görünüyor, Nat?" dedi gülümseyerek. "Hadi oğlum, önyargıları bir kenara bırakmalısın."

"Görüyorsun ya amca, gagaları çok kancalı," dedim çaresiz bir şekilde.

"Ha! ha! ha!" diye güldü. "Neden, ne bir sebep, Nat! Uzun ve düz bir gagası olduğu için
çulluk veya çulluk yemem de diyebilirim. Şişini çevir, Nat. Çıldırtıcı derecede güzel kokmaya başlıyorlar. Tereyağı kadar şişmanlar. Bizimki gibi bir yürüyüş
iştah açmak için daha iyi bir şey yok. Hadi, büyük tenekeyi al ve git ve
içini Adam'ın birasıyla doldur."

Kaya havuzuna koştum ve tenekeyi serin ve berrak suyla doldurdum ve
ateşe geri döndüm.

"Yakında bitecekler, Nat," dedi amcam. "Evet, oğlum, papağan yemeliyim ve umarım epeyce yerim. Bak, buraya, Nat, papağanlar ne yer?"

"Yemek, tohum ve şeker," dedim.

"Evet, evde bir kafese kapatıldıklarında, Nat; ama meyve, oğlum,
doğal hallerinde. Orada, bunu bir kural olarak kabul edebilirsin, tohum veya meyveyle yaşayan tüm
kuşlar yiyecek için iyidir."

"Ve avla yaşayanlar, amca, kötüdür," dedim.

"Hayır, bu olmaz, Nat. Papağanlar lezzetlidir.
Düzinelerce yedim. Ve küçük avlarla yaşayan bazı kuşlar da öyledir--ördekler ve kazlar,
örneğin, çok sayıda canlı şey yerler; ve böceklerle yaşayan kuşların bazıları çok iyidir. Sanırım hafif
beslenen kuşların hepsinin iyi olduğunu söyleyebiliriz ve tüm leşçil veya yırtıcı kuşlarda çizgiyi çekebiliriz. Şahin, baykuş veya karga ailesinden herhangi bir şey yemek istemem; ama
Nat, yarı aç kalırsak ne yapacağımızı bilemeyiz ve
şimdi olduğum şey bu. Nat, oğlum, kuşlar bitti. Şimdi muhteşem bir
ziyafet! İkimizin kemiklerini toplayacağımdan eminim."

"Ve toplayacağımdan eminim, amca. Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım."

"O zaman şimdi başlayalım, oğlum; bana o teneke tabağı ver ve dua et, eğer
vahşi doğadaysak. Bütün vahşilere ne oldu?"

"Ah, amca!" diye bağırdım, "işte rehberimiz geliyor. Kırgın değildi."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Amca Dick, komik bir iğrenme ifadesiyle; "yemeğe
geri döndü."

"Evet, amca," diye homurdandım, güvercinlere bakarken; "ve yanında
iki büyük aç adam getirdi."

"Silahları getir, Nat," diye bağırdı amcam komik bir öfkeyle; "avımızı
savunmak için savaşalım. Hayır, yapma; "Onlara rüşvet verip
gitmelerini sağlamalıyız."

Dick Amca bana acınası bir şekilde teslim olmuş bir şekilde baktı ve bu siyahların tam da böyle bir ziyafete hazırlanırken ortaya çıkması o kadar komik geldi ki
ateşin yanındaki hindistan cevizi ağacına yaslandım
ve ağlayana kadar güldüm.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİNE ŞİRKET.

Bay Ebony, amcamın ona seslendiği gibi,
gözyaşlarımı silerken, büyük bir palmiye yaprağında bir şey taşıyarak yanıma geldi, arkadaşlarının ise
bir sepette başka bir şeyleri vardı.

Bay Ebony müthiş bir şekilde sırıtıyordu. Sonra bir şeyler söyledi ve diğer ikisi
gitti, siyah misafirimiz ise, belli ki bunu kastediyordu, güvercinleri kokladı, kendini ovuşturdu ve keyifle dans etti.

Ama ona haksızlık etmiştik, çünkü o, edepsizce davranmayacaktı,
sepetini alıp içinden bir düzine büyük meyve, yarısı
kakao fıstığı, diğeri daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir şeydi.

Sonra başını salladı ve sırıttı ve kocaman palmiye yaprağını açmadan önce bir dans daha etti ve bize dört tane güzel balık gösterdi, her biri büyük bir uskumrudan iki kat büyüktü ve o kadar tazeydi ki biri neredeyse
ölmemişti.

Bay Ebony sırıttı ve tekrar dans etti, ikimize de başını salladı ve
dilinde bana "Şimdi çok keyifli bir
yemek yiyeceğiz" gibi gelen bir şeyler söyledi; ama tabii ki öyle değildi, ama belli ki aynı şeyi ifade ediyordu.

Bir sonraki dakika ziyaretçimiz harika bir beceriyle belindeki ipte bulunan bir tür keserle birkaç bambu kesmiş, açmış ve
balıkları sivri uçlu bir tahta parçasıyla temizlemiş ve sonra her birini
ateşin önünde kızartmak üzere bir bambu parçasına yapıştırmıştı.

Yaylardaki bir adam gibiydi; her şeyi sarsıntılı ve hızlı yaptı,
ayağa fırladı ve koşarak gitti, ateş için odunla yüklü olarak geri döndü,
bir kısmını dikkatlice koydu, sonra başını salladı, sırıttı ve
kendini ovdu.

"Pekala, Bay Ebony," dedi amcam gülümseyerek, "aslında hiç de fena bir adam değilsin; ve yemeğe tam giyinik olarak geldiğin için seni
gördüğüme çok sevindim, hadi başlayalım. Tüm görgü kurallarına göre, sevgili beyefendi, çorba önce gelir, beyefendi. Çorbamız yok. Balık sonra gelir,
ama, sevgili karbonlu görünümlü dostum, balık pişmedi,
güvercinler pişti, o yüzden otur. Nat, oğlum, onur konuğumuza bir teneke tabak ve bir bisküvi ver. Mösyö Ebony--güvercin?"

Amcam konuşurken bambu şişini çekti ve kumlu ucunu tutarak diğerini ziyaretçimize uzattı, o da sıkıca tuttu, amcamın av bıçağını çekmesini izlerken, ustaca bir
kesmeyle bambuyu ikiye böldü ve her birinde bir güvercin bıraktı.

"Hadi Nat, oğlum, düş. Diğer güvercinin bölünmesi gerekecek."

Sonra büyük güvercine uzandığımda sessizlik oldu ve daha önce hiç hissetmediğim bir keyifle yemeye başladık; ama amcam ve ben güvercinlerimizin yarısını bitirdiğimizde Bay Ebony kendikini bitirmişti ve balıklarla birlikte ateşin önünde hâlâ kıvrılıp kızaran 
şere gizlice bakıyordu, misafirimiz de dikkatlice çevirdi. "Diğer güvercini ona ver, Nat," dedi amcam, "ve balıkla barışırız;" bu yüzden onu ziyaretçimize teklif ettim, ama başını salladı ve gevezelik etmeye başladı, sürekli çevirdiği balığı işaret etti; ve bir tanesi biter bitmez, hazır olup olmadığımızı görmek için oldukça doğal bir nezaketle baktı; ama hazır olmadığımız için kemiklerini başının üzerine fırlattı -elbette kendi kemiklerinden bahsetmiyorum, beyaz dişleriyle bir köpek gibi çıtırdattığı güvercinin kemiklerinden bahsediyorum ve hemen balığına başladı.

Dördüncü güvercini şişte bırakarak, şimdi her birimiz sırayla bir balık denedik, Amca Dick'in bir tür levrek olduğunu söylediği ve çok lezzetli oldukları, özellikle de biraz karabiber eklendiğinde, ziyaretçimizin ilk tadından sonra çok sevdiği görüldü; ve hep birlikte, henüz gelmemiş olan tatlıyı düşünmeden, en lezzetli yemeği yaptık.

Ziyaretçimiz ikinci balığı yedikten sonra, gevezelik ederek, fındıkları büyük bir beceriyle açarak, her birimize bir tane verdi, böylece ilk kez hindistan cevizinin gerçekte nasıl bir şey olduğunu tattım.
Kabuk etrafında sert, sindirilemeyen, tatlı, yağlı, odunsu bir çekirdek değildi, bu yüzden onu çıkarmak zordu; ama krem ​​peynir gibi kesip kazıdığımız, en lezzetli olan hafif ekşi bir tada sahip tatlı, yumuşak bir posaydı.

Daha önce siyah dostumuz gibi birini görmemiştim, çünkü bakışlarımızdan hindistancevizlerinin tadını çıkardığımızı anladığı anda ayağa fırladı ve dans etti, zevkten gülüyordu ama arada bir durup kendisi de bir tatmak istiyordu, ta ki bitirene kadar, dikenli olduğunu gördüğüm ve kenarlarını bıçakla açılmaya hazırmış gibi dikişlerle işaretlediği diğer büyük fındıklardan birini aldı.

"Bu hindistancevizi değil, değil mi amca?" dedim, büyük tahta meyveye merakla bakarken, siyah adam onu ​​baltasıyla açmaya devam etti, bıçağı çok ustaca sokarak açtı ve sonuç olarak çok kötü bir koku ortaya çıktı.

"Ne olursa olsun, iyi görünmüyor," dedi amcam. "Ama durian olmalı, Nat," dedi hevesle. "O meyveyi görmek istiyordum."

"Ama yemek için iyi görünmüyor, amca," dedim, bana verilen porsiyona bakarken, içinde kestane kadar büyük
iri çekirdekler olan bir tür muhallebi dolu gibi görünüyordu.

"Lezzetli olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı, bıçağının ağzıyla biraz alarak. "Tadına bak."

Ben tadına baktım, o da tadına baktı, siyah bizi dikkatle izliyordu; ve benim yaptığım suratı görür görmez müthiş heyecanlandı,
zıpladı, dudaklarını şapırdatarak sesler çıkardı ve ne kadar
iyi olduğunu göstermek için kendini ovuşturdu. Sonra, hala anlaşamadığımızı görünce, bir tane daha açtı ve yarısını alıp hızla yemeye başladı, zevkten dans ediyor ve gözlerini devirerek bize çok
lezzetli bir ziyafet çektiğini anlatıyordu.

"Belki de bu daha iyidir," dedi amcam, elini dokunulmamış yarısına uzatarak, ama tadına baktığında bizimki kadar
tatmin edici bulmadı ve durian açısından çok kötü bir tatlı yaptık, bu da arkadaşımızın çok canını sıktı.

Yemek bitince, her birimiz saf sudan bir yudum aldık ve kutuyu misafirimize sunduk, ama o başını salladı ve bağırırken
işaretler yapmaya devam etti:

"Rack-rack-rack-rack!"

"Ne demek istiyor amca?" dedim. "Bak, suya bir şey
döküyormuş gibi yapıyor. Arrak demek istiyor."

"Evet, ve hiçbir şey alamayacak, Nat--ne arrack ne de brendi. Bunlar
ilaçlar için, oğlum; ama git ve o küçük şişelerden bir tane ahududu sirkesi al, ben de ona biraz vereyim. "

Küçük şişe zengin kırmızı şurubu alırken siyahi beni dikkatle izledi ve gözlerini ev sahibinden ayırmadı, tenekeden yaklaşık yarım pint kadar suyu boşalttıktan sonra amcam şuruptan bir yemek kaşığı kadarını berrak suya döktü ve karıştırdı, sonra siyaha ikram etti, siyah da alıp şüpheli bir şekilde kokladı, sonra bana uzattı.

Bir porsiyon içtim ve o kadar güzel buldum ki bitirdim, misafirimizin şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen; ama fincan kısa sürede yeniden dolduruldu ve şimdi hevesle tadına baktı, içti ve sonra taze bir dansa daldı.

"Şimdi işe koyulalım," dedi amcam. "Hadi temizleyelim, Nat;" ve akşam yemeğinin kalıntıları çadıra taşındıktan sonra, ihtiyaç malzemelerinin olduğu kutu
çıkarıldı ve siyah, bizi dikkatle izlemek için çömelerek, Amca Dick ilk derilerini hazırlıyor.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DERİLER NASIL HAZIRLANIR VE BALIKÇILIĞA GİDİLİR.

İşlem çok basitti, çünkü pamuk kuşunu ve lorileri aldı,
keskin uçlu bir çakıyı deriden içeri soktu ve sonra
zeki parmaklarıyla hassas deriyi geri çevirdi, kuşun etinin nemi veya tüyleri ellemesi ve pürüzlendirmesiyle
tüylere zarar vermemeye dikkat etti, sonuç olarak bacakları ve kanatları kestikten sonra, kemikleri etten temizledikten ve kafatasında bıraktıktan sonra, kuşu gagaya kadar sıyırdıktan sonra deriyi ustalıkla ters çevirdi.

Her şeyin ne kadar güzel temizlendiği şaşırtıcıydı, öyle ki
cildin etli tarafı nemlendirilmiş arsenikli sabunla fırçalandığında, kanat kemikleri birbirine bağlandığında, kafatasının oyukları
ve göz yuvaları pamuk yünüyle doldurulduğunda ve aynı
top gövdeye yerleştirildiğinde, deri tekrar her şeyin üzerine çevrildiğinde ve hafifçe çalkalandığında, bir yabancının kuşun etinin
çıkarıldığını anlaması zor olurdu.

Koruyucu sabunun aromatik kokusu dışında hiçbir koku yoktu; ve
kuşun başını ve omuzlarını boynunu kısa tutmak için içine sokmak üzere küçük bir şeker kağıdı büküldüğünde ve kuş birkaç saat güneşte yattığında, tıpkı
alışık olduğum deriler gibi oldukça sert ve kuru hale geldi.

Amca Dick, pamukçuk ve lorilerden birini yapmam konusunda ısrar etti,
kendisi de güvercinleri yaptı, güvercinlerin derileri o kadar yumuşaktı ve o kadar yağlıydı ki, tüylerinin lekesiz kalması için çok fazla özen gerekiyordu.

O zaman işe koyuldum, kuşlarımın derilerini eskiden yaptığım gibi kolayca yüzdüm ve biraz beceriksizlikten sonra onları saygın görünümlü deriler yapmayı başardım.

"Yakında gelişeceksin, Nat," dedi amcam, örneklerimizi birlikte güneşe yatırırken, siyah olan her şeyi onaylayarak başını salladı; ama
deriler orada uzun süredir yatmıyordu ve çay için su ısıtıcısını
açmadan önce ellerimizi yıkadık, sonra yeni arkadaşımız büyük bir heyecanla ayağa fırladı ve örneklerimizin yattığı yere yakın bir yerdeki kırmızımsı kahverengi bir çizgiyi işaret etti.

"Karıncalar!" diye haykırdı amcam, postlara doğru fırlayıp saldırıya gelen birkaç düşmanı savuşturarak; ve ancak postların serildiği kutularımızdan birinin etrafına küçük bir kanal açıp onu küçük su kaynağıyla bağlayana kadar, hazinemiz küçük bir hendekle çevriliydi, böylece böcekleri uzak tutabilirdik.

Halkı arasında açıkça büyük bir şef olan siyah dostumuz, bizimle çay içmek için durmaktan çekinmedi, çaydanlığın kaynamasını ve hazırlıklarımızı büyük bir merakla, ama her zaman sakin ve soğukkanlı bir şekilde izledi.

"Onun her zaman burada olması biraz can sıkıcı, Nat," dedi amcam;
"ama o giderse çok daha fazlasıyla uğraşmak zorunda kalırız ve
gerçekten de kötü bir adam gibi görünmüyor. "

Kesinlikle öyle değildi, çünkü ona verdiğimiz her şeyi gönülden yemesine rağmen, olabildiğince cömertti, meyve, balık ve kaynatılıp tatlandırıldığında hiç de fena olmayan bir tür sago ile yüklü adamlarla geri dönmek için yola çıktı.

Alıştığım birçok şeyi kaçırdım, ama şimdiye kadar hepsi muhteşem bir eğlence gibi görünüyordu ve o gece dinlenmek için uzandım, açık kapıdan yıldızlara bakarak, yumuşak ılık havayı soluyarak ve
evimi ve bahçesinde uzun kil piposunu
tüttüren Joe Amca'yı düşleyerek lezzetli bir uykuya daldım.

Şafak vakti birinin bana dokunmasıyla uyandım ve gözlerimi açtığımda kendiminkine yakın siyah bir yüz ve sırıtan beyaz dişler gördüğümde dehşete kapıldım.

Ancak bunun kim olduğunu doğrudan biliyordum ve kalktığımda amcamın hala önceki günün yorgunluğunu
huzurla atlattığını gördüm.

Onu uyandıracaktım, ama Bay Ebony beni kolumdan çekip
uyandırmadan gelmemi sağladı.

Bir sonraki hareketim silahımı almak oldu; ama siyah dostumuz yine itiraz etti,
yarı öfkeyle bana doğru çekti ve ben de onu serin
gri sabaha kadar eşlik ettim.

Bir dakika onu takip etmekte tereddüt ettim, amcamı bırakmamam gerektiğini düşündüm; ama bu vahşiler bize karşı dönmeyi seçerse
bizim oldukça çaresiz olduğumuzu ve
bu yüzden yapabileceğimiz tek şeyin onların iyi niyetini kazanmak olduğunu düşünmeden edemedim.

Siyah saçları her zamankinden daha sert bir şekilde öne çıkan Bay Ebony,
beni dikkatle izliyordu, düşündüğüm gibi sertçe kaşlarını çatmıştı; ama onu takip etmeye
hazırlanır hazırlanmaz sırıtmaya ve benimle gevezelik etmeye başladı, "_Ikan-Ikan_" kelimesini tekrarlamaya devam etti, ta ki dalgaların kumu yaladığı yarı karanlıkta olana kadar; ve şimdi yarım düzine adamın beklediği büyük bir kano gördüm, hepsi bakıyorlardı, kürekleri ellerinde, tıpkı çok sayıda vahşi siyah cellat gibi, beni öldürmeye hazırdılar.

Bay Ebony tekneye binmem için işaret etti ve belki de beni esir alıp başka bir adaya götüreceklerini hissederek, direnmemem gerekip gerekmediğini sordum; ama bunun ne kadar
işe yaramaz olacağını görünce, kaderime razı oldum, kanoya atladım, Bay Ebony de beni takip etti; ve artık şarkı söyleyip su sıçratmadan, ama tam bir sessizlik içinde, gri denizin üzerinden ilerledik.

"Acaba nereye gidiyoruz?" dedim kendi kendime.

"Ikan, Ikan," dedi Bay Ebony, kanonun dibinde bir şeyi sallayarak.

"Ikan! Nerede acaba?" dedim kendi kendime. "Neden, bunlar
balık misinaları. Ikan, balık," diye bağırdım, misinaları ve sonra
denizi işaret ederek, misinalardan birini atacakmış gibi.

"Ikan, Ikan," diye bağırdı Bay Ebony, zevkten sırıtarak ve sonra
ellerime ve misinalara dokundu ve sırtımı sıvazladı - sonrasında neredeyse denize
düşene kadar dans etti, sonra biraz daha sakinleşti, ama en memnun şekilde gülümsemeye devam etti ve "Ikan, Ikan," diye bağırdı; diğerleri de sanki çok memnunmuş gibi onun ardından söyledi ve onları memnun etmek için "Ikan, Ikan," dediğimde, onlar bir
bağırış attılar ve kendimi evimde hissettim ve geldiğim için çok mutlu oldum.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana zarar vermeyeceklerinden emin olduğum anda hepsinin benim yaşımda bir grup okul çocuğuna ne kadar benzediğini anlamaya başladım, iri, güçlü, iyi yapılı adamlar olmalarına rağmen, eğlenceli görünüyorlardı ve olabildiğince gençtiler. Karadan hızla uzaklaşıp uzaklaştılar, büyük kanoyu tırmandığımız uzun dalgaların üzerinden geçirmek için çok çalıştılar ve diğer taraftan aşağı doğru kaydılar; ve denizin kaba ve yavaş yuvarlanan hareketi hariç, hepsi çok sakindi, yolculuğumun tadını çıkardım, özellikle de halkı arasında çok iri bir adam olduğu belli olan Bay Ebony'nin beni çok sevmesi ve suyun yüzeyindeki her sıçramaya ve sonra da kaba oltalarını hazırlama şekline dikkatimi çekmeye devam etmesi nedeniyle. Sanırım balık tutmayı hiç sevmeyen çocuklar vardır; ancak spor olarak ne kadar acımasız olursa olsun, itiraf etmeliyim ki her zaman tutkuyla balık tutmaya düşkündüm ve şimdi gün doğmadan önce bu tropik denizde, yıldızların burada ve orada belli belirsiz görüldüğü, siyahların kürekleri ritmik bir şekilde hareket ettirdiği ve suyun kanonun pruvasına çarptığı bir ortamda, hiçbir kelimemin kağıda dökemeyeceği tarif edilemez bir zevk hissettim. Sanırım birkaç mil kadar kürek çektik ve sonra Bay Ebony'den gelen bir sözle kürekler yerleştirildi ve iyi bilenmiş pirinç tel parçalarından yapılmış büyük, kaba kancalı bir olta bana verildi, rehberim bana onu nasıl atacağımı gösterdi; göstermem gerekmiyordu, çünkü oldukça doğal görünüyordu; ve ben, ipi
geçerken, Clapham Common'daki dikenli balıkları ve bizim okul çocuklarının yakaladığı ara sıra sazanları düşünmeye başladım.

Bay Ebony memnuniyetle sırıttı ve kendi ipini
tam arkamdan gelen bir sıçramayla birlikte
bir ipin hızla
uzadığını ve belli ki bir tür çapaya bağlı olduğunu görmek için zamanında döndüğümde, kendi ipini
yan tarafa attı.

Bu, o kadar hızlı yüzen kanoyu durdurdu ki, iplerimizin üzerinden geçmeye başlamıştı, ancak şimdi ipler hızlı akıntıyla
uzaklaşıyordu.

Artık hiçbir gürültü veya gevezelik yoktu, ancak tüm siyahlar kanoda çok sessizce oturuyor veya duruyordu ve üçünün uzun mızrakları olduğunu gördüm,
kanca gibi dikenliydi ve sanki balık yakalamak içinmiş gibi görünüyorlardı.

Elimde, denizcilerin dediği gibi, Bay Ebony misinasını çıkarırken, neredeyse tamamen bitene kadar, ipi çekmeye devam ettiğim uzun bir misina vardı ve ucunun kanonun kenarına bağlı olduğunu gördüm. Ama hala balık belirtisi yoktu ve etrafıma bakmaya başladım, çünkü tam o sırada altın rengi bir ışık parçası görünmeye başladı ve adadaki dağların tepelerinin güneşin ilk ışınlarını yakaladığını, o kadar soluk görünen yıldızların ise birbiri ardına hızla söndüğünü görebiliyordum.

Acaba Amca Dick uyandı mı, diye düşündüm kendi kendime, "ve
uzakta olmama ne diyecek ve--"

Siyah arkadaşımın bir haykırışı beni düşsel düşüncelerimden
geri çekti; gerekli değildi, çünkü beni uyandıran başka bir şey vardı ve bu, misinaya sert bir şekilde vurulmasıydı, misinayı elimden tamamen
kaptı ve teknenin yan tarafına bağlanmamış olsaydı
kaybederdim.

Bay Ebony yardımıma geliyordu, ama beni tekrar ona doğru atılırken ve
tuttuğunu, çekmeye başladığımı ve balığımla sertçe mücadele ettiğimi görünce
kendini ovuşturdu ve sırıttı, özellikle de kanodan sürüklenmemek için
tüm gücümle tutunmam gerektiğini gördüğünde.

Bir sonraki anda, yemini alan bir balığı idare etmek ve misinamı geçmesini ve onları bir
karışıklığa sokmasını engellemek için yeterince işi vardı.

Bu kadar güçlü bir balığı,
burada, orada ve her yerde
fırlayan bir balığı tutmak o an için oldukça şaşırtıcıydı; şimdi dümdüz aşağı dalıyordu,
şimdi denize doğru kaçıyordu ve sonra misinanın kopması gerektiğini düşündüğümde,
çünkü ellerimi kesen ve omuzlarımı sarsan çekişler yapıyordu,
hayal kırıklığıyla bir çığlık attım, çünkü misina gevşemişti ve balık
gitmişti.

Diğerlerinin bunu ne kadar soğukkanlı karşıladığını görmek beni şaşırttı, ama sanırım
onlar takımlarının kötülüğünden dolayı balık kaybetmeye alışmışlardı ve
ayrıca, Bay Ebony'nin misinasında dikkatlerini çekecek büyük bir tane vardı. "Acaba oltayı aldı mı," diye düşündüm kendi kendime, misinayı dikkatlice çekerken, onu bacaklarımın arasına düzgünce sararken, metre metre, en azından kaba ipin elli metresini çekene kadar, tam bir şaşkınlıkla, aniden bir engel veya hücum oldu ve misina tekrar hızla dışarı çıkmaya başladı, balığım hala oradaydı, ve şimdi gördüm ki, kanoya doğru hücum etti ve sonra, onu içeri çekerken misinayı sarsarak rahatsız edene kadar, dibe yakın bir yerde hareketsizce yattı.

Geride kalanlar onu her zamankinden daha güçlü hale getirmiş gibiydi, çünkü
çok büyük bir hızla ileri atıldı ve ben hala onunla oynuyordum,
şiddetli hamleler yaptığında onu serbest bırakıyordum ve
biraz gevşediğinde, Bay Ebony balığını kanonun yanına çektiğinde yanımda biraz telaş olduğunda, ve
biri siyahlar ona dikenli bir mızrak sapladılar ve onu
kanoya kaldırdılar.

Yaklaşık üç fit uzunluğunda, güzelce işaretlenmiş bir balıktı ve ona
baktığımda benimkinin de o kadar büyük olup olmayacağını merak ettim; ve sonra daha büyük olması gerektiğini düşündüm, o kadar muazzam bir güçle çekiyordu; ama sonunda
mücadeleleri giderek daha az güçlü hale geldi ve iki kez onu neredeyse yüzeye
çekebildim, ama sadece tekrar fırlayıp gitmesi için ve
kaybolduğunu düşündüm.

Vahşiler arasında epey ilgi uyandırmış gibiydi, ikisi de yanımda, biri yanımda, mızraklarıyla balığa bir
sıçrama
ya hazır bir şekilde duruyordu ve biri de oltayı benden almak için elini uzattı, ama Bay Ebony öyle sert bir haykırış attı ve
küreğe öyle öfkeyle yakalandı ki, adam geri çekildi ve uzun ve yiğitçe bir mücadeleden sonra sonunda balığımı o kadar yakına çektim ki, tam tekrar
sıçrayacakken, birkaç mızrak onu delip geçti ve bir zafer
çığlığı arasında kenara çekildi.

Hepimizin en heyecanlısı olan Bay Ebony, omuzlarımı sıvazladı ve vahşilerden biriyle büyük bir şevkle el sıkıştı, oltayı çıkardı, olta tekrar atıldı ve ödülümü incelemek için zamanım oldu, muhteşem bir balık, sabah ışığında muhteşem renklerle parlıyordu. Bir yardadan uzun, çok kalın ve yuvarlaktı, parıldayan pulları ise en azından bir şilin kadar büyüktü; aslında, orta sıralardaki bazılarının iki şilinlik madeni paralar kadar büyük, flütlü ve yaldızlı, bazılarının da turuncu ve parlak kırmızı ve yeşille renklendirilmiş olduğunu söylersem abartmış olmam gerektiğini düşünüyorum.

Gemideki herkesin sevinci o kadar büyüktü ki, kano sallanacak kadar büyük bir coşkuyla dans etmeye ve şarkı söylemeye başladılar ve bir adam
tamamen denize doğru uçtu.

Onun kaybolduğunu gördüğümde dehşete kapıldım, ama tekrar ayağa kalktı, kocaman sırıttı ve büyük bir kara yılan balığı gibi kanonun kenarından içeri kaydı, saçındaki suyu boşaltmak için kendini salladı,
sonra oturup bizi balık tutarken izledi.

Yaklaşık yarım saattir hiçbir şey yakalayamadık ama bunun bir önemi yok gibiydi, çünkü muhteşem güneş denizin üzerinde yükselip onu turuncu ve altın rengine çevirirken bakılacak çok şey vardı; bense bundan bıktığımda, adadaki ağaçların ve dağların güzelliği, ışık ve gölgenin sonsuz değişimleriyle birlikte, bu vahşilerin ne kadar güzel bir yuvaya sahip olduğunu düşündüğümde kalbimin zevkle atmasını sağladı ve bana neden hepsinin bu kadar çocuksu ve mutlu olduğunu açıklıyormuş gibi geldi. O zaman yedi veya sekiz kilo ağırlığında, diğerlerinden farklı bir balık daha yakaladım ve Bay Ebony, sanırım bir sığlıktan birbiri ardına yedi veya sekiz tane hızla yakaladı ve sonra tekrar gülüp gevezelik ederek, tuhaf bir dirsek olduğu ortaya çıkan, uçları sivriltilmiş ve bir mercan parçasıyla ağırlıklandırılmış bir ağaç kökü olan çapayı çektik, kanonun kıçına yerleştirdik ve kıyıya doğru döndük. "Yıkanmak için ne güzel bir sabah!" diye düşündüm, yaklaştıkça; ve
karadan yaklaşık çeyrek mil uzaktayken kanoya binip
birkaç yüz metre uzaklıkta olduğumuz kıyıya yüzmeyi düşünerek eşyalarımı çıkarmaya başladım; ama Bay Ebony beni durdurdu ve
elbette anlayamadığım bir şey söyledi.

"Kıyıya yüzeceğim," dedim, denize atlayacakmışım gibi yaparak
ve sonra kollarımla vurdum; ama arkadaşlarımın hepsi öfkeyle gevezelik ediyordu ve Bay Ebony, dehşetime rağmen, bana doğru geldi, büyük beyaz dişleriyle kollarıma ve bacaklarıma
vurarak ve korkunç derecede vahşi görünüyordu, ben
geri çekilirken, siyahlardan biri sırtıma dokundu ve ben
keskin bir şekilde döndüğümde, Bay Ebony pantolon paçamı tutuyordu ve
görünüşe göre bir parça koparmaya çalışıyordu, arkamdaki siyah,
şimdi güneş tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış olan berrak suya doğru işaret etti ve mercan kayaları arasında yavaşça kayan iki uzun
gri balık gördüm ve bunların köpekbalığı olduğunu söylemek
istemedim.

Ben de sırayla köpekbalıklarını işaret ettim, ne kadar büyük bir
kaçış yaşadığımı düşünürken ürperdim; ve kendimi dilde ifade edemediğimden, Bay Ebony'nin bana yaptığını yaptım, bacağına bir hamle yaptım ve ısırıyormuş gibi yaptım, ancak yapmadım, çünkü dişlerimle büyük siyah uzvuna dokunmak istemiyordum.

Ancak beni anladı ve neşeyle gevezelik etti, ayağa kalktı ve
kısa bir dansla duygularını rahatlattıktan sonra tekrar yerleşti ve
el sıkıştı.

Bir dakika sonra kano güzel yumuşak kuma çıktı,
vahşiler sığ suya atlayıp onu dalgaların erişemeyeceği
bir yere taşıdılar, ben Bay Ebony ile birlikte dışarı çıktım, adamlardan birinin balığımı alıp zaferle kulübemize taşımasını sağladı, diğerleri de kalan balığı köye doğru götürdüler.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KELEBEK AVCILIĞI.

"Neden, Nat," diye bağırdı amcam, "endişelenmeye başlamıştım. Balık tutuyordun, ha?" dedi, siyah arkadaşımızla el sıkışırken, ki o da kahvaltıda kalmaya karar vermişti; çünkü büyük balığı yakalayıp,
üzerine koymak için birkaç büyük muz yaprağı kopardı ve
onu taşıyan adam gitti; ama ona birkaç bisküvi ve bir avuç şeker vererek dişlerini
gösterene kadar değil.

Amcama o sabah nasıl kaçırıldığımı ve
tedirginliğimi anlattım ve başını salladı.

"Tedirgin olunacak bir şey olduğunu sanmıyorum, Nat," diye cevapladı,
"önyargılarına hiçbir şekilde dokunmadığımız sürece; ama ne muhteşem bir balık, Nat, oğlum! Yumuşak ağzı ve tombul dudaklarının köşelerinden sarkan uzun dikenlere bakılırsa, bir tür kefal olmalı.
Evet, öyle olmalı; ama balık konusunda çok cahil olduğumu söylemekten üzgünüm."

Amcam boş durmamıştı, çünkü güzel bir ateş yakmıştı, su ısıtıcısı kaynıyordu ve Bay Ebony'nin hazırlıkları olmasaydı hemen kahvaltıya başlamamız gerekirdi. Hiç vakit kaybetmemişti, büyük katı balık parçalarını kesip büyük bambu şişlere
takarak
kızartmıştı, sonra ellerini büyük bir özenle yıkamış ve sonra kuru sıcak kumu kepçeleyip parmaklarının, avuçlarının ve bileklerinin üzerinden akıtmıştı, ta ki kuruyana kadar.

"Boş durmadım, görüyorsun ya, Nat," dedi amcam, yeni yapılmış bir deriyi, çok güzel küçük yeşil bir loriyi işaret ederek, narin şeftali renginde bir kafası vardı, yeşil tüylerden ayrılması, kuşa göze çok hoş gelen bir düzgünlük ve güzellik veren koyu siyah bir yakayla işaretlenmişti.

Ama Bay Ebony kahvaltıya yaptığı katkıdan memnun değildi,
çünkü göğsüme vurarak, ateşi işaret ederek ve "Ikan,
Ikan, youf, youf," diyerek birkaç kez tekrarladım,
benim balığa bakmam gerektiğini kastettiğini anlayarak bunları onun memnuniyetine göre tekrarladım ve
sonra hemen uzaklaştı.

"Ikan," dedi amcam, "bu Malaycada balık anlamına geliyor, bu yüzden sanırım
dilleri oldukça farklı olsa da bazı Malayca kelimeler kullanıyorlar. "

"Sonra `youf, youf,' dedi amca."

"Evet: youf, Malay dilinde api olan yemek pişirme veya ateş anlamına geliyor olmalı.
Ama bu temiz sabah havası iştahımı açıyor, Nat. Umarım
uzun sürmez; Balığı çevir, oğlum, yanıyor."

"Hayır amca, sadece kahverengi," diye cevapladım, büyük collopların pozisyonunu değiştirerek; "ama ne kadar güzel kokuyor!"

"Evet, Nat, burada balık sosu istemiyoruz, oğlum."

"O güzel loriyi nerede vurdun amca?" diye sordum.

"Yakınımızdaki o palmiye ağacındaydı, Nat," diye cevapladı; "ve şimdi, beklerken, birkaç kutu, kelebek ağları ve siyanür şişesini bir araya getireceğim, kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmaya hazır."

"Silahları alacak mısın amca?"

"Sadece bir tane, Nat, ve sırayla taşıyacağız," diye cevapladı. "Bu
kelebek ve böcek günü olacak, bu yüzden hiçbir yöne çok uzağa gitmeyeceğiz, ancak
yemek ve dinlenmek için geri dönebilmek için kampa yakın kalacağız. Bu, erzak taşımaktan bizi kurtaracak."

Tam o sırada Bay Ebony'nin bize doğru bir sepet meyveyle geldiğini gördük, sepeti kumun üzerine koydu ve etrafımızda bir dans ettikten sonra ateşin yanına oturdu ve şişleri balığın en çok piştiği yerden aldı, her birine bir tane verdi ve kahvaltımız başladı.

Bay Ebony bol şekerli kahvesinin tadını çıkardı, çünkü artık hiçbir güvensizliği yoktu, ama bizim gibi yiyip içti, sürekli gülüp sohbet etti, arada sırada durup geçen kelebek veya kuşları işaret etti, muazzam bir kahvaltı yaptı, ama çoğunlukla balık ve meyveden oluşuyordu.

Kahvaltı bitmişti, bizi başlamaya hazır görünce mızrağını tekrar kapının önüne sapladı, heyecanlı ve yola çıkmak için istekliydi ve birimizin silahı olmadığına dikkatimizi çekmeye hazırdı.

Ancak kelebek ağlarını işaret ettik ve bu onu tatmin etti ve
biz başlamaya hazırdık. Amcama,
pişmemiş balık ve meyve kalıntılarını kulübenin içine koymamızı önerdim, böylece
geri döndüğümüzde elimizde olur.

"Elbette, Nat," dedi, "Onları unutmuştum."

Ama onları çıkarmaya ilk girişimde Bay Ebony beni durdurdu ve
yüksek, çınlayan bir çığlık attı, bu da etkisi ormandan birkaç düzine küçük çıplak siyah çocuğu
çıkartmak oldu, orada her zaman güvenli bir şekilde saklanmış olmalılar.

Bu komik görünümlü küçük nesnelere şef birkaç kelime söyledi,
bir telaş oldu ve kahvaltımızın kalıntıları
sihir gibi götürüldü, Bay Ebony denize ve ağaçlara işaret ederek, "İstediğimizde daha fazlası var." dedi.

Çalışmaya başlamamız uzun sürmedi, çünkü adanın yaprakların kalın ve nemli olduğu daha yoğun kısmına vardığımızda, etrafta uçuşan, oradan oraya
atılan ve ilk başta ne renk olduklarını anlamamı engelleyen küçük kertenkelelerin sayısına şaşırdık. Bir an parlak yeşil görünüyorlardı, bir sonraki an en güzel mavinin kıvrılan bir çizgisi gibi.

Ancak, kelebek ağına bir tane takar takmaz renklerini öğrendim, çünkü vücutları parlak yeşilken, kuyrukları gökyüzü kadar saf bir maviydi.

Birkaç tanesi korunmak için içki şişesine konuldu,
ve sonra daha da çok ülkeden hoşnut olarak yürümeye devam ettik.

Bir süre kelebekler yoktu, bu yüzden kuş toplamaya başladık, ancak üç farklı papağan türünü, hepsi de çok güzel bir
renkte, vurduğumuz anda kelebeklere rastladık ve o gün içerisinde bir müzede gördüğüm en güzel
örneklerden bazılarını yakaladık. Mavi, sarı, siyah, kızıl, onları çekici kılmak için hiçbir renk tonu yoktu ve saatlerce devam ettik, kovalamacanın heyecanıyla akşam yemeğimizi unuttuk ve ayrılmayı düşünmeden önce kutularımızı doldurduk. Sadece kelebekler değil, birçok türde böcek de yakalanmıştı, çoğu cilalanmış gibi görünen zırhlara bürünmüştü, güneşte tutulduğunda yeşil, mor ve menekşe renkleri o kadar parlaktı ki.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

EBONY NEDEN ELVEDA DEMEDİ.

Bir ayın sonunda siyah arkadaşımıza elveda derken pişmanlık dolu duygular yaşadık; çünkü o zamana kadar taze örneklerin olmaması amcamın harekete geçme zamanının geldiğini söylemesine neden oldu.
Kızıl lori, muskat güvercini ve pitta avlamaya
istediğimiz kadar devam edebilirdik, ama bu da şımarık bir iş olurdu ve amcam
nereye gidersek gidelim komşu adaların bize
taze erzak ve daha önce hiç görmediğimiz kuşlar ve böcekler vereceğini keşfetti, bu yüzden sonunda yola çıkmaya hazırlandık ve biraz
zorlukla Bay Ebony'ye yolculuğumuz için iyi bir
sago, meyve ve balık tedarikine ihtiyacımız olduğunu anlattık.

İlk başta hemen gideceğimizi anlayamadı, ama
işaretlerimizi anladığı anda zavallı adam perişan göründü,
çünkü kaldığımız süre boyunca düzenli olarak bize bağlanmıştı ve
gitme fikri onu teselli etmiyordu.

Ancak teknemizi yüklememize yardım etti ve bize yirmi kişiye yetecek kadar balık verecekti; ve sonunda, erken bir kahvaltının hemen ardından, güzel adaya veda ettik ve çok az gördüğümüz insanlara el sallayarak, siyah arkadaşımızla el sıkışmak için döndük, hem amcam hem de ben ona bir hediye hazırlamıştık; benimki kullanışlı küçük bir balta, amcamınki ise büyük iki ağızlı bir bıçaktı.

Ancak, kumların üzerinde durduğumuzda, bizim el sıkışmayı reddettiğini, çok ciddi ve asık suratlı göründüğünü görünce şaşırdık ve hediyelerimizi ona verdiğimizde, yüzünde bir gülümseme oluşturacağını düşünerek, onları hemen aldı ve teknenin dibine fırlattı.

"Yazık," dedi amcam, "çünkü kötü arkadaşlardan ayrılma fikrinden hoşlanmıyorum, Nat, oğlum. Zavallı adamla kendi dilinde konuşabilseydim ve ona tüm nezaketine
nankör olmadığımızı söyleyebilseydim, bir şeyler verirdim."

"Keşke onların kendi dillerinde konuşabilseydik, amca," dedim.

"Evet, Nat, ama bu neredeyse imkansız, çünkü elli veya altmış farklı lehçe konuşuluyor. Hadi, onunla tekrar el sıkışmayı teklif et.
İkiniz her zaman çok iyi arkadaştınız."

Elimi siyah şefe uzattım, ama o elini arkasına koydu ve
tekneyi işaret etti, bana öyle geldi ki, "İşte, artık istediğin her şeye sahipsin; git buradan."

Amcam daha iyi bir başarı elde edemedi ve yerliler etrafımızda toplanırken, büyük dalgalar içeri girerken güzel kanonun kumların üzerinde sallanarak yattığı yere isteksizce girdik.

Her şey hazırdı, sandıklarımız sıkıca yerleştirilmişti, erzaklarımız hazırdı, silahlarımız su geçirmez kutularındaydı, yelkenler kaldırılmaya hazırdı ve şimdi tek istediğimiz iyi bir dalga gelene kadar beklemekti, sonra da oradan ayrılıp geri çekilirken onunla yola çıkmaktı.

Kano o kadar büyüktü ki, kendi başımıza idare edip edemeyeceğimizi merak ettim; ama amcamın becerisine tam olarak güveniyordum ve bana şimdi yardımım biraz işe yarayacak gibi geldi. Bu yüzden hazırda bekleyen direği aldım ve kullanmaya hazırdım; ama Bay Ebony, artık bir şekilde ona böyle seslenme alışkanlığı edinmiştik, kumların üzerindeki küçük kalabalığa bir şeyler söyledi, o öne geçtiğinde, sekiz veya dokuz kişi suya koştu, tekneyi yanlarından yakaladı ve suyun göğüslerine kadar geldiği yere kadar kırk veya elli yarda kadar sürdü, sonra bize son bir hamle yaparak, bir silindirin tepesinden uzaklaştık, amcam doğru anda yelkeni çekti ve kaymaya devam ettik. Dümende kullanılan büyük bir küreği elime aldım ve teknenin başını dik tutmaya özen gösterdim, bu arada kendi kendime gülüyordum ve amcam döndüğünde ne diyeceğini merak ediyordum, çünkü yelkeni çekiyordu ve işinden başka hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar meşguldü. Sonunda döndüğünde, kıyıdan beş yüz metre kadar hafifçe kaydığımızda, "Merhaba!" diye bağırdı.

Çünkü tam önümde, topuklarının üzerine çömelmiş ve tüm beyaz dişlerini
göstermiş bir şekilde, Bay Ebony vardı, görünüşe göre oldukça evindeydi ve
geri dönmeye en ufak bir niyeti yoktu.

"Neden, bu ne anlama geliyor?" dedi amcam ve kıyıyı işaret etti.

Ama Bay Ebony'nin gitmeye niyeti yoktu ve eğer onun dilinden fazla bir şey
öğrenmemişsek, bizimkinden bir şeyler kapmıştı, çünkü "Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır" diye bağırmaya başladı, ta ki nefesi kesilene kadar ve kendini
yere yatırıp, sanki onu devirmeye çalışırsak ona tutunmak istediğini söylemek istercesine, kanonun direklerinden birini sıkıca tuttu.

"Bu yüzden el sıkışmak istemedi, Nat," dedi amcam. "Köpekbalıkları yüzünden kıyıya yüzemezdi, bu yüzden sanırım bizimle gelmek istiyor.
Bakalım."

Amcam kıyıyı işaret etti, ancak Bay Ebony başını salladı, bu yüzden Amca
Dick tam doğuya, gittiğimiz yöne işaret etti ve
siyah arkadaşımız başını salladı ve zıplayarak etrafta dans etti, bu arada sırıttı ve
heyecanla mırıldandı.

"Peki, Nat," dedi amcam, "ne yapacağız? Bizimle gelmek istiyor."

"Onu götüremez miyiz, amca?" diye cevapladım.

"Evet, Nat, götürebiliriz," diye cevapladı; "ve çok
faydalı olur. Sadece bu bana bir sürpriz gibi geliyor. Elbette, yanımızda bir siyah olması iyi bir şey, çünkü karşılaştığımız insanlara, anlamalarını sağlayamasak bile, dost canlısı olduğumuzu öğretecek,
ancak, cesaret edip söyleyebilirim ki, Ebony bazen tercümanlık yapabilir."

"Ebo-Nee, Ebo-Nee, Ebo-Nee," diye bağırdı yolcumuz yüksek sesle; ve kimden bahsettiğimizi anladığını göstermek için göğsünü dövmeye başladı.

Sonra göğsüme dokunarak büyük bir hevesle bağırdı, "Nat, oğlum--Nat, oğlum," güldüğümüzde çok sevinmiş gibi görünüyordu; ve bir dilbilimci olarak yeteneklerinin daha fazla örneğini vermek için, daha sonra amcama bana dokunduğu gibi dokundu.

"Ung-go-Dit, Ung-go-Dit," diye bağırdı, çıplak etine şaplak atarak ve "Ebo-Nee, Ebo-Nee" diye bağırarak bitirdi.

"Çok iyi, Efendim Ebo-Nee," dedi Amca Dick; "öğrenmeye bu kadar yatkın olduğunuz için, siz de gidip bizim kelimelerimizi öğrenseniz iyi olur, çünkü sizinkini öğrenmekten
ümidimi kesiyorum."

Siyah, varlığını kabul ettiğimizi görecek kadar kurnazdı ve
bunun üzerine ikimizle de iki kez el sıkıştı ve sonra büyük küreği elimden aldı, dümeni çevirdi ve kanomuzun yönetiminde son derece yetenekli olduğunu gösterdi.

Amcam gitmek istediği rota olarak doğuyu işaret etti; ancak bizim mürettebatımız, ona dediğimiz gibi, doğrudan güneyi işaret ederek isyan etti ve küreği bana geri verirken çok heyecanlandı, "Kuş, kuş" dedi, kollarını kanat gibi çırptı ve çığlıklar, ıslıklar ve haykırışlar çıkardı, sonra da hayali bir silahı omzuna kaldırıp "Pat!" dedi.

"Anlamak yeterince kolay, Nat," dedi amcam.

"Evet," diye cevapladım; "Bizi götüreceği bir adada bol miktarda papağan ve başka kuşlar olduğunu kastediyor."

"Kuş, kuş," diye bağırdı Ebo-Nee, bundan sonra ona böyle seslenecektik ve
güneybatıyı işaret etti.

"Nereye gittiğimizin pek önemi yok, Nat," dedi amcam, "tabi
doğa bilimcilerinin daha önce hiç gitmediği adaları ziyaret ettiğimiz sürece, bu yüzden
buradaki arkadaşımıza güveneceğim. Artık Yeni Gine'ye her an gidebiliriz, çünkü
tüm kuzeyde yer alıyor. Tamam, hadi o zaman," dedi amcam Ebo-Nee'ye ve başını salladı ve gülümsedi, uzaktaki suyun üzerindeki sis gibi görünen şeyi işaret etti.

"Nat, ung, vur," diye bağırdı Ebo hevesle; "vur, vur, vur."

"Yakında gemide oldukça bilgili bir İngiliz olacak, Nat," dedi amcam gülerek; ve sonra sırayla çarşafı tuttuk, hızlı kano güneşli dalgaların üzerinde kayana kadar, ayrıldığımız ada uzakta belirsizleşmeye ve dağları dalganın altında batmaya başlayana kadar, gideceğimiz yer daha az sisli ve belirsiz hale geldi. Açıkça çok yüksek bir araziydi ve yaklaştıkça sağında ve solunda oldukça büyük görünen başka adalar olduğunu görebiliyorduk.

Öğle vakti geldi ve doyurucu bir yemek yedik, kano, yumuşak ve sert esintinin etkisiyle akşama doğru ilerlemeye devam etti, karaya yeterince yaklaştığımızda çok
kasvetli, çıplak ve çorak olduğunu anladık. Orta kısımda bir dağ sırtı vardı, ancak camla yeri incelediğimizde olabildiğince
boş ve davetsiz görünüyordu.

"Bir sakinin belirtisi yok," dedi amcam. "Korkarım bir hata yaptık, Nat; ancak belki diğer adalardan biri daha
davetkar olabilir."

İncelemesine devam etti ve konuşmaya devam etti. "Deniz kuşlarının
bir sürü izi var," diye devam etti, "çünkü uçurumlar
guanoyla kaplı; ama üreme mevsimi değil ve tek bir kuş bile göremiyorum. Ama o doğrudan kumlara doğru gitmiyor. Neden
oraya inmeyi
denemiyorsun?"

Ebo başını salladı ve sonra gülerek, "Hayır," dedi ve kanoyu adanın soluna
yönlendirdi. Ve böylece yelken açtık, ta ki gün batımına o kadar yakın olana kadar ki yarım saat içinde hava kararacaktı, sonra daha önce
burada olduğu belli olan mürettebatımız aniden kanoyu dalgalardan iyi korunan
bir koya yönlendirdi ve yelkeni indirerek onu denizden oldukça açık yumuşak kumların üzerine sürdük, Ebo hemen işe koyuldu ve ateş yakmak için
kuru odun topladı.

Fırtınalar tarafından kumun yumuşak bir yatağa savrulduğu, yığılmış kayaların arasında korunaklı bir noktayı gösterdi ve burada, Ebo'nun
yaptığı ateşte iyice pişmiş çok doyurucu bir yemeğin ardından uyumak için uzandık; amcam kayaların tepesine tırmanıp
adayı kadehiyle süpürdükten sonra geri dönüp bir insan izinin olmadığını söyledi.

O küçük fırtınalı adada derin ve iyi uyuduk,
ama hiçbir fırtına bizi rahatsız etmedi ve uzandıktan sonra duyduğum ilk şey, Ebo'nun iyi bir ateş yakmak için yığdığı odunların çıtırtısıydı.

Beni uyanık görünce hemen tekneye gitmemi işaret etti ve orada,
sepetten çıkardığımız balığı alarak kokladı, bana da aynısını yaptırdı ve sonra küçük gümüş renkli bir balık hariç hepsini
denize attı.

"Merhaba!" Amcam bağırdı, "Bu israf değil mi, Nat?" çünkü kumların üzerinden duyulmadan ilerlemişti.

"Öyle düşünüyorum amca, ama taze balık yakalamak istiyor."

Bu açıkça Ebo'nun niyetiydi, çünkü gümüş renkli balığı yem için parçalara ayırdı ve sonra bize yardım etmemizi işaret ederek, kanoyu suya indirdik, yarım mil kürek çektik ve sonra birkaç misina attık,
Ebo dişlerini göstererek hızla birkaç tane büyük kefal görünümlü balık, birkaç tane daha ve kısa süre sonra bir tane daha oltama
geldi.

Ama Ebo, gerekenden beş veya altı kat daha fazla balık yakalayana kadar tatmin olmadı. O zaman ve ancak o zaman kıyıya kürek çektik.

Ebo'nun neden bu kadar çok balık istediğini kısa sürede anladı, çünkü kahvaltılarımız için kızartmaya yetecek kadarını temizledikten
ve ayarladıktan sonra kalanını hazırladı ve
biz doyurucu bir yemek yaparken onları pişirmeye koydu.

Bu sona erince amcam ayağa kalktı.

"Pekala, Nat," dedi, "burası korkunç derecede steril bir yer gibi görünüyor, ama etrafa bir göz atsak iyi olur; bazen beklenmedik yerlerde iyi örnekler bulunur. Silahlarımızı alalım."

Ebo sürekli bizi dikkatle izliyordu, belli ki bizi anlamaya çalışıyordu ve hemen ardından, şaşkınlığımıza rağmen, "silah yok; ateş yok; silah yok; kuş yok. Tekne, tekne, tekne, tekne." diye bağırdı.

Kanoyu işaret etti ve sonra tekrar denize açıldı ve bizi gülerken görünce kendisi de öfkelendi, dans ederek ve taze pişmiş balığı tekneye koyarak bitirdi, biz de onu takip ettik ve bir kez daha tropik denize açıldık.

Bunun sadece yolumuzda bir dinlenme yeri olduğu yeterince açıktı, çünkü yelken çekilir çekilmez Ebo küreği aldı ve bizi güneybatıya doğru yönlendirdi, sağda ve solda daha büyük adalar bıraktı, ancak önümüzde hiçbir şey görünmüyordu. "Sanırım ona güvenmeliyiz, Nat," dedi amcam; "ama bu denizlerde açık bir kanoyla dolaşmak oldukça çılgınca bir iş gibi görünüyor, dilini konuşamadığımız bir
vahşinin insafına kalmış."

"Ama sanırım daha önce de buradaydı, amca," diye cevapladım.

"Hiç şüphem yok, oğlum."

"Nat, oğlum," diye bağırdı Ebo gülerek, çünkü amcamın konuşmasının bir kısmını yakalamıştı.

"Evet, daha önce de buradaydı ve muhtemelen bir yerlerde bolca kuş görmüştür veya gördüğünü düşünmektedir. Her neyse,
hava güzel olursa barınak için bir adaya doğru koşmak o kadar da zor bir şey olmayacaktır."

Ben de aynı şeyi düşünüyordum, bu vahşinin rehberliğinde doğrudan denize açılmak çok riskli görünüyordu;
ama yeni bir toprak arayışında Kolomb gibi yelken açma fikrinde o kadar çok romantizm ve yenilik vardı ki bundan çok keyif aldım ve
neredeyse yelken açtıkça heyecanım daha da arttı.

Ebo'nun neden iyi bir balık stoğunda ısrar ettiği artık yeterince açıktı,
çünkü balıktan yedik ve sonra akşam yemeğimizi aynı balıktan yaptık, kara
görünürde değildi ve sonunda güneşin alt kenarı kızıl suya değdiğinde, kanomuza doğru bir ışık yolu gönderdiğinde, yelkeni kızıl altına dönmüş gibi görünüyordu,
hala kara
görünürde değildi.

Amcam ayağa kalktı ve bardağı kullandı, tam önündeki hedefimiz gibi görünen yöne baktı; ama Ebo başını salladı ve sonra
gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı, sırayla bize işaret etti.

"Uzanıp uyumamızı istiyor, Nat," dedi amcam, "ama bu söz konusu değil;" ve başını salladı.

Ebo bizi tekrar tekrar yatırmaya çalıştı, ancak
yatmayacağımızı anlayınca, orada oturup gülerek ve olabildiğince neşeli göründü,
görünürde kara olmamasına rağmen ve sonunda, güneş
kaybolurken, küreği amcamın eline koydu, yönlendirilecek rota olarak
güney-güneybatıyı işaret etti, ardından uzandı
ve derin bir uykuya daldı.

Ben amcamla oturup konuştum ve çarşafı tuttum, esinti o kadar sabitti ki
gereksiz görünüyordu, o ise kanoyu karanlıkta ilerletti, pusulası olarak yıldızları aldı, ta ki
teknenin hareketi ve karanlık birleşip beni derin bir uykuya
götürene kadar. Gözlerimi kapatıp daha önce birkaç kez kalkmıştım, ancak
son kez, gözlerimi tekrar açtığımda, Ebo'nun orada oturmuş, güneş ufkun hemen üzerindeyken dümeni tutan siyah figürünü ve amcamın kanonun dibinde derin bir uykuda uzandığını gördüm.

Ebo sırıttı, ben ona bakarken, sonra etrafıma baktığımda,
batıda çok uzakta, geceleyin geçmiş olmamız gereken bir kara parçası olduğunu gördüm,
ama yine de uzaya doğru yelken açıyorduk.

Su şimdi tekrar parlak altın rengindeydi ve hava nefis hissettiriyordu; ama
yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi dilemeye başladım ve
önümüzü işaret ederek dümencimizden bizi ne kadar daha uzağa götüreceğini öğrenmeye çalıştım.

Cevabını dümdüz ileriyi işaret etmek olarak verdi ve biz hala hızla yol alıyorduk,
beş altı saatlik uykudan sonra, amcam uyandı, soğuk balık, bisküvi ve meyveden oluşan
bekleyen yemeği yemeye hazırdı; böyle bir durumda bir ruh lambasıyla yaptığım kahve, bir süre bekletildi.

"Pekala, Nat," dedi, "çılgınca avımız neredeyse sona erdi mi?
Kara görünüyor mu?"

"Hayır, amca," dedim, dikkatlice önüme baktıktan sonra. Tam o sırada Ebo
teleskopu işaret etti ve amcama onu kullanması için işaretler yaptı.

"İçinden bak?" dedi siyaha. "Tamam, dostum, bakacağım;"
ve teknede ayağa kalkarken gözüne yerleştirdi ve ben
heyecanla onu izlerken bana bağırdı, "Önümüzde kara var, Nat ve görünüşe göre ormanlık bir kıyı!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİLİNMEYEN BİR ADA.

Doyurucu bir yemek yaptığımızda Ebo zaferle uzaktaki, artık dakika dakika gözümüze daha da belirginleşen
belirsiz puslu lekeyi işaret etti. Ebo yüz ifadelerimizi çok dikkatli bir şekilde izledi ve sonra aniden
şöyle dedi:

"Kuş--tüy--kuş."

"Bizi buraya iyi bir yer olduğu izlenimiyle getirmiş gibi görünüyor, Nat ve bunun böyle olacağını umuyorum," dedi amcam. "Umarım
çalışmamızı engelleyecek
kötü vahşiler olmaz."

Yaklaştıkça cam sık sık öne doğru geliyordu, ama ne amcam ne de ben kıyıya çeyrek milden daha yakın olduğumuzda bile herhangi bir yerleşim belirtisi göremiyorduk; ama, Amca Dick'in büyük
mutluluğuna göre, yerin bazı kısımlarında yoğun ormanlık olduğu ortaya çıktı, yüksek tepeler ise yeşil ve park gibi görünüyordu, burada ve orada büyük ağaçlar noktalıydı.

Plaj, dalgaların hafifçe kıvrıldığı yumuşak beyaz bir kumdu; ve gelgitin oluşturduğu en yüksek izlerden yirmi metre uzakta, meyve yüklü uzun palmiyeler, büyük tüylü yapraklarını sarkıtıyorlardı.

Görebildiğimiz kadarıyla ada büyük değildi, ancak iç kısım çok dağlıktı, yeşil tepeler büyük bir yüksekliğe kadar uzanıyordu,
çoğunlukla odunla kaplıydı; ve büyük bir memnuniyetle, tekneyi kumda dikkatlice
sürdürürken papağanların çığlıklarını ve sayısız kuşun ıslık ve cıvıltılarını duyabiliyorduk.

"Tehlikeye karşı hazırlıklı olmamız da iyi olur," dedi Amca Dick, tüfeğini
doldururken ve ben de onu takip ettim; ancak Ebo tekneyi terk ettiğimiz için bizimle gevezelik etmeye ve itiraz etmeye başladı ve bize tekneyi kıyıya yakın bir sonraki dalgaya
yükseltmesine yardım etmemizi işaret etti, böylece en yakın palmiye sapının etrafına bir ip bağlanabilirdi.

Bunu yaptık ve siyahın bir sonraki hareketi ateş için odun toplamaktı.

Onu eğlendirmek için ateşi yakarken bekledik, ancak insan yerleşimine dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için açıklıklar arasında küçük
aralıklar yapmaya devam ettik.

Ancak nereye baksak hiçbir şey göremedik ve kısa sürede adanın o kısmında
tek sakinlerin biz olduğumuz ortaya çıktı.

Ebo o kadar memnun ve mutlu görünüyordu ki
korkacak hiçbir şey olmadığı çok açıktı; bu yüzden ona iyi bir ateş
yakmasına yardım ettikten sonra işaretlerine uyduk ve onu ülkenin açık park benzeri bir parçasından geçerek denizden yaklaşık yarım mil uzaklaşana kadar takip ettik,
o zaman bize rehberlik etmesindeki amaç yeterince açıktı, çünkü bana sıradan kümes hayvanları kadar büyük görünen yarım düzine güvercinden oluşan küçük bir sürüyü
gösterdi ve menzile girdiğimizde birlikte ateş ettik ve dört tane vurduk.

Ebo zaferle öne atıldı ve ben de onu takip ettim, Amca Dick'in yeniden yüklemeyle ilgili talimatlarına uymadığım için pişmanlık duydum, çünkü
bir açıklıktan uçtuğu için
hangisini tam olarak göremediğim
bir meraklı büyük siyah papağan veya kakadu örneği elde edebilirdim.

Ama vurduğumuz kuşları güvence altına aldık ve geri döndüğümüzde amcamla birlikte derilerini yüzdük,
ve Ebo'ya pişirmesi için bedenleri verdik, bu arada derileri dikkatlice sakladık ve bu arada onlara hayran kaldık.

Çünkü deriler zengin, sıcak bir arduvaz rengindeydi ve her kuşun başında ona asil bir görünüm veren narin bir gri tepe vardı, bu da her kuşu
güvercinler arasında tam bir prens gibi gösteriyordu.

Kuşların görünüşü ne kadar güzel olsa da,
yiyince yine de lezzetliydiler. Açık hava yaşamımızın, vurduğumuz kuşları yemekten aldığımız büyük keyifle büyük bir ilgisi olduğu şüphesizdi; ama
bu güvercinler baharatlar, kuruyemişler ve diğer tatlı yiyeceklerle beslendikleri için etlerine verilen
tat çok güzeldi.

Akşam yemeği bitince bir keşif gezisine çıktık; ama Ebo yüksek sesle itiraz etti.
Bir balta alıp bizi takip etmemizi işaret ederek ona bir bambu parçasına kadar eşlik ettik ve iyi bir
seçilmiş sağlam parçayı kesmesine yardım ettik,
ve onlardan sonra burada harika bir şekilde yetişen birkaç rattan kamış parçası. Daha önce büyüdüğünü görmüştüm, ama hiç bu kadar mükemmel olmamıştı; çünkü bir ağaca tırmanıp bir diğerine iniyormuş gibi görünüyordu,
çalıların üzerinden kısa bir mesafe boyunca koşuyor ve sonra bir diğerine tırmanıyordu,
ta ki Amca Dick bu kamışlardan bazılarının oldukça uzun olduğunu hesaplayana kadar. Ebo'nun ne demek istediğini çok açıktı ve bize sürekli olarak anlatıyordu,
ancak ona yardım ettiğimizde tek bir kelime bile anlayamıyorduk.

"Barınak olarak bir kulübe yapmamız gerektiğinden, Nat, sanırım bir süre burada kalmamızı bekliyor, ki bu iyi bir işaret, çünkü belli ki
burada bol miktarda örnek olduğunu biliyor."

"Daha önce buraya herhangi bir doğa bilimci gelmiş olabilir mi, amca?" dedim.

"Böyle bir şey düşünmeye cesaret edemiyorum, Nat," diye cevapladı; "ama umutlanmaktan kendimi alamıyorum. Tahminime göre burası onun ve arkadaşlarının bir ara yelken açtığı bir ada gibi görünüyor ve daha önce buraya hiç Avrupalı ​​ayak basmamış olması mümkün."

"Umarım öyledir, amca," dedim; "ve sonra ne koleksiyonlar elde edeceğiz!"

"Beni de senin kadar iyimser yapacaksın, Nat," dedi gülerek; ve sonra çok sıcak ve meşgul olmaya başladık, fazla konuşamadık, çünkü
bambuları ve rattanları ormanın kenarına, dallarında ara sıra güzel bir lory gelip tüneyen, ama sadece çığlık atarak uçup giden genişçe yayılmış bir ağacın hemen altına taşıdıktan sonra, Ebo inşa etmeye başladı. Dört sağlam bambuyu keskinleştirip kulübenin dört köşesi için yumuşak kumlu toprağa zorla yerleştirdikten sonra, çok geçmeden daha fazlasını yatay olarak yerden yaklaşık beş fit uzağa bağladı, bastonla en akıllıca şekilde bağladı.

Sonra her iki uca birkaç tane daha bağladı ve sırt direği olarak yaptıkları çatallara uzun, sağlam bir bambu yerleştirdi, hepsini ustaca bir
bükümle olabildiğince güçlü bir şekilde bağladı ve bundan sonra daha küçük bambulardan kirişler yaptı, böylece birkaç saat içinde kaba iskeleti oluşturmuş oldu.

Zamanın sonlarına doğru, sözlü ve el sallayarak verdiği talimatlara uyarak, Amca Dick ve ben çok büyük miktarda palmiye yaprağı kestik, Ebo bunlarla kulübeyi hızla hasırladı, hava karardığında çok kaba ama çok etkili bir sığınak haline getirdik, o gece uyumak için yumuşak kuru otlardan oluşan bir yığına uzandık, bunlardan doğal olarak saman haline getirilip elimizin altındaydı. O gece o kadar yorgunduk ki kulübenin yan duvarları olmamasını dert etmedik, çiyden korunmak için bir çatımız olduğu için çok mutluyduk ve tehlikeli vahşi hayvanlar olmayacağına güvenerek Ebo'nun örneğini izledik, uzandık ve güneş tekrar denizin üstüne çıkana kadar derin bir uyku çektik. YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM. TAZE HAZİNELER. Ebo kulübeyi bitirmek için canla başla çalışmaya koyuldu, çatının palmiye yapraklarını daha uzun kamışlarla bağladı, bunları ustaca içeri ve dışarı geçirdi ve daha sonra uçlarını sabitledi. Sonra bambuların uzun uçlarını kesti, böylece yanlara başlamadan önce her şey düzenli kalacaktı.

Amcam da benim kadar bir keşfe çıkmak için can atıyordu; ancak
burada elde edilecek bir barınak olmadığı ve ıssız bir adada olduğumuz giderek daha da belirginleştiği için, kutularımızı ve depolarımızı bir çatı altında bulundurmanın gerekliliğini gördü.

Bu yüzden siyahlara yardım ederek, bambu keserek, büyük palmiye yaprakları getirerek, uzun rattan kamışları getirerek ve bunları ona vererek cesurca işe koyulduk;
bu arada, yemek için bıraktığında biriktirdiği parayla, Ebo bir köle gibi çalıştı,
bu uykulu adalardan birinde
bulmayı beklemeyeceğimiz bir endüstriyle çalıştı.

Sonunda bitirdi ve çocukça sevincinin sınırı yok gibiydi. Dans etti ve bağırdı, içeri girip çıktı, kulübenin etrafında dolandı,
sonra kendini beğenmiş bir şekilde bize doğru yürüdü, dili sürekli hareket ediyordu ve gülümsemelerimizden ve övgü dolu sözlerimizden açıkça çok memnundu.

Kutularımızı ve erzaklarımızı çatı altına taşımak için zaman kaybetmedik;
ve sonra, gün batımına üç saat kadar bir zaman olduğundan, amcam,
tüm zahmetimizin karşılığı olarak, silahlarımızı alıp
birkaç örnek elde edip edemeyeceğimize bakmamızı önerdi.

Ebo çok mutlu görünüyordu ve söylenmeden, vurduğumuz kuşları taşımak için hazır küçük bir bambu parçası elde etti. Sonra, mızrağını kanodan çıkarıp ne kadar hazır olduğunu göstermek için gülümsedi; ama Amca Dick onu kolundan tuttu ve kulübenin kapısına kadar götürdü.

"Daha önce yaptığın gibi mızrağını oraya koy, tüm ziyaretçileri uzak tutmak için, Efendi Ebo," dedi; ve isteğini ifade etmek için işaretlerle birlikte söyledi.

Ebo onu hemen anladı ve mızrağı kapının önündeki
yere saplamak istedi, ama o aniden durdu ve başını salladı, birkaç metre koştu ve ağaçların arasından içeri baktı; arkasını döndü ve başını tekrar salladı; başka bir yöne koştu ve etrafına bakındı, başını tekrar sallayarak geri döndü.

Ebo'nun hareketleri olabildiğince açık bir şekilde şöyle diyordu:

"Burada bizden başka kimse yok," ve sanki bizi tatmin etmek istercesine, yaklaşık bir mil ötedeki yüksek bir tepeye doğru yol gösterdi, oradan muhteşem bir manzara görüyorduk,
hemen hemen tek bir yönde, bir dağ kümesi vardı. Bakın
hangi yöne gidersek gidelim, zengin bir ova ve yoğun ormandan başka bir şey yoktu,
ara sıra park benzeri arazi parçaları vardı. Orada kulübelere dair hiçbir işaret yoktu ve Ebo bir kez daha bize baktı ve başını salladı,
sonra bizi kendi tarzında saydı - bir, iki, üç ve sonra kollarını havaya
salladı.

"Şanslıyız, Nat," dedi amcam. "Bu ada doğa tarihi örnekleriyle
dolu olmalı ve o bizi buraya getirdi çünkü burayı iyi bir yer olarak
düşündü; şimdi zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Dikkatli olun!"

Konuşurken tüfeğini kaldırdı ve sanki parçalanmış gibi görünen iki kaya arasındaki dar bir yarıktan aşağı doğru fırlayan bir kuşa ateş etti.

Bunu kaçırdığını düşündüm, ama Ebo koşarak geldi ve muhteşem tüylere sahip
çok güzel bir balıkçıl kuşuyla hemen geri döndü.

"Bu adada daha fazla bir şey elde edemezsek, Nat, memnun olacağım," dedi amcam, Ebo'nun getirdiği güzel yaratığa bakarken; ve
yüzlerimizdeki memnuniyeti görünce bir dans daha etti.

"Evet," diye devam etti amcam, Ebo'nun siyah omzunu okşayarak, "sen bir hazinesin, Ebo, ve sana çok şey borçlu olduğumuzu görüyorum. Şimdi, Nat, o kuşun tek bir tüyünün bile bozulmaması gerekiyor. Onu hazırlamak için geri dönmeye hazırım."

Gerçekten de güzel bir yaratıktı; ama onun narin ve güzel renklerine bakarken şaşkın hissettim. Sırtı koyu mordu, masmavi omuzları çizgili ve daha açık maviyle benekliyken, alt kısımlarının tamamı saf beyazdı ve sırtın zengin renklerini dışarı atıyor gibiydi. Ancak, örneğin en büyük güzelliği, uzun olan ve neredeyse hiç tüy olmadan sona kadar devam eden iki orta tüyü olan kuyruğuydu, burada bir çift raket sopası gibi yayılarak küçük kuşu toplamda bir buçuk ayak uzunluğunda yaptı.

Bu güzel örneğe bakmaktan asla bıkmayacağımı hissettim ve amcamın onu hemen koruyarak emin olmak istemesini gayet iyi anladım.

Ancak tam o sırada büyük bir kuş uçtu ve ona ateş ettim, ancak çok uzaktaydı ve atışlar sadece tüylerinin etrafında şakırdadı.

"Büyük gagasını gördün mü amca?" dedim.

"Evet, Nat, bir boynuzgaga. Sanırım burada bolca bulacağız.
Batı'nın tukanlarının doğusundaki yerleri alıyorlar. Ama şimdi,
Nat, senin için kolay bir atış var--bak! Ebo onu işaret ediyor.
İşte, o dalın üzerinde oturuyor. Şimdi bir sineğin peşinden fırlayıp
tekrar geri dönüyor. Hayır, bir kez daha fırladı. Onu korkuttuk."

Ama bu sırada kuşu görmüştüm ve havada süzülürken
ve bir tür sineği kaparken hızlıca nişan aldım, ateş ettim ve onu yere indirdim,
ben de yeşil ve mavi, kahverengi ve siyah renkte tüyleri olan, kuyruğu da iki uzun ince noktadan oluşan
orta tüylerinin uzantısıyla daha da güzelleşmiş sevimli küçük bir arı kuşu şeklinde bir ödül kazandığımı gördüm. Amcamın tüfeği bir sonraki anda tekrar konuştu, ikinci namlu
hızla takip etti ve Ebo koşup güzel balıkçıllardan bir diğerini, ve zengin mercan kırmızısı gagası, kısa kuyruğu ve sırtı bir alakarga kanatlarındaki süs tüyleri gibi mavi ve siyahla güzelce çizgili farklı bir türü aldı.

"Vurduğun şey bir arı kuşu, Nat, ve o da güzel bir şey. Benimkiler
hepsi balıkçıl."

"O kayaların arasındaki oyukta küçük bir dere olmalı, amca," diye cevapladım.

"Hayır, Nat, sanırım yok," dedi gülümseyerek. "Ama neden böyle
söyledin?"

"O balıkçıllar yüzünden, amca. Yakınlarda bir yerde bir dere veya gölet olmalı."

"Sanırım var, Nat; ama bu kuşlar yüzünden değil, oğlum.
Bunlar kuru balıkçıllar, Nat. Balıkla değil,
böceklerle, kelebeklerle ve güvelerle yaşarlar, aşağı doğru fırlar ve tüylerini ıslatmadan onları yerden
toplarlar."

"Ne kadar da ilginç!" dedim. "Tıpkı bizimkiler gibi gagaları var."

"Onlara çok benziyor, Nat," dedi; "ama balık tutmuyorlar. Ama gel,
kulübeye geri dönmeliyiz, yoksa kuşlarımız karanlık çökmeden önce asla deriye dönüşmeyecek. Dikkat et!"

Birbirimize o kadar yakın ateş ettik ki tek atış gibi duyuldu ve üç büyük güvercin daha yere sertçe düştü - başımızın üzerinden geçen küçük bir
sürüden.

Ebo bunları keyifle sırıtarak aldı, çünkü bunların kiler anlamına geldiğini biliyordu ve sonra aceleyle geri döndüğümüzde, gece çökmeden önce derilerimizi soyup
hazırlamak için tam vaktimiz vardı, iş bitince, ateş yeniden yakıldı,
su ısıtıcısı kaynadı ve ay ışığında bir tür çay-akşam yemeği, arkamızda karanlık orman ve önümüzde gümüş denizle, çok yoğun bir günü sonlandırdı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİRAZ KORKU.

O gece karanlıkta yatarken, dışarıdaki plaj ay tarafından
aydınlanmışken ve kulübenin arkasındaki ormanın garip seslerini dinlerken, tekrar tekrar amcamı veya Ebo'yu uyandırmaya hazır hissettim, o kadar emindim ki
hareket eden vahşi hayvanları duyabiliyordum.

Kaplanlar, leoparlar veya hatta yaban domuzları olsa, saldırırlarsa
ne şansımız olurdu? Ya da hakkında çok şey okuduğum devasa yılanlardan biri açık kapıdan içeri girebilirdi.

Cesur olmak istiyordum ama o gece nedense korkunç bir şekilde korkmuştum,
gece uçan bir böceğin vızıltısı bile beni ürpertiyordu.
Belki de aşırı heyecanlıydım ya da belki de amcamın söyleyeceği gibi,
çok fazla yemiştim. Her ne olursa olsun, uyuyamadım,
orada yatıp ateş bastı, soğudu ve sabah olmasını diledim.
Sessizlik çok korkunçtu ve bu adanın ıssız bir ada olması fikri, parlak güneş ışığında hissedildiği gibi
güzel olmak yerine şimdi korkunç görünüyordu ve yattığım yerde tüm insan yardımlarından
uzak olduğumuzu ve eğer teknemiz sürüklenip giderse
aç kalacağımızı düşünüyordum.

Elbette bunların hepsi saçmalıktı, çünkü Ebo gibi zeki bir vahşiyle ve kendi yaratıcılığımız ve aletlerimizle başka bir tekne inşa edebilirdik - geldiğimiz kadar iyi olmasa da, bizi sakin bir denizin üzerinden ticaret gemilerinin geldiği adalardan birine kadar taşıyabilecek kadar güçlü. Sonra ateşlendim ve ter içinde kalmış gibi oldum ve dehşetim arttı. Yiyeceklerimiz, barutumuz ve saçmalarımız bittiğinde ne olacaktı? Açlıktan ölecektik. Ve titremeye başladım ve keşke gelmeseydim diye düşündüm, sanki eski yatak odamda, dışarıdaki gazın yolda olduğu ve polisin ara sıra hırsızları gözetlemek için devriye gezerken duyduğu ağır ayak seslerinin duyulduğu bir yerde olmak için her şeyi verirdim. Ertesi sabah Teyze Sophia ile buluşmaya ve şimdiye kadar aldığım en sert azarları almaya hazır olmalıydım - bulunduğum yerden uzakta olmak için her şeyi. Sonra kendi kendime akıl yürütmeye çalıştım ve barutumuz ve saçmalarımız bitse bile yay ve ok yapabileceğimizi, tuzaklar kurabileceğimizi ve yiyecek azaldığında her zaman olta ipi çekip kıyının etrafındaki kayaların arasında uçuşan pullu yaratıkları yakalayabileceğimizi düşündüm. Ayrıca bol miktarda hindistan cevizi ve bol miktarda başka meyveler vardı. Ayrıca evdeyken böyle bir yerde olma, ıssız ve muhteşem bir adada olma fikrinin tadını çıkarmam gerektiğini düşündüm, Robinson Crusoe'dan çok daha güzel ve üretken, ondan çok daha iyi durumda olurdum, çünkü bir adama ek olarak, Cuma günü zeki amcam yoldaş, rehber ve koruyucum vardı. Son kelimeyi düşündüğümde elimi uzatıp onu uyandırmak ve ona korkunç korku hissimi anlatmak istedim; ama çok utançtan geri çektim, çünkü korkacak ne vardı ki? Sonra biraz daha sakinleştim ve açık kapıdan dışarıya, bazı yaprakların sanki gümüştenmiş gibi parıldamasına ve çalılıkların altında ve ortasında her şeyin koyu, siyah ve kadife kadar yumuşak görünmesine neden olan parlak ay ışığına bakarak uzandım.

Arkamızdaki ormandan garip bir iç çekme sesi geldi, bunun ne olabileceğini merak ederken
bedenim ürperdi. Sonra vahşi,
garip bir çığlık ve hemen ardından bir şeyin düştüğü gibi şiddetli bir çarpma sesi geldi.

Daha sonra, ter içinde yatarken ve giderek artan korkunç bir yalnızlık hissiyle ezilirken, yerde koşan bir hayvanın pat, pat, pat, pat sesini duyduğumu hayal ettim,
ardından sert bir nefes aldı.

"Bu vahşi bir hayvan olmalı," dedim kendi kendime; ve dinlemek için bir dirseğimin üzerinde doğruldum, ses daha yakına gelirse tüfeğimi alıp doldurmak niyetiyle.

Sonra kafam karışık ve sıkıntılı bir şekilde kendime Amca Dick'i uyandırıp aynı zamanda Ebo'yu tekmeleyip mızrağını alıp savunmamıza yardım etmesini sağlamam gerekip gerekmediğini sormaya başladım.

Ama bu adalarda büyük vahşi hayvanlar yok, amcam bana birkaç kez söylemişti, hatta Yeni Gine'de çok büyük bir şey olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirmişti.

"Ama büyük maymunlar var," dedim kendi kendime. "Borneo'da olduğunu biliyorum, öyleyse neden böyle bir adada başkaları olmasın?" ve
hayalimde korkunç, büyük bir orangutanın
dikkatlice kulübemize doğru ilerlediğini canlandırmaya başladım.

Çok vahşi olabileceklerini ve inanılmaz derecede güçlü olduklarını biliyordum. Sonra, bazı gezginler onları altı, yedi ve sekiz fit yüksekliğinde devler olarak tanımlamıştı ve bu adada gerçekten başka vahşi hayvan olmadığını varsayarsak, şüphesiz Malayların ormanın vahşi adamları dedikleri bu vahşi adamlar vardı ve kulübeye doğru gelen de onlardan biriydi.

Elbette; artık görmüş gibi biliyordum. Duyduğum o çarpma sesi bu canavarlardan biri tarafından yapılmıştı ve şimdi duyabildiğim şey onun sert nefes alışıydı.

Kendimi sadece Ebo'nun nefes alışını dinlediğime ve ara sıra düzenli bir şekilde horladığıma inandırmaya çalışmamın bir faydası yoktu. Hayır, buna inanmayacaktım ve dehşet hissim her an artarak öyle çaresizce yatıyordum ki, silahımı almak istesem bile hareket etmeye cesaret edemiyordum.

Sonra denizden gelen tuhaf bir şapırtı sesi şeklinde başka bir dehşet daha vardı, büyük bir canavarın sıçratması ve yuvarlanması gibi; ve bunu biliyordum, korkunç timsahlar nehirlerden yukarı çıkıyor ve ağızlarının etrafında yaşıyorlardı, denize gidip geliyorlardı ve bu adada henüz bir nehir görmemiş olsak da, bunun kıyıda sürünen canavarlardan biri olduğu açıktı ve onu ay ışığında büyük, kaba, pullu sırtı, çarpık bacakları, uzun, dik kuyruğu ve sinsi, zalim görünümlü gözleri ve geniş, uzun, dişlerle çevrili çeneleriyle görür gibiydim.

Bir süre sonra, garip içgüdüsüyle bizi koklayıp daha da yaklaşacağını, yumuşak kumun üzerinde sürünerek ve ertesi gün kolayca görülebilecek bir iz bırakacağını olabildiğince iyi anladım. Hatta ayak izlerini bile geniş ayak parmaklarıyla ve kuyruğunun açtığı uzun, dalgalı karıkla gördüm.

Hepsi korkunç bir kabustu, giderek kötüleşiyordu; kıyıdaki gürültü, ormandaki hışırtı ve çarpma sesleri artıyordu; etrafta tuhaf bir uğultu ve vızıltı vardı ve nefes daha yakından ve daha derin geliyordu.

Sonunda artık dayanamayacağımı hissettiğimde ve amcamı ve Ebo'yu uyandırmazsam yok olacağımızı düşündüğümde seslenmeye çalıştım,
ama sesim zayıf ve soluk geliyordu; etrafımda korkunç bir baskı hissi vardı ve uğultu ve şarkı sesi artıyordu.

Ancak Ebo'ya dokunmayı başardım ve öfkeyle mırıldandı ve pozisyonunu değiştirdi, bunu yaparken çıkardığı ses amcamı uyandırdı ve amcam sanki dinlemek ister gibi tek dirseğinin üzerinde doğruldu.

"O zaman her şeyi duyuyor," dedim kendi kendime ve harika bir rahatlama hissiyle kurtarılacağımızı biliyordum.

Neden ona yardım etmek için ayağa kalkmadım? diyeceksiniz.

Ah! Bunu yapamazdım, çünkü orada korkudan tamamen felç olmuş bir şekilde yatıyordum
ve tamamen konuşamıyordum, ta ki dehşete düşerek yansıyan ay ışığının loş ışığında amcamın tekrar yattığını görene kadar, muazzam bir
çaba gösterdim ve bir şeyler mırıldandım, ne olduğunu bilmiyorum.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bir sorun mu var, Nat?" ve hemen ayağa kalkıp
bir kibrit çaktı ve her zaman pirinç kibrit kutusunda taşıdığı, bir kısmı bir çubuk oluşturan küçük bir mum mumu yaktı.

Doğrudan yanımda diz çökmüş ve elimi tutuyordu, dokunuşuyla
duyularım bana geri dönmüş gibiydi.

"Çabuk!--tüfekler!" diye soludum; "vahşi hayvanlar!--bir timsah, bir maymun,
amca. Geldiklerini duydum."

"Saçmalama! oğlum," dedi gülümseyerek.

"Hayır, hayır; saçmalık değil, amca. Çabuk!--silahlar!"

"Hayır, sevgili oğlum, saçmalık. Burada zararlı veya tehlikeli
hayvanlar yok. Sen onlardan oldukça güvendesin. Rüya görüyordun,
Nat."

"Uyuyamadım," dedim acıklı bir şekilde.

"Uyumadın mı, oğlum?" dedi, bir eli alnımda, diğer eli bileğimde; "o zaman bütün bu dertleri hayal ediyorsun. Nat, oğlum, biraz ateşin var. Beni uyandırdığın için çok mutluyum."

"Ateş mi, amca?" diye soludum, durumumun dehşeti artarken ve
bir şimşek gibi, o vahşi doğada, tüm insan yardım ve rahatlığından uzakta hasta olma fikri geldi aklıma; ve kulağa ne kadar saçma gelse de, Amca Dick'i tamamen unuttum ve Clapham Yolu'ndaki kapısının üzerinde büyük bir pirinç levha olan Dr. Portly'yi düşünmeye başladım.

"Evet, oğlum, biraz ateşi var ama yakında onunla konuşacağız, Nat; onu daha
başından vuracağız. Zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır. Şimdi
getirdiğim o küçük, yassı teneke kutunun içinde ne olduğunu göreceksin. Toplarken ona
baktığını gördüm."

"Ben bunun bir şeyleri muhafaza etmek olduğunu düşünmüştüm, amca," dedim.

"Öyle, oğlum, muhafaza etmekle dolu, bunlardan birini yakında bir doz olarak yiyeceksin. Umarım acıları seversin, Nat?"

Öyle hoş bir şekilde güldü ki bana cesaret vermiş gibi göründü ama
pek umursamadığımı söylerken açıklığa korkmuş bir şekilde baktım.

Bakışımı gördü ve elinde bir fincanla dışarı çıktı, birkaç dakika sonra yakındaki bir havuzdan suyla dolu bir şekilde geri dönmek üzere.

"Etrafta vahşi hayvanlar yok, Nat, oğlum," dedi neşeyle. "Onlar sadece
ateş hayaletleriydi."

"Ama uyumadım, amca," diye itiraz ettim.

"Hasta olduğunun işareti, Nat, çünkü genelde bir anda uyuyakalırsın ve
saatlerce derin bir uyku çekersin. Bu adalarda vahşi hayvanlar yok, oğlum,
."

"Ama eminim büyük bir maymunun sertçe nefes aldığını duydum ve ormandaki büyük bir
dalı kırdı."

"Ve eminim ki, Nat, Ebo'nun horladığını duydun; ve dalın kırılmasına gelince, sanırım, ölü bir dalın düştüğünü duydun. Bu eski ormanlarda her zaman
düşerler. Gündüzleri, kuşlar
şakıdığında gürültüyü fark etmeyiz, ama geceleri her şey
harika bir şekilde net duyulur."

"Ama eminim ki denizden çıkan ve kulübeye doğru
sürünen bir timsah duydum. "

"Ve eminim ki yapmadın, sevgili oğlum. Burada onların sık sık uğrayabileceği
çamurlu bir gelgit nehrimiz yok. Hepsi ateşten doğdu, Nat, oğlum; inan bana."

Konuşurken bir şeyler hazırlamakla meşgul olduğunu gördüm. Önce bir bardağa biraz beyaz toz koydu, sonra üzerine birkaç damla bir şey
döktü ve suyla doldurdu, biraz cam çubukla karıştırdı, sonra yanıma diz çöktü.

"Al, Nat," dedi nazikçe, "onu iç."

"Nedir bu, amca?" dedim, bardağı sıcak ve titreyen elimle alarak.

"Koruyucu bir şey, oğlum. Bir gezgin için keşfedilmiş en büyük
lütuflardan biri. Kinin, Nat, ateşin en ölümcül
düşmanı. Hemen indir."

İçecek çok acıydı, ama ağzım o kadar sıcak ve kavruldu ki,
ve içindeki su o kadar serin ve hoştu ki, bundan oldukça keyif aldım ve
derin bir nefes aldım.

"Hadi, hadi, tekrar uzan oğlum ve uyumaya git.
Kafanı
aptalca hayallerle doldurma, Nat. Burada vahşi hayvanlardan
korkacak hiçbir şey yok."

"Ama çok hasta olacak mıyım, amca?"

"Hayır, kesinlikle olmayacak. Ondan sonra, gün doğumundan üç veya dört saat sonrasına kadar uyuyacaksın ve sonra uyanacaksın, belki biraz zayıf hissedeceksin,
ama diğer açılardan iyi olacaksın. Belki tekrar geri gelir ve
eğer gelirse, onu bir kez daha kininle yok edeceğiz. Neden, Nat,
Ben düzinelerce böyle saldırı yaşadım."

Arkama yaslandım, daha rahat hissettim ve amcamın hayvanlar konusunda haklı olduğundan memnun oldum,
çünkü artık beni rahatsız edecek bir ses yoktu; sadece suyun şıpırtısı, ki bu sadece kumun üzerinde yumuşakça
vuran dalgalar gibiydi, ağır nefes alma ise kesinlikle Ebo'nundu,
o beyefendi ona dokunduğumdan beri hiç kıpırdamamıştı.

Sonra amcamın küçük teneke kutusunu kapatıp
sandığa geri koyduğunu, mumu söndürdüğünü ve kuru otlardan oluşan yatağına uzandığını,
hafifçe esnediğini ve sonra açık kapıdan dışarı baktığını gördüm, çünkü gözlerinin parladığını görebiliyordum.

Ama yavaş yavaş bambu ve çatısıyla, sandıklarıyla, tüfekleriyle ve Ebo'nun mızrağıyla hafifçe aydınlatılmış kulübe, hepsi belirsizleşti ve sonra
her şey huzurlu bir huzura kavuştu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GARİP BİR ÇIĞLIK ORMAN.

Gözlerimi tekrar açtığımda deniz dans ediyor ve parıldıyordu ve
yapraklar yumuşak ılık esintide hafifçe sallanıyordu. Yattığım yerden suyun kumun üzerinde hafifçe dalgalandığını görebiliyordum ve kulübe kapısından çok da uzak olmayan bir yerde amcam parlak tüylü bir kuşun derisini yüzmekle meşguldü,
Ebo ise birkaç güvercin pişiriyordu ve
parıldayan küllerin arasında sıkışmış küçük bir kazanı izliyordu.

Çok rahattım ve hareket etmeye hiç niyetim yoktu, çünkü her şey
çok sakin ve hoş görünüyordu; ve önceki geceki hayallerimi biraz düşündüğümde, onlara tamamen saçma
olarak gülümsemeye hazırdım.

Konuşmadım, ama hareketsiz yattım, açık kapının çerçevelediği güzel resme baktım ve her şeyin ne kadar güzel olduğunu ve gecede yaşadığım tehlikeleri hayal etmeye devam ettiğim için ne kadar aptal olduğumu düşündüm.

Sonra Amca Dick'i izlemek de çok keyifliydi ve bir deriyi benden
çok daha hızlı ve daha akıllıca yaptığını görmek. Yine de,
uygulamayla
benim kadar hızlı olmayı umuyordum.

Derinin içini sabun karışımıyla
sarmalayana kadar devam etti ve belirli kısımları pamukla doldurduktan ve kanat kemiklerini birbirine bağladıktan sonra, geri çevirdi, tüyleri düzeltti ve bunun daha önce elde ettiğimize benzer kısa mavi çizgili balıkçıllardan biri olduğunu gördüm.

Orada sessizce yatarken, işine ne kadar büyük bir özen ve dikkat gösterdiğini fark etmemek elde değildi, sanki işinden gerçekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu ve bunu iyi yapmayı bir görev olarak görüyordu.

Sonunda, kuruması için kaldırıldı ve ellerini dikkatlice yıkadıktan sonra uyanık olup olmadığımı görmek için çok nazikçe kulübe kapısına geldi.

"Ah, Nat," dedi gülümseyerek, "uzun uykundan sonra nasılsın?"

"Uzun uyku, amca!" diye bağırdım. "Çok geç mi?"

"Neredeyse öğlen vakti, oğlum. Peki, sen nasılsın?"

"Ben--sanırım gayet iyiyim, teşekkür ederim amca," dedim, ayağa fırladım ve
orada yatmaktan utanıyordum, ama o kadar başım dönüyordu ki
Dick Amca kolumu yakalamasaydı düşebilirdim.

"Otur," dedi sessizce. "İşte, bu daha iyi."

"Evet; şimdi daha iyi hissediyorum," dedim.

"Elbette öyle. Eh, Nat, sanırım ateşi yendik. Bir iki gün zayıf hissedeceksin ama yakında iyileşeceksin."

Ve öyle de oldu. Çünkü iki üç günlük zayıflıktan ve benim için tamamen yeni olan garip bir yorgunluk hissinden sonra hızla iyileştim ve
gece yalnız kalmaktan artık korkmadım; aslında
olabileceğim kadar derin uyudum ve yeni bir işe hazır ve dinlenmiş bir şekilde kalktım.

Dick Amca çok nazikti, çünkü ben güçlenene kadar
kulübenin etrafını avlamakla yetindi, bol miktarda güzel kuş buldu; ama
yeterince güçlenir güçlenmez biraz soğuk yiyecek hazırladık ve
daha uzun bir keşfe çıktık.

Ebo çok sevindi ve neşesinin fazlalığıyla
dolaştı,
kendi dilinde gevezelik etti ve öğrendiği her İngilizce kelimeyi
söyledi ve bunlar artık epeyce çoğalmaya başladı; ama
bunları doğru şekilde kullanma konusunda çok az fikri vardı, onları korkunç bir şekilde karıştırıyordu, ama
ne kadar gülersek gülelim, en mükemmel mizahı koruyordu ona.

"İnanıyorum ki, Nat," dedi Amca Dick, "adanın daha ormanlık bölgelerine uzun bir keşif gezisi yaparsak, daha fazla dikkatimizi çekecek bir şey bulacağız."

"Daha iyi durumda olamayacağımızı düşündüm, amca," dedim, "çünkü
çok güzel kuşlar
yakalıyoruz."

"Öyleyiz, Nat; ama insan asla tatmin olmaz ve her zaman daha fazlasını ister. Cennet kuşları bulacağımızı umuyorum, çünkü şafak vakti birkaç kez duyduğum
çığlığın onlardan birinden geldiğini düşünüyorum."

"Cennet kuşları! İşte, amca?" diye bağırdım.

"Neden olmasın, oğlum? Hayal edilebilecek en olası yer:
ekvatora yakın, yoğun ormanlık ve neredeyse hiç insan tarafından
ziyaret edilmemiş bir ada. Burada bir şeyler bulmamız gerektiğini söylemeliyim."

"Ah, amca!" diye bağırdım, gözlerim parlarken ve yanaklarımın
tüfek namlusunun önünde bu asil kuşlardan birini görme beklentisiyle
kızdığını hissettim.

"Eğer bulamazsak çok hayal kırıklığına uğrayacağım ve daha önce onları aramaya başlamalıydım, sadece senin gitmek isteyeceğini düşündüm ve evin yakınlarında yapılacak çok iş vardı."

Çok fazla bir şey söylemedim, ama onun düşünceliliğine çok minnettar hissettim ve
ertesi sabah gün doğmadan yola çıktık, yoğun otların arasından yürüyerek
güneye doğru yükselen zemine tırmandık.

"Bugün adanın tam karşısına geçmeyi planlıyorum, Nat," dedi,
"ve eğer geri dönmek için çok yorgunsak, ormanda bir geceliğine yeterli barınak bulup kamp yapmalıyız."

"Önemseme, amca," dedim ve yola koyulduk.

Bu sefer kendimize hafif küçük sepetler hazırlamıştık, örneğin
Sağ omuzlarımızın üzerinden geçen ve uzun, 
ve birçok örneği alabilecek kadar derin bir ipten sallanabiliyorduk. Üçümüz de bunları taşıyorduk,
Ebo'nunki bizimkinin iki katı büyüklüğündeydi, çünkü kullanacağı bir silahı yoktu,
ama mızrağını omzunun üzerinden geçirerek yanımızdan kolayca geçiyordu.

İki mil gitmeden önce, çoğunlukla pamukçuk ailesinden birkaç güzel kuş silahlarımıza
düşmüştü, çünkü yolumuz yükselen arazideki çalılıklar arasındaydı.

Bu güzel, yumuşak tüylü nesnelerin güzelliğini düzgün bir şekilde tarif etmek imkansız. Pamukçuk büyüklüğünde ama daha kısa kuyruklu, zeytin yeşili ve kahverengi benekli olmak yerine, mavi ve kahverengi çizgili,
vücudu açık kahverengi, soluk gri mavi, kızıl ve siyahın karışımı olan bir kuş hayal edin.

Ödüllerimizi sepetlerden alarak, pamuk yününün içinde yattıkları yerden tekrar tekrar incelemek ve hayranlıkla izlemek için yola devam ettik.

Bu kuşlara gözlerimizi diktiğimiz anda, aynı
renkte bir şey silahlarımıza düştü. Şimdi bir altın sarısı oriole veya
parıldayan bir güneş kuşu olacaktı. Sonra kızıl göğüslü, tarçın rengi sırtlı güzel bir guguk kuşu. Sonra narin uzun bir kuyruğu olan güzelce boyanmış bir paroquet; ve biz bu kuşlardan birini incelerken, büyük ağaçlardan oluşan bir ormanın kenarında durduğumuzda, amcam kolumu kavradı, çünkü
boş, yankılı ve garip bir ses duyuldu:
"_Quauk-quauk-quauk! Qwok-qwok-qwok_!"

Bu, sanki ormanın her tarafına dağılmış birkaç kuş varmış gibi, buradan buradan ve oradan yanıtlandı.

"İşte, Nat," dedi amcam; "duyuyor musun?"

"Evet," dedim gülerek. "Yeterince net duyabiliyordum, amca. Bunu yapan neydi--bir tür karga mı?"

"Evet, Nat, bir tür karga."

"Vurmaya değer mi amca?" diye sordum.

"Evet," dedi tuhaf bir gülümsemeyle; ve sonra, çığlık tekrar yankılandığında, görünüşe göre daha yakın, Ebo'ya seslerin olduğu yöne doğru bizi yönlendirmeye çalışması gerektiğini işaret etti.

Siyah onu yeterince iyi anladı ve öne geçerek ormanın alacakaranlığında hızla ilerledi, çünkü burada yürümek kolaydı
geniş ağaçların altında, sadece mantarlar ve birkaç soluk görünümlü küçük bitki yetişiyordu.

Ve böylece ağaçlar giderek daha uzun ve daha büyük görünüyormuş gibi görünerek devam ettik. Arada sırada mavi gökyüzünü görebiliyorduk, ama sadece nadiren, yoğun yapraklar tam bir perde oluşturuyordu.

Arada sırada boğuk, sert çığlığı duyabiliyorduk; ama
çok uzun bir mesafe boyunca devam etmemize rağmen, daha fazla yaklaşamıyormuşuz gibi göründü,
ta ki Ebo aniden durdu, tam başımızın üstünde boğuk bir çığlık duyuldu ve yüz elli fit ötede büyük dalların arasından bir şeyin geçtiğini gördüm.

Ateş edecek vaktim olmadı, çünkü amcamın tüfeği ormanda yankı yaptı,
ama hiçbir şey düşmedi.

"Kaçırdım, Nat," dedi, "çünkü dallar yolumu tıkıyordu; ama
en ufak bir şansı kaçırmaya
cağını düşündüm."

"Neydi o, amca?" dedim.

"Kargalarından biri," diye cevapladı gülerek; ve Ebo tekrar devam etti.

Tam o sırada amcam pusulasına baktı ve doğru yönde seyahat ettiğimizi gördü -- güneye doğru -- bu yüzden
ne kadar gittiğimizin bir önemi yoktu; ama karga kuşlarının, sonunda onlara böyle dediğim
hayallerini duymaya devam etsek de, daha fazlasını göremedik ve bir süre hayal kırıklığına uğradık, ama uzun sürmedi; fark edemeyeceğimiz kadar çok taze nesne vardı.

Sonunda önümüzde gün ışığı belirdi ve her tarafımızda sütunlar gibi yükselen gövdelerin arasından, bazıları yemyeşil ve yere kadar uzanan gür dalları olan ağaçlarla dolu güzel bir açık vadiye çıktık.

Güzel manzaraya bakarak çok fazla vakit geçirmedik, o kadar güzeldi ki orada evler görmeyi bekliyordum ve bunun akıllıca bir bahçeciliğin sonucu olduğunu düşünüyordum; ama bu doğanın kendi işiydi ve her ağaçta o kadar çok kuş ve o kadar güzel türler vardı ki, sanki dünyadaki en güzel yere, koleksiyonumuzu yapmak için gelmiş gibiydik.

"İşte, Nat, bak!" dedi amcam, tam güneş ışığında, yumuşak kehribar tüyleri olan büyük bir kuşun açıklıktan uçup ağaçların arasında kaybolduğu yeri işaret ederek; "işte kargalarından biri gidiyor."

"O güzel, kahverengi kuş, amca?" dedim; "neden, cennet kuşunun
olması gerektiğini düşündüğüm şeye benziyordu."

"Ve şüphesiz öyleydi, Nat," dedi, "ama daha önce kanatta hiç
görmemiştim."

"Ama sen karga dedin, amca," dedim. "Ah! Elbette, cennet kuşlarının
karga ailesine ait olduğunu söyledin. Keşke onu vurabilseydin."

"O mesafeden vurmak için bir tüfeğe ihtiyaç duyardı, Nat; ama
biraz bekle. Bir şey öğrendik, o da burada cennet kuşlarının olduğu gerçeği ve bu beni şu anki yerimizde kalmaktan daha iyisini
yapamayacağımız konusunda tatmin ediyor. Bu yer, bir toplama alanı için en büyük umutlarımı
aşırıya çıkarıyor. İşte, büyük
çukur görünümlü ağacın yanındaki kuşa bak."

"Ona bakıyordum, amca. Büyük gagası ve güverte evi gibi bir şeyi olan o büyük kuşlardan biri."

"Evet," dedi amcam, "ve daha fazlası var. Bak, Ebo devam etti. Sözlerimizi anlayamadığında bakışlarımızdan anlıyor gibi görünüyor."

Çünkü Ebo, dikkatimizi çeken ağaca doğru dörtnala gitmişti, orada büyük boynuzgaga yerden yaklaşık on fit uzaklıktaki ölü bir gövdeye uçmuş ve sonra kanat çırparak uzaklaşmıştı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

MERAKLI EVLİ BİR ÇİFT.

Ebo ağaca ulaştığında bize gülerek ve mızrağıyla işaret ederek döndü ve sonra bize gelmemizi işaret etti, ancak ona yaklaştığımızda bile büyük ağacın gövdesinde küçük bir delikten başka bir şey göremiyordum.

"Bu bir yuva olamaz, amca," dedim, "çünkü yeterince büyük değil. Belki de yabani arı kovanıdır."

"Henüz bilmiyorum," dedi amcam. "Ben de senin gibiyim, Nat, biraz
şaşkınım. Çok küçük olmasaydı, o büyük boynuzgaganın çırpınıp çığlık
attığı şekilde bir yuva olduğunu söylerdim."

"Vurayım mı, amca?" dedim hevesle.

"Hayır, Nat, bunu yapmayı pek sevmiyorum. Eğer düşündüğüm gibiyse, bu çok acımasızca olurdu, çünkü gençleri aç bırakmış olurduk ve istersek bir boynuzgaga örneği elde etmek kolay olurdu, gerçi o kadar sıradan bir kuş ki bir post olarak taşınmaya bile değmez."

Tam o sırada, bize göstermek için, Ebo mızrağının ucuyla deliği dürtmeye başladı ve bir gaganın ucunun aniden dışarı fırlayıp tekrar içeri girdiğini gördük, bu arada büyük boynuzgaga çığlık atıp bağırdı, çünkü buna başka bir şey diyemem, sesi o kadar tuhaftı ki.

"Aman, bu boynuzgaga yuvası olamaz, amca!" dedim. "Ne kadar
küçük olduğuna bak."

"Evet, küçük ama sonuçta bu boynuzgaga yuvası," dedi amcam, Ebo deliği dürtmeye ve kil gibi görünen
parçaları aşağı indirmeye devam ederken. Sonra, ne kadar ilgilendiğimizi görünce
sepetini çıkardı, uzandı mızrağını ve belinden bir balta çıkarıp ayak parmakları için birkaç çentik açtı ve yukarı tırmanmaya başladı, büyük boynuzgaga bu arada korkunç bir şekilde çığlık atıyordu, ta ki Ebo delikle aynı hizaya gelene kadar, gaganın ucu dışarı bakmaya devam ediyordu.

Sonra boynuzgaga uçup gitti ve Ebo büyük miktarda kuru kili kesmeye başladı, ta ki oldukça büyük bir delik açılıp oyuk ağaca giden orijinal yolu gösterene kadar; ve şimdi, epeyce boğuk çığlıktan sonra, siyah kuş içerideki büyük kuşu yakaladı, onu bacaklarından tutup dışarı
sürükleyebilmeden önce epeyce mücadele etti ve sonra büyük kanatlarını çırparak onunla birlikte yere
düştü.

"Şüphesiz dişi boynuzgaga," dedi amcam. "Ne kadar da tuhaf! Erkek kuş onu oraya yapıştırmış ve otururken onu beslemiş olmalı. Gördüğümüz şey buydu, Nat."

"O zaman yumurtalar olmalı amca," diye bağırdım, eski kuş yuvalama eğilimlerim ön plana çıkarken.

Ama Ebo büyük çığlık atan kuştan kurtulur kurtulmaz tekrar ağaca tırmanmıştı ve yumurtaları indirmek yerine, hayal edilebilecek en meraklı yaratık olan genç bir boynuzgagayla birlikte yere geri sıçradı.

Sıcak ve yumuşak bir şeyle dolu şeffaf bir deri kese veya mesane gibiydi ve en komik başı, bacakları ve kanatları, iyi büyüklükte yumuşak bir gagası, kuyruğu temsil eden birkaç mavi tüy kütüğü ve başka hiçbir şeyi yoktu. Tabiri caizse, dik dik bakan gözlerle yumuşak jöleden korkunç derecede çıplak bir deriydi ve daha fazla yiyecek için çaresizce ağzını açmaya devam etti, oysa artık olabildiğince doluydu.

"Daha fazla kuş var mı?" dedi Amca Dick deliği işaret ederek; ama Ebo başını salladı, koşarak yukarı çıktı, elini içeri soktu ve tekrar aşağı indi.

"Çok ilginç, Nat," dedi amcam. "Erkek kuş, karısı yumurtladıktan sonra onu diğer kuşlardan ve belki de maymunlardan korumak için onu susturuyor, ta ki yumurtadan çıkana kadar ve sonra onu ve yavrusunu beslemeye devam ediyor."

"Ve iyi de, amca; tereyağı kadar şişman."

"Yavru uçabilecek duruma gelene kadar ikisini de iyi besliyor."

"Bu henüz olmayacak, amca, çünkü bir tüyü bile yok. "

"Hayır, oğlum. Peki, onlarla ne yapacağız?" dedi amcam, hala
çığlık atan anneyi tutarken, ben de yumuşak, sıcak kuş yavrusunu,
kızı veya oğlunu emziriyordum.

"Küçüğünü--hayır, büyüğünü geri koyalım, amca," dedim,
gülerek.

"Tam da düşündüğüm şeydi. Tırman ve yap."

Yuvaya kolayca tırmandım ve genç kuşu tekrar içeri almaktan memnundum
derisini çatlatmadan, ki o çok hassas görünüyordu; ve ben onu yumuşakça
yuvarlayıp aşağı indiğim anda amcam annesini bıraktı,
ve yavrularına olan sevgisi o kadar güçlüydü ki hemen
deliğe uçtu ve içeri girdi, huzursuz, öfkeli bir şekilde vıraklayarak ve çığlık atarak, sanki
küçük yavrusuna karıştığımız için bizi azarlıyormuş gibi, ağaçların arasında uzaktan gelen horoz kuşu ona en gürültülü ve en uyumsuz çığlıklarla cevap vermeye devam etti.

Ara sıra görüş alanına girdi, ağaçların arasındaki açıklıklardan ağır ağır uçuyordu, büyük krem ​​rengi, beceriksiz görünümlü
gagası parlıyor ve güneşte ışıl ışıl görünüyordu, çıkardığı çığlıklar ise insanın parmaklarını kulağına sokmasına
neden oluyordu.

Ve bu arada ağacın içindeki tavuk kuşu cevap vermeye devam etti huysuzca, hatta şöyle der gibi, Bakın buraya: ne kadar da yazık! Neden gelip bu insanları
kovmuyorsunuz?

"Doğa tarihinde karşılaştığım en sıra dışı gerçeklerden biri bu," dedi Amca Dick, hala merakla ağaca bakıyor ve dişi boynuzgaganın başını izliyordu, oysa o huzursuzca
kendisini sürüklemeye devam ediyordu ve bu kadar ışığa itiraz ediyor gibiydi.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum, amca," dedim gülerek.

"Sen biliyor musun, Nat," diye cevapladı. "Eğer biliyorsan benden daha akıllısın. Peki, neden?"

"Tavuk boynuzgagası Amca Joe'nun küçük cüce kuşuna benziyor olmalı, o asla
karanlıkta kalana kadar oturmazdı ve Bay Hornbill'in karısını bağlamasının sebebi de bu."

Amcam güldü ve sonra, Ebo'nun büyük sevincine, çünkü o kıpırdanıp duruyor ve neden bu kadar uzun süre durduğumuzu merak ediyordu, cennet kuşlarını aramak için yolculuğumuza devam ettik, onların çığlıkları arada sırada uzaktan duyulabiliyordu.

Ama sesleri takip etmeye devam etmemize rağmen, sanki hiç yaklaşamıyormuşuz gibi görünüyordu,
ve daha da kötüsü, onları korkutmamak için amcam ateş etmemenin daha iyi olacağını söyledi, bunun sonucunda ağaçtan ağaca uçan
çok güzel kuşları vurmayı kaçırdık.

"Bugün cennet kuşlarından vazgeçmeliyiz, Nat," dedi amcam sonunda. "Onları takip etmenin bir faydası olmadığını görüyorum; çok utangaçlar."

"O zaman nasıl elde edeceğiz?" dedim hayal kırıklığına uğramış bir tonda; çünkü birkaç saattir yürüyorduk ve yorgundum.

"Onları bekle, Nat," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama gel, deneyelim
ve şimdi yiyecek için birkaç kuş vuralım ve güzel bir akşam yemeği yiyelim. Kendini
yeni bir yürüyüşe daha hazır hissedeceksin."

Küçük bir pandomim yoluyla Ebo'ya ne istediğimizi anlattık
ve çok kısa bir süre sonra bizi büyük güvercinlerin
ağaçları doldurduğu yere götürdü, birçoğu aşağıdaydı ve yüksek bir palmiyeden büyük bir bollukla düşmüş bir tür yemişle besleniyorlardı.

Eğer yüz katı kadar büyük güvercin isteseydik onları
kolayca vurabilirdik, çünkü saldırmaya pek alışık değillerdi; ama biz sadece şu anki ihtiyaçlarımız için yeterli miktarda getirebildik ve Ebo bu kuşların
derilerinin yüzülmemesi gerektiğini, yenmek için yolunması gerektiğini anladığı anda hemen iyi bir ateş yaktı ve tüyleri
ayıklayarak ateşe düşüp yandılar.

Tüyler o kadar güzeldi ki, onları atmak için çok fazla rasgele yıkıma benziyordu ve Amca Dick'in koleksiyonunu görmeden önce, bu asil kuşlardan birinin sahibi olmanın bana ne kadar büyük bir zevk vereceğini düşünmeden edemedim. Ancak amcamın da gayet makul bir şekilde söylediği gibi, eğer vurduğumuz her örneği saklayacaksak, sandıklarımızı taşımak için küçük bir hamal ordusuna ve sonra da onları eve götürmek için koca bir gemiye ihtiyacımız olacaktı. Sadece en iyi örnekleri kurtarabilirdik; geri kalanı yiyecek için gitmeliydi; ve tabii ki, ancak belirli bir türde yeterli miktarda elde ettikten sonra, sofra için ihtiyaç duyduklarımızı vuracaktık.

Ebo, ateşleri ve yemek pişirmek için yiyecekleri hazırlamada paha biçilmezdi ve bu sefer, kuşları sıcak aleve yakın çubuklara yerleştirirken, ziyafete başlamayı özlediğimden, onu hiç de az olmayan bir ilgiyle izledim.

Ancak kuşların pişmesi zaman alır ve hazır olmalarını sabırsızlıkla beklemek yerine, Amca Dick'in tüfeğini, düzenli olarak büyüyen iki sıra ağaç arasındaki dar bir açıklığa götürdüğünü gördüm; sanki bir bahçıvan tarafından dikilmiş gibiydiler.

Ancak burada daha önce hiçbir bahçıvan çalışmamıştı ve amcama yetiştiğimde, sakinleri olmadan bu kadar güzel bir yerin ne kadar tuhaf olduğundan bahsetmeye başladı.

"Toprak zengin olmalı, Nat, böylesine görkemli ağaçlar ve çalılar üretmek için.
Şu çiçeklerin ve otların güzelliğine bak, Nat. Burası
mükemmel bir cennet."

"Ve sen, amca, burada vahşilerin olmadığından emin misin?"

"Bizden başka hiç kimse, Nat," dedi amcam gülerek.

"Ama biz vahşi değiliz, amca," dedim.

"Bu bir görüş meselesi, oğlum. Korkarım ki buradaki kuşlar, eğer böyle şeyler düşünebiliyorlarsa, kendi bencil amaçlarımız için
burada bir orada bir burada bir avlamak için
bizi vahşiler olarak görmeye çok meyilli olacaklardır."

"Ah! Ama kuşlar düşünemez, amca," dedim.

"Nereden biliyorsun?"

Elbette bilmiyordum ve davamı destekleyecek hiçbir argüman üretemedim. Bu yüzden sonunda ona şaşkın bir şekilde baktım ve gülümsediğini gördüm.

"Bu soruyu cevaplayamazsın, Nat," dedi. "Bu, bilimin
anlayamayacağı konulardan biri. Yine de, kuşların epeyce
duyguya sahip olduğundan eminim."

"Ama birbirleriyle konuşabileceklerini düşünmüyorsun, değil mi amca?"

"Hayır, buna konuşmak denilemez; ama evcil kümes hayvanlarını fark eden herkesin görebileceği gibi, birbirleriyle iletişim kurmanın belirli yolları vardır. Yaşlı tavuğun yenebilir bir şey bulduğunda civcivlerine bağırmasından daha tanıdık ne olabilir? Ve sonra, büyük bir kuş olduğunu düşündükleri
üzerlerinden uçtuğunda tüm kümes hayvanlarının çıkardığı o tuhaf ses."

"Ah! Evet, bunu duydum amca," dedim.

"Bir gün tarlada yaşlı bir tavuğun o tuhaf uyarı notunu söylediğini hatırlıyorum, Nat ve hemen etraftaki tüm tavuklar çalıların ve ağaçların altına koştular veya kendilerini şahinden saklamak için başlarını çimen tutamlarına soktular."

"Bu, onların anladığını gösteriyor, amca."

"Evet, kesinlikle belli sayıda çığlığı anlıyorlar ve bu, korunmaları için öğrendikleri bir tür doğal dil."

"Ben de tavuklar hakkında bilgi sahibiyim, amca," dedim. "Bazen sanki mutlu ve memnunmuş gibi hafif, cıvıldayan bir ses çıkarıyorlar; ama annelerini gözden kaybettiklerinde, çığlık atıp havlıyorlar ve ayaklarının üzerinde durup, sanki başları büyük beladaymış gibi etraflarına bakıyorlar."

"Sanırım sana kümes hayvanları hakkında da ilginç bir şey anlatabilirim,
ve birbirleriyle iletişim kurma biçimleri. Yıllar önce, Nat,
çok büyük güzel Dorking kümes hayvanları beslemek istiyordum ve tavukları oturtup sonra da tavuklarıyla ilgilenmeyi çok
ilginç buldum."

"Ama amca," dedim, sözünü keserek, "nasıl oluyor da minik, yumuşak bir tavuk yumurta kabuğunda bu kadar kolay delik açabiliyor, tıpkı dışarı çıkmaya neredeyse hazır olduklarında yaptıkları gibi?"

"Çünkü, bir sebepten dolayı yumurta kabuğu çok kırılgan hale gelmiş ve kireçten tüm yapışkan, yapışkan madde kurumuş; diğer sebep ise, kuşun gagasının basıncının bunu yapmaya yetmesi, çünkü basınç içeriden geliyor. Bir yumurtada harika bir güç vardır, Nat, eğer basınç dışarıdan geliyorsa; dışarıdan muazzam bir ağırlık taşıyacaktır, çünkü bir parçacık diğerini destekler ve
mantıklı olarak basınç güce katkıda bulunur. Ancak en ufak bir dokunuş,
içeriden bir çıkış yolu açmak için yeterlidir. Bir yumurtayı
sık sık bir kaşıkla dövdüğünü ve ne kadar
sert olduğunu görünce şaşırdığını söylemeliyim."

"Evet, amca, sık sık," dedim.

"Pekala, ama hikayeme devam edecek olursam, Nat. Bir gün en sevdiğim tavuğun on bir tane güzel küçük sarı tüylü tavuğu vardı ve eğlence olsun diye yuvadan yumuşak küçük bir şey alıp
avluya taşıdım, orada büyük horoz orak tüylü yeşil kuyruğu güneşte parıldayarak yürüyordu ve minik sarı tüylü yumağı
bırakıp geri çekildim, bu arada yaşlı horozu çağırdım.

"Yiyecek bir şey olduğunu düşünerek koştu; ama çaresiz küçük civcive ulaştığında durdu, başını eğdi, önce bir gözüyle, sonra diğer gözüyle baktı ve meditasyona dalmış gibi göründü.

"Gel baba," dedim, "küçük yavrun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yine de küçük şeye dikkatle bakmaya devam etti, ta ki çok
soluk bir tonla `_Göz at, göz at, göz at_' diye bağırmaya başlayana kadar, çünkü çok soğuktu,
ve sonra çok önemli ve büyük görünen yaşlı horoz,
aniden tıpkı bir tavuk gibi `_Aldı, aldı, aldı_' diye bağırmaya başladı ve yumuşakça
çömeldi, civcivin altına girip ısınması için kanatlarını biraz açtı ve şüphesiz ki o tavukla ilgilenecekti
ve onu tavuğa geri götürmeseydim yukarı çıkaracaktı.

"Ama bak! ahır kapısı kümes hayvanlarından ve yabancı kuşların güzel örneklerini elde etme şansını kaybetmekten bahsediyoruz ve--bu ne?"

Çünkü tam o sırada güzel çayırda tiz bir vahşi çağrı duyuldu ve ben
Dick Amca'nın yanıldığını ve vahşilerin yakınlarda olduğunu düşündüm.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

Telaşlanacak bir durum yoktu, çığlık sadece Ebo'dan geliyordu, o da bizi
görür görmez, bize gelmemiz için çılgınca işaretler yapmaya başladı.

"Bu, güvercinlerin piştiği anlamına geliyor, Nat," dedi amcam gülerek; ve
durum buydu, çünkü bizi görür görmez, siyah koşarak geldi,
el kol hareketleri yaparak ve arkasındaki ateşe doğru işaret ederek,
nefis kuşların bizi beklediği yere.

Dışarıda, büyük, geniş bir ağacın gölgesinde yediğimiz nefis yemeklerdi, arada sırada dallarında bir papağan çığlık atarak gelirdi,
bizi takip ederdi başkaları tarafından; ve biz akşam yemeğimizi yerken onlar da
kendi yemeklerini bulup yerlerdi, bacaklarından sarkarak, belki
baş aşağı, ya da bir bacağın üzerine tüneyip diğerini yumuşak, birbirine kenetlenmiş ayak parmaklarıyla bir el gibi kullanarak yemeği gagasına doğru iletirlerdi.

Papağanları ve papağanları izlemekten hiç bıkmadım, çünkü
turuncu, kızıl ve maviyle
parlatılmış her türlü yumuşak yeşil tonlarındaki tüylerinin güzelliğinin yanı sıra, her zaman çok tombul ve
narin tüylü kuşlar gibi görünürlerdi. Yüzlercesinin doldurulmuş halini gördüm ve
kuş binicilerinin becerisine hayran kaldım, ama asla doğaya ve doğal halindeki bir kuşun yumuşak ve tüylü güzelliğine yaklaşamazlar.

Benim için hayret verici olan, kendilerini bu kadar titiz ve
her tüyü böylesine mükemmel bir düzende tutabilmeleriydi. Örneğin, paroquetlerin kuyruklarının orta tüyleri o kadar uzun, ince ve narindi ki, ağaçların arasında çok fazla uçuşup tırmandıkları için, onları kırmaları gerektiği düşünülüyordu, ancak görünüşe göre, bizim atışımızla hasar gördükleri zamanlar hariç, hiç kırmadılar. Aynı şey, bazılarının kuyrukları kendi vücutlarının iki katı uzunluğunda olan ve aşırı derecede güzel olan güzel raket kuyruklu balıkçıllar ve sinek yakalayıcılar için de geçerliydi. Ama o günkü maceralarımızın geri kalanına geri dönmeliyim, çünkü akşam yemeğimizi yiyip dinlendikten hemen sonra, Amca Dick, Ebo'ya bu ağacın altında o gece uyumamız için kaba bir kulübe yapmasını söyledi ve onu çalışkan bir şekilde iş başında bırakarak, birlikte adanın biraz daha fazlasını keşfetmeye başladık.

Mümkün olduğunca düz bir şekilde giderken, çok geçmeden, küçük bir tepeden okyanusun mavi sularının genişçe yayıldığını görebiliyorduk ve kısa bir süre sonra, sağda ve solda yayılan, tamamen toz mercan ve madrepordan oluşan göz kamaştırıcı bir beyazlıktaki kumların üzerine düşen büyük yuvarlanmaları fark ettik.

Amcam, o gün daha fazla gitmeye gerek olmadığını söyledi, çünkü adanın çok uzak olmadığını öğrenmiştik; şimdiki şey uzunluğunu keşfetmekti.

"Belki de aptalca bir şey gibi görünüyor, Nat," dedi amcam, "ama bugün biraz daha keşif yapmayı çok isterim. Sanırım daha fazla kuş vurmuyoruz, bunun yerine araziyi inceleyeceğiz, böylece
şekliyle biraz olsun evimizdeymiş gibi hissedip, gelecekte buraya ve oraya bir yolculuk yapmaya hazır olacağız. Gelecekte örnekler bulmak için iyi noktaları da işaretleyebileceğiz."

"Ama burada uzun süre kalacak mısın, amca?" diye sordum.

"Bunu cevaplayamam, Nat," diye cevapladı, silahlarımızı omuzlayıp
yürürken. "Her şey bulacağımız örnek sayısına bağlı ve
şimdiye kadar bana öyle geliyor ki, böyle vahşi bir cennete tekrar rastlamadan önce çok yol kat etmemiz gerekecek."

"Acaba Joe Amca burada yaşamak ister miydi!" dedim gülerek.
"Ne kadar güzel bir bahçesi olurdu ve her şey nasıl büyürdü! Ah, ona evi inşa etmesinde ve bahçeyi düzene sokmasında nasıl da yardım etmek isterdim!"

"Amcan Joe her yerde mutlu olurdu, Nat," dedi amcam. "O, her zaman huzur içinde olan, hoşsohbet adamlardan biri; ama korkarım ki teyzen Sophia yakında burayı sıkıcı bulup homurdanmaya başlayacak
çünkü gaz, kaldırım, su tesisatı, omnibüs, taksi, demir yolu yoktu. Hayır, Nat, oğlum, teyzen Sophia burada
sefil olurdu."

"Ve yine de çok güzel bir yer," diye haykırdım coşkuyla.
"Her şey çok güzel. Ah! amca, burada sonsuza kadar kalabilirim."

"Hayır, Nat, kalamazsın," diye cevapladı gülerek; "ama yine de çok güzel. Çok seyahat ettim ve harika manzaralar gördüm, ama bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok güzelliğin bir araya geldiği bir yerle hiç karşılaşmadım."

Yürümeye devam ettik, ama sadece arada sırada taze bir bulgunun önünde durmak için - bazen garip şekilli bir orkide veya yarı ölü böceklerle dolu bir sürahi bitkisi olurdu. Sonra, hoş kokulu çiçeklerle dolu, kuşlar ve böceklerle dolu büyük bir orman ağacı dikkatimizi çekerdi; ya da kayalardan küçük bir derenin aktığı nemli bir çukurda, on iki veya on beş fit yukarıdan devasa ağaç eğrelti otları fışkırırdı ve güzel yapraklarını gökyüzüne karşı muhteşem yeşil dantel gibi yayarlardı. Bir eğrelti otu her zaman güzel bir nesnedir, ama bu ağaç eğrelti otları güzelden de öteydi - görkemliydiler.

Ne kadar ilerlersek o kadar çok güzellik bulduk ve tekrar ziyaret edeceğimiz yerleri not etmeye devam ettik, orada palmiye ve meyve dolu diğer ağaçlar vardı, ki bunlar açıkça çeşitli güzel kuşların kilerini oluşturuyordu. O yürüyüşte bizi günlerce deri yapmaya yetecek kadar atış yapabilirdik, ancak amcamın verdiği karara sadık kaldık, o gün bir daha atış yapmayacağız, sadece bir kez, uzaktan başkaları tarafından yanıtlanan bir cennet kuşunun meraklı, boğuk çığlığı bizi
çekip uzaklaştırdığında.

"Cennet kuşları istisnadır, Nat," dedi amcam gülümseyerek. "Onları
mümkün olduğunda yakalamalıyız. "

Ağaçların arasında uçan güzel kuşu hemen gördüm,
güzel açık kahverengi tüyleri canlı güneş ışığı gibi arkada sürükleniyordu,
ve fişeklerin yerinde olup olmadığını görmek için tüfeğime bir kez baktım, Amca Dick diğer tarafta biraz kıvrılırken ben de bir taraftaki ağaçların arasında dikkatlice ilerledim, böylece aramızda çok sayıda büyük orman ağacı vardı, dikkatli bir şekilde ilerlerken yapraklarını dikkatlice izliyorduk.

Arada sırada, emeğimizin tamamen boşuna olduğunu düşünmemize neden olan ve pes etmek üzere olduğumuz bir sessizlikten sonra, ağaçların arasından yankılanan yüksek, sert bir çığlık gelirdi ve her zaman o kadar yakın görünürdü ki bir veya iki dakika içinde kuşa ateş etmem gerektiğini düşündüm ve eğilip olabildiğince sessizce ilerledim, ta ki sesin geldiği ağaca ulaşana kadar.

Sonra ateş etmeye hazır durur, dikkatlice bir atış olup olmadığını izler, dalların arasından bakardım, ve yaprakların arasında kuşun bir anlığına görünebileceğini bir düzine kez hayal ederken, sanki acılarıma gülüyormuş gibi, çığlık birkaç yüz metre öteden tekrar geldi ve kovalamaca devam etti.

Amca Dick'e bağırmadım, çünkü arada sırada durup dinleyerek, devam ederken yaprakların ve dalların hışırtısını duyabiliyordum, ayrıca arada sırada loş ışıkta yüzünün bir anını yakalayabiliyordum.

Bir veya iki kez, aramızda güzel bir kuş belirdiğinde, kalbim daha hızlı atmaya başladı, çünkü amca ona ateş etmeye
başlarsa beni vurabileceğini düşündüm; ama yavaş yavaş kendime güvenim geldi ve
korkacak hiçbir şeyim olmadığını hissederek cesurca yürümeye devam ettim.

O kuş bizi kilometrelerce götürmüş olmalı. Vazgeçmeye her hazır olduğumuzda, boğuk çığlık tekrar yankılanıyordu ve bir kez daha onu takip ettik, er ya da geç ona veya uzaktan cevap veren diğerlerinden birine
vuracağımızdan emindik; ama sonunda amcamın olacağı yerden tuhaf bir ıslık sesi duydum ve çalılıkların arasından zorla
yol açtım ve ona katıldım.

"Nat," dedi, yüzündeki teri silerek, "bu bir cennet kuşu yerine
bir yaban kazı olmalı. Son zamanlarda duydun mu?"

"Hayır, amca; yaklaşık çeyrek saattir değil. Sanırım bu sefer daha uzun bir uçuş yapmış olmalı."

"_Yawk, yawk--wok, wok, wok, wok, wok_," hemen arkamızdan duyuldu ve
ikimiz de aynı anda, ormanın içinden geçerken sarı bir ışık gibi görünen belli belirsiz bir şeye ateş ettik, dumanın ötesine geçmek için
koştuk ve ona çarpmış olabileceğimizi umduk.

Ama çarpmış olsak bile onu bulamazdık, çünkü
takip etme hevesimiz yüzünden, ormanın bulduğumuz en yoğun yerlerinden birine gelmiştik ve ağaç gövdelerinden parlayan batan güneşin
neden olduğu belirsiz, sıcak bir parıltının içinden geçtikten sonra, üzerimize aniden donuk bir grilik çöktü, hemen ardından da karanlık geldi ve kaybolduğumuzu anladık.

"Daha iyi bilmeliydim, Nat," dedi amcam, sabırsızlıkla haykırarak. "Kampımızın nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok ve
Ebo bizi geri bekliyor olacak."

"Ah! Önemi yok amca," dedim; "bir deneyelim. Geri dönüş yolunu
bulabileceğimizi söyleyebilirim."

"Canım oğlum, bu tam bir aptallık olurdu," diye cevapladı. "Nasıl mümkün olabilir? Şimdi yorgunuz ve gece boyunca çabalamak sadece kendimizi
yormak ve biraz ateşlenmek olur."

"O zaman ne yapacağız amca?"

"Yapalım mı oğlum? Adem'in yaptığı gibi, kendimizi
bir ağacın altında olabildiğince rahat ettirelim. Daha iyisini yapabiliriz, çünkü kendimize bir barınak yapmak için biraz odun ve yaprak kesebiliriz."

"Ne, bir kulübe mi yapalım amca?" dedim dehşet içinde; çünkü artık
ne kadar yorgun olduğumu anlamaya başlıyordum.

"Hayır; bütün bu zahmete girmeyeceğiz; ama ne yapacaksak hemen yapmalıyız.
Hadi gel. "

Onu, zeminin biraz daha açık ve ağaçların daha büyük göründüğü bir yamaçtan yukarı takip ettim ve zorla ilerlerken amcam büyük av bıçağını çekti ve düz genç bir fidanı kesti, tepesi kesilip budandığında kolumun kalınlığı kadar on fitlik bir sırık oldu.

Bunu bir ucunu bir ağacın çatalına dayayarak ve diğerini yerden yaklaşık beş fit uzaklıktaki bir dala bağlayarak düzeltti.

"Hadi şimdi, Nat," diye bağırdı, "büyük kınlı bıçağını çalıştır ve buradaki
zemini temizle. Kuru görünüyor mu?"

"Evet, amca, oldukça," dedim.

"O zaman, sen bol miktarda yumuşak dal ve yaprak kes ve bunları
kalın bir şekilde bir yatak olarak ser, ben de üzerine bir çatı yaparım."

Çok çalıştık, ben bol miktarda ağaç eğrelti otu buldum, bunların yaprakları çok iyi iş çıkardı ve Amca Dick kısa süre sonra direğe eğimli bir şekilde, rüzgara ve yağmura karşı yeterli bir barınak oluşturacak kadar yapraklı dal koydu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Nat," dedi; "şimdi çok aç mısın?"

"Aç olmaktan çok yorgunum, amca," dedim.

"O zaman bir ateş yakıp
olabildiğince iyi bir gece uykusu çekeceğimizi düşünüyorum."

Bol miktarda kuru odun toplamakta zorluk çekmedik ve
birkaç başarısızlıktan sonra bu neşeyle parlamaya başladı,
ağaçların yapraklarını zengin kırmızı bir ışıkla aydınlattı; ve yükseklik ayarı
tuhaf parıltıda uçuşan bir sürü kuş, böylece
buradan daha fazla örnek elde edebilirdik. Ama bir süre ateşin yanında oturup
konuştuktan sonra yapraklı kulübemizin altına gizlice girdik ve bana öyle geldi ki
kendimi uzatır uzatmaz hemen uykuya daldım.

OTUZ İKİ.

BAŞKA BİR GECE KORKUSU.

Ne kadar süredir uyuduğumu bilmiyordum, birdenbire uyandım, tehlikede olduğumuzu hissettim.

Tehlikenin ne olduğunu bilmiyordum, ama bir şeylerin
olacağından emindim.

Dar kulübemiz çok karanlıktı ve ayaklarımızın ötesinde neredeyse karanlıktı, sadece ateşimizden gelen hafif bir parıltı, diğer taraftaki bir veya iki ağaç gövdesini
karanlık nöbetçiler gibi öne çıkarıyordu.

Amcam o kadar yakındı ki, sadece bir elimi hareket ettirerek onu uyandırabilirdim, ama o geceyi hatırlayınca sebepsiz yere onu uyandırmaktan çekindim.

"Başka bir ateş nöbeti geliyor," dedim kendi kendime; ama yine de öyle hissetmiyordum, sadece ürkmüş ve çekingendim ve kendimi cesaretlendirmek için
kötü bir rüya gördüğümü düşündüm.

Ama hayır; hiçbir rüya hatırlamıyordum. Sanki hemen
derin bir uykuya dalmışım gibiydi, uyandığımda tehlikede olduğumuzu düşünerek.

Sonra amcamın nefes alışını dinleyerek hareketsizce yattım ve
o vahşi yerde ne kadar çaresiz ve korumasız olduğumuzu düşündüm, Ebo bile yanımızda değildi.

Ama korkacak ne vardı, amcamın sözlerini hatırlayınca kendi kendime sordum, böyle bir adada vahşi hayvanların olmadığından ve bizden başka kimsenin olmadığından emindi.

Evet, tüm bunları düşünebiliyordum ve bu beni daha rahat hissettirmeliydi; ama hayır, hala o tuhaf tehlike hissi vardı ve sanki görebiliyormuşum gibi bir şeyin bize saldırmaya geldiğinden emindim.

Sonra ne bir şey görebiliyor ne de duyabiliyordum, bir kez daha
ateş krizinden muzdarip olduğum sonucuna varmaya başladım ve amcamı uyandırmak için elimi kaldırdım, böylece bana tekrar kinin
verebilirdi.

Sonra ilacın bulunduğumuz yerden hemen uzaktaki kutularımızdan birinde olduğunu hatırladım, çünkü ormanda kaybolmuştuk ve güneş tekrar doğana kadar hareket etmemiz imkansızdı. Bu yüzden orada yattım, ta ki üzerime bir değişiklik gelene kadar ve bir kez daha bunun yine ateş olmadığından emin oldum. Bunun olmadığını biliyordum ve bu sefer bir hata yoktu--
ormanın içinden bir şey geliyordu, ama ne olduğunu
söyleyemiyordum. Amcamı uyandırmalı mıyım?

Elimi tekrar tekrar kaldırdım, ama her seferinde bir kez daha indirdim, alay konusu olmaktan o kadar korkuyordum ki; sonra amcam ne sakinlerin ne de vahşi hayvanların olmadığını kesin bir şekilde söylese de, bu ormanlarda saklanmak için her ikisine de yetecek kadar yer olduğunu düşünerek yattım; ayrıca, düzenli sakinler olmasa bile, bazıları
bir adadan veya diğerinden kanoyla gelmiş olabilir. Ve evet, bundan emindim, ateşimizi görmüş olmalılar ve bizi yattığımız yerde öldürmek için
sürünüyorlardı.

Bu çok hoş bir teoriydi; ama geldiklerinde biraz ses
çıkarmazlar mıydı ve eğer çıkarsa, o ses nereden geliyordu?

Terim sızarken ve dehşetim artarken tamamen hareketsiz yatıyordum, ama yine de ses yoktu.

Evet, vardı--çalılıkların arasından bize doğru sürünen birinin sesi gibi alçak bir hışırtı sesi. Bu sesin yanlış anlaşılması mümkün değildi, bu, cennet kuşlarını aramak için dikkatli bir şekilde
süründüğümüz bütün öğleden sonra duyduğum sesle aynıydı.

Dinledim ve gözlerimle karanlığı delmeye çalıştım, ancak sadece
ateşin közlerinin hemen yakınında, ağaç gövdelerinin
n nöbetçiler gibi durduğu yerde bir şey görülebiliyordu.

Sonra ses kesildi ve bir
hata yaptığımı düşünmeye hazırdım. Hayır, işte yine geldi ve kesinlikle çok daha yakındı.

Dick Amcayı uyandırmalı mıyım, yoksa tehlikeyle kendim başa çıkacak kadar cesur olmaya mı çalışmalıyım?

Çok korkmuştum ve üzüntüyle bana yardım etmesini ve
öğüt vermesini istiyordum; ancak hislerime rağmen, gerçekten bir tehlike olduğundan emin olmadığım için, korkaklığımla sert bir şekilde mücadele ettim ve
en iyi görünen şekilde hareket etmeye karar verdim.

Dikkatlice elimi uzatarak silahımı tuttum ve her tetiğe sırayla parmağımı bastırarak sessizce kurdum ve kendimi bir dirseğim üzerinde kaldırarak tehlikenin gelmesini bekledim.

Sesler birkaç kez durdu ama her zaman devam etti ve ne kadar çok
dinlersem büyük bir hayvanın büyük bir dikkatle ateşe doğru
süründüğünü o kadar çok hissettim, o hayvanın bir
insan olabileceğini hissetsem de.

Daha kolay bir pozisyonda oturabilmek için her şeyi verirdim; ama bunu ancak bir ses çıkararak ve belki de Amca Dick'i
bedavaya uyandırarak yapabilirdim. Böylece olduğum gibi kaldım, gözlerim ve kulaklarımla gerginliği, tüfeğimin namlusunun yapraklı kulübemizdeki açıklığa doğru ve ateşi iyi bir şekilde örttüğünü izledim; ve böylece dakikalar geçtikçe, her an ateşin hafif parıltısının yanında görmeyi beklediğim bir yaratığın yakın varlığını giderek daha güçlü bir şekilde hissettim.

Sonra her şey sessizleşti ve çok dikkatli dinlememe rağmen amcamın nefesinden başka hiçbir şey duyamadım. Her şey öyle sessizleşti ki
göğsümdeki baskıyı daha az hissetmeye başladım ve her şeyin bir fantezi olduğuna inanmaya hazırdım ki, aniden ateşin közleri biraz bir araya gelmiş gibi göründü, çünkü parıltı güçlendi ve kalbimin kocaman bir sıçrayış yapmasına neden olan hafif bir titreme oldu.

Çünkü benimle ateş arasında, ateşe doğru sürünerek yaklaşmış ve ona bakan
bir orangutan figürüne benzeyen bir şey vardı.

Yaratık dört ayak üzerindeydi ve sırtı bana dönüktü, gecenin karanlığı onu düzgün bir şekilde görmemi engelledi; ama bana çok büyük ve koyu renkli göründü ve bu yaratıkların gücünün muazzam olduğunu okumuştum.

Orada, yattığım yerden yaklaşık beş metre uzakta çömelmişti ve
ateş etsem daha iyi olur mu diye düşünürken, aniden tüfeğimin her iki namlusunun da küçük saçmalarla dolu olduğunu ve bu kadar mesafeden, saçmalar birbirine iyi yapışsa da, ölümcül bir yara açmayacağından emin olduğumu hatırladım; sonuç olarak canavar daha önce olduğundan daha vahşi ve korkunç olacaktı. Ateş etmekten korktuğumu sanmıyorum ama tereddüt ettim ve beklerken hayvanın varlığımızın farkında olmayabileceği ihtimalini hissettim çünkü onu çeken şey açıkça ateşti.

Ancak bu umutlar hemen sona erdi ve silahımı yavaşça omzuma kaldırdım çünkü yaratık bana doğru sürünmek üzereydi. Bu sadece bir iki an sürdü ve sonra sanki canavar çalıları parçalıyormuş gibi tuhaf bir tırmalama sesi geldi ve büyük sırtının ileri geri sallandığını belli belirsiz görebiliyordum. Sonra birdenbire tırmalama sesi kesildi ve sanki ateşe birkaç dal ve yaprak fırlatmış gibi göründü ve ateş alevlendi ve silahım neredeyse elimden düşecekti.

"Ebo!" diye bağırdım; ve amcam ayağa fırlayıp yanan odunların yaydığı kızıl ışığa doğru süründüğümüzde, sadık takipçimiz şeklinde canavarım oradaydı, çılgınca dans ediyor ve ateşi işaret ederken gevezelik ediyordu, sonra kendine, sonra uzağa ve bize ateşi gördüğünü ve ışığıyla bizi bulunduğumuz yere kadar takip ettiğini anlatmaya çalışıyor gibiydi.

Onun sevincinin sınırı yok gibiydi, çünkü performansında bir duraklama yaşadığında ve bize sırıtarak durduğunda, tekrar ortaya çıkıyor, zıplıyor, kaçıyor, geri geliyor ve elleriyle yüksek sesle kendine vururken bağırıyor ve gülüyordu. Davranışını, efendisini yeni bulmuş bir köpeğinkinden başka hiçbir şeye benzetemiyorum.

Şimdi ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı ve epeyce işaret ederek Ebo'dan bizi kampa geri götürmesini istedik; ama başını salladı
ve tepindi ve kaşlarını çattı ve konuyu kısa kesmek için ateşe biraz daha
odun attı, ikimizi de çadırımıza itti, ön tarafa uzandı
ve uyudu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DEPREMİM.

Amcama alarmım hakkında çok az şey söyledim, hatamla çok
gönülden güleceğinden emindim, ama biraz uyanık kaldım
bir süre daha erkeksi ve cesur olma zamanımın geldiğini ve doğrudan anlayamadığım her şeyden korkmaya
hazır olmadığımı düşündüm. Bu çok şok ediciydi, çünkü korkakça korkumda zavallı Ebo'yu vurmuş olabilirdim, o en iyi ve en sadık adamlardan biriydi ve
benim için bir şeyler yapabildiğimde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Uyumadan önceki son düşüncelerim, cesur ve gerçek bir adam olmayı umduğumdu ve bu kadar
zayıf bir korkak olmamak için çok çabalamaya karar verdim.

O zamandan beri, sıradan bir adam aynı duruma düşürülseydi, benim kadar gergin olacağını sık sık düşündüm; çünkü vahşi bir ülkede, karanlık bir ormanda, tehlikeli hayvanların gizlenebileceği bir yerde derin bir uykudan uyanmak, tuhaf bir hışırtı sesi duymak, ve zayıf ışıkta, dört ayak üzerinde sürünürken büyük ve belirsiz görünen siyahın siluetini seçmek, tabiri caizse, çok ürkütücüydü.

Sabah uyandığımda, güneşin yeni doğduğunu ve ışınlarını ağaçların uzun manzaralarına gönderdiğini, kuşların ıslık çaldığını, cıvıldadığını ve yüksek sesle çığlık attığını, arada sırada da uzaktan gelen cennet kuşlarının boğuk çığlıklarını gördüğümde, tüm bu dehşete gülmeye hazırdım.

"Çok cazip, Nat," dedi amcam, "ama bence
başka bir şey yapmadan önce kampa gidip güzel bir kahvaltı etsek daha iyi olur. Merhaba! Ebo ne yapıyor?"

"Ateşi yakıyorum," dedim; ve siyah adam hemen bir kucak dolusu ölü odun attıktan sonra yanımıza geldi, gülerek ve vücudunun ön tarafını ovuşturarak, ne kadar boş olduğunu göstermek için kendini sıkıştırdı,
sonra bir sopa aldı, bir kuşa nişan aldı, "_Bop_!" dedi ve onu almak için koştu; bize gülerek geri döndü ve performansını alkışlamamızı bekledi.

"Pekala, Nat, bu çok açık bir şekilde başka bir şey yapmadan önce kahvaltıda birkaç kuş vurmamız gerektiğini söyleyen aptalca bir gösteri ve belki de akıllıca olur, o yüzden gel; o büyük palmiyede eski dostlarımızdan bazıları var. "

Amcamı yakından takip ettim ve Ebo'nun üzerine atlayıp zaferle götürdüğü üç büyük güvercini vurmada hiç zorluk çekmedik
ve birkaç dakika içinde onlar çubukların üzerinde kızartıyorlardı, siyah aşçımız ise bir kakao ağacına tırmanmakla meşguldü, ağaçtan yarım düzine fındık kopardı, her biri muazzam bir gürültüyle düştü.

Çok açtım, ama Amca Dick orada durup kızartılan güvercinleri koklarsak daha kötü olacağımızı söyledi. Bu yüzden silahlarımızı aldık ve bir açıklıktan geçerek, her biri güzel beyaz, tatlı kokulu, yıldızlı çiçeklerle kaplı, her birinden yasemin gibi bir tüp uzanan, otuz veya kırk fit yüksekliğinde ağaçlardan oluşan bir yere gittik.

Bu güzel küçük kuşlar etrafta uçuşuyordu ve onları bir süre izlerken, tüylerinin güneş ışığında parıldadığını ve parladığını görebiliyordum, sanki bazıları cilalı altın ve göğüs zırhı takmış gibiydi mor parlak pullardan. Hiçbir renk, birkaç farklı türde gibi görünen bu sevimli küçük yaratıkların güzelliğini boyayamazdı, çünkü bazılarının tüylerinin parlaklığına eklemek için kırmızı, turuncu, mavi ve beyaz lekeleri vardı; ve insan tarafından o kadar az görülüyorlardı ki bize hiç dikkat etmiyor gibiydiler, ancak çok yakınımıza gelmemize izin verdiler, böylece onları tatlı kokulu yıldızlı
çan çiçeklerinin önünde uçarken, havada asılı kalırken ve dengede dururken görebiliyorduk, bal ve onları yuva yapan böceklerin ardından uzun ince gagalarını
bu çiçeklerin derinliklerine sokuyorlardı.

Kısa süre sonra amcamdan, bunların Eski Dünya'daki güneş kuşları, Yeni Dünya'daki sinek kuşları gibi olan minik yaratıklar olduğunu öğrendim, çünkü Doğu'da sinek kuşu yoktu.

Amcam Dick'in örneğini izleyerek tüfeğimden mermiyi çıkardım, çünkü o, sarsıntının ve fişeklerin onları
düşürmeye yeteceğini söyledi. Ama bir şekilde, gördüğümüz şeyle o kadar ilgilendik ki, ikimiz de ateş etmeyi düşünmedik ve orada durup parıldayan tüyleri, zarif hareketleri ve bu minik kuşların çiçekten çiçeğe geçiş hızını izledik, ta ki Ebo'dan gelen yüksek sesli bir çığlık bizi kahvaltıya çağırana kadar.

"Evet, Nat," dedi, düşüncelerimi okumuş gibi görünen amcam, "güneş kuşlarının güzelliğini görmenin yolu budur. Bizim doldurulmuş hiçbir
örneğimiz
güzelliklerinin yüzde birini bile yeniden üretemez; ama insanlar bunları görmek için her zaman İngiltere'den gelemez. Dikkat et! O ne?"

Oldukça yoğun bir çalılıktan geçiyorduk, altındaki toprak çok yumuşaktı ve suyla doluydu, belli ki bataklık
kaynaklardan geliyordu. Çok miktarda baston ve uzun ot vardı, en gür büyümeye sahip su yosunları vardı ve zorla geçerken yer sıcak ve buharlıydı, ta ki ben önce gidip
sallanan bastonları tüfeğimin namlusuyla sağa sola ayırırken,
orada düşmüş çürümüş bir ağacın büyük bir dalına bastım, sonra aniden kendimi birkaç santim yukarı kaldırılmış ve geriye doğru sarsılmış hissettim, aynı anda bastonlar ve otlar çarpıp sallandı,
ve bir şey şiddetli bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

"Bu bir deprem mi, amca?" dedim, sarsıldığı yere dehşet içinde bakarak.

"Evet, Nat, işte gidiyor. Yangın, oğlum, yangın!"

Hızlıca biraz sola nişan aldı, bastonlar ve geniş yapraklı bitkiler tuhaf bir şekilde ileri geri sallanıyordu, sanki küçük bir domuz
hızla geçiyormuş gibi ve ben de onun örneğini izleyerek aynı yöne ateş ettim.

Ancak atışlarımız hiçbir etki yaratmadı ve her neyse, daha yoğun bir yere
fırladı, orada da biz öyle istesek bile takip etmek için çok bataklıktı.

"Deprem şimdilik geçti, Nat," dedi amcam.
"Gördün mü?"

"Hayır, amca," dedim.

"Ama üzerine basmış olmalısın ve seni geriye fırlattı."

"Hayır, amca; küçük bir ağacın gövdesine bastım, hepsi bu."

"Büyük bir yılana bastın, Nat, oğlum," diye haykırdı. "Ah!" diye bağırdım; ve daha sağlam bir zemine geri sıçradım.

"Tehlike artık geçti, Nat," dedi, korkuma gülümseyerek; "ama
gerçekten de böyle bir yaratığın bu kadar küçük bir adada var olduğuna inanamazdım."

"Ah, amca!" diye bağırdım, "Başka birine
basma korkusuyla bir daha asla dışarı çıkmak istemem."

"Bunu yakında atlatacaksın, Nat, ve belki de o canavarı
vuracak kadar şanslı olabiliriz. Bu sefer ona pek zarar verdiğimizi sanmıyorum,
ama kamışların arasında süzülürken onu iyi bir şekilde görebildim."

"Aman, silahlarımızda hiç fişek yoktu, amca," diye bağırdım; "güneş kuşlarını çok fazla
vurmamak için onları çıkardık."

"Elbette!" diye bağırdı amcam. "Bunu hatırlamamak ne kadar da aptalca!"

İkimiz de şimdi yeniden doldurmuştuk ve sonra, Ebo'nun bağırışlarına aldırmadan, sürüngenin gittiği yöne doğru baktık, ama şimdi tüm
güçlü kamışlar ve otlar oldukça hareketsizdi.

"Ne diyorsun, Nat?" dedi amcam. "Canavarı takip edip
vurmaya çalışalım mı?"

"Kırk veya elli fit uzunluğunda olmalı, amca," dedim, içimden tuhaf bir
sürünme hissi geçerken.

"Kırk veya elli saçmalık, oğlum!" dedi gülerek. "Böyle yılanlar
sadece kitaplarda vardır. En büyük oldukları yer nadiren yirmi fitten fazla olur. O adam on beş yaşında bile olamaz. Ne diyorsun--gelecek misin?"

"Evet, amca," dedim tereddütle, sırayla sıcak ve soğuk hissederek.

"Neden, Nat," dedi sessizce, "korkuyorsun!" Bir iki dakika konuşmadım ama orada dikilip gözlerinin içine bakarken ve bakışlarımı ondan çekemezken yüzüme sıcak kanın hücum ettiğini hissettim.

"Evet, amca," dedim sonunda. "Olmak istemedim ama bir yılan
çok korkunç bir şey ve korkuyorum."

"Evet, korkunç bir canavar, Nat," dedi sessizce. "Ben de onlardan
hoşlanmıyorum ama eğer onu öldürebilirsek--"

"Korkmaktan kendimi alamıyorum, amca," dedim, "ama şimdi devam etmeye hazırım."

"Ne! Ona saldırmak için mi, Nat?"

"Evet, amca."

"Oldukça tehlikeli olacak, oğlum."

"Evet, amca," dedim. "Sanırım öyle; ama şeylerden bu kadar korkmayı
aşmak istiyorum. Artık oldukça hazırım."

Hemen gelmesi için ona baktım ama kıpırdamadı ve birkaç dakika boyunca konuşmadan bana baktı.

"O zaman gidip o canavara saldıracağız, Nat," dedi; "ama o bataklıktan
gitmeyecek, bu yüzden iyi bir kahvaltıyla kalplerimize biraz daha cesaret vermeye çalışacağız ve sonra Ebo'nun bize yardım etmesini sağlayacağız, tabii senden daha korkak olduğu ortaya çıkmazsa."

"Olamaz, amca," dedim acınası bir şekilde; ve kendimi çok, çok
sefil hissettim.

"Ah! Evet, olabilir, Nat, oğlum," dedi amcam gülümseyerek ve beni şefkatle kolumdan tutarak. "Sen bir korkaksın, Nat, ama sen doğal korkunla savaştın, onu yendin ve gidip o canavara saldırmaya
hazırsın. Efendi Ebo bir korkak olabilir ve korkusuyla savaşıp
onun üstesinden gelemeyebilir. Yani farkı görüyorsun, oğlum."

Siyahlardan gelen bir başka haykırış, onun etrafta dans ettiği ve tavuk kadar büyük, tabaklarda büyük yeşil yapraklar ve kabuklarından soyulmuş yeni olgunlaşmış hindistancevizleri olan
gevrek kahverengi güvercinleri işaret ettiği yere doğru adımlarımızı hızlandırmamıza neden oldu; ancak birkaç dakika boyunca yılanı düşündüğüm için yemek yiyemedim. Taze genç iştahım kısa bir süre sonra kendini gösterdi ve yaklaşan tehlikeyi unutarak en lezzetli yemeklerden birini yaptım.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK AYAK HOŞ OLMAYAN.

Ancak büyük bir hindistancevizinin içinden son kalan hassas kremayı kazırken, yapmamız gereken görevi hatırladım ve yaklaşık bir mil ötede sürüngenin yattığı bataklığa doğru baktığımda içimden tuhaf bir ürperti geçti.

Ebo henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve gördüklerimizi ona nasıl anlatacaklarını pek de tahmin edemiyordum.

"Sence yılanı öldürmeye yardım etmeye hazır olacak mı amca?"
Saldırı hakkında bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için bir süre bekledikten sonra
dedim.

"Pek bilmiyorum, Nat," diye neşeyle cevapladı; "ama yakında onu deneyeceğiz. Bu arada, en büyük saçmalı fişekleri kullan, çünkü
bu sabahki hataları telafi etmeliyiz. İşte, Ebo, bir yılan gördük," dedi.

"Ung-kul, Nat-mi-boi. Hal-lo, hal-lo hal-lo!" diye cevapladı Ebo, neşeyle gülerek ve beyaz dişlerini göstererek.

"Anlayışını böyle elde edemeyiz," dedi amcam sessizce; ve bir an oturup düşündü.

"Bir yılan çizmeyi deneyeyim mi, amca?" dedim.

"Elbette, Nat," diye cevapladı gülerek; "ama kağıt, kalem
ya da tebeşir nerede? Dur bir dakika--bende var."

Genellikle yanımızda her türlü acil duruma hazır, sağlam bir ip parçası taşırdık ve bu ip, yaklaşık on yard uzunluğunda ve çamaşır ipinden biraz daha kalındı, amcam şimdi belinden, kemer gibi taktığı yerden çözülmüştü ve Ebo'nun dikkatini çekerek yere serdi. Sonra bir ucunu tutarak sallanmasını, sürünmesini, kıvrılmasını ve bükülmesini sağladı, sonunda onu bir yığın halinde düğümledi ve ucunu sanki uyuyan bir yılanmış gibi dikkatlice yere koydu.

Ebo süreci dikkatle izledi, önce ciddiydi sonra da sanki keyif almış gibi, ellerini çırparak, dans ederek ve amcama ne kadar zeki olduğunu söyler gibi gevezelik ederek.

"Ama bu ona ne istediğimizi göstermiyor, amca," dedim.

"Peki, o zaman sen dene."

İpi aldım, biraz dalgalandırdım ve sonra Ebo bakarken
hızlıca büktüm ve onu etrafına doladı,
sonunu ısırıyormuş gibi yaptı.

Doğrudan ona sarıldı, sürüngenin onu ezdiğini varsayarak,
katlardan kurtulmak için mücadele etti, sopasını alıp saldırdı,
sırayla, hayali kafayı sopasıyla dövdü ve sonunda
etrafta zıplarken bir savaş dansı yaptı, hayali
yılanı peşinden sürükledi, bu arada çok ağırmış gibi davrandı,
koklamak için eğilmeden önce, yüzünü buruşturdu ve sonra
kumun içine gömdüğünü iddia ettiği ipi aşağı attı.

"Her şey yolunda, Nat. Anlıyor ve belli ki büyük yılanlarla
karşılaştı. Şimdi, ona düşmanımızı gösterelim, çünkü savaşacak."

Amcam haklıydı, çünkü Ebo'nun bizi gayet iyi anladığı ve dövüşmek istediği açıktı, çünkü mızrağını yere saplayarak bana av bıçağımı ödünç vermem için işaretler yaptı, ben de hemen verdim ve gülerek ve gevezelik ederek etrafına biraz baktı ve sonra kolu kadar kalın bir ağaç fidanını kesmeye başladı, gövdesinden birkaç ayak uzunluğunda bir parça seçti ve dikkatlice pürüzsüz, küçük bir sapı olan müthiş bir sopaya dönüştürdü, kalın ucunu ise kestiği çirkin yerlerle tırtıklı bıraktı. Çok geçmeden bıçağı bir şekle soktu ve işini bitirir bitirmez av bıçağımı geri verdi, kafasını keseceğinden çok korktuğunu ima etti ve sonra çalıların arasından kaçmaya çalışan hayali bir yılana saldırmaya başladı. Şimdi ona vurmaya çalışıyordu, şimdi geri çekiliyordu, şimdi
yerde, şimdi havada ona darbeler indiriyordu, sonunda sopasını düşürüp yaratığın boynunu tutuyordu, sanki etrafında dolanmış gibi yapıyordu; şimdi tek dizinin üzerine çökmüştü, şimdi devrilmişti ve
şiddetli bir mücadelede tekrar tekrar yuvarlanıyordu; ama sonunda
sürüngenin kafasını bir ağaca vurarak,
bacağından hayali bir kıvrımı tekmeleyerek ve
nasıl yendiğini göstermek için gururla dolaşarak
sonuçlandırdı.

Olayın en şaşırtıcı kısmı, çabalarından
en ufak bir şekilde bile bitkin görünmemesi, sopasını alıp
bize gevezelik etmeye başlaması ve sanki bize gelmemizi istercesine bataklığı işaret etmesiydi.

"Pekala, Nat," dedi amcam, "eğer yılanla karşılaştığımızda onun kadar iyi dövüşebiliyorsa,
korkacak hiçbir şey olmamalı.
Bu canavarı
kolayca alt etmeliyiz."

"Böyle bir yılan çok güçlü olur muydu amca?" diye sordum.

"Harika derecede güçlü," diye cevapladı. "Kasları inanılmaz derecede
güçlü. Benzer bir formda olan herhangi bir şeyin ne kadar güçlü olduğunu gör; örneğin bir yılan balığı."

"Evet, amca," dedim düşünceli bir şekilde, bir zamanlar yakaladığım büyük bir yılanı tutmanın
ne kadar zor olduğunu hatırladığımda. "Yılan balıkları çok
güçlüdür."

"Bak, Nat," dedi amcam nazikçe, "Bu yılanı takip ederken herhangi bir
riske girmemiz gerektiğini düşünmüyorum, çünkü tek bir iyi atış onu etkisiz hale getirir;
ama yine de biraz tehlikeli olabilir ve senin yaşındaki bir çocuğun böyle bir tehlikeyle karşılaşmasını beklemek adil değil. Sen biraz uzakta dur ve
ben Ebo'yu bataklığa gönderip onu kovacağım, ben de ona
vurmaya çalışacağım."

"Ah, hayır, amca!" dedim hemen.

"Hadi, oğlum," diye bağırdı, omzuma vurarak. "Gidiyorsun çünkü
geride kalırsan seni korkak olarak
düşüneceğimi düşünüyorsun. Sana gerçekten söylüyorum, Nat, yapmayacağım."

"Ben de öyle bir şey hissettim, amca," dedim sıcak bir şekilde; "ama hepsi bu değil. Cesur olmaya ve tüm korkakça
duygularımı kontrol etmeye çalışmak istiyorum ve bu çok iyi bir şans gibi görünüyor."

Birkaç dakika bana bakarak durdu ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Tamam o zaman, Nat, geleceksin. Ama silahına dikkat et ve
açık bir atışın olmadıkça ateş etme. Acele etme ve Ebo'nun yakınlarda olmadığını unutma. Tehlikeye gelince," dedi, "çok az. Olabilecek en kötü şey yılanın seni yakalaması olurdu."

Bir ürpertiden kendimi alamadım.

"Etrafına dolan."

Şimdi hissettiğim ürperti, yılanın beni sarmasıydı.

"Ve seni sertçe sıkıyordu," diye devam etti amcam. "Yüzüne dişlerini
yakalaması yüzde birdir ve giysilerini
delip delmeyeceği şüphelidir ve delseler bile
birkaç dikenden daha kötü acı çekmezsin, çünkü bu sıkıştırıcı
sürüngenler zehirli değildir."

"Pek hoş görünmüyor amca," dedim, sanki yüzümün güneş yanıklarının kahverengisinden beyaz göründüğünü hissederek.

"Hayır, Nat, öyle değil," dedi; "ama şimdi sana en kötüsünü söylediğime göre, diğer tarafta bir şeyler de söyleyebilirim. Şimdi büyük ihtimalle
hayvan kaçmaya çalışacak ve suçüstü vurulacak; ve hatta
seni yakaladığını varsaysak bile, ki bu Ebo'yu veya beni yakalaması kadar olası değil, hemen boynundan yakalayıp
nerede olduğunu anlamadan kafasını koparırız."

"Evet, amca, biliyorum ki yapardın," dedim daha fazla güvenle ve içimden geçen garip bir heyecanla. "Lütfen gelmeme izin ver."

"Geleceksin, Nat," diye cevapladı; "ve şimdi itiraf edeceğim ki, oğlum, eğer geri çekilseydin
hayal kırıklığına uğrardım. Gel oğlum, sanırım bu modern ejderhayı yakında öldüreceğiz."

Ebo bu süre boyunca bize şaşkınlıkla bakıyordu; ama silahlarımızı inceleyip öne doğru yürümeye başladığımızda, sopasını omzuna alıp önümüzden bataklık araziye doğru yürüdü.

Silahım hazır bir şekilde amcamın yanından yürüdüm ve bu süre boyunca
eğer ne kadar gergin hissettiğimi bilseydi bana ne söyleyeceğini merak edip durdum.

Yaklaştığımız şeyin düşünceleri, olabilecek en güzel manzaranın tüm parlaklığını ve güzelliğini alıp götürmüş gibiydi.
Garip kuşlar yanımızdan uçuyordu, her tarafta görkemli ağaçlar vardı, bazıları çiçeklerle kaplıydı, çeşitli tonlardaki parlak yeşiller ise diğerlerindeki renk eksikliğini telafi ediyordu. Olduğumuz yerde arazi küçük bir vadiye doğru eğimli görünüyordu, daha geride ise zirvesine kadar güzel bitki örtüsüyle kaplı bir sırt vardı.

Ancak tam o sırada, şiirsel yazarın dediği gibi, Yılan
her şeyin üstündeydi ve hayali sürüngenlerin başlarının güzelce sallanan kamışların ve otların üzerinde yükseldiğini görmeye devam ettim ve yaratığın pullarının kuru sapların arasında
kayarak
kaydığı hışırtı sesini algıladığımı düşündüm.

"Şimdi," dedi amcam, sonunda nemli çukurun
kenarında durduğumuzda, "bir saldırı planı yapmalıyız, Nat. Düşmanın kaçmasına
izin vermemeliyiz, yoksa kaldığımız süre boyunca bizi korkutmaya devam edecek. "

Onun _sizi_ kastettiğini bildiğim halde _bizi_ demesini çok nazik buldum,
ama hiçbir şey söylemedim, sadece gözlerimle görebildiğim kadar sık ​​yayılmış
kamışları ve geniş yapraklı bitkileri hevesle aradım ve
sonra o bataklığın yılana rağmen ne kadar güzel bir yer olduğunu düşünmeden edemedim, iki veya üç güzel pitta ardıç kuşu bambuların arasında uçuşuyordu ve yarım düzine güneş kuşu _convolvulus benzeri bir bitkinin etrafında
uçuyordu ve ara sıra tüylerini alevlendiren güneş ışığında parlıyordu.

"Şimdi, Nat," dedi amcam, "bu senin için iyi bir yer olacak,
bu şırıldayan derenin yanında; görüyorsun, yer kabaca bir
jambon şeklinde, bu yüzden sen onur yerini alacaksın, oğlum, eklem kemiğinin yanında,
ben ve Ebo şişman tarafların etrafından dolaşıp düşmanı orada bulup bulamayacağımıza bakacağız."

"Buraya geleceğini düşünüyor musun, amca?" dedim.

"Evet, Nat, hemen aşağıda, o yüzden sakin ol ve geçerken iki namlunu da ona ver. Bir şeye güvenebilirsin, o da şu ki
sürüngen, eğer buraya gelirse, kaçmak için çok çabalıyor olacak. Sana
saldırmayacak."

Umarım Amca Dick haklıdır, ama emin olamadım, çünkü
dik yamacın kenarında kaldım, dibinde uzun bir gür kamış parçasının arasından
küçük bir dere akıyordu, yılanın adanın başka bir yerine kaçmaya çalışacağını
bekliyordum.

Bir sonraki dakika tamamen yalnızdım, çünkü amcamın işaretlerine itaat ederek ve
hevesle onun planlarına düşerek, Ebo küçük bataklığın arkasına
kaçtı, amcam da sessizce benim tarafımda kayboldu, ama
elbette daha yukarıda.

"Belki de yılan burada olmayacak," diye düşündüm kendi kendime, derin sessizliğin ortasında dururken; ve içimdeki bunun olabileceği umudunu bastıramadım.

Her şey şimdi çok sessizdi, sadece bir kere uzaktan bir cennet kuşunun boğuk çığlığı ve bir papağanın çığlığı duyuldu, ama
tam o sırada bir boynuzgaganın çıkardığı tuhaf ses,
biri küçük vadi boyunca bir ağaç kümesine doğru kanat çırpıyordu.

Kamış bataklığının ötesinden tek bir ses bile gelmiyordu ve en ufak otlar bile
hareket etmiyordu, orada duruyorlardı,
güneş ışığıyla yıkanmış tüylü tüyleriyle, ben de gergin gözlerimle her açık kahverengi ve krem ​​rengi kamıştaki düğümleri sayıyordum.

Yılan oradaysa ve etrafta dolaşıyorsa, dalgalı, dalgalanan bir hareket bekliyordum, bunun da gelmesi gerektiğini hissediyordum; ama her şey
tamamen hareketsizdi.

"Bataklığın tepesine onun düşündüğünden daha uzak olmalı," dedim kendi kendime; ve sonra damarlarımda kanımı
çoğaltan bir çığlık duydum. Ama sorun yoktu; hareket eden sadece Ebo'ydu,
ve amcamın ona cevap verdiğini duydum. Sonra sanki siyah olan sopasıyla kamışları
dövüyormuş gibi bir çarpma sesi geldi.

Sonra yüreğim ağzıma geldi sanki, çünkü uzun otlarda bir hışırtı vardı, bir şey zorla içeri giriyor gibiydi ve omzumda tüfeğimle pullu deriyi ilk gördüğümde ateş etmeye hazırdım, ama bunun yerine tüyler belirdi ve birkaç büyük su kuşu uçup gitti.

Vuruş devam etti ve kuş kuş saklandığı yerden uçup gitti, bazıları çok güzeldi; ama yılan görünmedi ve ben daha cesur hissetmeye başladım.

Vuruş devam etti, Ebo ara sıra bağırıyor ve amcam cevap veriyordu, ta ki benden elli metreden daha fazla uzaklaşamamışken, aniden siyah olanın ses tonu değişti ve amcama heyecanla bağırdı.

"Buldular," dedim kendi kendime; ve heyecanımla korkularımı unuttum ve gözlerimle kamışları tarayarak orada durdum ve kulaklarım sonuna kadar zorlandı.

Birdenbire ve o kadar yakınımdaydı ki, ses beni ürpertti, bir el silah sesi duydum, ardından Ebo'dan bir bağırış ve sanki bastonlar büyük bir sopayla
birbirine vuruluyormuş gibi yüksek bir çarpma sesi geldi. Bir kez daha patladı ve sonra mükemmel bir sessizlik oldu, ama hemen ardından
çırpınma, çarpma sesi bir kez daha başladı ve ben heyecanla o yöne bakarken amcamın sesini duydum.

"Dikkat et, Nat," diye bağırdı. "Sana doğru geliyor."

"Yolly-to, yolly-to!" diye bağırdı Ebo; ama onu zar zor duydum, çünkü
kamışlar ve bastonların arasından koşarak, en
olağanüstü şekilde kıvranarak ve sıçrayarak, uzun yaprakları çırparak, kırbaçlayarak, düğümler halinde bağlayarak ve sonra neredeyse dümdüz dışarı atarak, bana
çok korkunç bir yılan gibi görünen bir şey geldi.

Ateş etmeliydim, ama sürüngen bana doğru gelirken sanki koşmam gerektiğini hissettim ve dönüp bir düzine metre kadar kaçtım, ta ki utanç beni durdurana kadar ve yüzümü çevirdim.

Yaratık yakınımdaydı, korkunç bir şekilde kıvranıyordu ve arkasında
dövülmüş bir iz bırakıyordu, çaresizlik içinde silahımı kaldırdım, hızla nişan aldım ve ateş ettim, dumandan uzaklaşmak için kenara sıçradım ve
yakınımda bir şeye tekrar ateş ettim.

Bir sonraki anda yere serildim, silahım elimden uçtu ve
yukarı çıkmaya çalıştığımda yılan gitmişti.

"Acıdı mı, Nat?" diye bağırdı amcam, Ebo ile birlikte koşarak yanıma geldi ve beni her yerimi
hissetmeye başladı.

"Sanırım acımıyorum, amca," dedim öfkeyle; "ama o şey bana
korkunç bir ses verdi."

"O zaman silahını al ve gel, evlat. Canavara iki namluyla birden
vurdun ve biliyorum ki bir keresinde ben de öyle yaptım. Gel; koşarken doldur."

Ebo yılanın izinden gitmişti bile, çünkü sürüngen çok şiddetli bir şekilde kıvranırken bir darbeyle savrulduktan sonra, kendini düzeltmiş ve küçük vadiden aşağı doğru daha açık bir alana doğru gitmişti.

"Obe-ally-yolly!" diye bağırdı Ebo ve peşinden koşarken, yılanın birkaç uzun ağacın arasında hızla kaydığını, siyah yılanın ona doğru fırladığını ve ara sıra sopasıyla vurduğunu, ancak görünüşe göre hiçbir etki yaratmadığını gördüm.

"Geri çekil, Ebo," diye bağırdı amcam, siyah yılanı uzaklaştırmak için elini sallayarak ve sonra, Ebo geri sıçrayıp ateş etmeye hazırlanırken. Ama ben yaklaşırken tüfeğini indirdi. "Hayır," dedi, "ona _coup de grace_ vereceksin, Nat;" ve artık hiç korkmadığımdan tüfeğimi doldurmayı bitirdim ve ağaçların arasına girdim.

"Başına ateş, Nat," diye bağırdı amcam; ama onu görmek kolay değildi,
çünkü yaratık harikulade bir hızla kıvrılmaya devam etti; ama
sonunda başı bir ağaç gövdesinin arkasından çıkarken yakaladım, ateş ettim,
ve canavar yerden sıçradı ve uzun düz bir çizgide geriye düştü, Ebo sopasıyla son bir vuruş yapmak için içeri atlayana kadar,
sonra, şaşkınlığıma göre, darbe yaratığı elektriklendirdi,
bir dizi dalgaya büründü ve
bir uçtan bir uca sanki titreşmeye devam etti.

"Tekrar ateş edeyim mi, amca?" dedim heyecanla.

"Hayır, Nat," diye cevapladı; "sadece öldürüleni öldürmek olurdu. Bravo, oğlum! Çok iyi yaptın."

"Ama önce kaçtım, amca," dedim üzüntüyle. "Yılan ilk çıktığında
durmadım."

"Böyle bir ejderhadan kaçacak kadar Aziz George'u bile kaçırabilirdi, Nat," dedi gülerek. "Bu adalarda böyle bir yılanın
var olduğuna inanamazdım. Bakalım ne kadar uzun."

"Otuz fit, amca," diye heyecanla bağırdım.

"Bu sabah gözlerin büyümüş, Nat," dedi neşeyle. "Hayır, oğlum," diye devam etti, kıvranan yaratığın yanından yürüyerek geçtikten sonra; "o
yılan ancak on dört fit uzunluğunda, ama boyutuna
göre harika bir şekilde kalın ve burada avını
oluşturacak hayvanlar olması gerektiğini kanıtlıyor."

"Derisini yüzdürtecek misin, amca?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, bıçağını Ebo'ya uzattı, Ebo ne istediğini hemen anladı ve onu çok
iğrenç işiyle baş başa bırakarak amcam ve ben cennet kuşlarını aramaya gittik.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR BALIKÇILIK GEZİSİ.

O gün cennet kuşlarının peşinden uzun bir yürüyüş yaptık ama
bir tane yakalayamadık. Yine de birkaç güzel güneş kuşu ve daha önce hiç görmediğimiz birkaç ardıç kuşu vurduk. Yürüyüşümüz bizi bir kez daha denizin oldukça görünür bir yerine getirdi ve adanın şekli hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olmaya başladık. Ancak daha fazla dolaştıkça amcam, doğu adalarının kuşlarının görkemli bir koleksiyonunu burada yapmanın sadece zaman meselesi olduğuna daha fazla ikna oldu. Yürüyüşümüzde dört farklı cennet kuşu türü gördük, utangaçlıkları nedeniyle bir tane bile yakalayamadık, ancak bunun üstesinden gelmekten umutsuzluğa kapılmadık; ve sonunda, çok yorgun bir şekilde, yılanın derisini kuruması için asmış olan Ebo'ya geri döndük ve gece yarısına kadar onun rehberliğini izleyerek, teknenin tamamen güvenli bir şekilde yattığı deniz kıyısındaki kulübemize geri döndük ve ateş yakıp yemek pişirmek için çok yorgun olduğumuzdan, uzanıp hemen uykuya daldık.

Bir elin kolumu sıkmasıyla uyandığımda hala karanlıktı ve uyandığımda, Ebo'nun siyah yüzü üzerime eğilmişti.

"İkan-ikan," diye tekrarlayıp durdu.

"Ikan--balık," dedi amcam ayağa kalkarken. "Evet, değişiklik olsun diye biraz
alabiliriz, Nat;" ve birkaç dakika içinde hepimiz kumun üzerindeydik
ve hafifçe silindirlerin üzerinden geçen tekneyi suya indiriyorduk.

Bir sürü olta ipimiz vardı, o kadar inceydi ki Ebo onlara başını salladı
ve bize ne kadar kolay kopacaklarını göstermeye başladı; ama tekrar tekrar denedikten sonra
başarısızlıkla ve sadece ellerini keserek,
sırıttı ve dans etmek için ayağa kalktı, ama belli ki yer olmadığını düşünerek
tekrar oturdu ve bir kutuda bulunan bazı kancaları ve parıldayan teneke
yemleri incelemeye başladı.

Bunları tekne kayarken büyük bir dikkatle taradı, amcam dümeni tutuyordu ve kancaların keskinliğini denedikten sonra
bana her zaman bir sihirbazlık numarası gibi görünen şeyi yaptı, beline sardığı kumaştan bir rulo sedef yem çıkardı.

Doğu'nun vahşileri, aslında doğulu insanların çoğu, bellerine konumlarıyla uyumlu bir malzemeden yapılmış bir
ip takarlar.
Daha fakir olanlar bunu pamuktan veya bükülmüş otlardan, daha zengin olanlar
ve şefler ipekten, bazıları ise altından iplikle işlemiştir. Bu ince
ip, bel bezlerine destek olarak kullanılır ve nadiren çıkarılır, ancak o kadar sıkı bağlanır ki, sanki takanların kendilerini mümkün olduğunca bir böceğe benzetmeleri gerektiği fikri varmış gibi, tamamen ete gömülmüş gibi göründüğünü gördüm.

Ebo, çok sıkı bir _lingouti_--diye adlandırılan--giyiyordu ve
tek giyim eşyasını oluşturan kaba pamuklu kumaşı
sıkıştırıyordu ve bu pamuklu kumaş sayesinde,
sihirbazlık numaralarına benzettiğim şeyi yapıyordu, çünkü bir şekilde,
yanında hiçbir şey taşımıyormuş gibi görünse de,
her zaman o bel bezinin katlarında saklı bir sürü yararlı eşyası olurdu.

Bu sefer, gerçek yem bulunamadığı zaman balıkları çekmek için kullanılacak iki sedef yem çıkardı.

Ebo'nun inci yemlerini bizim kalay ve kalaylı bakır örneklerimizle karşılaştırması görülmeye değerdi ve bir süre hangisinin daha iyi olduğuna karar veremiyormuş gibi görünüyordu. Sonra kabaca bükülmüş otlardan yapılmış misinasını bizimkinin yanına koydu ve ikisini de dikkatlice inceledi, sonra bir iç çekti ve kendi misinasını kaldırdı, belli ki medeni olanın çok daha iyi olduğundan oldukça memnundu. Yaklaşık bir mil kadar yelken açtık ve sonra mercan resifinin kenarına demirledik, bu mercan resifleri kıyısına kadar geldi, kıyıda çok uzakta kırılıp bir sörf sırtı oluşturuyormuş gibi görünen büyük dalgalara karşı bir sığınak görevi görüyordu, bizim yattığımız yer ise her yer dalgalı ve sakindi, ancak gelgit resifin üzerinden güçlü bir şekilde akıyordu, suyun bir kulaç derinliğinde olmadığı ve an be an sığlaştığı yerdi. Ebo kısa sopasını eline hazır bir şekilde koydu, bana büyük av bıçağımı çekip yanıma koymamı işaret etti. "Bu, büyük ve tehlikeli bir balık yakalamamız gibi görünüyor, Nat," dedi amcam; ve her birimize yapay yemlerle tutturulmuş birer misina vermeden önce kendi bıçağını çekti.

"Balık tutmayacak mısın amca?" diye sordum.

"Hayır, oğlum. İkiniz de balık tutabilirsiniz ve bir tane yakalar yakalamaz onu yem olarak keseceğiz. Gerçek olta atabildiğinizde yapay yemlere inanmıyorum."

Bu sırada Ebo misinasını atmıştı ve ben de onun örneğini takip ettim,
hızlı akıntının yemi yakalayıp onu hızla resif üzerinden
taşıdığını gördüm, daha fazla misina atarak onu sarsarken suda parıldayıp parıldadı.

Birdenbire, yaklaşık on beş metre uzaktayken. Bir sarsıntı ve bir
çekilme hissettim.

"Bir tane yakaladım," dedim; ama çekiştirme hemen durdu ve balığın
gittiğini hissettim.

Ya aynı kişi ya da bir başkası doğrudan yakaladı, çünkü elimi kesen şiddetli bir çekiş vardı ve oltaya taktığım balık şimşek gibi oradan oraya savrulurken birkaç dakika oltayı bırakmak zorunda kaldım, ama kısa bir süre sonra onu bir kenara çektim ve zevkle baktım, çünkü teknede soluk soluğa yatarken, beş veya altı kilo ağırlığında, yan tarafında göz kamaştırıcı mavi çubuklar olan muhteşem bir japon balığı gibiydi.

"Poo--chah--chah!" diye bağırdı Ebo, teknedeki bir çiviye kendi oltasını dolarken ve sopasını yakalayıp balığı oltadan çıkardıktan sonra ölümüne
vurarak iğrenme dolu bir yüzle, oradan da balık sürüklenirken düzinelerce balığın ona doğru savrulduğunu ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde parçaladığını görebiliyordum.

"Bunu neden yaptın?" Öfkeyle ağladım, çünkü muhteşem bir
balığı ziyan ediyormuş gibi görünüyordu.

Ebo, neredeyse aynı öfkeyle karşılık olarak gevezelik etti, ardından, açıkça anlamadığımdan memnun olarak, çok
iğrenç davrandı, ancak aptalca gösterisi o kadar komikti ki kahkahalarla gülmemize neden oldu.

Çünkü, tahmin ettiğimiz gibi, balıkların bir kısmını yiyormuş gibi yaptı. Sonra
ayağa kalktı, oturdu, tekrar ayağa kalktı, önünü ovuşturdu, bacaklarını tekmeledi ve bağırdı, sanki acı çekiyormuş gibi iğrenç yüz buruşturmalar yaptı,
sonunda teknenin kenarına eğildi, korkunç derecede hastaymış gibi davrandı,
ve performansını uzanarak, gözlerini yukarı çevirerek ve
inleyerek bitirdi.

"Bize gösterdiği şeyi hafife almalıyız, Nat," dedi amcam, Ebo gülümseyerek ayağa kalkarken, hatta "Akıllı değil miydim?" der gibi. "Bu insanlar
hangilerinin sağlıklı, hangilerinin sağlıksız balık olduğunu biliyorlar; ama ben
o adamın bir kısmını yem olarak kullanacaktım."

Tam o sırada Ebo oltayı taktı ve tamamı mavi olan güzel bir balık getirdi, ama
bu bile işe yaramadı, çünkü onu öldürdü ve denize attı,
bu arada sanki çok kötü olduğu için ona hakaret ediyormuş gibi gevezelik etti.

Atıldığında bir sürü balığın ona doğru atıldığını gördük ve şimdi yapay yemleri
o kadar serbestçe ısırıyorlardı ki değiştirmeye gerek yoktu.

Güzel görünen bir balığı doğrudan yakaladım ve biraz serbest bıraktıktan sonra
çekmeye başladım, sığ berrak suda ilerleyişini izledim ve parlak mercanlara, her ton kahverengi ve kızıl renkte yumuşakça dalgalanan yosunlara karşı ne kadar parlak ve güzel göründüğünü düşündüm, arada sırada başka balıklar da ona doğru atıldı.

Birdenbire şaşkınlıktan bir çığlık attım, çünkü dalgalı kremsi beyaz uzun bir olta balığıma doğru fırlıyor, onu bir sarsıntıyla yakalıyor ve etrafında dönüyordu, ta ki balık ve ona saldıran yılan balığı benzeri yaratık bir düğüme benzeyene kadar.

Çekmeye devam ettim, ama artık sadece yavaşça, çünkü oltanın kopmasından korkuyordum, ağırlığı iki katıydı ve su parıldayan köpüğe çarpıyordu.

"Ne oldu amca?" diye heyecanla bağırdım.

"Acele etme, Nat," diye cevapladı; ve tam o sırada oltamı fark edemeyecek kadar balık çekmekle meşgul olan Ebo tekrar oltayı attı ve sonra ipini bağlayarak görmek için yanıma geldi.

İpin ucunda ne olduğunu görür görmez sopasını kavradı, öfkeyle el kol hareketleri yaptı ve teknenin yan tarafına vurmaya başladı, yüksek sesle gevezelik ediyor ve bana oltayı vermem için işaret ediyordu. "Bırak onu, Nat," dedi amcam. "Bunlarla ilgili deneyimi oldu."

Olta ipini istemeyerek de olsa bıraktım, çünkü küçük macera çok heyecan vericiydi ve balığımı yakalayan yaratığın her sarsıntısı ve sürüklemesi kollarımdan kalbime kadar bir ürperti gönderdi.

"Balığını yakalayan bir tür deniz yılanı, Nat ve onu düzenli olarak
sıkıştırıyor. Daha önce de söylediğim gibi, bazıları tehlikeli derecede zehirli ve bataklıktaki büyük dostumuz gibi değil."

Bu arada Ebo, sanki yılanı
kurtarmaya çalışıyormuş gibi, ipi öfkeyle çekiştiriyor ve sallıyordu, ama nafile, çünkü ipi sıkıca tutuyordu, ipin bir kıvrımı açıkça bükülmüştü ve itiraf etmeliyim ki, bu yaratıkların zehirli doğasını duyduktan sonra, gemiye
getirilirse davranışları konusunda biraz gergin hissettim.

Ama Ebo onu gemiye getirmek istemiyordu. Onu üzerinden atmak istiyordu,
ve balığın mücadeleleri ve yılanın kıvranıp bükülmesiyle, her an ip kopacakmış gibi görünüyordu.

Siyah onu yaklaştırdı, sonra ipin neredeyse tüm uzunluğuna kadar
gitmesine izin verdi, çekiştirdi, sertçe kaptı, ama hepsi boşuna; ve
sonunda istenmeyen ziyaretçiyi yakınına çekti, sopasını bir darbe için kaldırırken amcama bıçağını almasını işaret etti, o sırada hücum aniden durdu ve suda köpük oluştu ve balıklar ve yılanlar
gitti.

Ebo zaferle sırıttı ve yemi inceledikten sonra
tekrar attı, kahvaltımız için tatmin edici bir
balık çekmek üzere doğrudan diğer tarafa döndü, amcam ise son esirim hakkında benimle sohbet etti.

"Bu benim için yeni, Nat," dedi. "Bu yılanların veya yılan balıklarının, ikincisinin karakterini paylaşıyor gibi göründükleri için,
yakaladıkları avın etrafına dolanacaklarını hiç düşünemezdim.
Dünyamızın bu kısmındaki uzun balıklar, yılan balıkları, köpek balıkları, bekçi balıkları
ve benzeri yaratıklar, dişlerini avlarına geçirir, sonra vücutlarını bir vida gibi hızla hareket ettirerek, düzenli olarak kurbanlarından büyük parçalar keserler. Bu, bir yılanın avıyla tam olarak aynı şeydi ve kaydedilmeye değer bir doğa tarihi gerçeğidir. Ama
bakın!"

Yemime bir balığın saldırdığını hissetmiştim, yemi kontrol ettim ve bir canavara
hızla yaklaştığımı biliyordum. Birkaç dakika boyunca misinamın ucunda ağır ve hareketsiz bir şey hissetmeme izin verdi, sonra bir dalış ve bir hücum oldu, misina tıslayarak dışarı çıktı ve ne kadar kontrol etmeye çalışsam da, balık tüm gücümle sürükleyene kadar dümdüz koştu ve misinanın kopması gerektiğini veya ellerimin korkunç şekilde kesileceğini hissettim.

"Ver ve al, Nat," diye bağırdı amcam.

"Her şey ver, amca ve ben bir parça bile alamıyorum."

Daha kelimeleri söylememiştim ki istediğim kadarını alabilecek özgürlüğe kavuştum, çünkü balık gitmişti ve misinamı korkunç bir hayal kırıklığıyla çektiğimde, balığın çok güçlü teli tamamen
ısırdığını, kırmadığını, ama
sanki bir bıçakla yapılmış gibi temiz bir şekilde ısırdığını gördüm.

"Bu bir canavar olmalı," dedi Amca Dick. "Ama boş ver, oğlum. Burada, kıpırdamadan dur ve başka bir yemi tekrar takacağım."

Bunu yaparken Ebo teknede dans etmeye başladı, oltaya taktığı balığı
çekmek için çabalıyordu. Planı
mümkün olduğunca çabuk çekmek, balığa bir an bile dinlenme fırsatı vermemekti
ve hızlı, fırlayan yaratıkla oynamanın herhangi bir biçimi aklına gelmiyordu. Bu sefer dengini bulmuş gibi görünüyordu, çünkü balık gemiye sürüklenmeyi reddetti, ancak şiddetli bir mücadeleden sonra siyahın kolları ona fazla geldi ve bir düzine hızlı elden ele çekiş, yaklaşık dört fit uzunluğunda, keskin burunlu, ışıldayan gümüş bir balığın yan tarafa çekilmesiyle sonuçlandı ve ben onu tutmak için üzerine atılmak üzereydim, ve takımlarımız arasında çılgınca sıçramalarını durdurmak üzereydim ki, Ebo bir alarm çığlığı attı, önüme fırladı ve sopasıyla balığa saldırdı, kafasına en şiddetli darbeyi indirdi, ancak görünüşe göre hiçbir etkisi olmadı, çünkü darbelerden biri inerken, büyük balık başıyla bir yan atış yaptı ve çeneleri sopaya öyle şiddetle ve öyle bir güçle tutundu ki, Amca Dick kafasını kesene kadar sopayı çekip çıkaramadı, Ebo bana yaratığın neşter gibi dişlerle dolu çenesini ve oldukça iyi keskin.

"Telinin ısırılmasına şaşmamalı," dedi amcam. "Merhaba! O
yenmek için iyi değil mi?"

Ebo belli ki bunun iyi olmadığını düşünmüş gibiydi, çünkü balık
düşmüştü ve suların mükemmel bir tiranı olması gereken vahşi canavar, öfkeyle saldırıya uğramadan ve kelimenin tam anlamıyla parçalanmadan önce bir düzine ayak bile yüzmemişti.

O sabah balık yakalamakta zorluk yoktu, tek şey
takımımızı koparacak veya ısıracak canavarları ve yemek için iyi olmayanları
yakalamaktan kaçınmaktı.

Resif kelimenin tam anlamıyla balıklarla doluydu, bazıları büyük, bazıları küçük ve ara sıra yılan yılanlarından birinin hızla koştuğunu görebiliyorduk, ben onlara yılan yılanı diyordum. Bazen düzenli olarak sudan sıçradıklarını ve bir düğüm halinde aşağı indiklerini, en sıra dışı şekilde bükülüp dolaştıklarını gördüm ve sonunda berrak, sığ su o kadar ilginçti ki, oltalarımızı bir kenara bıraktık ve resif kuruyana kadar etrafta
parıldayan balıklara bakarak yan tarafa eğildik ve Ebo'yu
karaya çıktığımız teknede bırakarak, parlayan yosunlar ve mercanlar üzerinde dolaştık, sonsuz çeşitlilikteki kabuklu deniz hayvanları arasında yolumuzu seçtik, bazılarının birkaç ayak uzunluğunda büyük ağır kabukları vardı ve bazıları o kadar küçük ve narindi ki
kağıt mendil kabuklarını ezmemek için onları
en büyük hassasiyetle tutmak zorundaydım.

Saatlerce orada kalıp tekneyi harikalarla doldurabilirdim.
Kırmızı ve turuncu mercanlar vardı, o kadar güzeldi ki, numuneleri
götürmek için
çok istiyordum; ama Amca Dick bana sadece jelatinimsi örtünün çok güzel bir renk tonuna sahip olduğunu ve bunun da yakında
çürüyeceğini gösterdi.

Sonra parlak renkli yabani otlar vardı. Deniz salyangozları da vardı,
Çinliler arasında _trepang_ adı altında lezzetli yiyecekler ve denizin o kadar çok
başka harikası vardı ki
eğer sadece bir veya iki inç derinliğinde olan ve hızla bir ayağa kadar artan kısımlardan tekneye doğru gitmem için bana sert bir uyarı yapılmasaydı
ve amcam bana
gemiye binmem için bağırmasaydı
keskin mercanların çatlakları arasında aramaya devam ederdim.

Zamanı gelmişti çünkü tekneden biraz uzaktaydım, gelgit o kadar hızlı akıyordu ki
birkaç dakika içinde yüzmek zorunda kalacaktım ve
yüzgeçli kabilenin bu kadar öfkeli türleriyle dolu suda yüzmek
her şeyden önce cazipti.

Aslında birkaç kulaç yüzmem gerekti ve tabii ki sırılsıklamdım, ama amcam beni yara almadan tekneye çekti ve ıslanmayı pek umursamadım, ama kahvaltımızı yaparken ve gönlümüzce kıvır kıvır balıklarla ziyafet çekerken macerama güldük.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

EBO İSTEKLERİMİZİ KARŞILAR.

Gökkuşağı renkleriyle parlasalar da, vurduğumuz neredeyse sonsuz çeşitlilikteki kuşları anlatmaya devam etsem ve bu güneş kuşunu, o pitta'yı, trogonu veya güzel pembe güvercini nasıl derisini yüzdüğümüzü ve koruduğumuzu tekrar tekrar anlatmaya devam etsem sıkıcı olurdu. Sayısız papağan ve kakadu bulduk ve sadece en iyi örnekleri seçtiğimizden, koleksiyonumuz hızla arttı, gerçekten de o kadar hızlı, o kadar hızlı ki, amcamın Batı'dan bu kadar çok sayıda kuşu nasıl getirdiğini anlamaya başladım.

Ama yine de dünyanın bu bölgesine yaptığımız ziyaretin en büyük amaçlarından biri
gerçekleşmemişti; cennet kuşlarını vurmamıştık; ve bunlar
benim yazdığım
zamanlarda İngiltere'de nadir bulunan şeylerdi.

Kadınların şapkalarında giyilen tüylerinin bol miktarda kaba örneği vardı; ama güzel, iyi korunmuş bir deri neredeyse hiç bilinmiyordu, İngiltere'ye getirilenler yerliler tarafından kabaca kurutuluyordu; bu yüzden sonunda amcam
en azından çığlıklarını sık sık duyduğumuz ama kışkırtıcı bir şekilde
vurulmamızı engelleyen sevimli yaratıklardan bazılarının örneklerini elde edene kadar başka kuş vurulmayacağını ve derisinin yüzülmeyeceğini ilan etti.

Zor bir görevdi, ama sonunda Ebo'ya bu kuşlardan bazılarını vurmamız gerektiğini anlattık, o da bize daha önce söyleseydik istediğimiz kadarını vurabileceğimizi ima etti.

O gün iyi bir miktar erzak aldı, mızrağını
omzuna aldı ve kendi başına gitti ve onu kırk sekiz saat boyunca bir daha görmedik, sonra hiç gözden kaybolmamış gibi, en kayıtsız şekilde geri döndü ve oturup önüne koyduğumuz her şeyi
yedi.

Bundan sonra uzandı ve birkaç saat uyudu, uyandığında etrafımızda dans etmeye hazırdı, sakladığımız derileri bitirene kadar hararetle gevezelik etti, sonra bize silahlarımızı alıp onu takip etmemizi işaret etti.

Ona itaat ettik, ancak biraz erzak toplayana kadar tatmin olmamış gibi görünüyordu, bir kez daha yola çıktı ve bizi daha önce ziyaret etmediğimiz, hatta daha güzel olan adanın bir kısmından geçirdi.

Bizi uzun bir yolculuğa çıkardı ve yüzlerce parlak renkli kuş yakalayabilirdik, ancak kamp ateşinin yanında mola vermek için hazır, iyi yiyecek olduğunu bildiğimiz birkaç büyük kuş vurduk, çünkü o gece kulübemize geri dönmeyecekmişiz gibi görünüyordu.

Tepelerin üzerinden, ağaç eğrelti otlarının, en güzel dantelli yaprakların, büyük palmiye korularının ve hindistan cevizi ağaçlarının kümelerinin çıktığı vadilerde, Ebo'nun tırmanıp bizim için aldığı meyvelerden bazılarını, ve yine de devam ettik, deneyimin bize yılanların yuvası olduğunu öğrettiği bataklık görünümlü yerlerden kaçınarak, adada çok az sayıda yılan yaşıyordu. Birkaç kez Ebo'ya merakla baktık, ama o sadece gülümsedi ve
öne doğru işaret etti ve aniden durup bize ateş yakmak için hazır odun gösterene kadar onu takip ettik.

Burada hoş bir dinlenme ve doyurucu bir yemek yedik, ama uzun süre kalmamıza izin vermedi, bizi acele ettirdi, ta ki gün batımından hemen önce, devasa ağaçların yukarı doğru yükseldiği ve dallarını
yayarak geçilmez bir gölge oluşturduğu yoğun bir orman parçasına getirene kadar.

"Bu gece çok uzaklara seyahat etmek için hava çok karanlık olacak, Nat," dedi amcam.
"Nereye gitmeyi düşünüyor? Ama burası cennet kuşları için bir yer olmalı, Nat, eğer bir tane bulabileceksek."

Tam o sırada Ebo durdu ve eğrelti otlarından oluşan bir yatağın olduğu, bizi bekleyen kaba bir yaprak kulübesi bulduk, bu uzun süreli yokluğunda yaptığı işin bir parçasıydı.

Bizim memnun olduğumuzu gördüğünde sevincinin sınırı yoktu ve her zamanki gibi dans etti, ardından sırayla kolumuzu tuttu ve cennet kuşlarının burada bol olduğunu açıklamaya çalıştı.

Uykudan başka bir şey düşünemeyecek kadar yorgunduk ve çok
memnuniyetle kulübemize girdik, yılanlar veya devasa maymunlar hakkında tek bir düşünce olmadan o kadar derin bir uyku çektik ki gözlerimi neredeyse hiç kapatmamışım gibi hissettim ve Ebo beni kaldırmak için sarsmaya başladığında aşırı derecede huysuz ve hareket etmek istemez hale geldim. "Tamam!" dedim ve sonra, gözlerim kapalı bir şekilde hareketsiz yatarken, Ebo devam etti:

"Şahin, şahin, şahin; kwok, kwok, kwok;" ve bu ona çok aptalca göründü,
ama yine geldi; "Şahin, şahin, şahin; kwok, kwok, kwok."

"Gel, Nat," diye bağırdı amcam; "o göz kapaklarını aç, evlat, ve kalk.
Kuşların ötüşünü duymuyor musun?"

"Ebo olduğunu sanıyordum, amca," dedim. "Ah! Çok uykum var."

"Uykulu olmana aldırma, Nat. Gel de bakalım
iyi örnekler alabilecek miyiz."

Tam o sırada Ebo'nun yüzünü açıkta gördüm ve esnemeyi yarıda keserek amcamı karanlığa doğru takip ettim, çünkü cennet kuşları ötüyordu ama
gün ışığı yoktu.

Ama eğer başarılı olmak istiyorsak ağaçların altına görünmeden girmemiz gerektiğini hissettim ve silahımı inceleyerek amcamı takip ettim, o da Ebo'nun arkasındaydı.

Siyah çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve karanlıkta çok garip ve sisli görünüyordu; ama ne yaptığını açıkça biliyordu, büyük ağaç gövdelerinin arasında sessizce ilerlerken biz olabildiğince hafif bir şekilde takip ettik.

Her taraftan kuşların boğuk çığlıklarını duyabiliyorduk, bunların çok sayıda olduğunu hissediyorduk ve şimdi temiz sabah havasında daha az uykulu hissediyordum ve bu kuşların güzel kehribar tüylerini düşündüğümde üzerime tuhaf bir heyecan geldi ve bunlardan birini devirebilecek kadar şanslı olup olmadığımı merak ettim.

Birdenbire Ebo devasa bir ağacın altında durdu ve biz onun güçlü gövdesine yaklaşırken karanlığa baktık ve burada orada bir yıldız görebildik; aslında o kadar karanlıktı ki, duyduğumuz çeşitli kuşların çığlıkları olmasa, gece yarısı sanılabilirdi.

Görecek hiçbir şey yoktu, sadece neredeyse opak bir karanlık, ama arada sırada başımın üzerinden geçen büyük bir dal seçebildiğimi hayal ettim.
Gelmiş olması saçma görünüyordu, ama aradığımız kuşlardan birinin yüksek sesli çığlığı tam o sırada duyuldu ve şüphelerimi susturdu.
Silahımı ateş etmeye hazır bir şekilde kaldırdım, ama hiçbir şey göremedim.

Tam o sırada amcam dudaklarıyla kulağıma fısıldadı: "Ses çıkarma ve iyi bir şansın olana kadar ateş etme. Dikkat et."

Yüksek sesli quok, quok, quok, uzaktan yanıtlandı, başlarımızın üstünde tekrarlandı ve sonra ormanın ciddi sessizliğinde açıkça duyulan kanat düdüğü duyuldu ve tüm bunlar başımızın üstünde tekrarlandı, ta ki sanki cennet kuşlarının tartışmak için
bir araya geldiği bir ağacın hemen altındaymışız gibi, tıpkı karaağaçlardaki kargalar gibi. Ama gözlerimi ne kadar zorlarsam zorlayayım tek bir kuşu bile seçemedim.

Dakikalar geçti ve ışığı özledim, çünkü varlığımızı ele vereceğini bilmeme rağmen, yine de bir kuşu görüp onu
aşağı indirebilirdim. Ama ışık gelmedi ve kollarım silahımı tutmaktan ağrıdığı için onu indirdim ve kalbim
güçlü bir şekilde çarparak, artan çığlıkları dinlerken sabırla bekledim.

Birdenbire omzumun üzerinden kayan bir kol hissettim ve Ebo'nun siyah parmağıyla sabit bir şekilde yukarıyı işaret ettiğini fark ettim.

Onu takip etmeye çalıştım ama hiçbir şey göremedim ve bir vahşinin görüşünün bizimkinden ne kadar daha iyi olduğunu düşünüyordum ki karanlığın içinden boğuk bir "_Şahin, şahin, şahin; quok, quok, quok_" sesi geldi ve çığlık gözümü yönlendirdiğinde, çok büyük bir yükseklikte hafifçe hareket eden bir şey gördüğümü hayal ettim, eğilip bir güvercin gibi yürüyordu.
Baktım ve tekrar baktım ama göremedim; sonra yaprakların arasından göz kırpan bir yıldız aniden gizlenmiş gibiydi ve hareket
yine başladı.

Amcamın, iyi bir fırsat yakalayana kadar ateş etmemem yönündeki emirlerini tamamen unuttum ve kısık çığlık bir kez daha yükseldiğinde, belirsiz bir şekilde görülen noktaya sabit bir şekilde nişan alarak tetiği çektim. Silahımın parıltısı karanlığı kesmiş gibiydi ve ses yankılanarak
ağaçların arasında kayboldu; sonra keskin bir hışırtı sesi duyuldu,
ve donuk, hızlı bir gümleme ve ben öne atılıp
vurduğum şeyi aramak üzereydim, ama Ebo'nun kolları etrafımı sardı ve beni sıkıca tuttu.

Ne demek istediğini anladım ve silahımı yeniden doldurmakla yetindim,
kilitleme sesi oluşan sessizlikte çok yüksek duyuluyordu,
çünkü silahımın sesi tüm çığlıkların tamamen durmasına neden olmuştu,
ve bir süre daha atış yapamayacağımızı hissettim; ama
yine de bir kuş sürüsünün uçuşunu andıran kanat sesleri duymamıştım,
ve onlardan herhangi birinin hala ağacın yoğun tepesinde olup olmadığını merak ettim.

Beş veya on dakika geçmiş olmalı, sonra bir kez daha Ebo'nun kolu omzumun üzerinden kaydı ve orada durdu, ben de yanağımı ona yasladım ve şimdi bambaşka bir yöne baktım, ta ki neye işaret ettiğini gördüğümü hayal edene kadar, ama dalların arasında yüksekte karanlık bir noktadan başka bir şeye benzemiyordu; aslında, dışarı çıktığımda bunun bir yuva olduğundan emin oldum.

Ama Ebo'nun daha önce ne kadar isabetli olduğunu hatırladım ve bir kez daha nişan alıp, namlumu ağacın gövdesine yaslayarak daha da dikkatli hale getirerek ateş ettim; yaprakların ve dalların hışırtısı ve bir başka donuk gümleme duyuldu, ama kimse kıpırdamadı.

Birkaç dakika bekledikten sonra Ebo başka birini, her neyse onu işaret etti,
çünkü bunların vurduğum cennet kuşları olup olmadığından hala şüphe ediyordum, çünkü ilk ateş ettiğimden beri sessizlik bozulmamıştı.

Bu sefer daha hızlı nişan aldım ve tetiği çektim ve bir kez daha
dalların arasından ağır bir düşüş oldu ve sonra sanki sihirle
gün ışığı gibi geldi ve ağacın etrafına dağılmış birkaç büyük kuş gördüm.

Amcam Dick ve ben birlikte ateş ettik ve sonra başka bir kuş
düştüğünde kanat sesleri duyuldu, yüksek sesli çığlıklar uzaktan tekrarlanıyordu; oysa
Ebo, artık beklemenin bir faydası olmadığını düşünerek
kuşları almak için dışarı koştu.

Amcam ve ben birlikte ateş ettiğimizde sadece bir kuş düşmüştü, çünkü
ıskaladığıma inanıyorum; ancak Ebo ve ben buradaki keşif gezimizin sonucunu aldığımızda güneş doğdu ve ağaçların arasından gelen parlak ışıkta
güzel yaratıklara hayranlıkla bakarak durduk.

"Ah, amca!"

Bir süre söyleyebildiğim tek şey buydu.

"Sanırım `Ah, Nat!' demeliydik" diye gülerek cevap verdi. "Neden, genç köpek, ne gözlerin var! Çok şanslısın."

"Aman hayır, amca," dedim gülerek; "Ebo'nun gözleriyle ateş ettim."

"O zaman bir dahaki sefere ben de aynısını yapacağım," dedi.

"Ama hadi gidip biraz daha ateş edelim," dedim heyecanla.

"Hayır, Nat, bugün bunlardan daha fazlasını yakalayamayacağız. Sanırım
sadece sık sık gittikleri ağaçların altındaki karanlıkta saklanarak
başarılı olacağız. Harika derecede utangaçlar ve
koruyacakları böyle tüyleri olduğunda şaşılacak bir şey yok."

Sanırım çoğu insan büyük cennet kuşunun örneklerini görmüştür,
ama benim indirdiğim iki örnek gibi
yeni vurulmuş bir örneğin güzelliğini kavrayamazlar. Sanki
kuşların muhteşem renklerine bakmaktan asla bıkmayacakmışım gibi hissettim, burada
tüyleri kısa ve kadife gibi sert, soluk saman sarısı, orada
boynu metalik yeşil pullarla kaplı zengin çikolata.
Kuyruklarında, merkez tüyleri yerine, yaklaşık bir metre uzunluğunda birkaç uzun, güzel, kıvrımlı tel varmış gibi görünüyordu; ancak kuşların
en büyük güzelliği, kanatların altından çıkan, hafif ve yumuşak, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve hepsi zengin altın turuncusu olan büyük tüy tutamıydı.

Bana bundan daha güzel bir kuş hayal etmek imkansız görünüyor ve onları
kulübemize götürdük, orada kahvaltı ettik, daha sonra amcam dördünün de derisini dikkatlice yaptı.

Diğer ikisi açıkça daha genç kuşlardı ve tam tüyleri yoktu, ancak çok güzellerdi ve koleksiyona muhteşem bir
ek oluşturuyorlardı.

OTUZ YEDİ.

TÜYLÜ GÜZELLİKLER. İşimiz bitince amcam en azından birkaç gün burada kalmamıza karar verdi, daha sonra adanın bu tarafına gelmesek bile, çünkü iyi talihimiz henüz bitmemişti. Etrafa bakarken öğlene doğru sert bir çığlık duyduk ve biraz takip ederek Amca Dick atış mesafesine girdi ve gün doğmadan önce vurduklarımız kadar güzel bir kuşu yakaladı.

Bu kuşun koyu kırmızı renkte daha kısa tüyleri vardı, ancak kuyruğunda iki uzun çift kıvrımlı tel vardı ve üst tüyleri daha peluş gibiydi ve renkleri daha zengindi. Metalik yeşil daha canlıydı, altın sarısı ise boynunda ve omuzlarında en parlak olan renkti.

Hemen hemen hemen hiç tatmin olmayan büyük, donuk kahverengi bir kuşu vurduktan sonra; ancak Amca Dick çok sevindi ve vurduğumuz türden dişi kuş olduğunu söyledi ve bunun kırmızı cennet kuşu olduğuna karar verdik.

O zaman bile iyi talihimizin sonuna gelmemiştik, çünkü kısa bir süre önce karşılaşmaktan çok memnun olacağımız yüzlerce güneş kuşu, pitta ve trogon'un üzerinden geçtikten sonra amcam aniden tüfeğini kaldırdı ve durduğum yerden birkaç sağlam görünümlü sığırcığa ateş etti.

Biri düştü ve ikinci kuş bana doğru gelirken Amca Dick bana bağırdı.

Tam çalıların arasından fırladığı sırada ona hızlıca bir atış yaptım ve
onu yere indirdim ve onu almak için koştuğumda
benim için tamamen yeni bir şey vurduğumu gördüm.

"Aferin, Nat!" diye bağırdı amcam. "Benimki sadece tavuk kuşu. Ne kadar da sevimli küçük bir yaratık, kesinlikle! Bir mücevher."

"Bu ne, amca?" dedim.

"Açıkça bir cennet kuşu, oğlum."

Kısa kuyruklu, meraklı bir adamdı ama
renkleriyle harikaydı; bodur kuyruğun ortasından yaklaşık altı inç uzunluğunda iki tel fırladı, uçlarında iki düz spiral kıvrım oluştu ve
çok yoğun bir yeşil. Daha önce vurduğumuz kuşların uzun tüyleri yerine -bu kuşların üç katı büyüklüğündeydi- her kanadının altında
yeşil uçlu küçük bir gri tutam vardı, kuş bunları
küçük kahverengiler gibi
düzeltebilirdi. Üst yüzeyin tamamı koyu kırmızıydı ve
alt kısmı parlak bir ipliksi ipeksi veya cam ipliği beyazıydı, ancak
burada ve orada metalik yeşil bantlar ve yamalarla
hafifletilmişti. Burada
turuncu kızıl tonları vardı ve kuşun bacaklarının
lezzetli bir mavi, gagasının da bir karatavuğunki gibi turuncu sarı olduğunu eklediğimde, ne kadar güzel bir yaratık vurduğumu anlayabilirsin.

"İşte, Nat," dedi amcam, "daha fazla bir şey yapmayacağız, sadece sahip olduğumuz hazineleri
dikkatlice koruyacağız."

Ama daha konuşmadan tekrar ateş etti ve bir başka
kuşu düşürdü, bu da yine bir harikaydı. Sonuncusunun boyutlarındaydı,
ama tamamen farklıydı, yine de onu bir
cennet kuşu olarak işaretleyecek kadar benzerdi. Neredeyse aynı kadar kısa bir kuyruğu vardı, iki merkezi
tel çaprazlanmıştı, ancak diğerinin güzel kıvrımlarını oluşturmak yerine,
uçtaki düz diskle, bu teller bir noktada son buluyordu ve
bir daire oluşturacak şekilde kıvrılıyordu. Hakim renkler turuncu, açık kahverengi ve sarıydı, ancak en büyük özelliği boynunun arkasından sarkan birkaç fırfır veya tüy peleriniydi, üstteki soluk sarı, alttaki kırmızımsı kahverengiydi.

Amca Dick benim kadar büyük bir sevinç içindeydi ve bizim sevincimiz Ebo'ya yansımış gibiydi. O da bizi oraya getirdiği için duyduğu memnuniyeti, mızrağını omuzlayarak ve bir elini kalçasına dayayarak yukarı aşağı yürüyerek gösteriyordu. Sanki beyaz adamın yoldaşı olarak
konumundan gurur duyuyormuş gibi.

Adada kaldığımız süre boyunca zaman çok hızlı akıp geçti. Orada bol miktarda meyve, yakalamak istediğimiz kadar balık ve kilerimize yardımcı olmak için bol miktarda büyük güvercin ve diğer kuşlar bulduk. İklim sıcaktı ama denizden gelen esintiler her zaman sıcaklığı değiştiriyor ve katlanılabilir hale getiriyordu. Birkaç fırtına oldu, bu sırada ağaçlar patlamanın şiddetiyle eğildi ve dalgalar kumları yabani otlar ve deniz kabuklarıyla doldurdu. Şimşekler müthişti ve gök gürültüsü sağır ediciydi. Bazen korkunçtu ve ilk başta üzerime tuhaf bir korku hissi çöktü. Ama kısa sürede fırtınalara alıştım ve kısa süre sonra geçtiklerinden, onları pek fark etmedim, sadece daha sonra her şeyi eskisinden on kat daha güzel hale getiren
nefis havanın tazeliğinin tadını çıkardım.

Bulduğumuz cennet kuşlarının farklı türlerinin güzelliğini ve tüylerinin hoş renk tonlarını ve düzenlemelerini yazmaya devam etsem sıkıcı olurdu; size Ebo'nun bizim için avlayabileceğimiz taze bir örnek bulmadığı ve sonra yeni hazineyi derisini yüzerken ve saklarken bir çocuğun neşesiyle etrafta dans etmediği neredeyse hiçbir gün geçmediğini söylemem yeterli olsun. Bazen böcek günü, bazen kelebek günü, en güzel örnekleri topluyorduk; ama kuşlar başlıca ilgi alanımızdı ve dikkatlice kurutulmuş aromatik kabukları paketlerken vakalarımız güzel bir görünüm sergilemeye başladı.

Bir iki hafif ateş daha geçirmiştim ve amcam bir zamanlar kötüydü, ama ikimize de o kadar ustaca davrandı ki hastalık
kısa sürede kontrol altına alındı ​​ve sıkıntılar
geçti. Yine de,
hepsi bir araya geldiğinde,
sıcağa rağmen, adayı
çok keyifli bir yerleşim yeri olarak bulduk ve bir gün büyük yelkeni açık, sakin denizin üzerinde kayan, tüm erzakımız gemide ve dümende Dick Amca kuzeye doğru dümen tutarken hızlı teknemizde oturduğumda gerçek bir pişmanlık duydum,
çünkü güzel adaya veda etmiştik ve kıyıları gözlerimizden
uzaklaşmaya başlamıştı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EBO, GÖRÜNEN NEDENLERDEN DOLAYI YENİ GİNE'Yİ ONAYLAMIYOR.

Ebo için, bizimle olduğu sürece nereye gittiğimizin bir önemi yoktu. Otuz beş yaşında bir adam olmalıydı ve bir aslan kadar cesurdu -aslanın hikayede olduğu gibi, çünkü gerçekte büyük bir sinsi- ama Ebo'nun bir çocuğun yüreğine sahip olduğu anlaşılıyordu. Ben güldüğümde o da gülmeye hazırdı ve hasta veya yorgun olduğumda yanıma oturdu, yüzü sempatiyle doluydu ve ben iyileştiğimde zafer dansı için bir işaretti.

Ebo artık olabildiğince mutluydu. Nereye gittiğimizin onun için bir önemi yoktu ve mercan resiflerinin sığ sularında süzülürken güldü, gevezelik etti ve bana balıkları gösterdi, bazen isimlerini bilmediğimiz ve haritada yer almak için çok küçük görünen adalara yaklaşıyorduk; ama ne kadar cazip olursa olsun amcam dümeni tam kuzeye doğru çevirdi ve ikinci günün akşamı, görebildiğimiz
kadar doğu ve batıya doğru uzanan bir kara parçası vardı.

"Şimdi, Nat," diye bağırdı, "coğrafyan nerede? Orası neresi?"

"Yeni Gine olmalı, amca," dedim.

"Kesinlikle doğruldum, oğlum. Alo! Ebo'nun nesi var?"

O beyefendi, gecenin bir kısmında
oturup bana eşlik edeceği için, son üç saattir teknenin dibinde derin uykuda yatıyordu; ama uyanıp karayı
gördüğünde öfkelenmiş gibiydi.

Uzun zamandır bizimle olduğu için, tıpkı bizim onun birçok kelimesini öğrendiğimiz gibi, o da birçok kelime öğrenmişti, böylece onların yardımı ve
işaretleriyle oldukça iyi anlaştık. Ama şimdi onun heyecanını görmek oldukça
şaşırtıcıydı. Öylesine tedirgin görünüyordu ki sadece _hayır_ kelimesini hatırlayabiliyordu ve bana doğru atılıp sonra beni bırakıp amcama doğru koşarken bunu tekrarlayıp duruyordu, dümeni tutup onu sürüklemeye çalışıyordu
böylece teknenin yönünü değiştirecekti.

"Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. Sonra karayı işaret ederek bana doğru geldi, mızrağını yakaladı ve beni öldüreceğini düşündüm, çünkü
bana vahşi bir hamle yaptı ve bu hamle kolumun hemen yanından geçti; mızrağı düşürdü, sopasını yakaladı, başımı teknenin küpeştesinin üzerinden geriye doğru
zorladı, sopasını kaldırdı ve beni öldürecekmiş gibi yaptı, teknenin
yanına tüm gücüyle
vurdu. Bundan sonra amcama sahte bir saldırıda bulundu, ancak amcam bunu soğukkanlılıkla karşıladı ve bana yapılan saldırıyı gördükten sonra ancak güldü, ancak Ebo mızrakla bana doğru
saldırdığında bir elinin silahına gittiğini fark etmiştim.

Siyah ter içinde kaldıktan sonra, beklediğim gibi kahkahalarla
patlamak yerine, karayı işaret etmeye devam etti,
"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı ve sonra, "Kuşu öldür, adamı öldür, Nat, çocuğum,
Ung-kul Dit'i öldür; Ebo'yu öldür. Hayır, hayır, hayır!"

"Yani karaya çıkarsak vahşiler bizi öldürecek mi?" dedim.

"Öldür, öldür," diye bağırdı, heyecanla başını salladı ve sopasıyla teknenin yan tarafına
vurdu; "öldür, öldür, öldür. Ebo'yu öldür, Nat'ı öldür, mi
boy, Ung-kul Dit'i öldür, tekneyi öldür, öldür, öldür. Hayır, hayır, hayır!"

"Aferin, Ebo!" diye bağırdı amcam gülerek. "İngilizcen muhteşem.
İyi çocuk."

"Ebo, iyi çocuk," diye bağırdı siyah. "Hayır, hayır, hayır. Öldür, öldür."

"Bizi öldürmeyecekler, Ebo," dedi amcam, silahını alıp kıyıya doğrultarak; bu arada, ne demek istediğini daha iyi anlamak için ben de aynısını yaptım. "Ateş et--öldür adamı."

"Ateş et! öldür!" diye bağırdı Ebo, belli ki anlamıştı, çünkü mızrağını aldı ve kıyıya doğru sertçe sapladı. "Evet, vur; öldür
adam," diye devam etti, başını sallayarak; ama çok
memnuniyetsiz görünüyordu ve dikkatle uzak diyarlara bakıyordu.

"Yeni Gine vahşilerinin karakterini biliyor gibi görünüyor, Nat," dedi
Dick Amca. "Her zaman vahşi ve zalim bir topluluk olduklarını duydum,
ama yakında karaya çıkmanın güvenli olup olmadığını göreceğiz."

Yavaşça yelken açtık, çünkü muhteşem bir ay ışığı gecesiydi ve
yolumuzu biraz değiştirerek, kıyıya kadar ormanlık ve
iç kesimlerde yüksek dağlara doğru yükselen çok güzel bir ülkeye birkaç mil uzaklıkta, gün doğumundaydık. Her yerde büyük ağaçlar vardı,
ama hiçbir insan belirtisi göremedik.

"Burası çok cazip görünüyor, Nat," dedi amca, "ve eğer
ıssız bir yere
ulaşırsak, davalarımız için bazı
başarılı örnekler bulacağımızı umuyorum. Bakalım yer nasılmış."

Ebo bizi daha fazla gitmekten caydırmak için elinden geleni yaptı ve zavallı adamın tekne kıyıya yaklaşırken çok rahatsız olduğu belliydi, o sırada bir düzine kadar çıplak siyah vahşi
koşarak suyun kenarına geldi, bize karaya çıkmamız için işaretler yaptı ve kuşların parlak tüylerini ve sert derilerini tuttular.

"Dost canlısı görünüyorlar, Nat," dedi amcam.

"Buraya bak; ben karaya çıkıp onlara boncuk ve pirinç telden birkaç hediye götüreceğim; yakında yaramazlık mı yapmak istediklerini göreceğiz."

"Seninle gelirim, amca," dedim.

"Hayır; sen teknede dur ve onu yüzdür. İşte silahlar hazır bir şekilde dolu. Herhangi bir tehlike olacağını sanmıyorum; ama varsa, düşmanı geri tutmak için küçük çaplı saçmalarla vurmalısın - tabii ki, bana saldırdıklarını görürsen."

"Gelmem daha iyi olmaz mıydı, amca?"

"Hayır; Ebo'yu alacağım. Karşılaştığımız diğerleri kadar saf ve arkadaş canlısı olabilirler ve bu ülke o kadar büyük bir toplanma alanı olmalı ki, yerlilere kötü davranan insanların
yaydığı yanlış
raporlar yüzünden korkup kaçamam."

Birkaç parlak renkli boncuk dizisi ve küçük bir rulo pirinç tel çıkardı ve vahşiler bağırıp karaya çıkmamız için işaretler yapmaya devam ederken onları havada salladı.

Artık kumlu kıyıdan sadece yirmi yard kadar uzaktaydık ve amcam bir bacağını
kenardan atıp sonra berrak suda dizlerinin üzerinde dikildiğinde Yeni Gineli adamların yüzlerindeki her ifadeyi görebiliyorduk.

"Ung-kul Dit'i öldür," dedi Ebo, koluna yapışarak.

"Hayır, hayır! Gel," diye cevapladı amcam. Ebo'nun sopası çoktan _lingouti_'sindeydi ve mızrağını alıp o da
suya atladı, ben de tekneye oturdum,
tüfek namlusu güvertede dururken yelken çırpındı ve tekne hafifçe ileri geri sallandı.

Amcam içeri girdiğinde insanlar çok mutlu görünüyordu; ama fark ettim ki
ayaklarını ıslatmaktan dikkatlice kaçındılar, kuru kumda durmaya devam ettiler
kendi aralarında hevesle konuştular; ve dikkatlice baksam da
hiçbir silah belirtisi göremedim.

Hepsi o kadar huzurlu ve iyi huylu görünüyorlardı ki tamamen
hazırlığımı kaybettim ve Ebo'nun amcamın yaklaşık bir metre gerisinde nasıl bu kadar korkak olabildiğini merak ettim, amcam korkusuzca onlara doğru yürüdü ve
boncuklu bir iple elini uzattı.

Yeni Gineli adamlar gevezelik ediyor ve memnun görünüyorlardı, ellerini uzatıp boncukları hevesle yakalıyor, onları verenin elinden kapıyor ve görünüşe göre daha fazlasını istiyorlardı.

Amca Dick'in onlara karşılığında kuşlarından bazılarını istediğini işaret ettiğini gördüm.

Onu anladılar, çünkü iki veya üç deri uzattılar ve o da onları almak için bir adım attı; ancak deriler doğrudan geri alındı ​​ve sanki sihirle
birlikte vahşiler ellerini arkalarına koydular ve bir anda her adam bir savaş sopası sallıyordu.

Her şey bir anda olmuş gibiydi ve kalbim durmuş gibiydi
çünkü altı fitten uzun hain bir vahşinin amcamın kafasına sopasıyla vurduğunu gördüm, zavallı amcam sanki öldürülmüş gibi düştü.

Ebo'nun amcamın arkasında neden durduğunu şimdi anlamıştım ve sadık adamın kendi aklının rehberliğini izlemesi şanslıydı. Çünkü, muazzam bir bağırış ve haykırış ortasında, uzun boylu vahşi tekrar amcama vurmak için öne eğilirken Ebo'nun mızrağının ucunun boğazına saplandığını ve yere düştüğünü gördüm.

Bu vahşileri bir anlığına durdurdu, siyahın eğilip sol eliyle Amca Dick'in yakasını sıkıca kavramasına yetecek kadar uzun bir süre, sağ eliyle ise sopalarıyla ona vurmaya devam eden bağıran vahşilere mızrağıyla oklar atmaya devam etti.

Ebo'nun hamleleri o kadar muazzam ve o kadar doğruydu ki bir başka büyük siyahın daha yere düştüğünü ve birkaçının daha geldikleri yoğun örtüye doğru bağırarak geri koştuğunu gördüm; ancak Ebo çok kritik bir konumdaydı.
Amcam ağırdı ve siyah onu kumun üzerinden tekneye doğru sürüklemek ve düşmanlarını uzak tutmak için çok çaba sarf etti.

İşte o zaman takipçimizin ne kadar cesur bir savaşçı ve şef olduğunu gördüm; ama ayrıca düşmanlarının nasıl yarım daire oluşturduğunu ve
arkasına geçip onu tekneden ayırmaya çalıştıklarını da gördüm.

İlk birkaç dakika kendimi çaresiz hissetmiştim; sonra
üzerlerine atlayıp yardımlarına gitmeye karar verdim; sonra olduğum yerde en iyi olduğumu gördüm
ve nişan aldım, ilk fırsatta ateş etmeye hazırdım, çünkü ilk başta arkadaşlarımı yaralama korkusuyla hiçbir şey yapamıyordum. Ve ayrıca, insanlara -diğer yaratıklara- ateş etmek zorunda kalma düşüncesi beni korkunç bir pişmanlık duygusuna sürüklemişti ve tetiği çekmekten çekiniyordum.

Sonunda, daha fazla tereddüt etmenin ölümcül olacağını gördüm. Ebo
cesurca bir savunma yapıyordu ve amcamı suyun kenarına sürüklerken saldırganlarından birkaçını yaralamıştı. Bir adım daha atsa
kolayca yürüyebilir, amcamı suyun üzerinden sürükleyebilirdi, ama düşmanları
vahşi bir hamle yapmıştı ve en cesurlarından biri mızrağını yakalamıştı.

Bir an daha bekleseydim, daha fazla tereddüt etmeden hızla nişan alıp siyah grubun tam ortasına, amcamın bir tarafına doğru ateş ettim.

Rapor yankılandığında ve acı veren atış tıslayarak dağılıp birkaç kişiyi yaraladığında, şiddetli çığlıklar attılar ve bir an için ayrıldılar,
bana tekrar ateş etme şansı verdi ve öyle etkili bir şekilde yaptım ki
Ebo'nun mızrağını çeken vahşi tutuşunu gevşetti, döndü ve
hayatı için kaçtı. Siyah dostumuz için altın bir andı, serbest bıraktığı silahıyla birkaç ok attı ve sonra hızla geri çekilerek amcamı suyun içinden tekneye doğru çekti.

Vahşiler tüfeğimden çıkan atışla sarsıldılar. Birçoğu yaralandı,
ama bunlar sadece avlarının kaçtığını gördüklerinde onları çileden çıkaran önemsiz küçük kurşun yaralarıydı ve hızla suyun içinden geçerek geldiler, sopalarını başlarının üstünde döndürüp öfkeyle bağırdılar.

Kanım kaynamıştı ve o kısa anlarda kaderimizi gördüm, bu hain acımasız alçaklar tarafından katledilmemiz, onlara barış ve iyi niyet teklifleri sunmuştuk. Yıpranmış teknemizi ve sonra evde barışçıl bir sefer için buraya yelken açanlardan haber bekleyen dostlarımızı gördüm, asla gelmeyecek haberler; ve Amcam Dick'i ve onun cesur savunucusunu kurtarabilirsem onu ​​kurtarmam gerektiğini hissettiğimde üzerime tuhaf bir 
sancı geldi.

Amcamın dolu çifte tüfeğini çoktan almıştım ve elimde de dolu iki tüfek vardı, bu yüzden, Ebo'ya sertçe bastırdıkları sırada vahşi mürettebatın en önündeki adama dikkatlice nişan alarak
ateş ettim.

Duman yüzünden bir an için göremedim, ancak dağıldığında adamların artık atışın çok daha ciddi bir etki yaratması için yeterince yakın olduklarını gördüm. İkisi düşmüştü, ancak bir anlık tereddütten sonra diğerleri
yeni bir hücum yaptı, ben de onları tekrar durduran başka bir atışla karşılık verdim;
ancak başka bir adam daha düşmüş ve yarım düzine kişi daha kan
a bulanmış olsa da, sadece daha da öfkelenmiş gibi görünüyorlardı ve tekrar saldırdılar.

O zamanlar bile ölümcül tüfekleri kullanmaktan hoşlanmazdım, ama birkaç fişek daha sıkıştırmak için zaman buldum ve bu sırada Ebo amcamı tekneye sürükledi, eğildi, onu içeri aldı ve sonra bir eliyle topun üstünde onu itmeye devam etti, geri çekildi ve yürüdü ve her zamankinden daha vahşice gelen vahşi
zavallılara mızrağını sapladı.

Tekne yavaş hareket ediyordu, ama artık heyecandan yanıyordum ve bir kez Ebo'ya saldıran bir vahşiye, sonra bir gruba ateş ettim ve sonra akıllıca bir nişanla fırlatılmış bir savaş sopası alnıma çarptığında donuk, ağır bir gümleme sesi geldi ve teknenin dibine bilincimi kaybettim.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

EBO'NUN ZAFER ŞARKISI.

Kendime geldiğimde, başımda korkunç bir ağrı ve beni yere yatıran ve etrafımda zafer dansı yapan vahşiler tarafından alınmış olmanın sisli hissi vardı.

"Merhaba, yi, yi--Merhaba, yi, yi--Merhaba, yi, yi!"

Sonra, başım çok
çok ağrıdığı için neredeyse çıldırtıcı görünene kadar tiz bir tonda devam etti.

Sonunda ağır göz kapaklarımı kaldırdım ve vahşilerle çevrili kumda yatmak yerine kıyıdan biraz uzakta ve teknede olduğumu gördüm. Sisler arasından, sahildeki vahşileri belli belirsiz görebiliyordum ve bağırıyor, haykırıyor ve savaş sopalarıyla bizi tehdit ediyorlardı; ama görünüşe göre teknenin dibini dans ederek
çıkaracak olan ve kazandığı zafer için o iğrenç "Merhaba, yi, yi!" şarkısını söyleyen Ebo'ydu.

"Merhaba, yi, yi--Merhaba, yi, yi--Merhaba, yi, yi! _hey_!"

_Hey_!'e muazzam bir sıçrama ve kıyıdaki vahşilere doğru bir mızrak savurma eşlik etti, meydan okuma onları çileden çıkarmış gibiydi,
sopalarını öfkeyle sallayarak ve tüm güçleriyle bağırarak
koşuyorlardı. Bazen göğüslerine kadar suya
giriyorlardı, bazıları savaş sopalarını dişlerinde tutarak yüzüyorlardı ve bazıları hepimizin kıyıda dövülüp jöleye dönüştürüldüğümüz bir pantomimden geçiyorlardı.

Bütün bunlar, alaycı hareketler yaparak savaş şarkısını çeşitlendiren ve korkak düşmanlarına karşı mutlak aşağılamasını gösteren Ebo'yu çok mutlu etti, bunların hepsi onları
öfkelendiriyor gibiydi ve eğer kanoları varsa nasıl geçineceğimizi merak etmeye başladım.

Çünkü teknemiz kıyıdan yaklaşık altmış metre uzakta yavaşça yüzüyordu
yelken çırpınıyordu, akıntı onu uzaklaştırıyordu ama
silindirler onu içeri taşıyordu. İlk başta hiçbir şey yapamadım, sadece orada oturup bakmaktan başka, bazen Ebo'ya,
bazen de vahşilere. Sonra uykulu aptal bir şekilde,
gözleri kapalı ve tamamen hareketsiz bir şekilde teknenin dibinde yatan amcama baktım.

Bir şekilde o zamanki halim beni fazla rahatsız etmedi, sadece
başımın bu kadar çok ağrımamasını diledim. Tehlikede olduğumuzun tamamen farkındaydım, ama bu oldukça doğal görünüyordu; ve sonunda
neden bir şeyler yapmaya başlamadığımı ve amcamın neden
kalkmadığını merak etmeye başladım.

Sonunda Ebo'ya bağırmayı bitirmesinin zamanı geldiği geldi ve mızrağını yere koydu, yanıma geldi ve beni kaldırdı, böylece
başım teknenin kenarındaydı ve sonra serin suyu alıp yüzümü yıkadı, öyle tatmin edici bir etkiyle ki
net bir şekilde düşünebildim; ve ona teşekkür ederek, amcam için benzer bir görevi yerine getirmek üzereyken, dehşete düşerek, bir grup vahşinin kumların üzerinde birkaç kano koştuğunu gördüm, belli ki onları suya indirmek ve başladıkları tehlikeli işi bitirmek için.

Birkaç an felç olmuş gibi hissettim, ama kendimi toparlayınca Ebo'ya bir işaret yaptım, büyük yelkeni sonuna kadar çektim ve tekne
sarsıldığında kıç tarafa, dümene doğru koştum ve yelken yavaşça dolmaya başladı ve teknemiz suda yavaşça hareket etmeye başladı.

Ama daha önce hiç bu kadar yavaş hareket etmemişti, çünkü esinti çok hafifti ve vahşilerin kanolarını suya indirmeleri ve daha fazla hızlanmadan bize doğru kürek çekmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Bunu gördüler ve bağırmaya ve tüm güçleriyle çalışmaya devam ettiler,
önce bir kanoyu sonra diğerini suyun kenarına taşıdılar,
onları suya indirdiler, içeri atladılar ve bir sonraki an hava küreklerle karardı.

Yine bir an ve deniz onların güçlü vuruşlarıyla köpürdü.

Ancak kanoların çok büyük ve ağır olması ve harekete geçmelerinin zaman alması nedeniyle, yakalanmış olmalıydık, çünkü rüzgar yelkenimizle oynuyor gibiydi, bir an onu dolduruyor, bir sonraki an tekne dalgaların üzerinde yükselip alçalırken yelkenin boş yere çırpınmasına izin veriyordu.

Daha fazlasını yapamayacağımı görünce dümeni bir ip parçasıyla bağladım ve hızla silahları yeniden doldurdum, Ebo mızrağını aldı ve dehşete düşerek vahşilere bağırmaya ve onlarla alay etmeye başladı.

Sanırım pek bir fark yaratmazdı, çünkü siyahlar bizi geçselerdi merhametsizce öldürürlerdi ve bunu yapacakları kesin gibi görünüyordu, çünkü küreklerini istikrarlı ve iyi çekiyorlardı, küreklerini en büyük düzenlilikle suya saplıyor, su köpürüyor ve parıldıyordu.

Öyle hızlı geliyorlardı ki, küreklerin her dalışında koro halinde bir tür savaş narası
çıkarıyorlardı, neden bizi geçmediklerini merak ettim, o kadar yavaş hareket ediyormuşuz gibi görünüyorduk ve sonunda, kanolarını tam hızla hareket ettirdiklerinde, üst üste geldiler, o kadar yaklaştılar ki, pruvadaki adamlar mızraklarını fırlatmaya hazırlandı ve ben de silahımı kaldırdım,
olabildiğince cesur bir son vermek istiyordum.

Artık korkmak için fazla heyecanlıydım. Sanırım
zaman yoktu, tüm düşüncelerim vahşilerin eylemlerine yönelmişti, bunlardan biri şimdi bir mızrak fırlattı, ama isabet etmedi.

Ona nişan aldım, ama ateş etmedim, daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalana kadar atışı erteleyeceğimi düşündüm ve birkaç iyi yönlendirilmiş saldırının onları daha fazla takip etmekten caydırma etkisine sahip olabileceğini umdum. Ama yine de yan yana geldiler ve zavallı küçük teknemizin her iki yanından saldırmayı planladıkları açıktı,
uzun savaş kanolarının yanında çok küçük görünüyordu, her birinde yaklaşık kırk adam vardı.

Şimdi yüksek sesle bağırdılar, çünkü tekne hareketsiz duruyor gibiydi ve yelken çırpınmaya başladı ve bir şekilde, tam o sırada, ne kadar korkunç bir tehlikenin içinde olduğumuzu hissettiğimde, Clapham Common'u ve orada güneş ışığında koşmayı düşünmeye başladım, Joe Amca ise yumuşak bir şekilde bakıyordu, belli ki benim takiplerimden zevk alıyordu. Tam o sırada yarım düzine mızrak atıldı ve neredeyse denize düşüyordum,
sadece bir destekten kaparak kendimi kurtardım.

Bir mızrakla vurulduğumdan değildi, tekne bir
sıçrama yapıp devrilecekmiş gibi görünene kadar eğilmişti. Aslında, dalgaların arasında inanılmaz bir hızla kayarken
çapayı bırakmasaydım, yelkeni suyun üzerinde düz bir şekilde batacaktı.

Birkaç dakika sürdü ve sonra başımı çevirdiğimde,
kanoların iki kat geride olduğunu ve vahşilerin
çılgınca kürek çektiğini gördüm; ancak rüzgar devam ederse, durumlarının bir tazının peşinden koşan bir evcil spanyel köpeğinin durumuna benzediğini gördüm, çünkü teknemiz sürekli
yalpalıyor ve kelimenin tam anlamıyla denizde yarışıyordu.

Beş dakika içinde kanoların o kadar geride olduğunu gördüm ki artık korkmak için bir nedenimiz yoktu ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta yavaşça yelken açmak için rotamızı değiştirerek Ebo'ya tutması için çarşafı verdim, diz çöktüm, Amca Dick'in yüzünü yıkadım ve başını açan büyük bir kesiği sardım.

Çalışmamın karşılığını aldım, çünkü kısmen suyun tazeliğinden, kısmen de ona verdiğim acıdan, amcam kendine geldi, birkaç dakika boyunca çılgınca etrafına baktı ve sonra, konumumuzu fark ettiğinde kendi kendine biraz mırıldandı ve sonunda benimle ve Ebo ile el sıkışarak, birkaç dakika boyunca Ebo'nun siyah avucunu kendi avucunda tutarak, takipçimizin yüzüne baktı.

"Çok suçluyum, Nat," dedi sonunda.

"Daha dikkatli olmalıydım; ama bu insanların bu kadar hain olabileceğini düşünemedim."

BÖLÜM KIRK.

TAZE HAZİNELERİ GÜVENCELE EDİYORUZ.

Yaralarımız kısa sürede iyileşti, ancak en cazip görünen noktaların üzerinden günlerce yelken açmamıza rağmen, karaya çıkmaya asla cesaret edemedik,
çünkü her zaman, tepe, vadi ve dağdan oluşan muhteşem ormanlık bir yola yaklaştığımızda ve dürbünlerin bize ağaçların arasında bolca kuş gösterdiğinde, sakinler kıyıda toplanmaya başladı ve amcam bir veya iki kez daha yakına gidip göreceğimizi söylediğinde, aynı
âdet her zaman gözlemlendi: insanlar sahile gelip bağırarak ve dans ederek geldiler,
kuşları ve tüy ve deniz kabuklarını tutarak,
karaya çıkmamız için işaretler yaptılar.

Ebo'nun heyecanlanıp, "Hayır--hayır! adam öldür! adam öldür!" diye bağırmasına gerek yoktu çünkü amcam güldü ve başını salladı.

"Tuzaklarını yemlemenin başka bir yolunu denemeliler, Nat," diye haykırdı gülerek. "Başım darbeler ve anılarla tekrar yakalanamayacak kadar ağrıyor."

Her zaman aynıydı. Hain vahşiler karaya
çıkmayacağımızı anlar anlamaz kanolarına koştular ve uluyarak ve bağırarak bizi takip etmeye başladılar; ancak hızlı yelkenli tekne onları
çok geride bırakmaya her zaman hazırdı ve dostlarımızın
hoş, sert esintiler
olduğunu gördüğümüz için çok mutluyduk.

"Burada oyalanmazdım, Nat," dedi, "böyle hain, kana susamış bir topluluğun ortasında, ancak büyük ada o kadar cezbedici ki ormanları arasında bir gezintiye çıkmak istiyorum. Burada elde edilebilecek çok sayıda harika örnek olduğunu biliyorum. Yeni cennet kuşları,
kelebekler ve böcekler ve elde etmemek günah olacak diğer cazibeler."

"Belki de yakın zamanda sakinlerinin olmadığı bir yer buluruz, amca," dedim.

"Günlerdir umduğum şey buydu," diye cevapladı; ve çok geçmeden bir burunun etrafından dolaşıp bembeyaz kumlu, güzel sarı taş uçurumların arasında kümelenmiş ağaçlar ve bir geçitten akan ve iki veya üç küçük kaya bariyerini
aşıp körfezin sakin sularında kaybolmadan önce parlak bir su akıntısının olduğu güzel bir koya girdik.

Yaklaşık altı veya yedi mil geride, doğu ve batıda denize değiyormuş gibi görünen, anakaradan dar bir şerit
kesen yüksek bir dağ sırtı vardı ve bu şerit, yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve en geniş yerinde altı mil genişliğindeydi, aşırı derecede verimliydi.

"Ama, Nat," diye haykırdı amcam, "burası bizim adama kadar görkemli bir yer olmalı. Vahşilerden arınmışsa, bir doğa bilimcinin
istasyonu için ideal bir yerdir. Bak! Bu ne?"

"Bir geyik dereden su içmek için ormandan çıktı," dedim.

"Zavallı geyik," diye güldü amcam, "Korkarım kilerimize girmek zorunda kalacak, çünkü bir parça geyik eti tam da istediğimiz şey."

Konuşurken dikkatlice bir tüfek aldı, onu teknenin kenarına koydu, birkaç dakika bekledi ve sonra tam beş yüz metre mesafeden ateş etti ve geyiğin büyük bir sıçrayış yapıp öldüğünü gördüm.

"Güzel! "Eatum," dedi Ebo onaylayarak; ama çılgınca bir dansa dalmak yerine gözlerini gölgeledi ve her yöne baktı, kıyıyı dikkatlice süpürdü ve tekne yaklaşırken bize hiç aldırış etmedi.

Omurga kum tarafından engellendiğinde Ebo dışarı fırladı ve yiyecek için geyiğe doğru koşmak üzere olduğunu düşündüm, ama o kıyı boyunca hızla bir yöne doğru koştu, çeyrek saatin sonunda geri döndü, bu süre zarfında ödülümüzü gemiye sürükledikten sonra, biz silahımız elimizde nöbette kaldık.

Ebo tekrar yola koyuldu ve diğer yöne gitti, bu sefer daha uzun süre uzaktaydı, ama dans etmek ve tekneyi güvenli bir yere çekmek için muzaffer bir şekilde geri döndü ve ardından ateş yakmaya devam etti.

Ardından geyik eti biftekleri geldi ve bir keşif daha yaptıktan sonra adanın o kadar ıssız bir yerinde olduğumuzu gördük ki bir kulübe inşa ettik ve kıyıda mükemmel bir şekilde uyuduk rahatsız edilmeden.

Ertesi sabah, amcamın tahmin ettiği gibi, dağ sırtlarının bizi adanın geri kalanından ayırdığını bulmak için bir keşif daha yaptık ve korkacak hiçbir şey bulamayınca tekrar işe koyulduk.

Papağanlar bol miktardaydı ve büyük taçlı güvercinler de öyle; bunlar
sonuncular soframızdaki kümes hayvanlarımız oldular. Yine de, derilerini saklamak istemediğimiz, ancak meyve yiyen kuşlar olduklarından kızartıldığında lezzetli olan büyük boy kuşlar bol miktardaydı. Sonra bir veya iki geyik daha yakaladık; koyda balık yakaladık; ve kelimenin tam anlamıyla bol meyve arzının tadını çıkardık.

Bu arada örneklerimiz üzerinde gayretle çalışıyorduk, bizim için
tamamen yeni olan
paroquet'ler, muhteşem kakadular ve bazıları da meraklı oldukları kadar çirkindi.

Güneş kuşları, pittalar, sevimli sığırcıklar, balıkçıllar ve güzel renklendirilmiş
güvercinler bol miktardaydı. Canlı yeşil renkteki parlak küçük manakinler
oradaydı, o kadar tüylüydü ki bana Amca Dick'in Orta Amerika'dan getirdiği zengin turuncu
kaya horozunu hatırlattı.

Bazen, küçük şelaleler oluşturmak için göletlere
toplandığı güzel şırıldayan derenin yanında çekim yapıyorduk, bazı
kuşların gelmeyi sevdiği yerler. Diğerlerinde, güneş kuşlarının
uçup uçtuğu çiçeklerle kaplı büyük bir ağacın altında. Ama
aradığımız büyük nesneler, cennet kuşları, fındık ve meyve veren
ağaçları rahatsız ediyordu. Bazıları her zaman güvercinleri de çeken bir tür palmiyenin yanında bulunuyordu, bu sonuncular başları kadar büyük görünen meyveleri
yutuyorlardı.

Burada, yoğun bir zevkle, başı sanki güzel bir turuncu peluşla
kaplıymış gibi görünen muhteşem bir
turuncu, sarı ve siyah kuş olan cennet oriolesini
çektik.

Bir gün her zamankinden daha uzun bir yolculuk yapmıştık ve o kadar başarılı olmuştuk ki geri dönmek üzereydik, örneklerimizi korumak için önümüzde uzun bir öğleden sonra işi vardı. Dağlık sırtlara kadar girmiştik ve zeminin çok hızlı yükseldiğini gördük, ancak yukarıdaki ağaçların gölgelediği kayaların arasında tuhaf bir çığlık, özellikle Ebo işaretler yaparken yorgunluğumuzu unutturdu.

Çığlık, daha önce duyduklarımızdan o kadar farklıydı ki, bunun yeni bir kuş olması gerektiğini hissettik ve onu takip etmek için hevesle işe koyulduk.

Birdenbire, koyu mavi bir parıltı gibi görünen bir şey bir ağaçtan fırladı ve
top omza ulaşmadan önce kayboldu. Fakat Ebo nöbetteydi ve kayaların ve ağaçların arasında sürünerek uzaklaştı, artık bir ödül olduğunu düşündüğümüz şeyi takip etti, ta ki onu çeyrek mil ötede mızrağını bir işaret olarak kaldırmış halde görene kadar.

Dikkatlice takip ettik ve gözlerinde zeki bir bakışla amcama uzun palmiyelerin olduğu bir yere doğru bir yöne gitmesini, bana da diğer yöne gitmemi işaret etti.

"Yukarıya ateş et," diye fısıldadı amcam ve ayrıldık.

Ebo'nun yollarından kuşun bu ağaçlardan birinde olması gerektiğini biliyordum ve
gözlerimle büyük yaprakları her yöne tarayarak kuşu seçmeye çalıştım, ama boşunaydı ve o kadar yaklaşmıştım ki onu görme umudumu kaybetmiştim, sonra aniden diğer taraftan bir atış, sonra bir tane daha ve amcamın ödülü kazandığına ikna olmuştum
tamamen hazırlıksız yakalandım ve şaşkınlıkla, kuyruğu birkaç ayak uzunluğunda olan büyük bir kuşun, avlanmanın boşuna olacağı
alt zeminin yoğun çalılıklarına doğru yanımdan geçip gitmesine baktım.

Ancak, kuş ağaçların arasından hızla geçerken tüfeğimi kaldırdım
ve yaklaşık altmış metre mesafeden hızlıca bir fotoğraf çektim ve sonra
daha hazır olmadığım ve bir miktar barut ve saçma harcadığım için kendimi aptal olarak nitelendirdim.

Amcam şimdi beni selamladı.

"Şansın var mı, Nat?" diye bağırdı, yaklaşırken.

"Hayır amca," diye cevapladım. "Uçan bir atış yaptım ama çok uzaktı."

"Benimki de öyleydi, Nat, ama kuşu yakalama şansına ateş ettim. Gördüklerimden farklı bir cennet kuşuydu. Tekrar gelmeliyiz. Hiç şansım olmadı."

"Ama yaptım amca," dedim kederle, "ve kaçırdım."

"Ateş ettiğinde neredeydi?"

"Ağaçların arasında, amca. Çok uzağa gitmesine izin verdim."

"Neden, vurdun, Nat! İşte Ebo."

Baktım ve yoğun bir sevinçle siyah arkadaşımız
kuşu zaferle kaldırıyordu. Ben ateş ettiğimde düştüğünü görmüş, işaretlemiş ve yoğun çalılıkların arasında bulup önümüze koymuş, neredeyse tek bir tüyü bile bozulmamış bir şekilde.

Muhteşem bir kuştu, Yeni Gine'de vurduğumuz son kuştu ve üç fitten uzundu, kuyruğu iki fitti ve güzel bir mavimsi renk tonuna sahipti. Bir taraftan bakıldığında bronz, diğer taraftan ışık düştüğünde yeşildi, yanlarından ise zengin mavi ve yeşil renkte muhteşem tüyler çıkıyordu. Bunlar büyük cennet kuşununkiler gibi uzun, ince tüyler değildi, ama kısaydı, her biri uca doğru genişliyor ve kanatların üzerinde bir çift yelpaze gibi dikiliyordu.

Bu kadar güzel bir yaratılış nesnesine bakmak bir şölendi ve daha önce vurduğum herhangi bir kuştan daha fazla o örneği elde ettiğim için gurur duydum.

"Nat, Doğa Bilimci," diye bağırdı amcam, kuşu gagasından bir çubuğa dikkatlice astığında, "Sanırım seni yanımda getirmekle doğru yaptım."

"Böyle düşündüğüne sevindim amca," dedim.

"Ciddiyim, oğlum, çünkü sen benim için paha biçilmezdin. Böyle bir kuşu yakalamak için bu vahşi yere gelmenin tüm riskine değdi."

"Burada daha çok harika kuş olmalı, amca," dedim, "eğer
güvenli bir şekilde durabilirsek."

"Eminim vardır, Nat, ve burada kalmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Burası sıradan bir doğa bilimcinin avlanma alanı ve eğer iyice keşfetmeye cesaret edersek
hazinelerle dolu."

"Az önce, amca," dedim, "sanki tek yapmak istediğim şey
oturup güzel bir akşam yemeğiyle dinlenmek. Ah! Çok yorgunum!"

"Hadi, o zaman," dedi gülümseyerek, "ve doğruca kampa doğru yola koyulacağız ve lord hazretleri için güzel bir yemek hazırlayabileceğimizi söyleyebilirim.
Eve, Ebo. Ye-iç-uyu."

"Ye-iç-uyu," dedi Ebo başını sallayarak, çünkü o üç kelimenin ne anlama geldiğini biliyordu ve vurduğumuz hazineleri, bir sopaya düzenli aralıklarla bağlayarak dikkatlice taşıyarak, kıyıdaki kulübemize doğru ilerledi.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ KAYIPLARIMIZ. Kuşlar gibi uçabilseydik, gitmemiz gereken sadece üç mil kadar yol vardı;
ama yol kayaların içinden ve dışından geçiyordu, zaman zaman inilecek çok az uçurum vardı, bu yüzden yolculuğun iki katı uzunluğunda olması gerekiyordu.
Ancak, iyi bir yemek umudu bizi yürümeye zorladı ve dinlenmek için birkaç duraktan sonra kıyıya yaklaştığımızı gördüm, çünkü zemin çok daha düzdü.

Ancak, o kadar farklı görünüyordu ki, bir kısmını zar zor tanıdım ve Ebo olmasaydı, eminim ki yoldan sapmış olurduk;
ama, vahşi olduğu kadar, daha önce geçtiği zeminin üzerinden geri dönme yolunu bulmak için yanılmaz bir içgüdüsü vardı ve eğer öndeysek, bize yolu büyük bir güvenle göstermesi için geriye bakmamız yeterliydi.

Önde yürüyorduk, alçak sesle dağlık kesime bir sefer daha yapmaktan bahsediyorduk, onu bulma umuduyla, tırmandıkça yerlilerle karşılaşma riskinden daha uzak, ve artık kıyıya o kadar yaklaşıyorduk ki, kulübemizin dışında uzanan ve tekneyi sürüklenmekten koruyan bir resif üzerindeki dalgaların vuruşunu duyabiliyorduk, sonra aniden, dikenli olmaktan çok hoş olan alçak, çalılıklardan geçerken, Ebo aniden ikimizin de omzuna vurdu, bizi yaprakların ve dalların arasına zorla itti ve etrafa dikkatlice baktığımızda muhteşem örneklerimizi düşürdüğünü gördük ve çılgın gözlerle ve heyecanla o da çömelmişti.

"Neden, Ebo," diye başladı amcam; ama siyah elini ağzına koydu ve sonra önündeki kıyıyı işaret etti.

Kanımın donduğunu hissettim; çünkü orada, elli metreden daha az bir mesafede ve yaprakların gölgesinden belirsiz bir şekilde görülen, yaklaşık elli Yeni Gineli bir grup vardı, resifin hemen dışında yatan üç kanoda birkaç düzine kişi daha vardı. Mızraklar, baltalar ve sopalarla silahlanmış, vahşi görünümlü bir gruptular ve teknemizin etrafında
hararetle el kol hareketleri yapıp gevezelik ediyorlardı.

Amcamın inlediğini duydum, çünkü sanki aylarca süren tüm bu toplama çalışmalarının boşa gittiği ve numunelerin, erzakların, silahların, değerli her şeyin bu vahşilerin eline geçeceği gibi görünüyordu. Hemen sonrasında tamamen sakinleşti ve orada çömeldi, eğer kullanılması gerekirse bir şans için silahını hazır tuttu;
ama savaşmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu, yapabileceğimiz tek şey
hayatımızı kurtarmaktı.

Yaklaşık yarım saatlik bir konuşmanın ardından vahşiler gemiye bindiler, teknemizi kanolarından birinin arkasına aldılar ve kürekler düzenli olarak
vurduğunda parlak suyun parıldadığını gördük ve adamlar teknelerini körfezin batısındaki burunu dolaşana kadar gönderdiler ve gittiler.

"Ah, amca!" diye bağırdım, güvende olduğumuz anda.

"Çok zor, Nat, oğlum," dedi üzgün bir şekilde; "ama daha da kötü olabilirdi. Hayatlarımız ve biraz cephanemiz var; ama alçaklar
seferimi mahvettiler."

"Ve teknemiz yok, amca."

"Başka bir şeyimiz de yok, Nat," dedi neşeyle. "Ama bolca cesaretimiz var, oğlum ve Ebo, bizi Moluccas'a götürecek bir kano yapmamıza yardım edecek, orada bir tüccarın bizi tekrar donatmasını sağlayabilirim.
Eh, Ebo," diye bağırdı, "hepsi gitti!"

"Adam--öldür--gitti," diye tekrarladı Ebo, mızrağını öfkeyle sallayarak ve sonra kıyıya doğru inerken Owe--boat kelimesini tekrarlamaya devam etti.

"Bakalım kulübede bir şey bırakmışlar mı, Nat," dedi amcam.
"Soyulmuş olsak bile yiyeceğimiz olmalı."

Çalılıkların arasından döndük ve Ebo'nun kulübemizi muhteşem bir ağacın altına inşa ettiği derenin yanındaki küçük çardak benzeri noktaya doğru ilerledik, sonra, tamamen şaşkınlığa uğrayarak, vahşilerin küçük evimizi görmediklerini, ancak tekneyi gördüklerini,
karaya çıktıklarını ve sahiplerini aramaya çalışmadan onu götürdüklerini gördük. Biz ayrıldığımızdan beri kimse orada olmamıştı, bu açıktı; ve ne kadar memnun olsak da, bizim sevincimiz Ebo'nunkinden daha fazlaydı, çünkü numunelerimizi bu sefer daha dikkatli bir şekilde
yerleştirdi, ateş yakmadan önce bir dansla kendini tazeledi,
burada harika bir yemek hazırlandı,
her şeyi tekneden çıkarıp yağmur korkusuyla
kapalı bir yere koymayı önceden düşünerek aldığımız faydaları düşündüğümüzde çok şükür tadını çıkardık.

Vahşiler daha sonra teknemizden başka hiçbir şey almamışlardı ve bir sonraki şey
başka bir tekne inşa etmek için işe koyulmaktı, çünkü amcam acil bir duruma hazır olmak için bir geri çekilme yolu olmadan
daha uzun süre orada kalmaktan memnun hissetmemesi gerektiğini söyledi.

Yatmadan önce Ebo'ya bizi ve lükslerimizi taşıyacak bir kano inşa edebilmemiz hakkında ne düşündüğünü sormayı başardık. Cevap olarak
güldü, baltalarımızı ve ağaçları işaret etti, sanki, Burada tüm malzeme varken ne kadar da aptalca bir soru! demek istercesine.

Öylesine yorgundum ve o kadar derin uyumuştum ki, amcam tarafından güneş doğduktan çok sonra uyandırılmak zorunda kaldım.

"Gel, Nat," dedi, "Ateş yakmanı istiyorum. Ebo bir yerlere gitti."

Ateşi yaktım, ardından aceleyle kahvaltımızı yaptık ve sonra deri yapımında çok çalıştık - tüm örneklerimizi sakladık.

Gün akıp geçti, ama Ebo gelmedi ve daha fazla
toplamak için hiçbir istek duymadığımızdan, aslında artık ateş etmekle ilgilenmediğimizden, bir ağacı kesip bir
tekne
yapmaya başlamak için en uygun yerin neresi olduğunu görmek için etrafa baktık.

"Bizim için şanslıyız, Nat," dedi amcam, "Ebo'nun tekne yapımcılarından oluşan bir ulusa mensup olması. Belki de uygun bir yer ve en iyi olduğunu düşündüğü
odun türünü aramaya gitmiştir; ama keşke gelseydi."

Gece çöktü ve Ebo yoktu. Ertesi sabah orada değildi; ve günler geçtikçe onu aramak için işe koyulduk, zavallı adamın bir uçurumdan düşmüş ve
çaresizce ormanda yatıyor olduğundan emindik. Ama başarılı olamadık ve
o zaman vahşi hayvanları düşünmeye başladık, oysa tehlikeli olabilecek kadar büyük hiçbir şey görmemiştik, o vahşi hayvanın en kötüsü, vahşi adam hariç.

Yine de onu geçen bir kano tarafından görülmüş olması gerektiği sonucuna varana kadar aradık,
ve yolcuları onu
karaya çıkardılar ve götürdüler.

"Bence yapmazlar, amca," dedim, ama; "çok
kurnaz ve kurnaz. Neden, Ebo ormanda olsaydı, onu yakalamak için
yabani bir kuş yakalamaya çalışmak gibi olurdu."

"Belki de haklısın, Nat," dedi amcam. "Yine de,
hiç denemediğimiz bir yol var, yani son kuşu vurduğun dağın ötesinden. Yarın oraya gidip zavallı adamın
herhangi bir izi olup olmadığına bakacağız. Eğer hiçbir iz göremezsek, o zaman kendimiz bir kano yapmak için işe koyulmalıyız veya ağaçtan oyulmuş bir tane, ve ben, Nat, sonuç için titriyorum."

"Göğüslerimizi taşıyabilecek kadar büyük bir tane yapabilecek miyiz, amca?"

"Hayır, Nat, beklemiyorum. Bizi bir limana
taşıyacak bir tane tasarlayabilirsek, tatmin olmalıyız. Orada bir tekne satın alabilirim ve
malzemelerimizi almak için geri dönmeliyiz."

Sonraki iki günü uzun bir keşfe adadık, sadece yiyecek tedarik etmek için silahlarımızı kullandık ve birkaç muhteşem kuşun kaçmasına gönülsüzce izin verdik.

Ancak bu keşif gezimiz sadece yorgunluk üretti; ayaklarımız ağrıyor ve bitkin bir şekilde kulübemize döndük, zamanımızı bir tekne şeklinde
oluşturabileceğimiz bir şey denemeye ayırmaya kararlıydık, derin bir uykuya daldık, gerçekten de yüreğimiz üzgündü, çünkü Ebo'da sadık bir dostu kaybettiğimizi hissediyorduk.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

TEKNE İNŞAATINDA BİR DENEY.

"Kalbimin kırılmasının bir faydası yok, Nat," dedi amcam ertesi sabah. "Neşelen, oğlum, ve zorluklarımızla yüzleşelim. Sanırım bunların üstesinden gelmenin yolu bu."

"Bu sabah kendimi daha iyi hissediyorum, amca," dedim.

"Moralleri düzeltmek için iyi bir gece uykusundan daha iyi bir şey yok, Nat. Bu
teknenin ve eğer kaybolursa takipçimizin kaybı iki büyük talihsizliktir, ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki tüm bunlardan önce bize başarıdan başka hiçbir şey eşlik etmedi."

"Vahşiler hariç, amca," dedim.

"Haklısın, Nat: vahşiler hariç. Şimdi kıyıya inelim
ve denize şöyle bir bakalım."

Suya yakın bir yere yürüdük ve
görünürde kano olmadığından emin olduktan sonra bir ateş yaktık, kahvemiz kısa sürede
sıcaklaştı, ben de büyük bir güvercin kızarttım, bu yiyecekten hiç yorulmuyorduk,
stok o kadar boldu ki
et istediğimizde iki veya üç tane vurmak olağan bir şeydi.

"Bir şey verirdim, Nat," dedi amcam, yumuşak,
lezzetli deniz havasında otururken, güneş ışığı başımızın üstündeki muhteşem yeşilliklerin arasından gümüş ışınlar gibi
iniyordu--"Bir şey verirdim, Nat,
eğer tekne yapımı eğitimimin bir parçası olsaydı."

"Ya da gidip öğrenmiş olurdun, Büyük Petro gibi, amca."

"Kesinlikle, oğlum. Ama öyle olmadı, bu yüzden hemen işe koyulmalı ve
ne yapabileceğimize bakmalıyız. Şimdi ne diyorsun? Bir tekne nasıl yapacağız?"

"Bunun hakkında çok düşündüm, amca," dedim, "ve Kızılderililer gibi bir ağaç kabuğu kanosu yapıp yapamayacağımızı merak ediyordum."

"Bir ağaç kabuğu kanosu, ha, Nat?"

"Evet, amca. Bir tanesinin modelini gördüm ve çok kolay görünüyor."

"Evet, oğlum, bunlar kolay görünüyor; ama onları yapan adamlar,
vahşi olsalar da, birçok neslin deneyimiyle çalışıyorlar. İyi bir ağaç kabuğu kanosu yapmak
yüzlerce yıl aldı, Nat ve korkarım ki
o kullanışlı küçük teknenin ilk üreticileri boğuldu. Hayır, Nat, biz o tür bir kano yapamayız."

"O zaman büyük bir ağacı kesip içini oymalıyız, amca, ama bu
uzun zaman alacak."

"Evet, Nat, ama orta yolu denesek. Orta büyüklükte bir ağaç kesmeyi ve teknemizin alt kısmı için
içini oyup, destek için
kenar boyunca çiviler çakmayı ve
istediğimiz kadar yüksekte
kenarlar için hasırdan bir sepet örmeyi öneriyorum."

"Ama kenarları nasıl su geçirmez hale getirebiliriz, amca?" dedim; "burada
zift veya terebentin elde edebileceğimiz
çam ağaçları yok gibi görünüyor."

"Hayır, Nat, ama eğer bulabilirsek
toprakta bol miktarda bulunabilen bir sakız var. Malaylar buna _dammar_ der ve
büyük ölçüde meşaleler için kullanırlar. Ne kadar sert bir reçineli madde olduğunu görünce, onu muhteşem bir verniğe
dönüştürebileceğimizi düşünüyorum. Ebo
çok yakında bir şeyler bulurdu, hiç şüphem yok."

"O zaman onsuz da bir şeyler bulmalıyım, amca," dedim. "Tekne yapmakla meşgul olmadığım
zamanlarda avlanmaya gideceğim."

Coşkumu görünce gülümsedi ve derileri inceledikten sonra hepsinin kuru ve karınca saldırılarından arınmış olduğunu gördükten sonra her birimiz bir balta ve tüfeklerimizi aldık ve kıyı boyunca ilerleyerek hafif,
güçlü, işlenmesi kolay ve denize yakın büyüyen sağlam ve düz bir ağaç aramaya koyulduk.

Çok fazla
çalışmamız gerekeceği ve hangi tür ağacın uygun olacağını ancak deneyimle öğrenebileceğimiz sonucuna vardık, belki de uygun olanı bulmadan önce birkaçını kesmek zorunda kalacaktık.

"Ve bu kötü olacak, amca," dedim.

"Bize çok fazla emek çıkaracak, Nat," diye cevapladı gülümseyerek; "ama
baltalarımızı kullanmamızı sağlayacak."

"Ben bunu kastetmedim "O, amca," diye cevapladım; "Bu tarafa gelen vahşileri ve talaşları ve kesilmiş ağaçları görenleri düşünüyordum."

"Elbette, Nat, haklısın. Bu kötü olacak; ama adanın geri kalanından
ayrıldığımız için, onlar gelmeden önce işimizi bitirebileceğimizi ummalıyız."

Gerekli tüm özelliklere sahip bir ağaç bulana kadar dört gün boyunca etrafta dolaştık. İşimize yarayacak onlarca ağaç bulduk,
ancak kıyıdan çok uzaktaydılar, oradan da teknemizi su kenarına
getirmemiz çok zor olurdu. Ancak seçtiğimiz ağaç bize yirmi fit uzunluğunda kalın ve düz bir gövde sunuyordu ve öyle bir yerdeydi ki, arazi denize doğru kolayca eğimliydi ve plajdan yeterince uzaktaydı, böylece işimize görünmeden devam edebilirdik. Hemen kesmeye koyulduk, kabuğun içinden geçtiğimiz anda ahşabın sert ve lifli olduğunu ve yine de kesilmesinin kolay olduğunu büyük bir memnuniyetle gördük, böylece altı saatlik sürekli kesme işleminden sonra yanda büyük bir boşluk oluşturmuştuk, karanlık olduğu için bırakmak zorunda kaldık. Ertesi gün ve ertesi gün çalıştık ve sonra amcam ona yaslandı, ben birkaç kesim daha yaptım ve ağaç diğer ağaçların arasında gürültüyle aşağı indi, istediğimiz şekle sokmak için hazır hale geldi. Ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz tepesini teknemizi koyacağımız uzunlukta kesmeye başladık, bu da dalları kesme zahmetinden tasarruf ettiren bir işti. Çok çalıştım ve Amca Dick'in keyifli sohbeti sayesinde iş daha da hafifledi. Çünkü vahşi ve medeni insan hakkında sohbet etti ve gülerek
sonuncusunun nasıl geliştiğini gösterdi.

"Baltalarımızla bu yontma işinin ne kadar yavaş ve zahmetli bir iş olduğunu görüyor musun Nat," dedi bir gün, çalışkan bir şekilde çalışmaya devam ederken, "buharla çalışan çapraz kesme testereleri ve dairesel testereler sayesinde bu ağaç kısa sürede teknemizi inşa etmeye hazır ince tahtalara dönüştürülebilir."

Kuşlar gelip yanımıza kondu ve bazıları çok nadirdi, ancak elde ettiklerimizi güvence altına almak için onları yalnız bırakmamız gerektiğini hissettik ve bir haftanın sonunda ağaç dışarıdan bir tekne şeklini almaya başlayana kadar sabırla çalıştık ve tam olarak ihtiyacımız olan uzunluğa geldi.

Çok zor bir işti ama geri çekilmedik ve sonunda, vahşiler tarafından engellenmeden bu kadar uzağa geldiğimiz için kendimizi tebrik ettikten sonra, silahlarımızı omuzladık ve bir akşam kulübeye geri dönüyorduk ki, bir açıklıktan koşan siyah bir figür gördük ve güvenli zamanımızın sona erdiğini anladık.

"Her zaman korktuğum şey bu, Nat," dedi amcam hemen. "Çabuk;
silahına büyük fişekler koy. Eğer yapabilirsek kan dökmeyeceğiz, ama bu onların hayatı ya da bizim hayatımız ve güvenli bir şekilde eve dönmeliyiz."

"Şimdi ne yapacağız?" dedim kısık bir sesle.

"Düşmanın ne yapmak istediğini bekleyip göreceğiz ve--"

"Merhaba, yi, yi--Merhaba, yi, yi--Merhaba, yi, yi. Hey. Nat, oğlum. Ung-kul!" ağaçların arasından
çığlık atarak geldi.

"Yaşasın!" Çığlık attım, saklandığım yerden fırladım. "Ebo! Ebo! Merhaba,
yi, yi--Merhaba, yi, yi. Yaşasın!"

Onu karşılamak için koştuk ve o bize doğru sıçradı, zıpladı, dans etti,
yerde yuvarlandı, bize sarıldı ve bizi deniz kenarına sürüklerken yarı deli gibi görünüyordu, orada bizi yeni bir sürpriz bekliyordu.

Çünkü orada, çapası kumlara sabitlenmiş bir şekilde kıyıda, teknemiz
görünüşe göre hiç yaralanmamış bir şekilde yatıyordu.

Ebo etrafta dans edip tekneyi ve sonra kendisini okşarken, kaybolmasının nedenini anlamak yeterince açıktı. Vahşileri köylerine kadar takip ederek kıyı boyunca gitmişti ve sonra yelken açma
fırsatını kollamıştı. Ve bunu elbette yapmıştı, tekneyi eski demirleme yerlerine güvenli bir şekilde yerleştirmişti.

Yiyecek bir şeyler için işaretler yaptı ve sonra çok zayıf göründüğünü fark ettim; ve zavallı adamın hazinemizi geri almak ve kendini bu kadar iyi bir
dost olarak kanıtlamak için korkunç yoksunluklar çektiği açıktı.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DOSTLA VEDA.

"Hayal kırıklığına uğramıyor musun, Nat?" dedi amcam gülümseyerek. "Teknemizi
bitiremeyeceğiz."

"Bunun üstesinden geleceğim, amca," dedim. "Merhaba! Ebo'nun nesi var?"

Çünkü yemeğinin yarısını bitirmeden ayağa fırladı ve bize anlamadığımız işaretler yaptı
ve sonra sandıklardan birini
tekneye doğru sürüklemeye başladı. "Anlıyorum, Nat; kalmanın güvenli olmadığını kastediyor," dedi amcam; ve
işe koyulup tüm hazinelerimizi güvenli bir şekilde gemiye aldık, hazırladığımız yiyecek ve meyvelerle birlikte, su fıçısını doldurduk ve sonra durduk.

Ama Ebo tatmin olmamıştı; heyecanla gevezelik etti ve bize tekneyi
indirmemizi işaret etti.

"Tavsiyesini dinleyeceğim," dedi amcam. "Vahşilerin
peşimizde olabileceğini kastediyor."

Böylece, yelken açıldı ve görkemli gecenin parlak yıldız ışığında, resifleri dikkatlice atlatarak yelken açtık,
burada silindirler ağır bir şekilde kırılıyordu ve kıyıdan yarım mil
uzaklaşmadan önce Ebo kolumu sıktı ve işaret etti.

"Tam zamanında, Nat," dedi amcam.

"Ne kaçış!"

Çünkü orada, aramızdan ve beyaz kumlu kıyıdan dikkatlice gizlice geçerken, sakinleri gürültü yapmamak için yavaşça kürek çeken beş büyük kano saydık ve Ebo'nun keskin gözleri olmasaydı, bizi fark etmeden geçerlerdi.

Teknemizin peşinden gittiklerinden hiç şüphemiz yoktu ve yarım saat önce gelselerdi kaderimiz mühürlenmiş olurdu. Ancak, bizi hızla
sürükleyen uzun yelkeni görmediler ve güneş denizin üzerinde parlak bir şekilde
doğduğunda, tehlikeden yeterince uzaklaşmıştık ve başka bir sorun geçerken ona bakabiliyorduk.

İki veya üç kez, sakinlerin olmadığını gördüğümüz yerlere koştuk ve birkaç kuş ve biraz meyve elde ettik; ancak bu o kadar tehlikeli bir işti ki, daha sonra kendimizi kıyının açık olduğu kumlu bir yerde veya resif üzerinde pişirdiğimiz balıklarla yetindik ve vahşileri çok uzaktan görebilirdik, böylece kaçmak için bolca zamanımız olurdu.

Amcam sonunda teknenin başını çok isteksizce güneye çevirdi, çünkü
Yeni Gine'nin uçsuz bucaksız adasında çok çekici bir gizem ve cazibe vardı. Orada topladığımız kuşlar ve böcekler, bazıları bilim için oldukça yeniydi ve orada yeterince uzun süre kalabilseydi, örneklerimizin paha biçilmez olacağını söylerdi.

Yine de imkansızdı, çünkü tehlike çok büyüktü ve ayrıca, dediği gibi, İngiltere'ye ulaştığımızda evden yaklaşık üç yıl uzakta olacaktık ve elde ettiğimiz şeylerden emin olmak en akıllıca yol olacaktı.

Zamanı gelince Ebo'nun adasına yelken açtık, orada geldiğimiz prahu'nun kaptanının orada olduğunu ve bir kez daha yelken açtığını gördük, bu yüzden onu tekrar görebilmemiz aylar alacaktı.

Bu koşullar altında ve Ebo'nun büyük memnuniyetine, örneklerimizin bulunduğu sandıkları bir kulübede mühürlü olarak bıraktık, orada oldukça güvenli olduklarını hissettik ve sonra, Ebo'nun rehberliğinde, erzak satın alabildiğimiz büyük bir ada olan Ceram'a ve oradan da daha iyi işler çıkardığımız Moluccas'a yelken açtık.

Bu iki yerde de birçok keşif gezisi yaptık, hem kuşları hem de böcekleri topladık, bazıları çok güzeldi; ancak amcam, arazinin daha önce çok sık ziyaret edildiğini söyledi, bunlarda bir yenilik eksikliği vardı. Ve sonunda tekrar güneye, Ebo'nun adasına yelken açtık,
tüm erzaklarımızı ve örneklerimizi oldukça güvenli ve sağlam bulduk ve birkaç gün güneşlenip onları yeniden paketledik.

O sırada prahu'nun kaptanı gelmişti, bizi sıcak bir şekilde karşılamaya hazırdı, çünkü başımıza kötü bir şey geldiğinden korkuyordu.

Uzun süre kalamadı, bu yüzden sandıklarımız gemiye konuldu ve sonunda yapılacak tek şey Ebo'ya, üzgün bakışları kalbime dokunan gerçek yürekli adama veda etmekti.

Amcam ona dört yeni balta, bir o kadar çakı, boncuklarımızın ve pirinç tellerimizin artıklarını ve takas için satın aldığımız
artık ıvır zıvırı verince biraz neşelendi; ama hepsinden önemlisi, onu dans etmeye
götüren hediye, her şeyiyle birlikte teknenin hediyesiydi.

İlk başta bize karşılığında bir şey vereceğini düşünmüş gibiydi ve sonuç olarak, düşündüğü gibi her türlü hazineyi almaya başladı. Sonunda, bunun bir hediye olduğunu anladığında, sevincinin sınırı yoktu ve sevinçten dans edip şarkı söyledi.

Ertesi sabah vedalaştık ve zavallı Ebo'yu en son
kayığında durup bizi izlerken ve mızrağını sallarken gördüm ve
bu gerçek, cömert adamı bir daha
görebilecek miyim diye merak ederken gözlerimde yaşlar olduğunu söylemekten utanmıyorum.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TEKRAR EVDE.

Temmuz ayının güneşli bir günüydü, amcam ve ben bir taksiye atladık ve adama bizi eski eve götürmesini söyledik, orada hem mutlu hem de mutsuz birçok gün geçirmiştim.

"Berberlere gitmek veya giyinmek için durmayacağız, Nat, ama gidip onları şaşırtacağız," dedi amcam; ve ilk kez
değişip değişmediğimi merak etmeye başladım.

"Eskiden olduğumdan çok daha fazla mı güneş yanığı oldum?" dedim aniden, kapıya yaklaştığımızda.

"Eh, sen tam olarak siyah değilsin," dedi gülerek, "ama
son gördükleri zamandan beri değiştin, Nat."

Hizmetçi, bir yabancı, ön kapıya doğru yürürken kalbim nasıl da atıyordu, bize baktı ve metresinin dışarıda olduğunu söyledi ve sonradan bize şüpheyle baktı, belli ki, papağanlar ve ipek şeyler satan denizciler sanmıştı.

"Joseph Amca nerede?" dedim sertçe.

"Aman, lütfen efendim, siz denizde çok uzakta olan Efendi Nathaniel misiniz?" diye bağırdı.

"Ben Nathaniel'im," dedim gülerek, "ama denizde çok uzakta değilim.
Joe Amca nerede?"

"Bahçenin aşağısında, efendim, alet evinde piposunu içiyor," dedi kız gülümseyerek; ve oturma odasından hızla geçtim, basamaklardan aşağı atladım ve iyi hatırladığım noktaya koştum, sevgili yaşlı Amca Joe'yu
tüm hazinelerim dikkatlice tozlanmış ama başka türlü
dokunulmamış halde orada otururken buldum; ve arkasında durup ellerimi gözlerinin üzerine koyduğumda,
zavallı yaşlı Humpty Dumpty ile birlikte oradaydı.

"Kim--kim o?" diye bağırdı.

"Tahmin et!" diye bağırdım.

"Ben--tahmin edemem," dedi. "Seni tanımıyorum. Bırak yoksa yardım
çağırırım."

"Neden, Amca Joe!" diye bağırdım, ellerimi çekip onunkileri kavradım.

Tepeden tırnağa bana baktı ve sonunda titrek bir sesle şöyle dedi:

"Sen benim oğlum Nat değil misin?"

"Ama gerçekten de öyleyim, amca," diye bağırdım.

"Oğlum Nat _bir çocuktu_," dedi gergin bir şekilde, "iri, altı fitlik bir adam değildi
kaba bir sesi vardı ve--sevgili Dick. Öyleyse, sonuçta o Nat."

Yaşlı adam beni kollarında kucakladı ve zayıf gözyaşları dökmeye hazırdı, çünkü
Dick Amca beni takip etmiş ve bakıyordu.

"Neden, neden, neden--ona ne yaptın, Dick?" diye bağırdı Amca Joe heyecanla. "İşte, o bizim Nat olamaz ve bir erkek sesine sahip,
ve benden daha büyük ve neredeyse siyah. Neden, işte Sophy--
Sophy, canım, bu kim?"

Onu kollarıma aldım ve öptüm, o da bana şaşkınlıkla baktı, çünkü sanırım harikulade bir şekilde değişmiştim, ancak yoğun seyahat hayatımda bu değişikliği pek fark etmemiştim.

Tekrar sessizce yerleşip örneklerimizi ayırmak veya Amca Joe'ya karada ve denizde yaşadığımız tüm tehlikeleri anlatmak çok hoştu; ama
bir süre sonra, Teyze Sophia artık çok nazik ve eskisinden farklı olmasına rağmen, zaman zaman
Doğu Denizleri'nin güzel adaları arasında tekrar dolaşmak, sığ suların altındaki dünyanın harikulade güzelliklerini veya tropik kıyılardaki ağaçların muhteşem yeşilliklerini izlemek
istediğime dair güçlü bir his oluştu. Doğayı seven çocuk doğayı sonuna kadar sevmeye devam eder, çünkü Amca Dick'in bana Nat the Naturalist denmesi gerektiğini söylediğinde doğruyu söylediğini söyleyebilirim, çünkü kendimi hala Nat the Naturalist olarak hissediyorum.

"Amca Dick," dedim bir gün, "bir daha birlikte kuş toplama gezisine çıkacak mıyız?"

"Zaman her şeyi kanıtlar, oğlum," dedi; "bekle ve gör."

G. Manville Fenn'in Nat the Naturalist adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAT THE NATURALIST ***

***** This file should be named 21356.txt or 21356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/5/21356/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
