*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Off to the Wilds (Wilds'e)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Off to the Wilds, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Off to the Wilds
       Being the Adventures of Two Brothers

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Hildibrand

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFF TO THE WILDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




George tarafından iki kardeşin maceraları olmak, Wilds to Wilds
Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Ortam, şu anda Güney Afrika'nın kuzey kısmı
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında.  Bay Rogers, İngiliz yerleşimcisi
Güney Afrika, "yazlık çiftçi".  Önceki Hollandalı çiftçiler ve
Yerleşimcilere Boers denir.  İki genç oğlu, Jack ve Dick,
sık sık hepsinin kuzeyi ziyaret etmek için bir yürüyüşe çıkıp çıkamayacağını sordu
Doğal tarih toplama keşif gezisi için ülkenin bölümleri.  Onlar
Bayan Rogers'ın sağlığı için Güney Afrika'ya gelmişti, ama vardı
Öldü ve iki oğlandan Dick çok güçlü değildi, Jack çok
sağlam.

Kapalı, topraklarında yaşayan iki Zulu erkekle birlikte,
"General" lakabını adlandırdıkları bir şef olan Zulu Boys'un babası,
ve her zaman her zaman başını belaya sokan bir İrlandalı aşçı
Durum, en sinir bozucu bir şekilde.  Ayrıca Peter var
sürücü ve ön ayaklı olan dirk, öküzün önünde yürüyen adam
onları en iyi şekilde yönlendirmek için.

Fillerden fildişi ile gezi için ödeme yapmayı bekliyorlar.
devekuşları, hayvan derileri, vb.

Çeşitli maceralar arasında yılanlar, gergedan, su aygırı ile karşılaşmalar arasında
zürafalar, filler, timsahlar, katarakt, tsetse sinek, yağmacı yerli
Kabileler, bir çalı ateşi, yüzlerce mil kasvetli taşlama çabası
sadece zemini örtmek, kavurucu ısıyı ve bazen
soğuk.  Ve daha fazlası.

Bu yazarla her zamanki gibi,
kitap.  İlginç ve öğretici bir kitap.

________________________________________________________________________

George tarafından iki kardeşin maceraları olmak, Wilds to Wilds
Manville Fenn.


Birinci Bölüm.

Kahve ve hindiba, ama kahvaltı için değil.

"Sadece ona bak, dick. Sessiz ol; konuşma."

"Ah, kirli güneş yanığı küçük varmint!
o."

"Başka bir kelime söylersen, dinny, sana kendinizle bir çatlak vereceğim
sopa."

"Bir 'Mezelf kendi adamına zarar vereceğine inanır mı, dinny wid
Shtick, Master Jack?  Neden benden bir uçuş yapmazsın? "

"O zaman sessiz ol. Ne yapacağını görmek istiyorum."

"Shure a 'Master'ın owld botlarından biri, kendime sahip olduğum wid attım
Bu sabah eller, çünkü içinde biraz daha fazla aşınma yoktu.  Bir 'Bakış
Şimdi kirli kavrayışlı maymun. "

"Seni doğrudan duyacak, Dinny ve ne yapacağını görmek istiyorum
Yapmak.  Dilini tut. "

"Bana o kadar kibarca sor, Master Jack, olması zorunlu ki
Sessizim. "

"PA, çok uzun bir dilin olduğunu söylediğinde oldukça haklıydı."

"Kim dedi Master Jack?"

"PA-PAPA!"

"Shure Master dedi-ve onu duydu-onu lave edeceksin
Papa'nız İngiltere'de evde ve bunlara girdiğinde
Geniş dünyanın vahşi kısımları, baba olacaktı. "

"Şey, baba, o zaman. Şimdi dilini tut. Sadece ona bak, Dick."

"Mezel bir saat tekrar bir saat boyunca ortaya çıkmayacak, eğer yapmazlarsa
Balt beni, "dedi Dennis Riley, genellikle" Dinny "olarak biliniyor ve hiçbir şey
Daha.  Ve o da "Düzensiz Küçük Vahşi" i izlemeye katıldı.
Cildi olan yakışıklı, iyi bir zulu hanımefendi
zengin bir kahverengi ve arkadaşı gibi, bir model gibi görünüyordu
vahşi sağlık ve zarafet.

Çünkü bu bayanlardan ikisi vardı, aşırı derecede hafif bir şekilde kaplanmış
kolye ve biri yatan bellerin etrafında bir cilt şeridi
çenesi ellerinin üzerinde dururken, ayaklarını tekmeleyerek göğsünü ve
Onları diğerini izlerken birlikte alkışlıyor, açıkça
Eski bir bot üzerinden yüksek zevk.

Bu bot, çitle çevrili avluya atıldı
Yazlık ve şimdi onu deneyen bir bankaya oturdu. Birincisi, bacağını en ciddi bir yönüyle çizdi ve
Bir sarsıntı verdi, botu çok gevşek bulduğunda, onu çıkardı ve
Ayak parmağını kumla doldurdu; Ancak kumun arası bir boşluk bittikçe
üst deri ve ayak parmağına yakın ve koyduğu kadar hızlı,
şeklinde bulduğu başka bir şeye bakmak zorunda kaldı
Biraz kaba kuru ot.  Bununla botu yarısı doldurdu ve sonra,
Çok zorlukla, ayak parmaklarında dolaşmayı başardı, sonra
Botu ayak bileğinin üzerine çizdi, bir gülümsemeyle ayağa kalktı
yüzünden memnun oldu ve yukarı ve aşağı dikmeye başladı
arkadaşından önce.

Sahnede çok gülünç bir şey vardı, çünkü görünmüyordu
Zulu çocuğuna, ona eklemek için başka bir şey yapması gerektiği
kostüm.  Beyaz adamların giydiği bir İngiliz botunda vardı.
Ve bu ona yeterli görünüyordu, kollarını sıkıştı, o zaman
Baş dikerek yürürken onları katladı ve birinde durarak sona erdi
bacak ve hayran arkadaşından önce önyüklenen ayağı tutuyor.  Bu
bir koparma yaparken gözleri parlayan diğer çocuk için çok fazlaydı
Botta, sürükledi ve sıçramak ve kaçmak üzereydi; Ancak
Kurbanı çok hızlıydı, çünkü bir yılan olarak aktif ve aktifti,
Soyguncunun üzerine ve şiddetli bir mücadele ortaya çıktı
botun bulundurulması.

John Rogers, aksi takdirde yaklaşık on altı kişilik açık bir İngiliz delikanlı Jack,
Savaşçıları ayırmak için ileriye doğru fırladı, ama Dinny, babası
Evde damat ve bahçıvan olan hizmetçi onu kısıtladı.

"Hayır, hayır, Master Jack," diye bağırdı, "genç Haythens onunla savaşsın.
Onları by-an'-by-by-by olarak davranacak. "

"Yapmayacağım; kavga ettiklerini görmek istemiyorum," diye bağırdı Jack, kendini kaydırarak
Ücretsiz ve görünüşte yıpranmaya katılıyor.

"Yapma Master Jack," diye bağırdı Dinny; "Senin üzerinde siyah çıkacaklar
eller.  Master Dick, efendim, ona yalnız kalmasını söyle. "

Delikanlı, soluk hassas görünümlü bir genç olan, yumruklarını sıktı
ve kardeşine yardım etmek için ileri fırladı.  Ama doğrudan durdu ve
Kısa bir sürtünmeden sonra Jack Rogers, gülmeye başladı.
savaşçılar ve aralarında anlaşmazlık içinde önyükleme ile durdu.

Bir an için iki Zulu bayanı yapmak üzereymiş gibiydi
kombine saldırı, ama İngiliz delikanlı hakkında bir şeyler vardı
onları kısıtladı ve kendi dillerinde konuştular,
Müdahalesine karşı protesto etmek ve her bir döşeme önyükleme.

"İngilizce konuş," diye bağırdı Jack.  "Ve şimdi ikiniz el sıkışmalısınız
İngilizler gibi ve arkadaş edin. "

"Önyükleme istiyorum! Önyükleme istiyorum! Boot istiyorum!" Zulu bayanlar tekrarlamaya devam etti.

"Eh, sana söylediğim gibi yapıyorsun ve her birinin bir çift botunuz olacak."

"İki önyükleme? İki önyükleme mi?" hazinesini kaybeden çocuğu ağladı.

"Evet; iki bot," dedi Jack.  "Eski bir çiftin var, değil mi?
Dick? "

"Evet; eskilerime sahip olabilirler," diye cevap verdi.  "Git ve onları al
Dinny. "

"Ve benim de eski dantellerim," dedi Jack.

"Ugh!" Dinny, tiksinme jetonu içinde yere tükürdü.
"İkiniz de onlar gibi yamyam vahşilerle böyle arkadaşlar olacaksın,
Genç beyler.  Bir gün etrafta dönecekler ve YAPACAK ve YE
ikisi birden."

"Onlar değil, Dinny," diye güldü Jack.  "İrlandalıları tercih ederlerdi, bu yüzden yapmalıyız
Orada olsaydın güvende ol. "

"Ah, gülebilirsin," dedi Dinny, "ama onlar tehlikeli bir çok şey,
vahşiler, ve onlara fut'umun uzunluğuna güvenmem. "

Dinny, Bay Rogers'ın ferahının arka kapısına doğru gitti,
Verandah Soirded Cottage Çiftliği, yamaçlarında yüksek
Drakensberg ve çiçekleri, sürüngenleri ve
Meyve ağaçları, birçoğu eski İngiliz arkadaşları; Ve Jack yapmaya devam etti
İki Zulu çocuğu arasında barış.

"Şimdi buraya bak Sepopo, kardeşinle el sıkışmalısın" diye
diye bağırdı.

"HAYIR!" diye bağırdı Zulu çocuğu,
Boot ve kendini dört ayak üzerinde maymun benzeri bir tavırla attı. "Şimdi sen Bechele, arkadaş edinmeli ve el sıkışmalısın,"
Jack devam etti, Sepopo'nun meydan okuyan tutumuna dikkat etmedi.

"HAYIR!" son adresli olan, kesin olarak ağladı.  "'Tole Boot!' Tole A
Boot! "Ve o da kendini dört ayak üzerine yağmaladı ve
zemin.

"Evet diyorum!" diye bağırdı Jack; Ne zaman, aynı etki tarafından hareket etmiş gibi,
İki Zulu çocuğu sıçradı, birkaç metre koştu ve her bir "Kiri" yi aldı.
Sonunda neredeyse yumruk kadar büyük bir düğme ile kısa bir çubuk geri koştu
İngiliz bayanların durduğu yere ve yanıp sönen gözlerle
Kumu kulüpleriyle döv.

"Gel, Dick!" diye bağırdı Jack.  "Kavga etmeyecekler. Sepopo'yu al,
Bechele alacağım.  HAYIR; Yapma!  Seni sıcak yapacak ve sen değilsin
güçlü.  İkisini de vereceğim. "

Yaşına çok güçlü ve aktif olan Jack,
genç zulus birbirlerini tehdit etmeye başladıkları gibi ve açıkça
kavga etmek anlamı, birkaç dakika boyunca karışık bir mücadele olduğunda,
hangi Jack başarılı olmazdı ama kardeşinin yardımı için,
gücünü abartmıştı.  Ama Dick katıldı ve buna rağmen
Onların öfkeleri Zulu çocukları gençlerine grev yapmaya çalışmadılar
Üstat, sonuç Kiris'lerinin anahtarlanmasına izin vermeleridir
ellerinden ve bir sonraki dakika birbirine karşı oturmuştu
yerde.

"Atlar kadar güçlüler, Dick," diye nefes verdi Jack.  "Orada! Şimdi sen
Efendim, el sıkışın! "

"HAYIR!" diye bağırdı.

"HAYIR!" diğerini bağırdı; Ve şiddetli bir inançla, Jack
Kiris'ten biriyle kafasına bir topper dediği her birini verdi
tutulmuş.

"Şimdi arkadaş edinecek misin?" diye bağırdı Jack; Ve yine "Hayır!"

"Yapmayacaklar. Bırak gitsin," dedi Dick, durgunca; "Ve bir tane yapar
sıcak ve yorgun. "

"Arkadaş edinene kadar gitmeyecekler," dedi Jack,
dişler; ve elini cebine iterek bir parça çıkardı
Kalın ip, Zulu çocuklar onu dikkatle izliyor.

Jack'in onları yerleştirdiği yerde kaldılar ve bir diz üzerine iniyorlar
her birinin sağ elini ele geçirdi, bir araya getirdi ve
Onları bağlayın-çok sıkı bir şekilde.

"Orada!" diye bağırdı Jack.  "Şimdi bir kez daha iyi arkadaşlara kadar dur."

"Şimdi iyi bir çocuk," diye bağırdı bir anda.

"Şimdi iyi bir çocuk," diye bağırdı diğeri.

"O zaman elleri düzgün salla," dedi Jack.

"Ona bot ver," diye bağırdı Sepopo, eli çözülmez ve
Kardeşi ile gerekli törenden geçmişti.

"Hayır, hayır; ona bot ver," diye bağırdı diğeri.

"Dilini tut," diye bağırdı Jack.  "Ben dick, onları arayalım
Bizimle duracaklarsa başka bir şey, Sepopo!  Bechele!
Hangi isimler! "

"Şey," dedi Dick, yorgun bir şekilde otururken şık bir şekilde: "
Oğlun ve diğer benimki olacak.  Onlara `` Black Jack '' diyelim
ve `` Siyah Dick ''. "

"Ama onlar kahverengi," dedi kardeşi.

"Evet, kesinlikle kahverengi," dedi Dick, düşünceli bir şekilde.  "Düzenli
kahve rengi.  Onlardan birini `` kahve '' diyebilirsiniz.

"Bu yapacak," dedi Jack, gülerek, "kahve!" ve onu kısaltın
`` Öksürük. ''  Diyorum dick, o ismine sahip olacağım ve insanlara söyleyebilirim
Kötü bir `` öksürük '' var.  Ama diğerine ne diyeceksin? "

"Bilmiyorum. Bir anı durdurun-'Chicory.'"

"Ve onu` `civciv'e 'kısaltın. Yapacak, dick; muhteşem! Öksürük ve
Civciv.  Şimdi siz ikiniz, biriniz öksürük ve diğeri civciv olmaksınız; Yapmak
Duydun mu? "

Zulu çocuklar başını salladı ve oldukça iyiye rağmen güldü
onların
İngiliz yerleşimcilerle ilişki, onların
sürüklenmeyi anladı.  Bununla birlikte, anladıkları şey
arkadaş edinmeli; Ve bu yerleşti, eski bot vardı.

"Bana bot ver ve sana büyük yılan gösterin," diye bağırdı hindiba.

"Hayır, hayır, ver bana; daha büyük yılan göster," diye bağırdı kahve. Tam o sırada Dinny iki eski bayan botuyla geldi, ki
Kumlu dünyaya attı; ve gençlerinde rızası okumak
Üstatların gözleri, Zulu bayanlar zafer çığlıkları ile onlara atladı,
Kahve iki hakı elde etmek ve iki solcu hinyolaya sahiptir.
Dans ettiler, onları zevkle başlarının üzerinden geliştirdiler.

"Buraya gel, aptallar!" diye bağırdı Jack; Ve biraz çekişmeden sonra,
Erkekler, onların
ödüller, botların içeri girmesi gerektiğini anlamalarını sağladı
çiftler; Ve değişim yapıldı, her çocuk bir botta tutuyor
Bir eliyle diğerini iyi kavrayana kadar,
Onları giy.

"Ugh! Haythen Bastes," dedi Dinny, tiksinti ile.  "Düşünmek
Onları genç Manters'ın broglarını giyerek seviyor.  Ah, Master
Dick, canım, bu günlerden birini tekrarlayacaksın. "

"Dinny, sen düzenli bir kötülük peygamberinsin," dedi Dick, sessizce.

"Avic-Avil-Prophet!" diye bağırdı dinny.  "Peki, gerçek değil mi?
Avore'nun owld Counthry'den ayrıldığımız için hiçbir iyinin gelmeyeceğini söylemedim
BT?  Ve avore biz iki yıldır burada bulunmuştuk sevgili Mistlhress değil-
Azizler yatağını cennette yapıyor-git ve ölüyor mu? "

"Dinny! Nasıl yapabilirsiniz!" diye bağırdı Jack, öfkeyle, gözyaşlarının başladığını görünce
Kardeşinin gözlerine ve güneş yanığı olmasına rağmen döndü
Haggard ve soluk.

"Dikkat etme, Dick," diye fısıldadı, ihale, sevgi dolu bir şekilde,
Kardeşinin omzuna bir kol koydu ve onu bir kenara çekti.  "Dinny
Herhangi bir zarar demek değil, dick, ama çok uzun bir dili var. "

Dick kardeşinin yüzüne acımasızca baktı ve bir gözyaşı yumuşak bir şekilde çaldı
yanağından aşağı.

"Dick diyorum," diye bağırdı Jack, ima ederek, "böyle görünme.
Zavallı anneyi düşünüyorum.  Onun gibi görünüyorsun.  Yapma diyorum ya da
Beni de ağlatacaksın; Ve yapmayacağım, "diye bağırdı, dişlerini öğütüyor."
Bir daha asla ağlamayacağımı söyledi, çünkü bu çok çocukça; Ve yapmayacağım. "

"O zaman çocuksu, Jack," dedi Dick, gözyaşını ovuştururken
bir el.

"Hayır, hayır. O kadar zayıf ve narin oldun ki yardım edemezsin.
Ben güçlüyüm.  Ama diyorum Dick, senden çok daha güçlüsün
buraya geldi. "

"Evet," dedi Dick, kardeşinin kaslı kollarına hüzünlü bir bakışla.
"Ben daha güçlüyüm, ama çok yakında yoruluyorum, Jack."

"Senden en kısa sürede değil, dick; ve baba güçlü bir adam olacağını söylüyor
henüz.  Hallo! sorun ne?  Oraya bak. "

Kardeşler döndü ve gülmeyi veya olmayı pek biliyordu
alarmlı; Kısa bir mesafe için dinnin dans ediyor, sallıyor
Kolları ve bağırıyor, kahve ve hindiba, her biri Kiri ile,
İrlanda'ya şiddetle çarparak saldırılar ve feins yapıyorlardı.

"Ah, olur, siyah bast mı?" Diye bağırdı Dinny, şimdi kükrüyor gibi
Kahkahalar kardeşler geri döndü.

"Shoo, shoo! Dışarı çık, kirli renkli spalpeen. Ah, yapmadın. Kape
Kapalı wid sen.  Ben bir 'ben biraz fist biraz shtick.  Master Dick,
Sayın!  Master Jack! İki siyah beyazın da canlandırılıyor.
KAPE!  Ah, yine olursun!  IV ben de her ikinizle konuşurum
Ve görünün, başlarınızın Tipperary Boy's olarak kalın olup olmadığını görün.
Master Dick!  Master Jack! Bana yaptıkları avore olacaklar. "

Yukarıda belirtildiği gibi, iki Zulu çocuğu
İngilizce dili, ama bunların anlayışı bazen çok
belirsiz.  Bu durumda Dinny'nin gençleriyle konuştuğunu duymuşlardı
Gözyaşlarını Dick'in gözüne getiren ve sürülen bir şekilde ustalar
O ve Jack uzakta.  Bu, Zulu Boys'un tahmininde,
bazı zulüm veya hakaret yoluyla.  Dinny'yi sevmediler
Onlara duyduğu hor görmeye hiçbir girişimde bulunmadı "
sefil genç Haythens, "ama aynı zamanda neredeyse putlaştırdılar
neredeyse oldukları üstleri ve ustaları olarak ikiz kardeşler
hayatlarını bırakmaya hazır.

O zaman savaşın bir nedeni vardı. Doğaları sevmek ve savaşmaktı,
Şimdiye kadar doğan en vahşi İrlandalı olarak.  Dinny rahatsız etmişti
iki "patronu"-onların dedikleri gibi, Hollandalıların modasından sonra
Boers, ve bu kanlarını ateşe verdi.

Kardeşler, sanki aynı şekilde hareket etmiş gibi uzaklaştılar
ruh, içinde oldukları eski botların güzelliğini unuttular
geçit töreni-onları attılar ve elinde Kiri
Bir gösteriden sonra silahsız bir dinniye bu kadar şiddetli bir saldırı yaptı.
Direniş, oldukça topuklarına gitti ve eve geri döndü, sadece
Kardeşler geldiğinde.

"Popo ona Kiri ver," diye bağırdı hindiba.

"Bechele de Boy patron dinny koşmak," diye bağırdı diğeri, gözleri
zevkle pırıl pırıl.  "De Boss'u artık ağlatmayın."

"Artık patron dick ağlamaya gerek yok," diye tekrarladı hindiba.

Kardeşler, anlamını anladıkları için birbirlerine baktı
saldırı.

"Neden Jack," dedi Dick, "ne sadık gerçek arkadaşlar.
Bizi asla belada bırakmayın. "

"Hayır, yapmayacaklar," diye bağırdı Jack; Ve tam o zaman uzun boylu, sert, güneş yanığı
Grizzled saçları ve üzücü gözleri olan adam, durdukları yere geldi.
Elini sevgiyle sikin omzuna koyuyor,-

"Gel, oğlum," dedi, "Akşam yemeği hazır. Bizim iken dakik olalım
medeni bir hayata öncülük ediyor. "

"Ve daha sonra baba, olabildiğince dakik bir hayat," dedi Dick,
gülümseyen.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, kapağına havada bir dalga verdi.  "Sadece başka
hafta ve sonra baba-- "

"Evet," dedi Bay Rogers, sessiz, üzücü bir bakışla, "o zaman oğlum, güle güle
medeniyete. "

"Sadece bir süre baba," dedi Dick, sessizce.

"Sağlık ve güç kazanana kadar oğlum," dedi Bay Rogers,
sevecen bakış.

"Ve yakında bulacağız," diye bağırdı Jack; "Çünkü biz vahşi doğaya gidiyoruz."



İkinci Bölüm.

Neden gittiler.

Bundan iki yıl önce Bay Edward Rogers, beyefendi
Londra şehrinde önemli bir görev almak, biraz satın almıştı
inin ve Natal'da yaşamak için dışarı çıkın.  Doktora sahip olduktan sonra doktor için
danışıldı, sahil ve sağlık tesisi ziyaret edildi, ancak o zaman
Doktorların kararına kaymış, gittikçe daha belirgin hale geldi
Gerçek diyor ki, Bayan Rogers daha sıcak bir iklime götürülmedikçe onu
Günler az olurdu.

Çıkarılmış olsa bile doktorlar iyileşemeyeceğini söyledi;
Ama yine de günleri uzayabilir.  Dahası ne oldu, onlar güçlü
zayıf olan genç Richard lehine böyle bir kurs tavsiye etti
bir dereceye kadar hassas.

"O zaman gerçekten gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bay Rogers
çağrılan doktor.

"Gerçekten yapıyorum. Dediğim gibi, karınızın günlerini uzatacak ve
Muhtemelen o hassas, hasta çocuğu güçlü bir adama dönüştürecek. "

Hangi ülkeyi tavsiye edeceği sorulduğunda, derhal
cevap verdi,-

"Güney Afrika."

"Natal yer," diye devam etti.  "İşte Drakensberg var,
Ve saf, ılıman bir şekilde elde etmek için kendi yüksekliğinizi seçebilirsiniz.
iklim, dağların soğukluğu ve ısısı
ovalar. "

Bay Rogers, sevgili olanların sağlığı için hızlı bir eylem adamıydı.
O onun ilk düşüncesiydi.  Sonuç, hızla sonra
Düzenlemelerini yapmak ve yeni evi için gereklilikleri sağlamak,
Durban'a geçiş yaptı, oraya karısı ile birlikte geldi, iki
oğullar ve Dennis; Sonra Maritzburg'a gitti; Ve kısa bir süre sonra
kapsamlı bir arazi ve hoş bir ev satın aldı,
Bahçesi tam mükemmellikte, sahibi, para kazandı
Koloni, İngiltere'ye emekli olmak istiyordu.

Burada bir süredir Bayan Rogers daha iyi görünüyordu ve şüphesiz hayatı
oldukça uzamıştı.  Bahçecilik, tarım ve biraz avcılık
baba ve oğulların mesleklerini oluşturdu ve bir süredir her şey
Güneşli uzak evdeki mutluluk.  Sonra çok korkunç gün geldi,
ve kaybı olan ihale eşi ve anne için yas tutmaya bırakıldılar.
onarılamaz. Annesinin doğasına büyük ölçüde katılan Richard, onun gibiydi
Baba, korkunç kayıpla tamamen secde edildi; Ve zaman olsa da
Biraz kederini kabul etti, sağlığına geri dönmüş gibiydi,
ve İngiltere'den ayrıldığından beri uydurma şeklini kaybetti ve
O kadar zayıf ve hassas ki, Bay Rogers doktora danışmıştı ki
Zaman zaman uzak evlerini ziyaret etti.

"Tıp faydası yok, sevgili efendim," dedi açıkçası.  "Ona hayır yapabilirim
iyi.  Sanırım içeride iyi bir anlaşma ve paspas mı oturuyor? "

"Kesinlikle."

"O zaman buraya bak, sevgili efendim, ona kapsamlı bir değişiklik yap. Sen değilsin
Herhangi bir şekilde çiftçiliğinize bağlı mı? "

"En azından değil."

"Sonra bir vagon takın, atlarınızı al ve birkaç aylık kampanyası var
Wilds Yonder.  Çocuk kadar kötü bir değişiklik istiyorsun ve sen
İkisi de geri dönecek, demek için girişimde bulunacağım, güç olarak ikiye katlandı.  Neden,
Toplayacağınız fildişi ve deriler masraflarınızı ödeyecektir.  Keşke sahip olsaydım
Gitme şansı. "

O zaman yerleşti ve Waggon mühimmatla donatılıyordu
ve mağazalar; İyi tuzlu olması garanti edilen atlar için satın alınmıştı
Bay Rogers ve çocukları.  Hakkında asılı olan iki genç zulus
Aylarca yer, Dick ve Jack ile küçük geziler yapmak
Gitmek; Ayrıca, birkaç güvenilir siyah,
Waggon sürücüsü ve foreloper nişanlanmıştı; böylece çok az
Günler aylarca medeniyete güle güle diyecekler ve arayacağı günler
uzak vahşi doğada sağlık.

Çocuklar çok memnun oldular, çünkü Bay Rogers hedeflemeleri gerektiğini önerdi
Zambesi Nehri için ve nadiren atılan topraklardan bazılarını arayın,
Oyunun nerede bol olduğu ve doğanın harikalarının nerede açılacağı
onları iyileştirmemiş bir kitaptan.

Dick ve Jack memnun olsaydı, iki Zulu oğlanı yarı kızdı
neşe.  Partide olacaklarını bildikleri anda görünüyordu
çılgın olmak, avcılık eylemlerinden geçmek ve
Vahşi Canavarlar mızrak-Kuşları Kiris'lerle boğmak, ki
AMEM AIM ile attı-Pantomimik olarak savaşan aslanlar, biri
Bir bakıma şiddetli yaratığın "Oomph, Oomph" ı kükreyen ve taklit etmek
Bu çok gerçek geliyordu, diğeri onu onunla tehdit etti
Assegai.

O zaman her zaman zekalarını avcı olarak gösteriyorlardı.
insanlar-onlara uzun çimlerden kaçarak, yararlanarak
Yaklaşacak ve sırıtmak için yer veya çalı her düzensizliği
Kişinin sürprizini ve korkusunu görmekten zevk alarak.

Çünkü sadece geçen yıl çok fazla olmuşlardı
Natal'daki yerleşimciler.  İlk günleri kabileleriyle geçirilmişti
Kuzeyde, babaları tekrarlanabilir bir şef; Ama vermişti
Kral için büyük bir suç ve hayatı için uçmaya zorlanmıştı,
erkekleri ile İngilizler arasında sığınak bulmak.

Bir denizciye iyi tuzlu atlardan bahsedildi.
Hemen iyi boyutlu küvetlerde turşuda commissariat sığır eti önerir; Ancak
Dua et, tatmin edici çeşninin, tuzun bir şey olduğunu hayal etmeyin
Güney Afrika'da tuzlu bir atla yapmak.  Tuzlu bir at
ölümcül attan geçerek iklime terbiyeli
hastalık, çok kötü ve topraklara özgü bir şikayet
Onunla ele geçirilen atlar iyileşir.  Biri iyileştiğinde ona a denir
Tuzlu-yani, terbiyeli-at ve değeri dörtlü.

Bay Rogers, iyi sığır bir araya gelmede hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Onun
Küçük Zulu Oxen ekibi sağlık ve gücün mükemmelliğiydi ve
Bu hayvanlarda genellikle durumdan çok daha uysal; Yine de
Bunlar bile, iyi davranışlarına rağmen, son derece düşkündü
Birbirlerinin kaburgalarını uzun boynuzlarıyla gıdıklamak ve sürücüyü kurtarmak
Sorun, Waggon'a en yakın çift için çifti öne çıkaracaktı
onlardan ve bunlar sadece saldırganlarına misilleme yapabildikleri için
Kuyrukları, intikamlarını ön taraftaki çiftten aldılar; Bunlar yine
Çifti önünde cezalandırdı; ve böylece önde gelen öküze ve
Birçok uygulamanın büyük bir hız artışı olmasının sonucu.

Sonra atlar mükemmel.  Bay Rogers'ın kendisi için üçü vardı
binme; Büyük bir koy, koyu gri ve yumuşak fare renkli bir kestane, daha fazla
Hızla ünlü, güzelliğe göre ve yuvarlak dönme alışkanlığı ile
Ve gülümseyerek, ısırmaya çalışıyormuş gibi, monte edildiğinde.

Dick isimlerde zekiydi ve hemen "Smiler" i önerdi
Kestane için uygun isim.  "Kürdan" olarak adlandırdığı koyu gri,
Dişlerini keskin noktalarına sürtme alışkanlığı nedeniyle
çit; Büyük Bony Koyu'nu "Nipper" olarak adlandırırken, varlığından
Onun manes ve kuyruklarını otlatmak ve nips almaktan hoşlanıyor
Sahabeler, bir şans elde edebildiğinde.

Bay Rogers, kendi sürüşü için üç at sağladı, ancak
gerektiğinde oğullarından herhangi birine ekstra bir montaj verme fikri
Kemer boyunlu hızlı olduğu zamanlar olacağından emindi
Çocukları için satın alınan Cobs dinlenmek isteyecekti.

Böyle bir çift elde etmek iyi bir servet vuruşuydu ve çocuklar
Bir yakışıklı için Maritzburg'dan yetiştirildiklerinde ecstasies
Çift küçük at bulmak zor olurdu.  İkisi de
O zengin karanlık kırmızımsı roan ve harika bir şekilde, farklılıklar
bacaklarında olmak; bu önemli bölümünde neredeyse siyah olmak
Kişi, diğeri çoğu alıcının leke dediği şeye sahip
Dört beyaz bacaktan-Horseflesh'teki bilge arasında bir kanon olmak
Koyu veya siyah bacaklı bir atın daha iyi sinews ve kalıcı güçleri vardır.  İçinde
Ancak bu durum, teori yanlıştı, çünkü beyaz bacaklar bir şeydi
ikisinin daha güçlü.

O zaman çocuklar çok memnun oldular ve bu bulduklarında arttı
Küçük Nags arkadaş edinmeye oldukça hazır ve elma yemeye istekli,
Ekmek veya ellerinden verdikleri kadar şeker.

"Bu doğru, oğlum," dedi oğullarının yaparken bulan Bay Rogers
Yeni gelenlerle bu şekilde arkadaşlar; "Her zaman atlarınızı besleyin
kendiniz ve onlara iyi davranın.  Onları istediğiniz kadar evcilleştir ve kazan
onların nezaketinizle güvenleri.  Asla atınızı kullanmayın; bir eylem
kötü muamele ve sen onu senden korkutuyorsun, sonra belki bir gün,
Acil bir durumda ve atınızı yakalamak isterseniz, dörtnala koşabilir
uzak.  Böyle devam edin ve bu koçanlar sizi köpekler gibi takip edecek.
Ama her biri kendi atını tutmalısınız.  Hangisini istersin
Jack? "

"Oh! the--"

Jack durdu ve yüzü biraz olan kardeşine baktı
kızardı.

Dick zayıf ve hassastı, Jack çocuksu mükemmelliğiydi
canlılık; ve kardeşinin onun gibi hayattan hoşlanmadığını hissetmek
Kendisi, beyaz bacaklar diyeceği gibi kısa durdu, çünkü
Cob'un yüzünde sevdiği bir şey vardı ve küçük
At, kadife burnunu vurmasına izin vermişti.

"Zavallı eski dick ona bir fantezi aldı," dedi kendi kendine; "Ve
Diğerleri benim için de yapacak. "

"Önce dick seçsin," dedi yüksek sesle.

"Çok iyi," dedi Bay Rogers.  "Şimdi o zaman, Dick, hangisi olacak?
Yanlış olamazsa da oğlum, çünkü seçilecek bir iğne yok
Aralarında ve onlar kardeşler. "

"Önce seçersem sakıncası gerekir mi Jack?" diye sordu Dick.

"Biraz değil," dedi Jack, hayal kırıklığı duygusu olsa da
hevesliydi, çünkü şimdi sahip olmayı çok seveceğini hissetti
Beyaz ayaklı koçanı. Dick siyah bacaklı ilan ettiğinde onun zevkini tahmin edebilirsiniz
bir.

Kararını duyduğu anda Jack'in kolunu beyaz bacaklı üzerinde tuttu
koçanın boynu ve ona sarılmıştı, at ona bakıyor
Harika yumuşak gözler ve alçak bir burs.

"O zaman seninle, oğlanlarım ve bir tanter var."

"Eyer olmadan baba?" dedi Dick, gergin bir şekilde.

Jack zaten bitmişti.

"Eğer istersen üzülün oğlum," dedi Bay Rogers, nazikçe.

Ama Dick kızardı, yerden bir bahar verdi ve küçükteydi
Cob geri döndü.

İkisi de yetenekli binicilerdi, ama Dick'in hastalığı onu geri çekti
kez.  Ancak zayıflığına hakim olmak için çok mücadele etti; Ve ne zaman
diye bağırdı, "Hadi, dick; hadi büyük ağaca yarışalım ve arkaya"
dizleri koçanın dolgun kenarlarına ve uzakta, rüzgarla gittiler
kulaklarından acele eder ve koçanlar boyun ve boyun tutarak,
Ovada yaklaşık bir mil uzakta büyük ağaç ve sonra tozlu toprak yapmak
Bulutlarda geri döndüklerinde artış ve bir dokunuşla kontrol edildi
Ev sahası tarafından dizgin.

"Neden dick, oğlum, bir at üzerinde daha iyi bir koltuk görmek istemezdim,"
diye bağırdı Bay Rogers, sırayla koçanı okşadı.  "Jack, arkanı kurdun
Bir jokey gibi.  Daha dik otur, oğlum. "

"Pekala baba; deneyeceğim," dedi Jack, kendini hemen öne atarak
Cob'sinin boynuna sarılmak için.  "Ama diyorum baba, değil mi?
Her zaman sanki biraz onun gibi hissettim, ya da hepimiz biriydik. "

"Öyle görünüyordun oğlum," dedi Bay Rogers, oğlunun içinde gülümseyerek
animasyonlu yüz.  "Keşke Dick'in güvenine sahip olmasını isterdim ve biraz daha
onun tarzı. "

"Pekala baba, biraz A-parça alışverişi yapmaya çalışacağız," diye güldü Jack.
"Ama yarıya inanamıyorum baba, bunların kendimiz olacak
atlar. "

"O zaman inanabilirsin," dedi babası.  "Ve şimdi onları
stabil."

"Ah, diyorum Dick, ne güzellikler!" diye bağırdı Jack.  "Ne arayacaksın
Senin mi? "

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı kardeşi.  "Çok hızlı.` `Swift ''
Kötü bir isim olmazdı; Ve seninkine `` Tabii '' diyebiliriz.

"Hum! Bu isimlerin çoğunu düşünmüyorum. Bekle!" Devam etti
Kardeşinin Nag'ın toynaklarını incelemek.  "Diyorum dick, ne güzel kalın
sahip olduğu ayakkabılar. "

"Bu iyi bir öneri," dedi Dick, gülüyor ve daha parlak görünüyor
Haftalarca göründüğünden daha.  "Ona` `ayakkabı '' diyelim ve kardeşi
Beyaz bacaklarla `` çoraplar ''.

"Ayakkabılar ve çoraplar!" diye bağırdı Jack; "Ama bunlar çok aptal isimler. Ben
Yine de bilmiyorum ama ne yapacaklar. "

Soru tartışılmadı, çünkü bayanlar
kendi atlarını yatıştırma; Ve bunun geri kalanı için, gün
Evin en önemli parçası gibi görünüyordu.



Üçüncü Bölüm.

Yolculuk için hazırlıklar.

"Ne yapıyorsun?" dedi Dinny, bir iki gün önce önerildi
başlangıç ​​için.

Kahve ve hindiba görevlerinden baktı, sırıttı ve sonra devam etti
ağır bir blok üzerine birkaç assegais noktasını keskinleştirmek
açıkça uzaktan getirdikleri taş.  Yüzleri
terleme ile parıldayan; Dizleri tozla kaplıydı; Ve
Harika bir heyecan durumdaydılar.  Çalışmalarına devam etmek
Anı, silahları keskin bir noktaya getirmeye çalıştılar.

"Aslan öldür," dedi kahve, laconical olarak; Ve sanki aslan gibi çalıştı
öldürülmeyi bekleyen köşede dönüyordu.

"O zaman sen de aynı zamanda lave olabilirsin, kirli küçük naygars; çünkü bu benim
Belafe hiç gitmediğin. "

Dinny, iki çocuğu görünüşte felç etti.
Assegais'i düşürdüler, birbirlerine baktılar ve sonra uzandılar ve
hayal kırıklığının sefaletinde uludu. Ancak bu pek çok sürmedi; kahve fırladı ve tekmeledi
Aynı zamanda ayağa kalkan ve bir kelimeye itaat ederek
Kardeşler Assegais aldılar ve onları oluşturan bir ağaca sakladılar
zırhları-şubelerin dışında hindipy iki Kiris'i aldı veya
kulüpler; Ve sonra çocuklar öne doğru koştular ve işaretler koydular.

Kardeşler spor yolunda her şeye çok sevgiye sahipti,
Yeni bir şey bekleyerek kaçtılar ve ikisini isteyerek takip ettiler
Genç siyahlar, evden yaklaşık bir mil uzakta çimenli ovaya girer.
Genç ustalarını bir çalı, kahve ve hindibanın arkasına gönderdikten sonra
izlemek için onlara fısıldadı ve sonra dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı
çim, elinde Kiri, gözleri çok bakarken parlıyor
yan yana.

"Ne yapacaklar?" dedi dick.

"Bilmiyorum. Bize bir şey göster. Keşke silahlarımızı getirmiş olsaydık.
Dikkat!"

Kanatların bir pırıltısı vardı ve iki Zulu oğlanı tutumlar vurdu
Bu bir heykeltıraş için modeller olurdu; o zaman benzer büyük bir kuş olarak
Bir keklik yükseldi, Coffee knobbed kulübünü fısıldayarak gönderdi
hava; Başka bir kuş yükseldi ve hindiba kardeşinin eylemini taklit etti; Ve
Sonuç, zekice atılan Kiris, kuşlara çarptı,
Uzun otların arasında, bayanlar tarafından alındıkları
Zafer bağırmasıyla-Koran olduğunu kanıtlayan kuşlar,
ağlamalarının tuhaflığından.

"Aferin çocuklar!" diye bağırdı Jack.  "İyi yemek olacaklar."

"Patron Dick, patron Jack şimdi Zulu Boys'u alıyor mu?" dedi Kiri atıcılar,
hevesle.

"Neden, elbette. Gittiğini biliyorsun," diye yanıtladı Dick.

"Dinny Zulu Boys'un gitmediğini söylüyor," diye bağırdı hindiba.

"O zaman Dinny bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Dick, öfkeyle.  "Yapmazsa
Kendini geride bırakacağına dikkat edin. "

Kahve, Kiri'yi havaya döndürerek gönderdi, hindiba takip etti, her biri
Silahı tekrar kolaylıkla yakalamak; Ve sonra ikisi de patladı
ovanın karşısında deli gibi ve kardeşlerin şaşkınlığına,
Kuşların destekini aldı ve devam etmek için eve doğru yürüdü
başlangıç ​​için hazırlıklar.

Çünkü yapacak çok şey vardı, büyük uzun eğik vaggon ile paketlemek
Çay, şeker, kahve ve çikolata şeklinde zorunludur.  Varil
Yemekler veya Hint mısır ve buğday unu, dışında.  Tuz da, yapmak zorunda kaldı
alınmalı ve büyük bir mühimmat mağazası; Kutulara ek olarak iyi
Kartuşlarla dolu, bir veya iki toz ve bir miktar aldılar
kurşun.  Sonra pirinç tel ruloları ve bir miktar gösterişli
Boncuklar-Borsalarda para yerini almak için son emtialar
yerlilerle-tuz, toz ve kurşun aynı amacı cevaplar.

İyice zevk alan çocuklar için keyifli bir görevdi
paketleme ve her paketin ne içerdiğini hevesle sordular,
Açma fırsatı yok; Bay Rogers bakarken,
aldıkları ilgi.

"İşte, genç beyler," dedi Dinny.  "Master düşünüyor gibi görünüyor
Her zaman tatlı bombayı emmekten başka bir şey yapmayacağın
dışarı."

"Neden, bu ne, Dinny?" Ağladı Dick, ağır bir şekilde ortaya çıkardı
kutu.

"Elbette, şeker shticks ve şekerler," dedi Dinny; Ve gitti
Başka bir şey getir.

"Neden, öyle, Dick," dedi Jack.  "Diyorum baba, bunu paketleyecek miyiz
Waggon'da tatlı dümen mi?  Biz istemiyoruz. "

"Gerçekten, ama biz yapıyoruz," dedi babası geliyor.  "Neden bir avuç
Sweet-Stuff, her şey başarısız olduğunda bir boer ile arkadaş olur.
Burada, bunu ön kutuya koyun.  Belki de bunu ortaya çıkardığımda
Tatlı doldurmaya sevinmekten memnun olun. "

"Nedir baba?" dedi dick.

Bay Rogers küçük anlaşma davasını açtı ve başlatmak için ortaya çıktı
tekrar paketliyor.

"İşte bir şişe kloroform ve başka bir hint yağı; iki şişe
klorodin; bir kiloluk Epsom tuzu; dört büyük kutu hap; bir rulo
yapışkan yukarıya; bir tencere çinko merhem; Ve bir şişe kinin ve
Ravent ve Magnezya'dan biri. "

Jack'in yüzü bir çalışmaydı.  Çünkü babası dikkatlice yeniden paketlendi
Lad'in yüzünün küçük kutusu iğrenç bir yüz buruşturmaya dönüştü.  Bekledi
Bay Rogers numaralandırmasını bitirene ve sonra alkışlayana kadar
Ağzının üzerinden mendil, yüksek sesle "ugh!" ve koştu ve durdu
Birkaç metre uzaklıkta.

"Gitmiyorum," diye bağırdı.

"Neden?" dedi Bay Rogers, gülümseyerek.

"Waggon neden koklayacak, fizikten başka bir şey yok.
Alıyor baba? "

"İyi mi? Peki oğlum, hazırlıklı olmak gibi bir şey yok; ve biz
yardım istersek doktorlardan çok uzaklaşıyorlar.  Hiçbiri
Bizden iyi değiliz, ama ikimizden ikimiz de bir
ateş dokunuşu.  Ayrıca, bir kaza ile görüşebiliriz; Ve benim için
Kısmen, küçük bir tıp ve ameliyat bilgim olduğu için biliyorum
İnsanları hasta bulmaktan ve verememekten daha acı verici bir şey
Onları iyi yapacak çare.  Bulacağımızdan emin olacağız
Yerliler arasında bazı hasta insanlar ve harika bir
Beyaz adamın ilacının takdir edilmesi. "

"Peki, buraya bak," dedi Jack, "Kutuyu çok sıkı bir şekilde kapatırsın,
Gelmeyi kabul edeceğim. "

Bay Rogers gülümsedi ve küçük kutuyu çok sıkı bir şekilde kapattı.
hangi hazırlıklar devam etti; Ve görmek çok harikaydı
Bu vagonun ne tutacağı.

Ilımlı bir şarap ve ruh vakası vardı, aynı zamanda
ilaçlar; Hediyeler için birkaç düzinelerce renkli battaniye; su geçirmez
çarşaf.  Zeminin altına bir parafin yağı fıçısı sallandı ve bir
küçük pişirme ocağı, bunların yanında uzun bir kutu salladı
Vagon ve kürekler, vagon tekerleklerini deliklerden çıkarmak için, aletler
Onarım, anahtarlar, krikolar ve eksenler için, sanki oradaymış gibi görünene kadar
Mağazaların ve malzemelerin sonu olmazdı.

Sonra deri sapanlar tüfekler için eğim altında çivilenmiş ve
Silahlar, böylece her zaman verilmeye hazır olabilirler; çünkü gidiyorlardı
vahşi hayvanların ve vahşi adamların ülkesine.  Her şeyden önce mağazaları
o kadar paketlenmiş olmalıydı ki pozisyonları hatırlanabilirdi ve
istendiğinde elde edilebilir ve yine de battaniyelerin bulunması için yer bırakabilir
yayıldı ve gezginler eğim altında uyumak için yer buluyor
tepe.

Hazırlıklar devam etti; öküzü yönetecek siyah sürücü
görevi ile birlikte yürümek olan forEloper ile birlikte kendini meşgul etti
En başta öküz, büyük kamçılarını süslemede ve görürken
Trek-Tow ve Dissel-Boom-Waggon'un büyük izi ve direği olarak
denir-mükemmel-mükemmel; Ve takımı da uyguladılar.

Okuyucuların çoğu, böyle bir keşif gezisi için nerede
Waggon Partisi, belki bir yıl boyunca aylarca seyahat etmeyi bekliyor,
yolların neredeyse bilinmediği ve büyük olan bir ülke aracılığıyla
Ağır yüklü, ama harika bir şekilde yapılmış vaggon, sürüklenmeli
kayaların üzerinde, bataklıklardan ve nehirlerin içine ve dışına, bir ekip
On dört, on altı veya bu durumda olduğu gibi, yirmi öküz bile bile
Trek-Tow adı verilen büyük zincir veya ipe.  Bazı fakirler için
Hayvanlar yolculuk sırasında yenilecekler; Ya da öldürülebilirler
Yiyecek için, aşırı derecede bir sayı olduğunda kayıp çok fazla hissedilmiyor
alınmış.

Önde gelen öküz çifti ile, görevi olan forEloper
En iyi yolu seçin ve taşlardan ve bataklık yerlerden kaçınmak için
Tekerlekler batırırdı; Ve bir keşif gezisinin başarısı bir iyiye bağlıdır
İyi bir forEloper'a sahip olduktan sonra anlaşın.

Bu durumda Bay Rogers,
sık sık iç mekana; Ama görünüşü ona karşıydı, çünkü o
Bir Bullock'un boynuzunun itişinden bir gözünü kaybetmişti.  Ama Dinny dedi
Solun iki kadar iyi olduğunu, çünkü Dirk sana baktığında,
Hemen başınızdan geçiyor ve arkasındaki saçı gıdıklıyor gibiydi.

Wilds to Wilds-George Manville Fenn ile



Dördüncü Bölüm.

Gezi için ilham.

Sonunda olaylı sabah!  Parlak, berrak ve çiy kalın yatıyor
susuz toprak üzerine. Tüm düzenlemeler yapılmıştı; vagon
hazır durdu.  Sürücü Peter, Waggon'un önündeki kutunun üzerindeydi;
Oğlanlar monte edildi ve birkaç komşu görmek için bindi
onlar başlar; Ama Dick ve Jack'in sonsuz sıkıntısına, genç
Zulus geri dönmemişti.  O gün başlamışlardı
Coranne'yi öldürdü ve bu onlardan en son görülen buydu.

"Şimdi dinny, köpeklerin gevşemesine izin verebilirsin," diye bağırdı Dick,
Daha parlak ve daha iyi, babası günlerce olduğundan daha iyi düşündü.
Dinny bir kerede itaat etti; Ne zaman, dördüncü bir zevkle bağırır ve havlanırken
Köpekler-Pompey, Sezar, Crassus ve Rough'un-sınırlayıcı,
efendilerine sıçramak ve ovaya kısa çizgi almak
ve geri.

"Bu iki erkek nerede?" dedi Bay Rogers aniden.  "Görmedim
onları günlerce. "

"Dinny onları rahatsız etti," dedi Jack, kemerli okşadı.
Çorap boynu.  "Onlara gitmemeleri gerektiğini söyledi."

"Elbette sadece siyah genç gintlemenlere bunun sadece olduğunu ima ettim
Master, kendilerini aldıklarında onları geride bırakabilir
en açık şekilde kapalı; Ve tüm bildiğim bu, Sor. "

"İşte onlar!" diye bağırdı Jack aniden, "hi-yi-yi-yi-coff! hi-yi-yi-yi--
Civciv! "

"Hi-yi-yi-yi-yi!" yankılandı; Ve iki çocuk koştu, biri
şiddetli görünümlü, çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir zulu-bir avuç
Assegais ve bir yandan uzun, dar, oval kalkanı ve
Kostüm Belin etrafındaki bir doya saçak, aynı türden bir tippet
sırtının ve göğsünün üzerinde ve her dizin hemen altında daha küçük saçaklar.
Sırt saçları arkasında bir düğüm içinde sabitlendi ve ondan bağlı olarak
Biri sırtından aşağı inen bazı tüyler.

Soylu görünümlü bir insanlık örneğiydi ve ortaya çıktıkça baktı
neredeyse partide küstahça yuvarlanıyor, sanki bir
düşman ve arkadaş olarak değil.

"Getting de babası," diye bağırdı kahve, büyük Zulu'ya Bay'a doğru iterek
Rogers.  "Baba patrona gidiyor. Lion'u öldür ve avla."

Bay Rogers kaşlarını biraz kaldırdı, çünkü
Bu; Ancak böyle bir keşifte bir ya da çok daha az önemli değildi, çünkü
Çok sayıda hüküm öldürülecekti; Ve böyle bir adam küçük değildi
güçlerine ek.

"Ah, çok iyi," dedi.  "Dinny, eve koş ve getir
Ekmek ve et bıraktık.  Çocuklar aç olmaya cesaret ediyorum. "

Kahve ve hindiba bunu anladı ve sırıtmaya ve ovmaya başladılar
"Tum-TUMS", kişilerinin önemli bir parçası olarak adlandırdıkları için; ama
Sonraki an, onu patron Dick ile tanıştırmak için babalarını sürüklediler
Ve patron jack, genç ustalarının salladığını görmekten zevk alıyor
Zulu savaşçısı ile eller.

Dinny, ekmeği ve eti ortaya çıkardığı için hoş bakmadı,
ki bu da zulu ve erkekleri tarafından hızla paylaşıldı, açıkça ifade ediyor
Yiyecekleri giderken yemek; Yani bir daha sonra daha sonra ve
Waggon'un arkasında sallanan iki büyük su manzarasına bak, Bay Rogers
Sözü verdi, Peter şoför, büyük sandık üzerinde durdu
ön, kırbaçını iki eliyle çatlatıyor ve forEloper Dirk
Takip etti.

"Trek Hans! Trek Buffler! Trek Zulu! Trek çocuklar! Trek!" bağırdı
Peter, heyecanında göğsünde dans ediyor.

"Trek, güzellikler! Trek, güzellikler! Trek! Trek! Trek!" diye bağırdı dirk.

Öküz yavaşça boyunduruklarında çekildi, büyük trek-tow sıkıldı,
Güzel yeni Waggon'un tekerlekleri gıcırdadı; Ve Bay Rogers büyük olanı monte ederken
Bay, oğulları havalandı ve kapaklarını salladı, yüksek sesle neşelendirdi
Şimdi gerçekten Wilds'e gittiler.



Beşinci Bölüm.

Gelecek bir şeyin tadı.

Bir süredir olay yolunda çok az şey vardı. Köpekler
Asla burada ve orada avlanmaktan bıkmış gibi görünüyordu,
Her kayanın altındaki burunlar, başları her deliğe; Ama buldular
öğleden sonra durana kadar hiçbir şey, öfkeli bir havladığında
Setter Rough'un herkesin dikkatini çekti ve Bay Rogers ve The Boys
ince bir ağaç kümesine kadar, burada görünen şey
Önce kırık bir güdük, ancak daha yakın muayenede uzun boylu olduğu kanıtlandı
Düzenli karınca, kısır görünümlü bir yılan kıvrılmıştı, başını salladı
tehdit edici bir şekilde ve çatal dilini köpeğe batırmak hakkında
mesafesini tuttu, öfkeyle havladı.

"Zehirli bir adam-Cobra açıkça. Şimdi, Dick, onu aşağı çek."

"Hayır; Jack ateş et, baba," dedi Dick.  "Başım ağrıyor ve yorgunum.
Evet, yapacağım. "

"Bu doğru oğlum. Bu zayıflığa hakim olmanı istiyorum," dedi
baba.  "Ve ayrıca, atınızın ateş durduğunu denemenizi istiyorum.
Dizlerinle sıkıca onu. "

Dick, çift namlulu makul yükleyicisini-kızartılmış-ve yılanı eğdi
yüksek sesle tısladı ve inmeye başladı, ama Jack'in tüfeğinden bir atış yaptı
Yerde kıvranmak, önlenmeden önce, kabaca
Öfkeyle endişelenerek kafanın arkasına ele geçirdi.

Neyse ki yaratık ölümcül bir şekilde yaralandı veya gitmiş olabilir
Köpeklerden biriyle zor, zehiri çok şiddetli; ve diğerleri
Yakında yaklaşmak parçalara ayrıldı.

"Atlarınız takdire şayan davrandı," dedi Bay Rogers.  "Onları eğitmelisin
Oğullarım, böylece onları terk ettiğin yerde duracaklar ve daha fazlasını almayacaklar
Bir atışın dikkatini uzak bir mesafeden daha fazla ateşledi. "

Bir öğle yemeği için hemen sonra durdular, öküzler bir
bol miktarda taze çim ve su kaynağı ve iyi bir dinlendikten sonra
bir kez daha yoldaydı, Dinny'nin bakımı altında arkadaki atlar ve
Zulu Savaşçısı.

Bay Rogers ve oğulları öküze yakındı, kahve ve hindiba
geride kaldı ve ekibi inceliyorlardı, bu da çekiyorlardı
Bay Rogers dediğinde istikrarlı ve iyi,-

"Şey, çocuklar, silahlarımızı da alabiliriz. Yakında olacağız
şimdi avcılık ülkesi. "

"Merhaba! Yup-yup-yup!" diye bağırdı kahve.

"Ho! Yup-yup-yup!" Diye bağırdı hindiba.  Köpekler bağırmaya ve havlamaya başladı;
Ve heyecan içinde, uzun kulaklı büyük bir hayvan gördükleri için
Benekli kedi bir ağaç yığınından çıkın ve kayalık bir zemin yapmak,
Hepsi kovalamaca katıldı; Bay Rogers geri kalanı kadar sert koştu ve onu zorladı
Pith avı başının üstünde.  Kahve önünde iyileşti
kollarını sallamak ve bağırarak; Ama bir diken üzerine hindiba trod ve
gevşek.  Jack'e gelince, heyecanında bir güdük üzerine takıldı ve düştü
yayılan; Dick kendini benzer bir şekilde kurtarmak için zor işlere sahipken
aksilik.  Sonunda, elinde kırbaç, ayrılan ön taraf geldi
O öküzü, kirpikini gelişip çatlatarak heyecanıyla.

Birkaç dakika boyunca keskin bir av vardı, bu sırada takipçiler
kayalık zeminin üzerinde durdu, ilklerinden sonra hiçbir şey görmüyor
Lynx'e bir bakış-çünkü böyle Bay Rogers bunu ilan etti; O zaman onlar
Geri dönen köpeklerle tanıştı, çok aptal görünüyor ve oldukça hatalı.

Ancak Rough'un, kahve ile devam etti ve Jack bunu bulmak için
Lynx açıkça derin bir çatlak aşağı inmişti, burada imkansızdı
takip et; Böylece hem Jack hem de babası vagonlara geri döndüler
gelecekte asla silah olmadan olmayacaklarını belirlemek
elinde tüfek.

Her dakika, neredeyse, seyahat ederken, çocuklar değeri fark ettiler
Waggon'un en iyi şekilde yapılması ve en güçlü ahşabın
bu elde edilebilir, çünkü çarptı ve sallandı, gıcırdattı
kasvetli bir şekilde ağır yükünün altında ve fıçıları ve tencereleri asılı
Her seferinde birlikte clatter'ın altında, biraz daha büyüktü
Her zamankinden daha taş.  Onlar da iyi bir foreloper değerini gördüler; Eğer bir
Dikkatsiz adam öküzün başındaydı, Waggon herhangi bir
Bir anın engebeli kaya üzerinde harap olun veya siyahta yere batırılacak
bataklık yaması. Köpekler, kovalamacasından sonra kendilerinden utanıyor gibiydi
Lynx ve Waggon'un arkasında Trot'a Lolling Dilleri ile gitti, Pompey
Crassus yükselirken Caesar'da öfkeli bir kopuş yaparken ara sıra attı
Namlu ve kasvetli bir Yelp söyledi.  Rough'un da görünmüyordu
mutlu, ama vicdanına bu lynx'e sahip olmak; Çünkü kaçmaya devam etti
Waggon'un altından ve sanki bitirmek gibiymiş gibi geriye bakıyorum
Kedi benzeri yaratığı avlayarak kovalamaca; Ama her zaman değiştirdi
zihin ve bir kez daha vagonun altına gitti, topuklara yakın yürümek
Biri zaman zaman geriye bakan son öküz çifti
düşünceli meditatif yol, harika yumuşak gözleriyle, sanki
Dışarı çıkıp uçuş göndermesi gerekip gerekmediğini düşünün.

Bu eylem zorla koştu ve öküz aşağı inerken
Köpek namlusuna, sonra bir sonraki öküze sıçradı ve
tüm süredir devam etti, sırayla almadan selamladı
Çiğnenmiş ve Waggon cephesinin altındaki yerini geri alarak sona eriyor.

İçin Rough'un, arkadaşlarına farklı bir cins köpeğiydi ve yine de
Onlarla avlandı, daha sonra onlarla ilişki kurmadı, ama tuttu
kendisi için.

İlk heyecanından sonra erkeklerin ilgisini çekecek çok şey yoktu
Başlangıç ​​bitmişti, çünkü düz ve dağın üzerinden seyahat etmek zorunda kaldılar
iyi olmayan yere ulaşmadan önce biraz mesafe
yerleşimciler tarafından avlandı; Ama her adım onları yaklaştırdı ve orada
Canvass için sonsuz meselelerdi.  Örneğin,
her zaman lehine büyüyen atlarının yetenekleri
monte edilmiş; Onlarına sunan silahlarının mükemmellikleri
keşif için baba, hafif kullanışlı parçalar, çift namlulu
Makat yükleyicileri, sağ el namlusu sıradan bir atış silahıdır,
sol el, üç yüz metreye kadar görülen bir tüfek.

Bu silahların kaç kez yüklendiğini söylemek zor olurdu ve
boşaltılmamış, sahiplerinin sırtlarına doğru kaymış ve tekrar indirilirken
iyi bir açılış için sabırsızlanadıkları heves
Becerilerini denemek dikkate değerdi.

Ama yaklaşımda yüksek sesle ağlayan bir kuşun ötesinde
Waggon'un ve bir küçük Springbok sürüsü,
Low Hill Oldukça bir mil uzakta, monotonluğunu kıracak çok az şey vardı
Sıcak kumlu atık üzerindeki yolculuk ve her biri oldukça yorgundu
Ne zaman, sadece gün batımında, düşük bir evden geldiklerinde,
Birkaç yıl önce oraya yerleşen ve büyüküyle
Aile, mükemmel içerik gibi görünüyordu ve kim memnuniyetle gülümsedi
Medarlığı karşılığında bazı tatlılarla sunulduğunda
dışa geçirilen öküzün bir
Çim ve su bolluğu.

Burada bir vagonda uyumanın ilk deneyimi yaşandı ve
çok komik görünüyordu,
iyi düzenlenmiş ev.

Dick güldü ve çatı katında uyumak gibi olduğunu söyledi,
hizmetçiler mutfakta, sürücüler ve üç zulus için uyudu
Kendileri vagonun altında rahat, Dinny onlara çok isteksiz bir şekilde katılıyor,
Dick ile sözlü bir karşılaşmadan sonra, ne kadar ne kadar olabilir
Bedensel güç istemek, diline oldukça uyguntu.

"Tabii, Master Dick, Efendim, Dinny dünyanın son çocuğu homurdanan;
Ama ben iyi bir Hıristiyanım ve Siyahlar Haythen olabildiğince. "

"Şey, Dinny, ne var?"

"Neden bak, Master Dick, ben beyaz bir adamım ve hepsi siyahlar;
Ve "Bir sırıtma ile ekledi," Şikayeti yakalamak istememeliyim. "

"Ne şikayet, Dinny?"

"Neden, elbette, efendim, orada sizin ve Master Jack için çok acı verici olurdu,
Ve Master'in kendisi, eğer fakir dinny bulursan biraz iyi
sabah karga kadar siyah. "

"Seninle geçin," diye bağırdı Jack. "Ah, kolay ol Master Jack, canım," diye bağırdı Dinny; "Ve nasıl istersin
Beş çuval sigara içme ve yaşayan kömürlerin
Onlar Zulus ve Kaffirs? "

"Ben umursamıyorum," diye yanıtladı Jack.  "Bir av keşif gezisindeyiz ve
Bir şeyleri kaba almalıyız. "

"Elbette 'kaba bir indade," diye homurdandı Dinny.  "Sanırım tercih ederim
Zavallı owld annem kabinime Sthraight'a git ve orada sleape dacent
Gibi, kötü owld domuzdan daha kötü bir şey yok. "



Altıncı Bölüm.

Yanlış bir alarm.

Bay Rogers, şiddetli görünümlü olarak biraz tereddüt hissetmişti
Zulu partiden birini yapma izni, ama onlar yolculuk yaparken
Görünüşe göre bitişen bitmeyen ovalarda vaal ve büyük
Timsah nehirleri, güvence altına aldığı gerçeğinden daha fazla uyandı
değerli bir müttefik.  Çünkü eski savaşçı ruhuna girdi
Bir kerede keşif, öküze yardımcı olmak veya vagonları serbest bırakmak
zor yerler, kendini evde oldukça evde gösteriyor
atlar ve açıkça mükemmel bir rehber ve her şeyden önce bir avcı
derin bilgi ve deneyim.

Bay Rogers'ın niyetlerini fark eder etmez en çok
partiyi daha ileri doğru hale getirme çabalarında ciddi ve
Wilds'e daha uzakta, çocukların gözlerini söylediği gibi genişletiyor
Antilop ve diğer oyun sürülerinin adil İngilizcesinde
Yakında onları ovalarda gösterin; zürafalar, mandalar, filler ve,
Her şeyden önce, uğraklarını bildiği ve söz verdiği aslanlar
onları al.

Baba ne zaman bu gerginlikte konuşmaya başladığında iki oğlu büyüdü
heyecanlı ve avlanma dansları yapmaya başladı,
Düştükleri hayali aslanlar ve mandalar muazzam bir şeydi.  Her
Arada sırada, çocuklar bir hayali fili öldürdüler,
Yaptıkları hantal kafa, her zamanki gibi dişleri hacklemeye inanıyorlardı
Genç ustalarının ayaklarına getirdi ve koydu,
efor.

Dick yakında bundan bıktı.

"Her şey çok iyi," dedi; "Ama eğer yüklememiz buysa
Fildişi ile vagonlar, uzun zaman ödemek için yeterli olacak
Yolculuğun masrafları. "

Bay Rogers, bir gün önce yürürken onlara katıldı.
Yavaş hareket eden vagon ve Zulu'yu oyun hakkında sorgulamaya başladı
bulundukları yerin kuzeyindeki vahşi doğalar; Ve kırık İngilizcesinde bunu verdi
dinleyicilerinin gerçeğinden şüphe etmeye başladığı bir açıklama.

Hayatı için kendi halkından kaçmak zorunda kaldığında,
İlk başta hemen av ülkesine gitmişti ve kaldı
orada bir yıl boyunca, gezintilerinde avlanma yerleri
Ve insanları vurma hiç olmamıştı.  Burada vahşi olduğunu ilan etti
Yaratıklar bir sığınakta olduğu gibi sığınmıştı; Ve olduğunu ilan etti
Oğullarına bu kadar nazik olan patronu almalı ve her ikisi de
Genç patronlar, oyunları bolca bulacakları vahşi bir yere,
ve ormanların büyük gergedanları, bolca filleri tuttuğu yerde,
ve açık dumanları arasında uzun zürafa, yaprağının yaprağına göz atıyor
Yüksek ağaçlar.  Ovalarda bufalo sürüleri çok fazla
Kont, Quagga, Zebra, Gnu, Eland ve her türlü bok.  Vardı
Orada büyük nehir, dedi, balık dolu ve büyük timsahlarla
Dikkatsiz ele geçirmeye hazır.  Hippopotamus da oradaydı, büyük ve
Masif, üzülmeye hazır veya görebildiği her şeye saldırmak için.

Bay Rogers, Zulu'yu anlatırken oğullarını dikkatle izledi.
toprağın deneyimi ve ne kadar dick olduğunu görmekten çok memnun oldu
Zaten sıkıcı titiz yollarını bırakıyor ve
ne yansıtıldı.  Babanın ulaşmak istediği bir şey ve
Dick'in zayıflığından korkup korkmadığıydı ve
Avcılık partileri sonuç olarak ona yarardan daha fazla zarar verir. Ama tam o zaman
Oğlunun verdiği bir soru, ona kardeşi kadar istekli olduğunu gösterdi
Orman ve ovaların vahşi yaratıklarıyla karşılaşma için.

"Ve aslanlar olduğunu mu söylüyorsun?" dedi dick.

"Evet, bol aslan," dedi Zulu.  "Geceleri kampa geliyorlar ve deniyorlar
öküz ve at almak için. "

"Oomph! Oomph! Oomph!" hırpalanan kahve, takdire şayan bir taklidi
Aslanın kükremesi.

"Büyük ateş et," dedi Zulu, "o zaman aslan gelmedi."

"Peki, Dick," dedi Bay Rogers, "Nasıl hissediyorsun? Yıpranmaya hazır mı?"

"Evet, baba, aralarında alacağımız zaman için özlem duyuyorum
vahşi hayvanlar.  Silahımı denemek istiyorum; Ve güçlü ve erkeksi büyümek istiyorum
Jack gibi. "

"Zamanında, oğlum," diye yanıtladı Bay Rogers gülümseyerek.  "Yakında yapacağız
Medeniyeti neredeyse tamamen geride bırakıyor ve sonra yapacaksın
Güçlü bir avcı olma girişimleriniz. "

Yolculuk gibi nispeten ilgisiz, hala çok şeyleri vardı
Dikkatlerini çekin-uzak dağların büyük manzaraları; harika
gün batımı; büyük kuş uçuşları; Ancak oyunun olmaması dikkat çekiciydi;
ve iki kez bitti, çok iyi silahlı ve sağlanmasına rağmen, Bay
Rogers, bir Boer'in taze olarak öldürülen bir Springbok'u satın almaktan mutluluk duyuyordu.
geçtikleri dışarıdaki çiftliklerin.

Yine de yedinci gecede servetleri daha iyiydi, çünkü
sadece bir kümeden waggon'dan dışarıya sıyrılmış veya gevşemiş
Geniş bir ovada ağaçlar ve Zulu durdukları anda çıktı.

Hem Peter hem de Dirk şikayet etmeye başladı, çünkü onların yardımı beklediler.
siyah arkadaş; Ama bu vesileyle yapacak işleri vardı
Yardım olmadan, kahve ve hindiba da Kiris'leriyle birlikte gitmiş
oyun arayışı.

Bay Rogers ve oğulları sağlayıp sağlayamayacaklarını görmek için başladı.
Akşam yemeği için lezzetli olan her şey; Ama bataklık lagünü olmasına rağmen
Yaklaşık bir mil uzakta, tek bir ördek görmediler ve
Zulu'yu gördüklerinde yorgun ve hayal kırıklığına uğramış
Onlara gelmeleri için sinyal veriyor.

"Bir şey buldu," diye bağırdı Jack hevesle; Ve üzerinde acele ettiler
Kahve ve hindiba babasının
açıkça keskin bir avcıydı ve nereye bakacağını bilmeye yetecek kadar hazırdı
Yemek için yapacak yaratıklar için.

Neredeyse akılsız içgüdüyle bu ağaç kümesini öğrenmişti,
Açıkçası, kobayların tünemek için geldiği bir yer; ve umut dolu
Şimdi kiler için iyi bir katkı sağlayacaklar ya da açık
İngilizce, akşam yemeği için kızartılacak birkaç kuş, silahlar verildi
Kartuşlar ve küçük parti benekli olanın gelişini bekledi
kuşlar.

Canlı bir hatırlama olan erkeklerin zevkli beklentileri
kızartma kümes hayvanı ve
sülün, sönümlenmiş gibi görünüyordu, çünkü oldukça bekliyorlardı
Aniden Zulu olduğunda, bir şey duymadan veya hiçbir şey görmeden yarım saat
elini Jack'in koluna koydu ve karşısında bir yöne işaret etti
Waggon.

"Peki, neye işaret ediyorsun?" dedi Jack.  "Hiçbir şey göremiyorum.
Evet, yapabilirim; İşte baba.  Dikkat!"

Patlama, patlama, patlama, patlama, patlama, patlama!

Yarım düzine hızlı atış ve sonra kanatların fısıldaması ve
bazıları uçan kuşların çığlıkları, diğerleri
Şaşırtıcı bir oranda kısa ot, kahve, hindiba ve babaları koştu
ağaçların altında; Ve ateşin sonucu getirildi-on
Akşam yemeği için ince dolgun kuşlar.

Bu, bir öncekinden geçtikleri ilk geceydi
bir çiftlikte yapılan durma; Akşam yemeğinden sonra siyahlar
Daha fazla ahşapta toplanmaya hazır, ateş iyi oluştu ve öküz
güvence altına alındı, düzenli plan üzerine bir kerede başlamaya karar verildi
Düşmanın ülkesinde evlat edinmek zorunda kalacaklardı, düşman oluşuyor
sahip oldukları çeşitli vahşi yaratıklardan
kampanya. Yıllar önce kamp yapıldıkları yer aslanlarla ünlü olmuştu,
Ama Bay Rogers'ın duyduklarından, şimdi burada hiçbiri görülmemişti.
önemli zaman.  Yine de önlem almanın daha iyi olduğunu düşündü,
parti üç saate ayrılıyor, ilki aldı
kendisi, bir arkadaş için hindiba ile; Jack ikincisini alacaktı
Zulu; Ve Dick, Coffee ve Dinny üçüncüyü oluşturacaktı.

Öküz ve atların hepsi güvence altına alınmış, yangın yığılmış ve
dinlenecek olanlar, fırsattan memnuniyetle faydalandılar ve
Çok kısa sürede hiçbir şey duyulmayacaktı ama çırpınan gürültü
yanan ateş tarafından yapılan ve birinin veya diğerinin
atlar.

O zamanlarda Jack, oturup babasına bakmak için uyandırıldı.

"Sorun nedir?" Dedi uykulu bir şekilde.

"Hiçbir şey, sadece izleme sırası sizde," dedi babası.

"Neden, sadece sadece aşağı indim," diye yanıtladı Jack.  "Henüz zaman olamaz."

Ama gözlerinde iyi bir ovma gibi görünüyordu.
ve Waggon'a koydu ve yere indi.

"Seni alarm verecek bir şeyin olacağını sanmıyorum oğlum," dedi
baba.  "En ufak bir tehlike işareti varsa beni uyandır."

Jack söz verdi ve titreyerek ve rahatsız edici,
Zulu'nun yenilendiği ateş; Ama yüzünü ve dizlerini kavurmasına rağmen,
Sırtını korkunç bir şekilde soğuk hissetti ve kendisini evinde yürekten diledi ve
rahat yatağında.  Ama Zulu sığırlara bakmaya başladı.
Hepsinin güvende olduğunu tatmin eder; Ve sonra kendini onunla oturtuyor
Assegai dizlerinin karşısında ateşe yakın, gençlere söylemeye başladı
İngilizler, eğer olsaydı onları çevreleyecek tehlikeler hakkında
Birkaç yıl önce burada kamp kurdu; Ve sonra böyle canlı içine geçti
Kendi avcılık maceralarının ve kaçışlarının hesapları, dört saat ''
Saat sihir gibi geçmiş gibiydi ve Jack'i bitirmeye hazırdı
Sonraki; ancak ondan aldığı son tedbirleri hatırlayarak
Baba, Waggon'a gitti, Dick'i canlandırdı ve altından dinny
ve kahve ve kısa bir süre sonra sabah saatini bitirmek için ayrıldıktan sonra.

Jack sanki tekrar uyumak için bir faydası olmazmış gibi hissetti; Ancak
Ertesi günün yolculuklarının çok yorucu olacağını bilmek,
Kardeşinin yerinde, battaniyeleri çok sıcak ve rahat buldu ve
Sonra, Dinny'nin yüksek sesle esnemesinin sesiyle hızlı uykuya daldı.  O
Bir bağırış onu uyandırdığında gözlerini kapalı gibi görünüyordu, tıpkı
Babasının çift tüfeğini ele geçirdiğini duydu ve
Waggon.

Jack de aynı şekilde, uykulu karışıklığı kadar hızla yaptı.
izin vermek; Ve açılışa ulaştığında hala karanlık olduğunu buldu, bu yüzden
Uzun zaman uyuyamayacağını, ateş yakıyordu
zekice ve her biri uyanıktı.

"Evet, uykumda kendim duymuş gibiydim," dedi Bay Rogers
Dick tarafından konuşulan bazı kelimelere cevap.  "Yakın mı geldi?"

"Tabii, sor, yakındı ve Bastes'in birine sahip olduğunu düşündüm.
Bullocks. "

Zulu şimdi onlarla birlikteydi, altındaki yerinden yayıldı
Waggon, neyin yanlış olduğunu hevesle soruyor.

"Bir aslan gezinti duydular," diye yanıtladı Bay Rogers.

"Hayır, hayır," dedi Zulu.  "Burada aslan yok."

"Ama açıkça duydum," dedi Dick,
şüpheli.

"Tabii ki ben de yaptım, o kadar yakın omzuna yakın ki hissedebildim
Baste'nin nefesi bana çarptı. "

"Hayır, hayır," dedi Zulu.  "Bak! Bak!"

Sırayla öküz ve atlara işaret etti.

"Ama bunu bu karanlıkta görmek imkansız olurdu," dedi Bay
Rogers.

"Evet, ama öküz," dedi Zulu.  "Eğer varsa sessiz yalan söylemezlerdi
aslantı. "

"Tabii ki hayır," dedi Bay Rogers, vahşi bilgisini kıskanarak. "O zaman alarm ne sebep oldu?"

Cevap yoktu; Ve kendilerini tatmin ettikten sonra her şeyin güvenli olduğunu,
ve ahşabın geri kalanını yangına yığmak-
Dawn geliyor-yorgun gözlemciler Waggon'a döndü,
ve alarmın sırrı geldiğinde, kahvaltı için rouse olana kadar uyudu
dışarıda, kahve bildiğini itiraf etmekten korkuyordu
Kardeşi, aslanın uykusunda ağlamasını taklit ediyor muydu,
Dick ve Dinny daha gerçek görünüyor.  Emin hissetmek
Konuşursa cezalandırılın, kahve sessiz kalmıştı ve bu yüzden mesele
Dinny olmasa da, Dick'in yanlış alarmda yürekten gülmesi sona erdi
Ağlamanın çocuktan kaynaklandığına inanıyorum.

"Sanki o hikayeyi kutlayacak gibi bir biby gibiydim, Master Jack,"
söz konusu.  "Söylüyorum ki, aslanın kendisi Bastes'e saldırdı ve
Her gece kamp hakkında olacağını göreceksiniz,
saat.  Master'in AISE'ye bir tane koymaya çalışması çok iyi
Vahşi Bastlar hakkında; Ama bir aslan vardı-biliyorum; Ve ise,
Master Jack, canım, bir gece özlüyorum, biliyorsun
Benim için aslan; Ve umarım beni geri alırsın ve bana bir
Dacent, Hıristiyanlar arasında bir yere gömülüyor ve onları tekmelemeleri değil
burada yabancı bir toprakta. "

"Ama nasıl bu kadar aptal olabilirsin, dinnik? Babam hindiba olduğunu söylüyor ve
Vahşi hayvanları nasıl taklit ettiğini biliyorsun. "

"Ah, beni bir bebeğe götürüyor musun Master Jack?" dedi adam,
kederli bir şekilde.  "Orada, bırak gitsin. Ben babanızın hizmetçisiyim ve o
kendi yoluna sahip olmalı; Ama bu kadar acımasız bir çalışma
vahşi topraklar; Ve Niver'ın ev parçalarını tekrar göreceği gibi bir adam var. "

Bir zamanlar Dinny'nin kendi sözlerini kullanmak için bir fikri olduğunda, "
Shillelagh onu devirmezdi; "Bu yüzden mükemmel bir şekilde emin kaldı
kampın bir aslan tarafından saldırıya uğradığını; Ve kehanet etmeye gitti
Önümüzdeki gece iki üretecekti.



Yedinci Bölüm.

Oğlanlar nasıl çekim yapmanın kolay olmadığını buldular.

Öküzler sıyrılmıştı ve atlar, görkemli bir
Sabah her zamanki gibi büyük Afrika kıtası üzerinde parladı.  Kahvaltı
İşler istiflenmişti, hiçbir şeyin olmadığını görmek için bir bakış atıldı
geride kalmıştı; Sürücü ve Foreloper'ın kamçıları çatladı; Ve
"Trek, çocuklar, trek!" Büyük Waggon yavaşça devam etti
Kursu, rahatsız olan gecenin sıkıntılarını unutan her biri
Görkemli güneş ışığı ve çiy parlatıcı ot.

Kahve ve hindiba koştu ve sınırladı ve Kiris'lerini havaya çevirdi,
onları tekrar yakalamak ve sonra cantering atlarının yanında koşmak
Babaları Bay Rogers'ın Big Körfezi'nin yanında koşarken genç ustaları.
Her şeyden önce, köpekler havlayarak, bağırarak ve
Burada ve orada çılgın suçlamalar, RoughUn'un büyük bir zevk olması
oyuk hayvanları tarafından yapılan deliklerin birine veya diğerine gidin.
ovalar ve sonra o çağrılıncaya kadar hiçbir şeyden endişeleniyor ve
uzak.

Waggon'un üstünde olduğu gibi, baba ve oğullar sola doğru dolaştı veya
doğru, keşfetmek, ağaçları ve garip bitkileri incelemek ve bazen
dikkatlice atılan parlak plumsed bir kuşu indirmek
Zulu tarafından amaç olarak taşınan, tenli olmaya hazır kalay vakası ve
dönüşlerinde bir örnek olarak tutmak için giyinmiş.

Oyuna yaklaştıklarını, şimdi saatlik bir
plainer, zaman zaman küçük bok düğümleri görülebilir
tepeler; Ama Dick veya Jack zulu'nun dikkatini çektiğinde
Aslında güldü ve hiçbir şey olduğunu söyledi, beklemeleri için onları teklif etti.

"Akşam yemeği için günümüzde biraz geyik eti almalıyız," dedi Bay Rogers,
Cantering yukarı; "Yani biriniz tüfeğini denemenin iyi olur. Kim
olmak?"

"Bırak Jack, baba," dedi Dick, sessizce; "Ellerim sabit değil
henüz."

"Çok iyi," dedi Bay Rogers; Zulu dikkatle dinlerken,
Her kelimeyi anlamaya çalışıyorum. "Şimdi o zaman Jack, nasıl gideceksin?
iş?  Orada küçük bir sürü var, orada
Hill, neredeyse bir mil uzakta. "

"Yaklaşın ve onları vur," diye yanıtladı Jack, sağlam bir şekilde.

"Söyle, eğer yapabilirsen, oğlum," diye yanıtladı Bay Rogers, gülümseyerek.  "Şimdi buraya bak
Jack, Boers'ın Springbok'u vurma yolu bu ve sanmıyorum
Daha iyi bir plan bulacak.  Birkaç kartuşun kullanışlı olması, böylece yapabilmeniz için
Hızlı bir şekilde yükleyin ve sonra başlayacak olan sürüye doğru kolayca dörtnala
Yaklaşmanıza izin veremeyecek kadar endişe duyana kadar oynamak ve
Sonra bağlanacaklar.  Bu senin zamanın: senin kadar yakın koş
Yapabilirler ve gitmek üzereyken, atınızdan sıçrayın ve
Ateş-yeniden yüklenin ve tekrar ateş.  Çok hızlıysanız üç tane alabilirsiniz
Range dışına çıkmadan önce sürüde çekimler. "

"Ama varsayalım özlüyorum baba?" dedi Jack.

"Nazik bir şey varsayma oğlum," dedi Bay Rogers gülümseyerek;
"Ama git ve yap. Sahip olduğunuzda başarısızlığı düşünmek için yeterli zaman
arızalı."

Jack başını salladı, silahının makatını açtı, yarım düzine yerleştirdi
Kartuşlar hazır, eyerinin çevresini sıkmak için sıçradı,
Kobu mükemmel durur.  Sonra bir kez daha monte ederek,
el, atının yanlarına dokundu ve uzakta gitti
rüzgar.

Başlarken, onu lideri olarak kabul etmiş gibi görünen hindipya,
eyere bir bağlantı yaptı, kulübeyi tuttu ve onun tarafından koştu
Muhteşem hızla taraf.

Springbok, yaklaşımlarına en ufak bir kulak ödemiyor gibiydi,
Jack, kovalamaca ve hesaplamaya heyecan duymaya başlamıştı
Sökmek zorunda kalmadan önce ne kadar uzağa gidebilecekleri, ne zaman
Bir kerede ani bir çek vardı; Atının başının üstünde uçmaya gitti,
Çift varili elinden kaçtı ve kendini yatarken buldu
Huzurlu ve şaşkın olan sert kumlu toprak, hindiba çekmeye çalışıyor
onu yukarı; ve yakınlarda duran, homurdanma ve titreme
korku.

Jack kalktı ve tüfeğinin yattığı, aptal hissettiği yere döndü ve
nasıl atıldığını merak ediyor; Ve o ama geri kazanmıştı
onun parçası ve babası ve dick geldiğinde onu akıllıca inceliyordu
dörtnala.

"Çok incindi, oğlum?" diye bağırdı Bay Rogers, hevesle.

"Sadece bacağım ve kolum biraz," dedi Jack, önce ovuşturdu ve sonra
diğeri; "Ama ben bundan daha iyi sürebileceğimi sanıyordum, baba."

"Sür, oğlum? Neden, kimse buna yardım edemezdi. Nasıl olduğunu bilmiyor musun?
oldu?"

"Çorapların beni attığını biliyorum," diye yanıtladı Jack.

"Seni fırlattı mı? Saçma oğlum! Ön ayaklarını bir karınca deliğine koydu,
ve tam bir takla döndü.  Onun yuvarlanmasından korkuyorduk
senin üzerine. "

"O zaman iyi bir binici yardım edemezdi baba?"

"Yardımcı oldu mu? Hayır, oğlum."

"Ah, şimdi daha iyi hissediyorum," dedi Jack, gülerek; Ve ona doğru uzanıyor
At, boynunu okşadı ve zorluk çekmese de yeniden monte etti.
"Bok nerede, hindiba?"

Hinzikalı bulundukları yere işaret etti, neredeyse bir mil uzakta ve bakıyor
Son derece küçük, ancak parlak Afrika atmosferinde oldukça açık; Ve
Tek kelime etmeden tekrar yola çıktı.

"Gitmeli baba?" dedi dick.

"Evet, oğlum. Çok fazla zarar vermiyor ve her ikisi için de bir ders olacak
ve atı.  Çok fazla ruhu olduğunu gördüğüme sevindim. "

Bay Rogers'ın başını döndürdüğü kısa bir kıkırdama ve bunu gördü
Zulu sözlerini anladı ve gülümsemeyi onayladı.

"Cesur çocuk! Bir gün büyük avcı savaşçısı yap," dedi Zulu.

"Patron Dick Big Cesur Avcı da," diye bağırdı kahve, giderken
ve Dick'in atının boynuna bir el koydu.  "Patron Dick Go vur
Bok? "

"Şimdi değil, kahve," diye yanıtladı Dick, gülümseyerek; Ve sonra küçük grup
Springbok'un tam kovalamacasında olan Jack'i izledi, ki
Yaklaştıkça atlamaya ve bağlamaya ve birlikte gambol etmeye başladı, sıçradı
Birbirlerinin sırtları üzerinde, ama her zaman yaklaşan düşmanı izliyor.

Jack için heyecan verici bir zamandı ve içinde onun içindeki acıyı unuttu
omuz ve bacağının sertliği. Tüfek namlusunu hazırladı
eğildi ve ayakları üzengiden çıktı ve sonunda olduğu zaman
Birkaç yüz metre içinde dörtnala koştu, bu kadar belirgin gördü
Little Bok adına uçuş hazırlıkları, sıçradı
Aşağı, bir diz üzerine düştü ve doğrudan uçan sürüye ateş etti.

Duman yükselmeden önce tüfekte başka bir kartuşu vardı ve
tekrar kovuldu.  Bir kez daha makatını açtı ve yükledi ve ateş etti,
Bu zamana kadar Bok yedi veya sekiz yüz metre uzaktaydı.  Ancak
Alınan amaca rağmen, hiçbir bok mücadeleye düşmedi
ve Jack babasına katılmak için yavaşça geri döndü,
Tüfeğinin deliği doğruydu, çünkü kendi kendine dedi ki,
düz hedef almıştı.

Tüfeğin hatalı olma olasılığını ima ettiğinde, onun
Baba gülümsedi ve Dick ona o kadar komik bir bakış attı ki Jack hayır dedi
Dahası, ama vagonun yan tarafında sessizce sürdü,
Hayal kırıklığı, babası ona katıldı.

"Neden, sen aptalca bir çocuk," diye bağırdı, "
O uçan boklardan birine çarp.  Bu uzun bir uygulama meselesidir; ve hatta
Yıllardır böyle bir çekimi inceleyen Boers genellikle özlüyor. "

"Ama görüyorsun baba, çok korkunç bir karmaşa yaptım," diye yalvardı
Jack.  "Atımdan çıktım; ve sonra tekrar tekrar vurdum ve
kaçırıldı.  Ne kadar karışık yaptığımı hissetmeye yardım edemem. "

"Şey, benim için," dedi babası, "Başarısız olduğun için çok mutluyum.
Eğer başarılı olsaydın, oğlum, ilk denemede çaba sarf etmeden,
Seni dikkatsiz yapardı.  Bu başarısızlıklar size öğretecek
Bakımı kullanma ve kendinizi bir nişancı olarak mükemmelleştirmeye çalışmak. "

"Ama akşam yemeği için bok olmayacak," dedi Jack Ruilly.

"Boş ver," diye yanıtladı Bay Rogers.  "Çocukların getireceğine cesaret ediyorum
bir şey."

Haklıydı, kahve ve hindiba altı büyük ovaya getirildi
Kiris'leriyle yıktıkları keklikler ve bunlar
öğlen yemeğinde kavrulmuş ve iştahta bulunan iştahla yenir
çöl.

Gün giydikçe ve yenilenen öküzden sonra bir kez daha
Görevleri, dün gecenin korkusunun etkileri kendini göstermeye başladı,
Peter, Dirk ve Dinny, aslanların sonra sürünerek gördüklerini ilan etti
Uzaktaki Waggon, öküze saldırmaya hazır, en kısa sürede
karanlıktı.

Dirk bunu hepsine iyi veren Bay Rogers'a bildirdi.
korkaklığı hakkında.

"Neden, bu Zulu çocuklarına bak," diye bağırdı; "Herhangi bir korku göstermiyorlar
Siz büyüdükçe erkekler neredeyse çocuklar kadar kötü. "

"Elbette Sor, 'Zulu çocuklar daha iyi bilmiyorlar," dedi Dinny.
"Bastların kendilerinden biraz daha iyi."

"Şey, kendi çocuklarım var," diye bağırdı Bay Rogers.  "Onlar değil
korkmuş.  Seni merak ediyorum Dinny, bir İrlandalı ve bu kadar kötü bir
Bu siyahlara örnek. "

"Ve korkuyor mu?" dedi Dinny.  "Biraz değil. Biraz korkmuyorum
hiç; Ama zavallı annemin duygularının ne olduğunu düşünemiyorum
Tek oğlu Dennis'in Aiten olduğunu öğrenirse olurdu
Vahşi Bastes tarafından.  Biraz aldırmıyorum ama onun duygularını incitmem
dünya için. "

"O zaman beni dinleyerek beni, Dinny'yi, çünkü daha fazla duyarsam
Şikayetler Seni geri göndereceğim. "

"Beni geri döndür!" Efendisi gider gelmez Dinny'yi boşaldı.  "Sind
Ben Meself tarafından tek başına büyük çöl boyunca geri döndüm.  Neden olurdu
Muther'den daha kötü.  Gelmediğim Meself dilekleri. "

Ne isterse, bu keskin kelimeler etkisi oldu
şimdilik Dinny'yi susturmak; Ama Zulu onları yönlendirdiğinde
Son olarak, sadece gün batımında, yoğun bir orman yamasına, burada
Sarkan ağaçlar kasveti oldukça baskıcı yaptı, Dinny'nin gözleri gösterdi
Beyaz daireler etrafında; Ve eğer olmasaydı
Aradıkları su tarafından kamplanmış bir boer ve ailesi buldum,
İrlandalı muhtemelen dönecekti ve tüm riskler kaçmıştı. İnsanlar çölde arkadaş edinecek kadar hazır ve Boer
Yaptığı yangının kullanımını memnuniyetle sundu ve
Springbok, bazı iyi şeylerden bir pay alarak çekti
yeni gelenler tarafından getirildi.  Sonra, büyük kamp-kara ısıtıcısı kaynamış
yangının üzerinde ve çocuklar sabırla paylarını bekleyen
hükümler, silahlar temizlendi ve kullanıma hazır, erkekler
Zulu ve onun
Erkekler ateşe devam etmek için odun bir yığın halinde topladılar.

"Elbette 'korkunç bir melankolik görünümlü yer," dedi Dinny
titreme.  Ve sonra Boer onu ifade ederken dikkatle dinledi
Mahallede aslanların olduğuna inanıyorlar, ancak olmasa da
genellikle görülür.



Sekiz Bölüm.

Doğanın eğitimden nasıl daha güçlüydü.

Günler ve günler istikrarlı seyahat ve yavaş kazanılan miller arttı
iç mekana çok fazla seyahat edene kadar.  Bay Rogers,
Oğullarının ithalatları, birkaç kez gelmeye hazırdı
durma; Ama Zulu hala ileri işaret etti ve orada
Oyun ülkesiyle ilgili beyanlarında çok gerçek olmalı
Önde, rehber olarak hareket etmesine izin verildi.

Uzun bir yolculuktu, ama çok fazla sporu olmasa da,
Monoton değil, çünkü Bay Rogers iyi bir doğa bilimciydi ve
Böcek, kelebek ve kuşta meraklı her şeyi toplayın, böylece hepsi
Eller şafaktan karanlığa oldukça meşguldü.  Kahve ve hindiba, sonra
Tüyleri çekmemeleri öğretilmişti, çok zeki oldu
bazıları ormanların sakinleri olan derisi kuşları, bazıları
geçtikleri lagünler ve bataklıklar
Gün batımından sonra, büyük sazlık yatakları arasından.
Sonra ördekler olsaydı, bedenler büyük potun sakinleri oldular;
Yenilemezlerse, köpeklerin payına düşerler.

Her zaman üç kutuptan askıya alınan büyük demir pot
Yapılan her yangın bir kurum haline geldi.  Fikir alındı
Bir av partisi tarafından verilen bir ipucundan, onu oluşturan beylerden biri
Bay Rogers'a, yorgun ve kampa geri döndükten sonra,
O kadar onarıcı bir şey yoktu.  Sonuç olarak,
Ne zaman bir kova vurulduğunda, etinin büyük parçaları
pot ve tüm iyilikleri gidene kadar güveç olmasına izin verildi,
Siyahlar onları bir incelik olarak gördü, zengin çorba
Av Partisi.

Oyun azdı, ama küçük bok veya kuş yeterliliği elde ettiler
isteklerini sağlamak; Ve sürekli değişim olsun,
Temiz hava, Dick'in avidite ile parladığı zengin et özü veya
Tüm bunların etkisinin bir kombinasyonu olsun, değişim
Çocuk büyülü idi.  Hissetmeden şimdi uzun bir yolculuk yapabilirdi
yorgun ve iştah istemek; Toka ve yardım etmeye hazırdı
Waggon sıkışmıştı, kelimenin tam anlamıyla omzunu bir
Will ve geri takılmak yerine, şimdi ilk dışarıda olan o oldu
oyun ve kovalamaca yola çıktı, Jack'i geri dönerek oldukça kıskanç yapıyor
Her ikisi de eyer patlamalarından asılı birkaç Springbok ile zafer
tüfeğine yenmek zorunda kaldı.

Ama bu doğacaktı; Ve Jack bir keresinde hindiamiye aldı
kendinden emin.

"Bir Springbok çekmeliyim, civciv," dedi.  "Dick iki tane vurdu."

"Patron Jack yarın Springbok'u vurdu," dedi çocuk kararlı bir şekilde; Ve
Daybreak kısa bir süre sonra genç efendisini canlandırdı ve
yükselen güneşe doğru düz.

"Bok," dedi laconical olarak; Ve Jack bir son dokunuş verirken
Ya da iki elbisesine, çocuk kaçtı ve çorapları eyerlemeye başladı,
Jack'in monte edilmeye hazır olduğu zamana kadar küçük ata hazır olmak. Diğerleri uyanık değildi, sabah geçiren Zulu ve Dick'i kurtardı
kol saati; Böylece Jack tartışmasız indi ve yönde uzaklaştı
Karanlık gözleri varlığını ortaya çıkaran hindipya tarafından işaret edildi
başlayan genç efendisi tarafından görülmeden çok önce küçük bok
aldatıldığını düşünmek ve şüphelerini dile getirdi
nokta.

Ama hindiba gülümsedi ve elini Jack'in koluna koydu, nereye işaret etti
Hayvanların bazı gölge şekilleri hafif sis yoluyla görülebilir
düşük bir yığın yığınının üzerinde asılı; Ve bir sevinç çığlığı ile çocuk
atının yanlarına bastı ve sallanan bir kanterde gitti
en azından hindibaştan ayrılmak, bir kayışta tutulan çocuk için
eyerin eskisi gibi pummel ve
yol, ya da at düşüşü boyunca daha iyi öğrenen at, hızla
bunlara özgü maskaralıklara başlayan küçük sürüye yaklaştı
hayvanlar, delikanlı yaklaşana kadar,
muazzam oran.

Düşünce kadar hızlı, Jack eyerinden yayılmış ve bir mermi göndermişti
Sürüden sonra; Sonra bir diğeri ve diğeri; Ama görünüşe göre hepsi
sonuç.  Sonra hayal kırıklığına uğradı ve sıkıntılı, Jack sanki hindibana döndü
onun hatasıydı.  Ama çocuk eski bir karınca tepesine tırmanmıştı ve
Uçan sürüyü gözleri eliyle gölgeli izlerken.

"Biri-iki aşağı," diye bağırdı Jack'in göğsünden neşe gönderdi; için,
Sürüden sonra dörtnala koşarken, ölü bir bok bulmaktı ve
Bir diğeri o kadar kötü yaralandı ki, kolay bir yakalama oldu.

Jack'in ikisiyle geri dönmesi biraz önemi yoktu.
Bok, babasının tebriklerini almaya hazır, onun için
Tüfeğini ele almada ve boku avlamada tezahür et
Kabul edilen plana göre.

Sonunda rehberleri, neredeyse üstün bir şeyle baktıktan sonra
Bu yüzünde, ona, avlanma tarzı ve memnuniyetle
Kuşlar, Springbok ve benzerleri gibi küçük oyun,
Ertesi gün avcılık ülkesine adlandırdığı şeye gireceklerdi.

Gezginler şimdi daha sağlam bir araziye ulaşmışlardı,
bir zamanlar ya da başka bir süre boyunca küçük nehirlerin
Dar Stony Tracks uygun bulunurken,
Waggon pistleri için, çoğu zaman yeterince zahmetli bir şekilde zordu,
Ve herkes bedensel olarak tekerlekler için bir pasaja ayarlamak ve temizlemek zorunda kaldı
Taşların en kötülerinden bazılarını çıkarmak.

Tereddüt veya geri çekilmek yoktu, çünkü herkes
Dinny bile, oldukça iyi bir rol oynamaya,
Kısacası manuel emek.

Oldukça bir değişiklik, dick uygun bir şekilde generalin üzerinden gelmiş gibiydi
Zulu rehberleri olarak adlandırıldı; Çünkü bağlı her şeyde yol verdi
Waggon'un yönetimi ile ve MR'ye son derece saygılıydı
Rogers, herhangi bir avlanma konusu öne gelmedi veya
Alınacak en iyi yön sorusu, liderliği üstleniyor gibi görünüyordu
sanki kendine rağmen.

İlk başta Bay Rogers rahatsız hissetti ve adamı indirmeye hazırdı; ama
Çok kısa bir süre Zulu'nun tek düşüncesinin
Keşifin başarısı ve eylemlerinin doğal sonuçlar olduğu
eski hayatının; çünkü, vahşi olmasına rağmen ve buna hizmetkar
Keşif, kendi kabilesinde bir prens ve arasında bir liderdi
insanlar.

Gece hızlı geliyordu, bir gün, uzun ve yorgun bir trekten sonra,
Ağır yüklü Waggon, yükseltilmiş bir orman arazisi kemerine yaklaşıyordu,
Generalin Bay Rogers'a emin olduğu yerlerde su bulacaklardı.

Sıcak ve tozlu, zahmetli bir gün olmuştu ve öğlen dinlenmeleri
Yorgun öküz için neredeyse bir ağız dolusu bitki yoktu,
Su yoktu.  Arkasında sallanan iki fıçı içeriği
Waggon, gezginlerin kullanımı için kıskançlıkla korundu; Ama çok sefil
Sığır, iki çocuğun babalarından birine dokunmasını istediği anlaşılıyor mu?
Onları öküz ve atlar için. "Bu bir tat a-parçası olacak" dedi; "Ama belki haklısın
çocuklar. "

Sonra musluk çalıştırılıyor, her öküz ve atın ferahlatıcı
Tat, her susamıştan kovayı uzaklaştırmak zor bir işti
ağız.

Sonra tüm o uzun kavrama öğleden sonra,
Taslak sığırlar daha listesiz büyüyen, atlar halsiz ve
huzursuz; ve genel bir yorgunluk duygusu ele geçirmiş gibiydi
Tümü.

Sonuç, ilerledikleri sessizlikte gösterildi.  .
Şoför ve öneri kamçılarını bağırıp çatlamayı bıraktı; Zulus
Waggon'un arkasında yavaşça dolaştı; Ve şefkatsiz
Atlar, Bay Rogers ve oğulları yorgun canavarların yanında yürüdüler.

"Sundown'da su bulacağımızdan emin misin?" dedi dick general.

Zulu Gravely, "Wilds, genç usta hiçbir şey emin değil," dedi.
"Orada su olmalı. Değilse,
Gece, ilk nehre veya ilkbahar. "

"Ama orada su olacak mı?"

"O zaman oyun ülkesinde olacağız ve yakında nerede bulunabilirim
Oyun içmeye gider ve seni oraya götürebilir. "

Bu tatmin ediciydi ve arazi ile devam ettiler
Yavaş yavaş yükseliyor, dilleri daha ağır hale getiren, dilleri
dışarı çıkıyordu ve sonunda çabaları o kadar acı verici oldu ki
Rogers bir kerede oğullarının teklifini kabul etti, ki bu da atlar
yardımcı olmalı.

Bir durma çağrıldı ve tekerleklerin altına büyük taşlar yerleştirildi.
Bir tarafta geriye doğru koşmaması gerektiğinden emin olun.
Waggon ve sonra bağlama ipleri atlara tutturuldu
eyerler; Zulus ve çocuklar başlarını aldılar; Kelime verildi
başlangıç; Waggon'un farklı kısımlarına sabitlenmiş halatlar
sıkılmış; Ve atlar düzgün bir şekilde çekilemese de
Kabuklu, verdikleri dürtü yorgun öküzü rahatlattı ve yarısından sonra
Bir saatlik zahmetli sürükleme, Waggon eğimin tepesine çekildi,
Ve gezginler bunu tolere edilebilir bir şekilde görme zevkine sahipti
onlardan önce uzan.

Ama su belirtisi yoktu ve Bay Rogers o kadar ciddi görünüyordu
Önünde görülen ülkeyi camıyla süpürdü.

"Burada daha iyi olamamış mıydık?" Dedi ki, "Ve öküzün dinlenmesine izin ver. Biz
Daybreak'de tekrar başlayabilir. "

Ama General başını salladı.

"Hayır, patron," diye yanıtladı.  "Devam edelim. Henüz su bulabiliriz."

Bay Rogers yol verdi ve kayıtsız, yorgun bir şekilde ağır vaggon
sürüklendi.

"Ah, çok yorgunum," diye bağırdı Jack; "Ve yapabilmek için her şeyi verirdim
Hemen büyük bir gölete yürüyün ve iç ve kendimi dışarıda ıslatın.  Cildim
sanki çatlıyormuş gibi geliyor. "

"Ben de çok yorgunum," dedi Dick; "Ama düşündüğüm kadar yorgun değil
olmalı.  Neden bugün yirmi mil yürümeliydim.  Merak ediyorum
Bunun güçlendiğim anlamına gelip gelmediği anlamına geliyor. "

Sözlerini duyan Bay Rogers, "Merak etmesine gerek yok," dedi.  "Sen
Emin olabilir, oğlum.  Ama ne kadar karanlık büyüyor!  Yıldızlar var. "

"Bullocks'un sorunu nedir?" diye bağırdı Jack aniden.  "Neden,
Baba, susuzlukla delirdiler. "

"Su," diye bağırdı general, ileriye dönük.  "Suyu kokuyorlar."

Duyarlılık, öküz gibi atlar tarafından yakalandı.
hızlarını hızlandırdı, uzanmış muzzles ile vinçler, para cezaları
içgüdüler, önünde su olduğunu söyleyen,
almak için mücadele ettim.

Suyun sadece bir
Bullocks'un acele edeceği, suyu çamurlayarak havuz veya havuz,
ve belki de ulaşma çabalarında birbirlerini öldürmek
ferahlatıcı sıvı.  Ama onların olduğu gibi çok çabalayın, olduğunu kanıtladı
Susuz yaratıkları geri tutmak imkansız.  Waggon yapmadı
başladığından beri çok hızlı ilerledi; Ve hız büyüyordu,
Büyük kereste aracının sallanmasına ve en endişe verici bir şekilde sallanmasına neden olmak
moda.  Eğer bir kayayla karşılaşmışlarsa, küçük olsa da,
bir kaza oldu. Ama olduğu gibi, çok düz bir zeminde geldiler,
kuzeye doğru yavaşça eğimli.

Klipmann, en önde gelen öküz, uzun boynuzlu büyük bir siyah adam vardı.
bulguyu ilan etti ve gerçeği derin ağızlı bir
feryat; Ve bir sonraki dakika heyecan ve bağırıyordu,
Büyük Waggon gürledi ve inliyor.

Yapılacak ilk şey, daha erken olmayan atları ayırmaktı
Korku alıyorlardı ve bir dörtnala gitti
ileride kasvet; O zaman, Peter ve Dirk'in bağırdığı ve bağırışlarının ortasında
sanki deli gibi dans etti, öküzü kontrol etmek için çaba sarf edildi; ama
Zavallı canavarlar susuzlukla çılgınca ve durma konusunda herhangi bir ciddi girişim
Onlar goring, çiğnemek veya ezilmek anlamına gelirdi
Gözlüklü vagonun tekerlekleri.

Vahşi yarış bir mil sürdü, her an tehdit etti
Waggon'un sonuncusu olun.  Öküz alçaldı ve paça, waggon
gıcırdadı ve gevşek eşyalar sarsıldı ve birbirine çarptı.  Bay Rogers
Ve oğulları yanlarda nefes nefese kaldı, anlık olarak gitmesini bekliyor
çok yavaş ve sessiz olan kahve ve hindiba
Saatler, boğuldu ve bağırdı ve heyecana eklendi.

"Gezimizle her şey bitti, Jack," diye nefes nefese Dick.  "Yapmamız gerekecek
Parçaları yarın al ve geri dön. "

"Biraz bekle ve bakalım. Neden, general ne yapacak?"

Bir keresinde Zulu, bir Kiri'den kopardıktan sonra ileriye doğru daralmıştı.
Hindibanın eli, en önde gelen bullock, eski klipmann, boynuz tarafından ele geçirildi,
Ve kazınma veya çiğneme riski altında, inatçı
kulüple kafanın üzerinde bullock ve diğerini tedavi etmek,
Yoke-Fellow, aynı, onları farklı bir kurs almaya zorladı,
neredeyse takip ettikleri için dik açılarda.

"Dur, dur!" Bay Rogers kükredi.  "Waggon'u üzeceksin."

Ama çok geç kaldı.  Önde gelen öküzün seyri değişiyor,
Diğerleri yuvarlak döndü ve dissel-boom'a böyle bir römorkör verdi.
Waggon'un enkazı kesin görünüyordu.  Bütün takım, olduğu gibi,
Farklı kurs, Waggon yan açıdan sürüklendi ve birkaç kişi
Saniyeler iki yakınında veya sol el tekerleklerinde.

Sanki kazaya geçmeli gibi görünüyordu-hiçbir şey onu kurtaramazdı; Ve
Jack dehşet çığlığı söyledi ve erkek kardeşine çıkması için uyarı verdi.
Yol.  Sonra, bir mucize gibi, ağır bir thud ile geri döndü
diğer tekerlekler ve uzun öküz ekibinden sonra çarptı ve sarıldı
belirsizliğe.  Ve sonra, harabe tamamen gelmiş gibi göründüğünde
Keşif üzerine _wish-wash_! _splish-splash_! köpürmesi
Su-Taşlar ve Kum üzerinde tekerleklerin çıtırtı-hızlı bir acele-ve
Waggon ayakta duruyordu, Axletree derin, hızlı bir şekilde akan bir nehirde
Kimin raf bankası sürüklendi ve kimin serin sularında
öküz ve atlar bacaklarını yıkıyordu ve derinlemesine içiyorlardı
zevk.



Dokuz Bölüm.

Kaçmak için korkunç bir ford.

Harika bir rahatlama oldu ve hayvanların örneğini takip etti,
Her biri öküzün üzerindeki serin akışa girdi ve derinden içti
lezzetli su.

"Ah, diyorum baba," diye bağırdı Jack, "Water'ın bu kadar iyi olduğunu hiç düşünmemiştim
önce.  Bu _is_ bir nehir. "

Ve gerçekten Jack'in bir dere üzerinde yuvarlandığına dair bir fikri vardı.
Sular lezzetlerinde şarap gibiydi; Ve ama birkaç kelime için
Uyarı daha derinlemesine içmeye devam ederdi.

"Çok şükür!" diye bağırdı Bay Rogers, nefesini kazanır kazanmaz.
"Ama ne bir kaçış! Vaggon neredeyse bitti. Bu nerede
Bir zulu alçısı mı?  Oh işte, "diye bağırdı heyecanla."
Öküze dokunuyorsun efendim!  Çılgın çılgınlığın neredeyse yolculuğumuzu şımarttı. "

General, Bay Rogers'a baktı ve kendini vahşi olarak çekti
Gurur ve gözleri karanlıkta yanıp sönüyor gibiydi; Ama yapmadı
Konuşun, sadece onurlu bir hoşnutsuzluk görünümü ile geri döndü.

"Neden yaptığını biliyorum baba," diye bağırdı Dick, heyecanla. "Bak, değil mi
Görmek?  Zemin burada suya eğilir.  Yukarıda hepsi rock
Ve takım bir uçurumun üzerinden geçecekti.  Bak, yirmi feet
derin."

"Tabii ki! Emin olmak için!" diye bağırdı Bay Rogers hevesle.  "Onun keskin görüşü
ona tehlikeyi gösterdi.  Affonun yalvarıyorum adamım, "diye bağırdı"
Sebebini bilin ve bu kadar acımasızca hareket etmemeli ve konuşmamalı. "

Konuşurken elini kıç çatırdayan Zulu'ya tuttu; Ama
Liderinin tarafından canlandırılan vahşi sıcak kan
Adaletsizlik evcilleştirilmeyi reddetti ve kollarıyla kaldı
katlanmış; Ama Dick'in istekli karşısına bakmak ve nasıl olduğunu hatırlamak
onun eylemlerinin gerçek gerçeğinin bilinmesi nedeniyle,
General, daha iyi duygularının hüküm sürmesine izin ver ve Bay Rogers'ın elini kapıyor
Onun içinde, bir an için geniş göğsüne tuttu ve sonra
düşmek.

"Neden Waggon'u kurtardınız," dedi Bay Rogers, kenara çıktıktan sonra
kayanın suya düştüğü ani inişin
köpürdü ve yanına doğru köpürdü.

"Evet; hepsi birlikte geçti," dedi general sessizce.  "Şimdi hepsi
karşısında."

"Ama akıllıca mı-güvenli-geceye geçmeye çalışmak mı?" dedi Bay
Rogers.

"Görecek," diye yanıtladı general; ve suya inmek, o
tam anlamıyla ortadan kaybolan öküzün kafalarının yanından geçti
o dolaşırken karanlığa.

"Bunu yapmak için çok cesur değil mi baba?" diye sordu Jack, izleyen
Zulu, vagonun arka kısmının yanında durdukları yerden gidiyor,
Arka tekerlekler kuru kum üzerindeydi.

"Gitmek için kahve hayır," dedi genç beyefendi.

"Hindiba da babadan sonra git," dedi kardeşi; Ve iki çocuk kesildi
Acele suya öküzün yanından geçti ve sonra kayboldu.

"Ne delilik!" dedi Bay Rogers.  "Akış neden yeterince hızlı çalışıyor
onların süpürülmeleri için. "

Hem Jack hem de Dick, Swift Nehri üzerinde hevesle dışarı baktı; Ama siyah
Genç Zulus'un figürleri karanlıkta kayboluyor gibiydi ve
Birkaç dakika, dinlerken heyecanlı bir pang vardı.
suyun vagonun ön tekerleklerine veya
Görünüşe göre, öküzler tarafından tembel bir şekilde hareket ettikleri için yapılan plashing
Zahmetli yürüyüşlerinden sonra suyun hoş serinliğinin tadını çıkarmak.

"Onların gitmelerine izin vermemeliydim," dedi Bay Rogers aniden.
"İşte, dinny, bana koyu getir. Makar ve denemeye çalışacağım
onların yardımı. "

"Ne getir, sor?" dedi Dinny.

"Körfez," diye bağırdı Bay Rogers.  "Çabuk, adamım! Hızlı!"

"Bir 'ona nasıl gideceğim sor?" dedi Dinny.  "Tabii ki ayakta
Dışarıda cowld yakalayan wather ve ona ulaşamadım
çok ıslanıyor. "

"Neden içmek için wade yaptın," diye bağırdı Jack, öfkeyle.

Ve bir acele ve sıçrama ile suya koştu
Big Bay'in biçimini loşa çıkarın; Ve onu yular tarafından yakalamak,
Susuzluk susuz atların geri kalanı geliyor.
_plash_! _plash_! su dışında ve koyun çok fazla
koyun.

Bay Rogers, generalin sesi duyulduğunda monte etmek üzereydi
Peter ve Dirk'i selamlayan; Ve kalpleri dinlendikten hemen sonra
Karanlıkta güldüğünü duyabilecek kahve ve hindiba hakkında.

"Tüm sığ su," diye bağırdı general.  "Trek, Peter; Trek, Dirk. İyi
her şeyi yerine koyun. "

Bay Rogers, karanlıkta geçmenin tavsiye edilmesi konusunda tereddüt etti;
Ama öküz zaten içerideydi, Waggon da neredeyse nehirdeydi,
Ve birkaç saat kalmasına izin verilirse, muhtemelen derinden batar
kum.  Böylece, adamlarını kendi yollarını sürdürmek için bırakarak,
Dirk, kırbaçını kırarken Peter kutuya takıldı ve
Takip etti ve Kara Bullock Klipmann,
aktarım. Gölgeli görünümlü takımın düzeltildiği gibi görülebilir;
Waggon'da ağır bir çekme vardı ve başka bir diğeri, daha önce
ön tekerlekleri battıkları kumdan çıkarıldı
Hızlı, bir anda devam eden bilgeliğini gösteriyor; Ve sonra, _plash_!
_plash_! Ve onlara karşı acele ederken, parti başladı
geçmek.

"Benim! Akım ne kadar güçlü," diye bağırdı Jack.

"Waggon'u tut, oğlum," dedi Bay Rogers.

Fakat su beline gelmediği için Jack aldırmadı.  Ve
Böylece ağır yük akarsu boyunca yavaşça sürüklendi.

"Diyorum, Jack," dedi Dick, aniden başladığı gibi, "
Bu nehirlerde timsahlar, değil mi? "

"Ah, Muther!" suya çok giren boşalmış dinny
isteksizce ve binmek istemişti, ama Bay Rogers sahip olmayı reddetmişti
Waggon daha fazla yüklendi ve yürümeyi tercih etti.

Sonra telaşta fark edilmeden geçen bir acele ve bir sıçrama vardı
geçiş; ve on dakikanın sonunda, generalin rehberliğiyle
Ekip, kolayca monte ettikleri yumuşak bir eğime yönlendirildi ve
Damlayan Wagg'u düz bir çimenli ovaya sürükledi.

Atlar takip etmişti, homurdanma ve damgalama, taze ve
banyolarıyla parlak; Ve şimdi belirlendi, olduğu gibi karanlık,
General'in zengin bir çimenli noktaya birkaç kilometre geçirdiği
Söyledi önde ve outspranning ve kamp için iyi bir yer olurdu
Uzak kıyıdan kasvetli bir bağırış duyuldu.

"Bu da ne?" diye bağırdı Bay Rogers.

Ama kimse cevap vermedi.

"Bazıları nehirde olmalı," diye bağırdı Dick, heyecanla.  "Nerede
Kahve?"

"İşte kahve," diye bağırdı, adını oldukça kabul eden Zulu çocuğu.

"O zaman kim bu?" dedi Jack, karanlığa bakarak.  "İşte
Hindiba."

"Neden, bu dinny," diye bağırdı Dick.  "Ahoy! Dinny!"

"Ahoy! Şimdi yardım et, Master Dick, Sor," biraz uzaktan geldi.

"Zavallı adam nehirden aşağı süpürülüyor," diye bağırdı Bay Rogers,
Körfezde Ford'a sıçrayan veya boğulan adama yüzerek.  "Dinny!
Bağır, adamım!  Neredesin? "Diye bağırdı.

"Tabii, buradayım. Nasıl aşacağım?" geri döndü.

"Ne! Karaya mısın?" diye bağırdı Bay Rogers.

"Yis, Sor."

"O zaman Wade karşısında dostum. Derin değil."

"Tabii, Sor, ben de öyle değil."

"Cesaret etmeyin!" diye bağırdı Jack.  "Neden yaptık."

"Yis, sor;
geri gitmek."

"Burada timsah var mı?" dedi Bay Rogers, Zulu'ya.

"Hayır, patron; timsah yok. Hepsi Limpopo Nehri'nde."

"Ben öyle düşündüm. İşte Dinny."

"Yis, Sor."

"Doğrudan gel, dostum! Korkacak hiçbir şey yok!"

"Tabii, sor, biraz korkmuyorum!" diye bağırdı Dinny.

"O zaman gel."

"Eğer yapsaydım, sor, tuhaflıklar beni alacaktı ve ne olurdu
Yapmalısın?"

"Onu getirmeme izin ver baba," diye bağırdı Jack.  "Ben geçeceğim."

"Hayır, izin ver," dedi Dick.  "Korkmuyorum."

"İkinci bir ıslatmanın ikinizi de iyi yapacağını sanmıyorum" diye yanıtladı
babaları.  "İşte, Dick, körfezi al ve karşıya geçin ve
Üzendeğer deriden aptal adam tutun.  Dikkat et
dümdüz."

"Yardım. Şimdi ne yapacağım? Beni mu alacak mısın?" diye bağırdı dinny, içinde
acımasız tonlar.

"Gerçekten kalmayı hak ediyor," dedi Bay Rogers.  "Yapmamız gerekecek
Onu bu korkaktan tedavi et.  Devam et, dick. "

Dick eyere sıçradı, istekli körfezin yanlarına dokundu ve
At hızlı akışını Ford'a başladı, sadece bir önemsizce tereddüt ederek
Ortaya ulaştı, akım en çok ona karşı en çok baskı yaptı
yanlar; Ama güvende olana kadar sürekli olarak devam ediyor.

"Ah, Master Dick, canım!" Dinny sızlanmış.  "Bir 'sensin, ince mi?"

"Evet, ben, cesur İrlandalı oğlum!" dedi dick.

"Bir 'atlardan başka bir at getirmediniz, sor?"

"Hayır, Dinny, yapmadım," diye yanıtladı Dick, diğerinin korkaklığına gülümseyerek.
"Babam üzengi deriden tutunacağını söyledi."

"Ne, ve Acrost Yürüme?"

"Emin olmak için."

"Azizler canlı! Yapmıyorum, Master Dick, canım. Elbette dip
Söz-ben nehir yele-asfalt geniş kulübeler var; Bir 'her adım
Altımda toplandıklarını hissedebildim. "

"Ne, karşılaşırken Dinny?"

"Yis, Sor. Sessiz oldukları sürece düşündüğüm kadar değil; ama bir tane
aç bast, pantolonun pantolonunu attı ve bana bacak genişliğinde çizdi
Çirkin dişleri, geri dönme zamanının geldiğini hissettim ve ben de jist
kaçtı. "

"Hoi, orada, Dick! Keskin görünüyor!"

"Gelen!" Kükredi Dick.  "Şimdi o zaman, dinny. Crocodivils yok
Burada."

"Şimdi ona bak!" diye bağırdı dinny.  "Nehir neden onları genişletiyor. Yaptı.
Siyah çocukları mı yediler? "

"Hayır, elbette hayır. Ne saçmalık! Gel, tut ve gidelim."

"Master Dick, canım, owld ülkesinde evde bir annem ve eğer
Bana her şey olacaktı, Master'i asla affetmezdi. "

"Bekle, Dinny. Sana korkacak hiçbir şey olmadığını söylüyorum."

"Tabii, Master Dick, canım, 'Korkmuyorum-sondaki bit değil
Worrld; Ama oraya gece geçemedim.  Bir tane getirmez misin
Atların Master Dick? "

"Hayır," diye bağırdı Dick sabırsızca.  "Bunu yapamadım. İşte aşağı ineceğim
Ve Wade ve binebilirsin. "

"Teşekkürler Master Dick, canım. Tabii, bu onurlu bir gintlemansın
Yapın, Crockydivils'in zamanınızdan önce almasına izin vermezsen.  Bu
Bahis, "dedi, montaj." Atın yeleğine çok sıkı sıkıya iniyor,
Master Dick; Ve eğer Bastes'ten birini hissediyorsan ve alay ediyorsan
İyi bir kavrama almadan önce burnunu genişletin, seslendirin ve
Seni sürüklemek için hız koyacağım. "

"Ayaklarımın suya dalmasına izin vermezdim," dedi Dick,
kötü bir şekilde.  "Timsahlar ellerine veya ayaklarında tutulan ayaklar
izlemek."

"O zaman ne yapacağım?" Dinny, alarm içinde ağladı.

"Ben olsaydım ayaklarımı ceplerime koyardım," dedi Dick.

"Elbette, 'şaka için bir çocuk, Master Dick," diye bağırdı Dinny
Zor bir şekilde.  "Bacakları çok yükselteceğim. Ah! Ne bağırıyorsun
hakkında?  Geliyoruz. "

"Orada acele et Dick. Yanlış bir şey mi?"

"Hayır baba!" Geri Dik Dikkat.  "Orada, seninle geçin. Ona ver
Başı Dinny ve doğrudan karşıya gidecek. "

"Onu Canter yapsam iyi olur, değil, Master Dick, canım?"

"Canter? Saçma! Neden, zavallı şeyin onu korumak için yeterli olması yeterli
Ayaklar yürüyor. "

"O zaman nehri geçmek için güvenli değil, Master Dick, canım. Ve
Ah, böyle gitmiyorum, iyi dürüst bükmeyi ve seni sürüyorum
yürüme.  Master ne diyecek? "

"Korkunç bir korkak, dinnik," diye yanıtladı Dick.

"Kederli ol Master Dick. Korkak değil, benim
zavallı anne ve fakir owld yakalı aşk için Mezelf ile ilgileniyor.
Whisht, Master Dick, canım, arkadan atla ve benim tarafımdan tutun
Baste ikimizi de devralacak. "

"At için oldukça zor, Dinny, ama ıslanmak istemiyorum, bu yüzden
İşte gidiyor.  Sıkı tut. "

Dick bir sıçradı, "jartiyer uç" modası ve ata binmek
Körfez, ama arkaya ve dalmaya başlayacak şekilde şaşırtıcı.

"Aisy, Master Dick, canım ya da ben kapalı olacağım. Sessiz ol, bast. Ne
mesele sen var mı?  Sessiz, şimdi! "

"Orada mesele bir şey var mı?" Karanlıktan çıktı
nehir.

"Hayır-O-O-O!" Kükredi Dick, Körfez kaburgalarını topuklarıyla davulla.  "Trek!
Devam et, yaşlı adam. "

"Ah, kendine iyi bak, Master Dick, canım, ne yaparsan yap," diye sızlandı Dinny.

"Ah, ilgileneceğim," diye bağırdı Dick, liderliği varsayarak ve öne doğru eğilerek
Dizginleri almak için.  "Orada, rehberlik edeceğim; onu sıkıca tutuyorsun
Dizlerin.  Devam et, Bay. "

Körfezi yeterince giderek gitti; Ve tereddüt etmek için bir eğilim yoktu
Şimdi, akışın en keskin kısımlarında bile, ekstra ağırlık için
Sırtını onu daha sıkı yaptı.  Ama tıpkı ortasına ulaştıkları gibi
Nehir yaramaz bir fikir Dick'in kafasına girdi ve aniden bir ayağı ile
Bir sıçrama yaptı, diğeri ile birlikte Dinny'nin bacağını bastırdı
at tarafı.

"Muther! Yardım!" diye bağırdı Dinny. "Sonunda beni yakaladı!" ve atma
Kendini ters yönde, Dick sadece kendini kurtarmayı başardı
atı sarmak.  Dinny'ye gelince, topukların üzerinden geçti
Ancak akış, ancak, Dick'in
Bacaklar, ne zaman, yakadan kavrayarak, dick atı çağırdı, dinny
genç ustasının tutuşunu en inatçı bir kavrayışla desteklemek
Atın toynakları sığ suda ve zayıf dinnikte yıpranmaya başladı
kuru toprağa sürüklendi.

"Neden, ne hakkındaydın, Dinny?" diye bağırdı Bay Rogers öfkeyle.  "Neden
Bizimle gelmedin mi? "

"Tabii, sor, ben entoiry," diye inledi Dinny, bacağını ovuşturarak.  "İki kere
Savage Bastes beni tuttu ve eğer atmamış olsaydım
Körfez atının diğer tarafındaki meself, bu dakika olacaklar
beni yakıyor. "

"Atla ve gel," diye bağırdı Bay Rogers.  "Bu benim inancım, dinny,
sen harika bir korkaksın.  Burada, acele et, waggon neredeyse bir
mil önünde. "

"Ah, Master, dar bir kaçıştı," diye inledi Dinny,
hareket etmeye çalışın.

"Orada kalırsan, daha dar olacak, dinny olacak, çünkü Zulu
Ben, aslanların boku beklemesi için favori bir yer olduğum için
ve içmeye gelen zebra. "

"Ah, Master canım, neden daha önce söylemedin?" diye bağırdı dinny, zıplayarak
Alacrity ile.  "Elbette bir adama olup olmadığını ilk söyleyen olurdum
tehlike."

Bay Rogers cevap vermedi, ama oğlu Dinny ile devam etti.
Geride, tıpkı ulaştıkça vaggonun yerini alana kadar
Bir yangının yakında yandığı ve öküzün memnuniyetle
Mükemmel otların geniş bir kaynağını kırpma.



On Bölüm.

Bir avcı için muhteşem bir manzara.

Saat olağan bir şekilde ayarlandı, böylece yangın iyi tutulabilir
yukarı ve iyi bir kuru ve doyurucu bir yemekten sonra-
Bütün gün açık havada çalışanlar-özgürlükte olanlar
Yakında battaniyelerini aradı ve sağlam ve iyi uyudum.

Dick ve Jack'e göre, orada sadece yatmışlardı, oradayken
onlara sıkı bir eldi ve general tarafından uyandırıldılar,
kalkmak için gri sabah ışığında onlara imzalayan.

Waggon esnemesinden kaçtılar, ama bu tembellik işareti
Yakında kovaladı ve babaları onlara katılıyorlar, silahlarını aldılar
ve generali takip ederek Dinny'yi çocukları uyandırmak için emirlerle bıraktı,
Ve geri dönüşleri ile kahvaltı hazırlamak için.

"Nereye gidiyoruz baba?" diye sordu Dick.

"Söyleyemem, oğlum. Zulu, senin gibi beni uyandırdı. O var
Sanırım bize gösterilecek bir şey. "

Yolları, ağaçların park benzeri olduğu bir ormanlık yamaç uzanıyordu
ve gölgelerinin altında hala oldukça loştu, ama burada ve
Orada gökyüzüne bakışları yakaladılar,
Işık hızla portakal ve vermilion ve altın bulutları
Doğuda büyüyor.

General, rotasından oldukça eminmiş gibi hızla devam etti ve
hedeflediği noktanın en yüksek kısmı olduğu görülüyordu.
Ridge.

Ve böylece zirveye ulaştığı zaman Zulu Şefi
Kısa bir mesafe için dikkatli bir şekilde yürüdü ve sonra durdu ve
Aynı şeyi yapmak için takip edenlere hareket ederek eğildi.

Ona dolaylı olarak itaat ettiler, parçalarını aynı anda hazırladılar.
Sonra ona dikkatli bir şekilde sürünerek, bir sırtta olduklarını buldular
yaygın bir vadiye bakarak,
Gün doğumu yaklaşıyor.

Görkemli bir sahneydi ve tüm sorunlarına ve sabrına değer
Görmek için uzun yolculuk.  Neredeyse nefessizce baktılar
Ağaç kümeleri, odun yamaları ve geniş, çimenli vadi ve
Üstleri kehribarda yıkanmış olan kaya kütleleriyle noktalı bölümler
Sabah renkleri, küçük partinin baktığı yönde
Ağaç ve taş gölgeleri koyu yatıyordu. Onlara karşı doğuya bakan bulutlar artık tonlarında muhteşemdi, bir
Büyük bir ışık kemeri oluşturan katman, yukarı doğru daralmış
yaklaşan güneşin ışınları.

Ama sadece aşırı derecede görkemli olan gün doğumu değildi, ne de
seyircilerin gözlerini tutan geniş vadinin güzelliği, ama
Aşağıdaki sahnenin sakinleri.

General, onları büyük dediği şeye yönlendirmeyi taahhüt etmişti
oyun ülkesi ve sözünü tutmuştu.  Onların altında-doğru,
Sol ve güneşin bulunduğu altın ihtişamının patlamasına doğru
Yükselmek için-toprak tam anlamıyla oyunla yaşıyordu.

Doğru yayılmış geniş bataklık lagününe kadar
Şişmiş, dalmış veya waded, sayısız ördek ve vinç.  Burada, onun
yılan boyun ve meraklı kafa ve gaga, flamingo, hepsi beyaz ve
gül; Orada, yumuşak gri vinçler ve diğerleri, güzel bir kretle, sanki
Yükselen güneş ışınlarının taklit edilmesi.

Ama sadece harika kuş çeşitleri değildi.
dikkat, ama büyük oyun, besleme, gamboling ve kariyer
sayısız sürü.  Solda zebralar vardı ve bazı quaggaların ötesinde veya
Vahşi eşek, tuhaf bray veya _quay-gah_ çığlığı! _quay-gah_! ulaşan
kulaklarına.  Sağlarında Gnus veya Wildeestes vardı
Boers onları aradı, Brindled ve Mavi-Curcy Fierce görünümlü
hem geyik ve
Buffalo.  Sabah ışığında bazıları sakin bir şekilde, diğerleri nişanlandı
arkadaşları bakarken birbirlerini boynuzlarıyla eğirken
sanki sıralarını bekliyormuş gibi; Ve arada sırada
Çarpıcı boynuzlar yüksek bir çarpışma ile odunsu sırtına yükseldi.

Ancak bu yaratıklar birlikte ele alınırken, antilop grupları
Burada ve orada noktalı, diğerleri yıldırım hızında kariyer yaptı
ova.

Görme harikaydı ve çocuklar asla yorulmayacak gibi hissettiler
zarif yaratıkların evrimlerini izlemek,
Sabah ışığında altın görünen ciltler ve boynuzlar görünüyordu, görünüyordu
en büyük olan bir dizi askeri evrim geçirmek
kesinlik.

"Koodoo, Pronghorn," dedi Bay Rogers, sürüye bakarak
bardak.  "Bir düzine eland da var," diye devam etti ve sonra geçti
Oğullarının bardağı.

"Ah, bu büyük," diye bağırdı Dick coşkuyla.  "Burada kalabilirim
Zarif yaratıkları sonsuza dek izlemek için. "

"Ben de yapabilirim," dedi Jack, kahvaltıdan sonra.  "Diyorum baba, biz değildik
Bir şey vursan iyi olur-hisse senedi düşüyor mu? "

"Evet," dedi Bay Rogers sessizce; Ve kendini gidip getirmeyi özlemişti
kilerin yenilenmesi için iyi bir şişman kova; ama
Keşif oğulları içindi ve onlara yer verdi.  "Şimdi, Dick,"
Devam, "İşte bunlardan birini takip etmeye çalışmanız için bir şans
Harebeestes; Ya da daha iyisi, güzel bir yağ antilopu.  Bir tane seçin
Boynuzların ince başı ve sonra doğrudan omzuna hedefleyin ve emin olun
Ve onu aşağı çek. "

"Hangi mesafeden ateş edersiniz baba?" diye sordu Dick.

"Elimden geldiğince yaklaşırdım oğlum, ama altı ya da yedi yaşında ateş ederim
Bir şutu kaçırmaktan daha erken.  Şimdi git! "

Dick süzüldü, babası ona kaybetmeme hakkında bir uyarı sözü verdi
Yolu, ama arazi işaretlerini anısına etkilemek için,
Yoldan geçerse onları tanıyın.

Yamacın vadi tarafında kaybolurken, Bay Rogers döndü
Jack'e.

"Peki oğlum, sen de denemek ister misin?"

Jack'in tüm yüzü ve dili evet dedi ve Bay Rogers
Smilingly Vadiye, diğer yöne döndü.

"Dikkatli ol" dedi, "ve bizim yönümüze ya da içeri girmeyin
Kardeşin, bir tüfek şekeri için çok uçuyor. "

"Tamam baba," diye bağırdı Jack; Ve o da eğimi aşağı çekti
Bush'a Bush'a, en yakın olan boklardan birini denemek ve takip etmek için
sağında odun yığınını.

"Yani bu oyun ülkesi mi?" dedi Bay Rogers.

"Evet, patron, bu oyun ülkesi, ama sadece dışarıda biraz. Sana büyük gösteriyorum
Oyun henüz-el, aslan, tüm büyük hayvan, sadece bekle. "

Bay Rogers, çabalarında kendini her şekilde bir kenara bırakmaya hazırdı.
Oğullarını eğit, bu yüzden bardağını çıkardı ve yanına oturdu
General, parlayan vahşi hayvanların çeşitli sürülerini izlemek
Sabah ışığı ve çocuklarını görmek için ne kadar minnettar olması gerektiğini düşünüyorum
Günlük sağlık, güç ve güvende büyüyen.  Çünkü öyleydi
açık; Zayıf, yarı sahipli delikanlı Dick, değiştiriyordu
hızla ve endişeli babanın kalbi karanlık gölge olarak sevindi
hayatının üzerinde dolaşmış olsaydı, kovalanmış gibi görünüyordu.

Orada otururken ve bardağını üzerine getirmeye getiriyor
Çeşitli sürüler, alarmı almasını beklerken,
Dick ve Jack'in sahip olmak için nadiren iyi yönettiklerini hissetmeye yardım edin
Oyunu endişelendirmeden çok uzun sürdü.  Düşüncelik gösterdi,
ve avcının zanaatında yetenek; Tabii ki onları diledi
Avcıları çıkarmak için, ama titizliğe inanıyordu ve eskiden
Sadece oyun olsaydı, iyi yapılması gerekir.

Gözleri koşarken camın dizlerinin üzerinde durmasına izin veriyordu
manzaranın üzerinde rüya gibi, gerçeğin farkına vardığında
Zulu, orada birkaçıyla otururken onu dikkatle izliyordu
Assegais dizlerinin karşısında.

"O gece ona çok haksız olduğum için üzgünüm," diye düşündü Bay Rogers.  "BT
Yazık ki, bir kişinin doğası çok aceleci ve şüpheli olmaya teşvik eder. "

O zaman gözleri generalinkiyle tanışırken, hızla
onu aramak için özel, beynini bir şekilde göstermesi için sarstı
O kadar tamamen rehberleri olan O'na olan güven.

Aniden Zulu'nun şiddetli yüzüne yumuşak bir gülümseme ışıltı ve o
dedi nazikçe,-

"Patron erkeklerini düşünüyor. İyi cesur çocuklar; büyük savaşçılar ve
Şefler.  Zulu da çocuklarına burada diliyorum.  Oğullarını beyaz adamla aynı seviyorum. "

Bay Rogers, elini Zulu'ya uzattı, çünkü
ortak insanlık akoruna ve beyaz adam ve siyah adama dokundu,
Elleri bir sağlam kavrama katılırken, bundan böyle hissettiklerini hissetti
Sonuna kadar birbirlerine güvenebilecek arkadaşlar olun.

"Bakmak!" Zulu aniden ağladı; Ve ovaya işaret etti,
Alarmın Dick tarafından alınan yöne alındığı yer.

Besleyen antiloplar aniden başlarını kaldırdı ve
Birlikte dörtnala, kare oluşturuyor gibi görünüyor-ilk önce boynuzları dışa doğru
direnç saldırısı; Sonra reform yaptılar ve bir yönde suçlandılar; durdu,
döndü ve bir başkasına şarj edildi-sanki endişelenmiş gibi ve yine de hangisi
gitme yolu.

Dövüşen vahşi doğalar durdu, kuyruklarını dikti,
Yere pençeli ve sonra başlarını yan açarak atmaya başladı
Bir boynuzla sürün, ama sadece yüksek sesle homurdanmak ve üzerinde yırtılmak için
ova; Zebralar ve quaggalar başlarını atmaya ve gözyaşı dökmeye başladı
Çimenli vahşi, tekme ve daldırma hakkında ve dağılma
Rüzgar gibi hafif antiloplar.

Birdenbire bir mil kümesinden bir mil vardı
ve bir aralıktan sonra bir tüfeğin hafif çatlaması.

"Bu Dick'in silahı General," dedi Bay Rogers, bardağını getirerek
nesnesini oluşturması gereken küçük bir antilop sürüsüne katlanmak
atış; Ama bunlardan biri düşmedi, ikisi de görünmüyor
Lamed ol.

"Bayan, bu sefer," dedi general, sessizce.

Tam o sırada başka bir rapor vardı, açıkça uzun menzilde bir atış; Ancak
Tek etki, oyunu Jack'in yönünde daha fazla sürdürmekti
pozisyon veya Jack'in pozisyonu olması gerektiği.

O zaman bu dick'in başka bir atış yapması muhtemel olmadığını görmek, Bay Rogers
Camını diğer yöne çevirdi; Ama görecek hiçbir şey yoktu
Ama oyun sürüleri, gittikçe daha fazla bir kümeye doğru gidiyor
Ahşap-Sabah güneşinde görkemli yeşil tonları olan Ağırlar.
Ancak, bir kerede, bir Gnus birliği üç ya da dört
Büyük kuşlar acele etti, sanki endişe duyuyormuş gibi ve Gnus korktu,
Çılgın bir hızda yırtılma. Ama ileri gitmeden önce bir
kümenin sonundan beyaz duman pufu.

"Tebrikler!" diye bağırdı Bay Rogers.  "Şimdiye kadar gitmek için iyi yaptı. Ama
Başka bir özledim.  Yemeklerimiz için henüz erkeklere güvenmemeliyiz. "

Bütün ova şimdi canlı görünüyordu ve oyun sürüsünden sonra sürü,
Ağaçlar tarafından onlardan gizlenmişti, görmeye koşmuştu ve
şimdi ileriye dönüyordu ve tehlikeli yakınlıktan uzakta
orman.

"Zavallı çocuklar! Hiçbir şey için sorunları," dedi Bay Rogers,
onun bardağı.  "Keşke ben de gitmiş olsaydım. Bir şeye vurmuş olabilirdim."

"Boss Jack vurdu," dedi Zulu, işaret ederek.

Ve tam o zaman, babanın büyük zevkine göre, meraktan birini gördü
Antiloplar aniden kısa durur, sürünün geri kalanı dörtnala doğru ilerler.
Sonra başını salladı, döndü ve geri çekilmek için sakıncalı görünüyordu ve
Sonunda öldü.

Neredeyse aynı anda Jack'in kümeden tükendiğini gördüler
kereste, silah bir yandan, diğer yandan kap, bu da dalgalanmaya başladı
çılgınca başının üstünde.

"Aferin oğlum! İyi bir atış," diye bağırdı Bay Rogers.  "Ah, Dick var."

Dick şimdi kendini gösterdi, soldan bir mil uzakta ve geçmeye başladı
Başarısı görmesi gereken kardeşine katılmak için açık.

"Bir sonraki şey oyunu eve götürmektir," dedi Bay Rogers.  "Gideceğiz
Geri ve Peter ve Dirk'i gönder. "

Konuşurken dudaklarına tiz bir dudak dudak yerleştirdi ve
Piercing Note Out Out, düşmüş için yapan çocuklar
GNU, geri dönmeye döndü.

"Gideceğim!" dedi general.  "Oyunu terk etmemeli. Bak, patron."

O işaret etti ve uzaktan büyük bir akbaba kanat vardı
Düşen GNU'ya doğru yol; Ve hemen sonra, diğeri ve diğeri
Görmeye başladı, büyük bardak çırpma ile yoğun bir şekilde yelken açıyor
kanatlar.

Sanki telgraflar her yöne gönderilmiş gibi görünüyordu
aknerlerin bir vodieeste katledildiği tünel yerleri; Ve
O kadar açıktı ki, eğer onu kurtarmak için adımlar atılmazsa, akbabalar
Bay Rogers'ın üç veya dört gün hükümlerini yok eder
Hızlı bir şekilde düdüğü üzerine iki kez havaya uçtu-ön plana çıkmış bir sinyal,
Çocuklar döner ve oyuna doğru giderler.

Olduğu gibi, bir akbaba onlardan önce düşmüş hayvana ulaşırdı
Ama Dick's Gun'dan bir atış için,
Mermi tarafından vurulduğu gibi, sadece yanan olduğu gibi korkutmak,
Birkaç metre uçtu ve sonra düşerek kanatlarını birkaç kez çırparak
anlar ve sonra hareketsiz bırakın.

Bu, diğerlerini o zamanlar kontrol etti ve Bay Rogers
General, çocukları özgürlüğe koymalı,
Waggon.



Bölüm on bir.

İşe girmek.

Zulu'nun dibinde görünmeden önce biraz zaman gibi görünüyordu.
eğim; Ama ormandan ortaya çıktığında, Bay Rogers onu görebiliyordu
bazı çubukları kesiyordu ve camı taşıyacak şekilde getirdi
Zulu, koşarken onları düzeltiyor.

Çocuklar onun geldiğini gördü ve kapaklarını salladılar; General ne zaman
onlara katıldı, hepsi birlikte oyuna eğildi, görünüşe göre Zulu
Çok meşgul olmak ve Bay Rogers'ı sabırsız kılmak, çünkü almak istedi
Kahvaltıya geri dönün, o zaman hazır olmalı.

"Bunun bir nedeni var, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Rogers, bakarak
camından.  "Neden, hepsi geliyor! Hayvan olacak
yuttu.  Belki de kötü. "

Sabırla bekledi, küçük partinin geri döndüğünü gördü; Ve ayrılırken
Düşen gnu, akbabaların ağaçlardan düştüğünü gördü
Bekledikleri yer, oyun tarafından yirmiden fazla olana kadar,
bir daire oluşturdukları tur, ama yaklaşmadılar.

"Garip!" diye düşündü Bay Rogers.  "Acaba yırtmadıklarını merak ediyorum.
Belki hala hayatta.  Eğer öyleyse fakir şeyi koymalıydılar
sefaletinden.  Dick'in böyle hakkında keskin bir şekilde konuşacağım
ahlaksız zulüm. "

Bay Rogers kahvaltısını istedi ve hiç heyecan duymadığı için o
Çapraz hissettim, böylece çocuklar ne gibi görünüyor gibiydi
saygısız bir şekilde peruk denir.  Ama oğullarının parlaklığının görüşü
Yamaç koşarken heyecanlı yüzler, kötü mizahını uzaklaştırdı.

"Neden, Dick!" "Nasıl koşuyorsun!" Diye bağırdı.

"Ben baba mı?" O çocuğu heyecanla ağladı "ama ne olduğunu gördün mü?
Muhteşem atış Jack yaptı mı?  İki kez özledim, ama GNU'yu indirdi.
İyi bir genç boğa. "

"O zaman onun şansını kıskanmadın mı?" dedi babası.

"Ah, hayır," diye güldü Dick.  "Bir dahaki sefere sıram olacak."

"Bravo, Jack!" diye bağırdı Bay Rogers.  "Ama neden oyunu
Akbabalar?  Dick bunun iyi bir genç boğa olduğunu söylüyor. "

"Ah, sorun değil baba," diye bağırdı Jack, şimdi ona nefes nefese koştu
babanın tarafı.  "General bunu kısmen kesti ve
Karaciğer ve böbrekler ve kahvaltıda yemek pişirmek için biraz iki veya iki. "

"Ama çok iyi et bırakmak üzücü oldu, oğlanlarım; sevmiyorum
ahlaksız atık. "

"Ama sorun değil baba," dedi Dick.  "General biraz sıkıştı
Yuvarlak odun parçaları ve üzerinde ve akbabaların yaklaşmayacağını söylüyor
Saatlerce, korku için bir tuzak olmalı. "

Bay Rogers camını açtı ve düşmüş oyuna baktı; Ve elbette
Yeter, akbabaları bir yüzüğe oturdu, bu çubukları düşünerek
General etrafına sıkışmıştı, ama biri yaklaşmadı.

Zulu, GNU'nun hassas kısımlarını taşıyarak geldiğinde gülümsedi.
Assegais'lerinden birine çarptı; Ve kampa geri dönüyorum, Peter
ve Dirk'e hangi yöne gidecek ve gönderilecek tam talimatlar verildi.
Üç öküz ve oyun için kabaca kontrollü bir taşıma tarafından
öküze takılacak bir ağacın büyük bir çatal dalını kesmek
Yoklar.  Ancak başlamaya hazır olduğunda,
Silahları, tedarik edilen, başladılar, baktılar
Oldukça özlemle kahvaltı hazırlıklarında olsa.

İyi bir ateş yakıyordu ve kahve yapıldı, dinny çok görünüyor
Hassas ve sefil; Ama taze etin görüşü yapıyor gibiydi
Geniş bir sırıtma için iyi, özelliklerini genişletti ve
pişirme aparatını tutan kutudan çıkarma tavası, yakında vardı
Bazı tuzlu morseller biberlenmiş, tuzlu ve ateşte püskürtüyor.

"Sanki yığın yiyebileceğimi hissediyorum," dedi Jack.  "Ah, diyorum baba değil
Kahvaltı burada bu yeşil ağaçların altında? "

Bay Rogers bunun olduğunu kabul etti; Ve kesinlikle hiçbir şey olamazdı
Sahneden daha görkemli-derin mavi gökyüzü, muhteşem güneş ışığı,
Ağaçların parlak yeşili, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
brambles ve her şeyden önce lezzetli kuşlar
Sonsuz çiçekli çalılar ve çiçeklerin kokusu.

Her şey aşırı derecede keyifli, bol kahvaltı ekliyor
zevk için harika.  Öküz ve atlar bile mükemmel görünüyordu
Mutlu, çünkü onlar için bol miktarda kısa, tatlı çim vardı
Mahsul, küçük Zulu partisi mutluluğun kendisi gibi görünüyordu.

GNU'nun iyi bir kısmı general için verilmişti ve
Kızartma panını hor görürken, o ve çocukları et parçalarını kızarttılar
ateş ve onları sıcak tıslama yedi; kahve varlığı üzerindeki etki
sırıtmaktan başka bir şey yapmadı ve kahverengi kişinin kısmını ovaladığı
Kardeşi heyecanına havalandırırken "Tum-Tum" adını verdi.
ya uzanarak ve kendini tekrar tekrar yuvarlayarak zevk
Kafasının üzerinde durmaya çalışarak, çok hoş bir stil akrobatik
Hile, ama kahvaltı zamanında kesinlikle rahatsız edici.

Ancak, tam olarak mükemmel bir dengeye ulaştığında ve
Havada topukları, kendini fazla dengeledi ve bunun yerine
Ayak parmaklarının üzerine geri döndüğünde,
Sıcak küllere dikilen hindiba, performansın gittiğini düşündü
yeterince uzak ve Dinny'nin dediği gibi kahvaltısını yemeye devam etti
Daha Chrishtanly benzeri bir yol. Tıpkı bitirdikleri gibi ve Jack bir
Hindiba görmeye devam eden öksürük ve boğulmanın şiddetli uyumu
Topuklarını ateşe yapıştırın, o-jack-kahvesini içiyorduk,
Arkalarından bir kırbaç çatlağı geldi ve Peter'ın sert sesi
Bağırıyor, "Trek, çocuklar! Trek!" hışırtı, çırpınan
yerden çizilen büyük bir dal tarafından yapılan gürültü; ve doğrudan
Yavaş, hasta öküzü görüldükten sonra,
Cuds, kuyruklarını sinekleri çırpmak için kullandıklarında ve sürüklediler
Jack'in kampa girmesi.

Muhteşem bir genç GNU olduğunu kanıtladı ve çocuklar
Merakla eğilmiş ve kavisli olarak tüylü kafasını merak etmek
boynuzlar ve at, antilop ve boğa gibi genel benzerlik, sanki
her biri ile ilgili.  Sonra Zulu, Dirk'in yardımıyla hızla derledi;
bölümler hemen kullanım için ayrıldı, en iyi kesimlerden bazıları
General tarafından şeritler ve güneşin üzerine asılı kaldı.
"Biltong" denir, yani güneşte kurutulmuş et şeritleri, güneş pişirme
O kadar çabuk yükseldi ki, kötü gitmek için zamanı yok ve geri kalanı kaldı
başka bir kader için.

Çünkü köpekleri izlemek, dördünü de arka arkaya oturmak en eğlenceliydi,
GNU'nun derisi ve kesilmesine açlıkla bakıyor.  Onlar
tüm süreci en yoğun ilgiyle izledi,
Genel olarak ve şükür ki onları attı hurdaları yuttu.

Cilt çıkarıldığında ve kurutmak için vaggon tiltine yayıldığında
Pompey, Sezar ve Crassus, sanki düzgün olduğunu görmek gibi izledi
Yayın, Plana karşı protesto eden tek kişi olan Rough'un,
Onun görünüşü açık bir şekilde o cildi etli yalamak istediğini söyledi
taraf; Ve bu süreçten geçmesine izin verilmediğinden,
Jack'in büyük zevkine düşük, memnun olmayan sızıntılar söylemek; Ne zaman
Peter'ın tırmandığını gördü ve Dirk ona deriyi ver, bağırdı
Açıkçası israfı olarak düşündüğü için hayal kırıklığı
çok iyi yağ.

Rough'un'dan gelen bu bağırışın Pompey, Sezar ve
Triumvirate'in tarzından sonra hiç davranmadığı Crassus
isimleri taşıyan stolid, sabırlı, asil Romalılar; Ama bir ve hepsi set
burunları olabildiğince yüksek, ağız ve boğaz almak
Doğrudan çizgi ve bir üçlü söyledi-ama o kadar küstah bir şekilde melodi değil, o dinny
General'in Assegai'sini aldı ve her birine kafasına bir musluk verdi
sapla.

En azından bunu yapmak istiyordu.  Kesinlikle Pompey ve Sezar sonuna çarptı
çatlaklar; Ama Crassus bir hareket yaptı ve darbesini boynuna aldı ...
O kadar haksız bir yer, açıkça onun öfkesini sürdürdüğünü ve
Dişlerinde Assegai'nin sapını yakaladı ve ele geçirdi.

Şimdi Dinny'nin elleri, GNU'nun cildine yardımcı olmakla yağlıydı ve
Assegai'nin sapı parmaklarından kaymaya devam etti ve tehdit ediyor
onları bıçağa kesmek için; Kaçınmak için, köpek çekilirken
Şiddetli ve sapa sürüklenen Dinny, yeni bir el ele almaya devam etti
El ele, sanki ip çekiyormuş gibi, köpeği aynı anda kötüye kullanıyor.

"Ah, çık, sen kirli bast," diye bağırdı.  "Bırak gitsin, olur mu?"

_Endişelenmek_! _endişelenmek_! _endişelenmek_! homurdandı Crassus, tümüyle tutun
Gerçekten harikaydı Jaw'ın kudreti; ve başarılı çabayı görmek
arkadaşları tarafından yapılan Pompey ve Caesar, havlamaya ve körfeze başladı
Crassus'un her iki tarafında dinny.

"Ah, işte bir oyun, Dick!" diye bağırdı Jack, yanlarını tutup gülüyor.

"Onları ara, olur mu?" diye bağırdı dinny.  "Ah, dışarı çık, kirli, bağırıyor
Bastes. "

"Onlara bu acımasız yolda vurduğun için sana doğru hizmet et," dedi Dick
alaycı; Eğlenceyi görürken, düşündükleri gibi, kahve
ve hindiamda her biri Kiri'sini ele geçirdi ve bir savaş dansı turu yapmaya başladı
Dinny ve köpekler.

"Lave git, olur mu?" Crassus'a Dinny diye bağırdı.  "Elbette bu bir tadı
Diğer son sana Dreckerly vereceğim. "

Crassus açıkça ona inanıyordu, çünkü her şeyi daha sıkı tuttu. Dinç
Sert sürüklendi, ama köpeğin çeneleri ahşabın üzerinde çelik gibi kapanmıştı
Tuzak ve Dinny onu buraya ve orada sürüklemesine rağmen, gitmekten ayrılmadı;
Ve adam biraz avantaj elde etmeye başladığında Pompey ve
Sezar arkasında o kadar çaresiz bir saldırı yaptı ki hemen
Kayıp zemin ve Fransız ve İngiliz savaşı devam etti, köpekler
Barking, Dinny onları kötüye kullanıyor ve erkekler, siyah ve beyaz,
zevkle bağırıyorum.

Bu, ikincisi için çok eğlenceliydi, ama hoş bir şey için
Dinny.  Aslında, onun davası çok kötüdü ve
Köpekler, Dinny'nin bacaklarını sigortalayacak herhangi biri
Köpekler tarafından yırtılmaktan pantolon, çok suçlu olurdu
Çılgın eylem, özellikle kaba olarak, cesaretlendirici oturduktan sonra
Crassus ASSEGAI personeline ara sıra yüksek bir kabukla tutunacak,
Aniden savaşa katılmak için kafasına aldı.

Çünkü Dinny başladığından beri ona özellikle dost değildi.
Bir keresinde Dinny onu gıdıklamıştı-bu yüzden onu aradı-Peter'la
Kırbaç, köpeğe o kadar şiddetli bir hareket vermekten oluşan gıdıklama
Bir eti çıkarmak gibi görünüyordu; Bundan daha geç olmasa da
Sabah kaba, cilt konusunda kötüye kullanıldığını hissetti
Yalamak istediğini.

Yani, artık konuları taşıyamıyor, Rough'un, anlık olarak
Daha heyecanlı, aniden açık ağızlı bir saldırı yaptı
Assegai Stock.

"Ona Carl, Master Dick, Master Jack. Oh, Muther, ne yapacağım.
Ah! Çıkın-al-- "

Dinny daha fazlasını söyledi, ama Assegai'yi tutmasını kaybetti ve kaçtı,
Waggon'un ön kutusuna sıçramak ve sonra altına tırmanmak
Eğim, köpekler onu kovalarken, havalanır ve öfkeyle körükler.

Ancak bu, GNU'nun kemiklerinin kesip edilmesi için sürmedi.
Oldukça iyi sona erdi ve öküzlerden biri kalıntıları sürükledi
Orman, köpekler çağrıldığında ve Dinny unutuldu.



Bölüm Oniki.

Buffalo koşusu.

General, burada iyi bir avlanma olacağı için sahipti, ama istedi
Partiyi iç mekana iyi almak için, bir merkezi almak
pozisyonda,
Oyunun nasıl yattığını.  Oldukları yerde kalırlarsa, hepsi
olurdu oyunu uzaklaştırmak olurdu ve daha az büyüyecekti.

Çocuklar general kadar hevesliydi ve iç mekana bakıyor
Gizem ve romantizm ülkesi, gitme teklifini kolayca desteklediler
daha uzak.

"Şey, oğlanlarım, ne diyeceğimi pek bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Rogers.  "İstiyorum
İkinizin de sağlam, erkeksi ve tehlikeye girmesi için; Ama ben neredeyse hiç
Seni sürekli olabileceğimiz yere götürme riskini yürütmek gibi
Aslan, gergedan ve fil ve
Hippopotamus. "

"Ama çok dikkatli olacağız," dedi Jack.

"Ve her gün daha iyi nişancılar büyüyoruz baba," diye bağırdı Dick.

"Evet, oğlanlarım, olmaya cesaret ediyorum," diye yanıtladı Bay Rogers.  "Ama lütfen
Haksız bir geyik hedeflemenin ve çekmenin bir şey olduğunu unutmayın;
Hayatınızı almaya hazır şiddetli bir canavarla yüz yüze ayakta duruyor,
oldukça başka. "

"Ah, evet, baba, bunu biliyorum," dedi Jack; "Ve olmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Korkunç bir şekilde korkmuş, ama kaçmazdım. "

"Bunu ateşleyerek hayvanı kışkırtmaktan daha akıllı olabilir" dedi.
Bay Rogers, gülümsüyor.  "Ne diyorsun Dick?"

"Riske rağmen devam etmek istemem gerektiğini söylüyorum," diye yanıtladı
Dick.  "Şimdi şimdiye kadar geldik, daha fazlasını görmek istiyorum
Orta Afrika toprakları ve bir aslan, bir fil, bir
gergedan ve bir su aygırı. "

Jack, "Ve bir zürafa, bir timsah ve bir boa-kurucu," dedi.

"Ve ikiniz de bir gün içinde bu çantayı yapmak ister misiniz, genç beyler?"
dedi Bay Rogers, gülümseyerek.

"Ah, şimdi bize gülüyorsun baba," dedi Dick.  "Tabii ki biz
Tüm bu yaratıkları vurmayı beklemeyin, ama denemek istiyoruz. "

"Evet," diye ekledi Jack; "İşte bu, Dick. Denemek isteriz. "

"O zaman deneyeceksin," dedi Bay Rogers sessizce; "Koşulda, zihin,
İkiniz de bir şey yapamayacaksın, ama her ikisi de benim
tavsiye veya daha fazla güvenmek için atılmış hissettiğim generalin tavsiye
Daha."

Ülke daha romantik ve büyük büyüyor gibiydi.
medeniyetten uzaklaştı ve şimdi çok az seyahat ettiler
Yeni ve ilgi dolu bir şey görmeden yüz metre.  Oyun
o kadar boldu ki, bol miktarda tutmakta zorluk yoktu
tedarik.  Dinny, söylediği gibi kızartma tavasını kaybetmekle tehdit etti.
Sabah, öğlen ve gece biftek kızartıyordu; Ama sevdiği gibi
Dinny adında bir beyefendi için her zaman özellikle sulu bir parçayı kızartın,
Sözünü tutması korkusu yoktu.

Ama bir şekilde Dinny seferin uyumuna katkıda bulunmadı.  O
kendini tekrar tekrar bir korkak olduğunu kanıtladı; Ve korkak benzeri,
Zayıfları zorlamaya çalıştı.

Generalden korkuyordu; Ve bir veya iki kez, o
Peter veya Dirk ile kavga etmişti, bu beyler çok şey sergilemişti
Dinny'nin ihtiyatlı bir şekilde onlarla kavga etmeye karar verdiği pugnacity hayır
Daha.  Ancak, virülansını üzerine dökerek bunu telafi etti
Kahve ve hindiba, köpekler onun için çok fazla; Ve Zulu
Erkekler hepsini sessizce taşıyorlardı, ama açıkça Dinny's'i hatırlamak istiyordu
Zaman geldiğinde davranış.

Bir gün, oyun ülkesine girdikten kısa bir süre sonra,
Dönüşümde, öküzü ve zemini tarama, öküz iken
yavaş yavaş arkada, aniden durdu ve bazılarını incelemeye başladı
Dick'e az önce söylediği bataklık bir zemin parçasında ayak izleri
kaçınmak.

"Nedir?" dedi Dick, geliyor.

"Bak," dedi general, büyük ayak izlerini işaret ederek.

"Neden, harika bir kedi buradaymış gibi görünüyor," dedi Dick.

"Evet; büyük kedi; aslan!" dedi Zulu.

Ve Bay Rogers ve Jack canlandığında ve Spoor'u gördüklerinde
Bu tür ayak izleri genellikle Güney Afrika'da adlandırıldı,
Şimdi gece kampları hakkında dolaşan gerçek bir tehlike olurdu.

O öğleden sonra, odunsu bir kısmından geçerken
Ülke, hindiba, önde olan assegai elinde, hevesle bakıyor
Oyun için dışarı, aniden acı çekiyormuş gibi bağırdı; Ve hepsi
Yardımına koştu, yerde yuvarlandığı bulundu, çığlık attı
"Yılan! Yılan!"

Bay Rogers, ona ilk ulaşan, monte edilen ve çizerken
Prostrate Boy tarafından dizgin, uzun ince bir yılanın kayarken görüldü.

Tam zamanında idi ve öne doğru eğilerek onunla hızlı bir amaç aldı
Fowling parçası; Ve duman yükseldikçe, uzun ince kül rengi bir yılan
Yürürümlü olarak yaralanan, yerde görüldü.

General çocuğu omzundan yakaladı ve onu bölmeye başladı.
jet-siyah saç, kafa derisini dikkatlice inceleyerek, ancak
bir yaranın izi; hindiamın öldürüldüğünü ilan etmesine rağmen ve
Yılan, bir ağacın altına girerken onu kafasından ele geçirmişti.

Hissetmişti ve bundan kaçınmak için kendini ileri attığında,
Yaratık kıvrıldı ve boynunu büktü, dehşetine kadar
tekrar tekrar yuvarlandı, kısmen sürüngenleri eziyor, bu da
Bay Rogers'ın silahı yaramazlık yapma gücüne son verdiğinde kaçın.

General, oğlunun yaralanmadığından memnun oldu, onu gönderdi
Efendisine minnettar bir görünüm vermeden önce kulakta bir manşetle ileri
Virullu bir zehirli yılanı yok ettiği için-biri, onları temin etti,
düzenli pratiği kuyruk tarafından askıda asılı kalacak
şube ve bu pozisyonda,
alttan geçti.

"Şimdi ölürdü," dedi General, "Yılanın Dişleri
saçlarından geçmişti. "

O zaman bu maceradan sonra çok az memnuniyetsiz değildi,
Av partisi, içinde bulundukları odunsu bölgeden geçti ve
Açıklaştı, çünkü son birkaç saat boyunca herkesin gözleri vardı
Ağaçların sarkan dallarına özenle yönlendirildi,
O kadar gözlemci olmak, iki ya da üç kez secde üzerine takıldı
dallar ve burnuna indi.

Açıklığa geçtiklerinde, kaba bir ovadaydılar,
kaba otla görebildikleri kadar; Ve neredeyse hiç waggon yoktu
Camını kullanan Bay Rogers, generalin çizilmesinden önce ortaya çıktı.
Bazı karanlık nesnelere dikkat çekin.

Zulu birkaç dakika karanlık şekillere baktı ve sonra ağladı
hevesle,-

"Buffalo!"

"Gel, Dick," diye bağırdı Jack.

"Dur, dur!" Babalarını haykırdı.  "Ne yapacaksın?"

"Bir manda vur, baba."

"Yapabilirsek," diye ekledi Dick.

"Ama dikkatli olmalısın. Bu manda oldukça şiddetli yaratıklar,
ve zaman zaman tehlikeli. "

"Evet, çok tehlikeli," dedi Zulu.  "Boss Jack-Boss Dick Shoot
Biri ve çocuklar ona bir tane sürüyor. "

Oğullarını tehlikeden uzak tutmak için elinden geleni yapmak için genel taahhüt,
Bay Rogers, gitmelerine izin vermeyi kabul etti; Ve kısa süre sonra yaptıktan sonra
Planları, General bir rota işaret ederek çocuklarıyla başladı
Jack ve Dick'in koçanlarını alması için her ikisine de ateş etmelerini tavsiye eder
Aynı manda, onların yanından korktuğu ve sonra gizli tutmak için
Sürü geçti.

Bunu yapmayı üstleniyorlardı; Ve uzakta bir yönde kaldıklar,
General ve çocukları, sürünün önüne geçmek için başka birine giriyor,
ve sonra kendilerini gösterin ve bekledikleri, onları sürecekti
genç avcılara doğru.

Hepsi tam olarak beklendiği gibi çıktı.  Dick ve Jack heykeller gibi oturdu,
Düşük oyukta, tüfekler eğildi ve bir saniye kullanışlı kartuşlar
Çekim, sürünün gelişini bekliyor; Ve sonunda, tıpkı olduğu gibi
Onları görme beklentisinden vazgeçti, düşük acele bir ses vardı
Rüzgardan itibaren uzaktan-o zaman bir kükreme, sürekli artan,
Thunder gibi; Ve sonra ağır hayvanların geniş sürüsü geldi,
çocukları ilk başta sayılarına göre şaşırtmak, böylece neredeyse
Her biri ateş etmeyi düşünmeden önce hepsi geçti.

Dick, onun sürprizinden ilk kez kızdı.

"Şimdi, Jack," diye bağırdı atları hareketsiz dururken,
geçiş sürdü; "O kayrak renkli boğaya ateş. Şimdi, al
Birlikte hedef-ateş! "

İki tüfek vuruşu neredeyse birine benzedi ve
Çocuklar, vurdukları genç boğayı gördüler.
dizler ve sonra yanına yuvarlayın.

"Yaşasın! İlk Buffalo!" diye bağırdı Jack; Ve birlikte çocuklar dışarı çıktı
ovaya, sürü yerine yoğun şaşkınlıklarına ne zaman
Uçuşuna devam etmek, yaklaşık bir düzine boğa kısa durdu, baktı
Onları, yere pençeledi, kuyruklarına sıkıştı, tekerlekli, bir
Şiddetli kükreme ve ücretlendirildi.

Oğlanlar bir çiftle düşmanlarıyla tanışmak için görevden alınmış olsa bile
Daha fazla atış, Cobs hala durmazdı.  İyi kırılmışlardı
ve güvenilir; Her gün güvene sahip gibi görünüyorlardı
biniciler ve dizginleri çizilirse mükemmel dururlardı
başlarının üstünde ve yerde izlemeye izin verildi; Jack veya
Dick, sırtlarından bir tüfekten oluşmayı sevdi, mükemmeldi
içerik ve taştan oyulmuş gibi katı bir şekilde durdu.

Ama bir atın güvenine bile sınırlar var. Küçük ne zaman
Steeds, mandaların şiddetli görünümünü gördü, kızgın olduklarını duydu
ve sallanan kuyruklar, tehditkar boynuzlar ve toynaklarla bulaştı
Bu yere yırtılırken gök gürültüsü gibi görünüyordu, boğalar geliyordu
daha yakın ve daha yakın ve açıkça bunları gömme niyetiyle
Göğüslerinde, ayakkabılarında ve çoraplarındaki keskin boynuzlar şiddetle homurdandı,
aniden o kadar döndü, Jack ve Dick Mükemmel Olmamıştı
Atlılar atılacaklardı ve ovayı yırtıyorlardı.

Bu koşulların tersi idi; ve doğal olarak ürküttü
Böyle bir değişiklik, çocuklar atlarını başlarını verdi, iyi oturdu,
ve boğaların kazanıp kazanmadığını görmek için arkasında öfkeli bakışlar vermeye devam etti
üzerlerinde.

Ancak birkaç dakikanın sonunda,
Hız, Buffalo'larınkinden daha büyüktü ve sonuç olarak
Fastrobing'de hiçbir zorluk, başarısız kaza olmazdı.  O zaman o
Tüfeğini ve mühimmatını düşünmeye başladı, ancak bunu altında hissettim
Koşullar yangın kolları işe yaramazdı.

Sonunda, pozisyonundan çok utanmaya başladı,
böyle avlandı.

Aynı duygu, kardeşine bakan Jack'i etkilemiş gibiydi
yan yana yarıştıklarında.

Sonuç olarak, aniden ikisi de daha dik oturdular
eyerleri ve dizginleri çekerek ayakkabı getirerek ve
_Ventre a terre_ yerine, el dörtnalına kadar derecelerde çoraplar
daha önce yaptıkları ilerleme.

"Bu yapmayacak," diye bağırdı Dick, boğaları bulmak için geri bakarken
hala arkalarında kerevit yapıyorlardı, vahşice homurdanıyordu ve titriyorlardı
Boynuz silahlı cepheleri.

"Hayır," dedi Jack, "onları tam olarak vagona götürüyoruz ve
Düz kampın üzerinden şarj olacaklar. "

"Evet; hadi sola dönelim," diye bağırdı Dick; Ve sanki
Dürtü sola döndüler ve ovanın üzerinde dörtnala.
"Sana ne diyorum," diye bağırdı, mutlu bir fikir onu vurdu; "Hadi tekerlekli
Şu anda yuvarlak. "

"Ne için?" diye bağırdı kardeşi.

"Bir daire içinde vagonun etrafında dönüp dönecek şekilde. Baba
Bir veya iki tanesini indir. "

Cevap için Jack sağa doğru döndü ve manevra tutulmuş olsaydı
Yukarı cevap verirdi; Ama olduğu gibi, Bay Rogers gitmişti
Waggon'dan bazı güzel tüylü kuşlar arayışında
kampın üstündeki ağaçlara yerleşti ve sonra bir mil sürdü
Yoksa uzakta.

General ve oğlanları elbette ovada uzaktaydı.
Buffaloyu sürüyorlardı ve bu nedenle Dinny müdürdü
Kampta adam.

Kızartma tavasının kendisini bir geyik eti biftek kıvrımı ile meşguldü, ne zaman,
Toynakların gök gürültüsünü duyun, tavayı odun küllerine düşürdü ve
Korku ile bakarken durdu.

"Şimdi ne yapacağım?" Ağladı.

Sonra parlak bir fikir onu ele geçirdi ve bıçağını kemerinden çekti, o
Düşmanlarının köpeklerin şişman tarafından bağlandığı yere fırladı
Waggon-tekerleklere tanga ve bunları tek tek böldü.

"Orada, sen Bastes," diye bağırdı, "kapalı ol ve fırlat."  Ve köpekler olarak
acele etti, özgürlüklerinden memnun, Dinny düşündüğünü seçti
kamptaki en güvenli yerdi, yani dört arasındaki boşluk
Waggon'un altındaki tekerlekler ve orada yattı ve kendini geri diledi
Annesinin kabininde güvenle.

Köpekler bazı anlar için, tangalarını yırttı
Uzakta, böylece daha erken serbest bırakıldılar, havlamak ve körfez
Şiddetle, Buffalo'lardan sonra yarıştılar ve Dinny asla
Hayatında daha iyi davranın.  Kesinlikle korkaklık tarafından istendi; Ama o
İyi meyveleri vardı, çünkü zavallı Dick'in hayatının tasarrufu oldu. Çocuklar önerildiği gibi dörtnala, yavaş yavaş
Doğru, böylece küçük boğa sürüsünü takip ettiler
onları bir daire içinde; Ve bu şekilde neredeyse vagonun etrafında dönmüşlerdi
yaklaşık birkaç yüz metre mesafede, babalarının neden
Bir kerede, tıpkı köpeklerin körfezinin ulaştığı gibi ateş etmedi
Kulakları, Dick kardeşine acımasız bir bakış attı.

"Ben-henüz güçlü değilim, Jack," diye bağırdı.  "Hızlı sür."

Jack'in dehşetine kardeşinin gözlerini yakından gördü ve düştü
atının boynuna ilerleyin; Bir sonraki an olduğu gibi kaydırdı
eyerinden ve düşmüş-atı, iyi eğitiminden,
yanında kısa duruyor.

Buffalolar sadece otuz metre geride kaldı ve Jack repined gibi
içeri girdi ve kardeşine yardım etmek için döndü, boğalar indirdi, boynuzları ve
Bir iki anda çiğnenmiş ve kanlı olurlardı,
belki öldürüldü; Ama tıpkı büyük tüylü hayvanlar üzerlerinde olduğu gibi,
Köpekler saldırılarını yaptı, Pompey, Sezar ve Crassus her biri bir boğa ele geçirdi
Dudakla, Rough'un, yırtırken öfkeli bir havlamaya devam etti
Çeşitli hayvanların topukları.

Etki, başlarını fırlatan Buffalolar üzerinde büyülü idi.
öfkeyle havada ve saldırganlarını yerinden çıkarmak döndü ve acele etti
Kapalı, köpekler şimdi topuklarını ısırıyor veya onların
yanlar, tüm saldırılar şimdi uçuşa değiştiriliyor.



On üç bölüm.

"Oomph! Oomph! Oomph!"

"Çok incindin mi Dick?" diye bağırdı Jack, bir diz üzerinde diz çökerken
kardeşi tarafından.

"Hayır, sanırım," diye nefes nefese Dick, gözlerini açtı.  "Hepsine geldim
sersem ve atımı oturamadım.  Beni attı mı? "

"Hayır: Düştün."

"Ama manda nerede?"

"Gidiyorlar," diye yanıtladı Jack.  "Köpekleri duymuyor musun? Orada, yalın
Bana ve kampa girelim. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Dick.  "Şimdi daha iyiyim."

"Hayır, hayır; monte etmeye çalışma."

"Evet, yapacağım," diye cevap verdi.  "Zayıf olmaktan abartıldım; ama ben
Şimdi daha iyisi, ve çektiğimiz manda getirmen için seninle gidiyorum. "

"Ah hayır, Dick, deneme," diye bağırdı kardeşi endişeyle.

Ama Dick ikna olmazdı ve atını monte ederek,
Kardeşi Waggon'a kadar, Peter'a gerekli talimatları verdi
ve Dirk ve birkaç dakika içinde o samur beyler liderlik ediyordu
General ve erkek çocuklarının ovanın üzerinde küçük öküz takımı
Fallen Bull'u yoğun bir şekilde giydiriyor; Ve Bay Rogers ulaştığında
Waggon, Buffalo'nun en seçkin kısımları oradaydı, geri kalanı
ovanın akbabaları ve vahşi yaratıkları için bırakılmıştı.

O akşam birkaç mil boyunca trekking yaptılar ve gün batımından kısa bir süre sonra
kenarları yoğun dikenlerden oluşan bir odun kenarında durduruldu,
Ve burada, General'in önerisinde, Waggon'dan sonra hepsi işe başladı
çalıları kesmek için uygun bir pozisyonda çizilmişti
Kare bir yama yapmak için, üç tarafta yoğun dikenler ve
Dördüncüsünde Waggon, Waggon'un alt kısmı takviye ediliyor
Kesilen çalılar.

Nesne, usulüne uygun olarak güçlendirilmiş bir ses muhafazası oluşturmaktı.
atları ve bullockları vahşi hayvanlardan korumak için
mahalle perili.

Çok zor bir işti ve Dinny korkunç bir şekilde homurdandı, Dick
Kardeşine sessizce, Dinny'nin işitmesinde-

"Dinny'nin daha çok çalışmadığını merak ediyorum. General bu bölüm diyor
Aslanlarla sürüler; Ve eğer yapmadan önce üzerimize düşecekler
Acele etme. "

Dinny şu an için taşa dönüşmüş gibiydi, çıplak söz
aslan kelimesinin; Ama ateşli bir şekilde uzaklaştıktan hemen sonra
Acele ve oldukça heyecan durumunda, kahve ve hindiba zorbalık
Ateş için daha fazla ölü odun getirmediğiniz için. Ancak, çok çalışan herkesin tatmin edici bir yer
iyi bir uzun yemden sonra ve doyurucu bir içecek
Bir köpüren akarsudan tatlı su, bullocks ve atlar kapatıldı,
Kendi bölümlerine sahip olan atlar, güvende olacaklar
arkadaşlarının boynuzları ve dişleri ve pençeleri
düşmanlar.  Sonra vagonun önündeki yanan ateş için kullanıldı
Pişirme amaçları ve bufalo biftek ve Dinny's'ten kalın zengin çorbalar
Big Pot kısa süre sonra küçük parti tarafından hissedilen kayıpları geri yükledi.
Zor bir akşam zahmeti.

Waggon ormanın en kenarındaydı ve birkaç ağaç
Her iki tarafta da göze çarpıyordu, dallarını barınak olarak yaydı,
Kendini iyi hale getirmek için sürekli olarak beslenen kabarık ateş
Glow, tarafından yayılan körleştirici dumandan arınmış parlak bir yangına sahip
Ahşap yakmak, vaggon ve ağaçları altına çevirmiş gibiydi.

"İlk saati alacağım, oğlum," dedi Bay Rogers,
doyurucu akşam yemeği, oğullarına bakım gerekliliği hakkında bir ders okumuştu
Avcılıkta, "için," dedi, ama köpekler için hayatın kesinlikle
kurban edildi. "

"Evet, baba, daha dikkatli olacağız; ama köpekler nasıl
geri gelmek?"

Rogers, "Bufalolardan birini geçip çektiler," dedi.
"Kendilerini yüceltecekler ve uzun bir uykudan sonra izimizi alacaklar
Ve bizi takip edin.  Yarın burada olacaklarını söylemeye cesaret ediyorum. "

Uyan edilen çocuklar, sonuncusu olan Waggon'a memnuniyetle süründü
Dinny olduğunu gördükleri şey, bazı manda eti ve yarısı koyuyor
büyük tencerede bir kova su, böylece ateşin yanında güveçte
gece.  Sonra çadır yatağının tuval perdelerini çizdiler.
Bay Rogers ve Peter'ı ateşe devam ettirmeye ve aramaya bırakarak aradı
Onları dört saat içinde, çocuklar tutabilecekleri yalvarmışlar
birlikte saatlerden biri.

Doğrudan ve beş dakika içinde hızlı uyuyorlardı-bu yüzden Jack
Bildirildi-MR Rogers onları koruyucuyu rahatlatmak için uyandırdı.

"Gel çocuklar," dedi, "hızlı ol. Ne kadar zamandır olduğunu biliyor musun
uyuya kalmak?"

"Beş dakika," dedi Jack, uykulu bir şekilde.

"Yaklaşık beş saat efendim."

"O zaman iyi bir önlem değildi," diye homurdandı Jack.

"Bol miktarda odun var," dedi Bay Rogers, "
yanan ateş.  Bir ses duymadım; Ama eğer endişe duyuyorsan, bir parça
yöne atılan yanan odun rastgele ateş etmekten daha iyidir;
Ama tüfeklerinizi hazır tut. "

Bu kelimeler erkeklerin göz kapaklarından uykulu uyku sürdü ve kıpır kıpır
Waggon'dan, taze soğuk gece havası görevi bitirdi.

Bay Rogers'ın Waggon'a ve siyah takipçilerine tırmandığını gördüler
altında sürünmek; Sonra tüfekleri alarak, bir top olduğunu gördüler
Her birinde kartuş ve atış namlusundaki büyük sümüklü böcekler; Ve attıktan sonra
Ateşin yangını yapmak için birkaç çubukta yavaşça yukarı ve aşağı yürüdüler.

"Orman ne kadar karanlık ve garip görünüyor, Jack," dedi Dick, "diyorum ki ben
Bir kişinin çekingen hissettirdiğini söylemekten utanmayın. "

"Bu iki ürkütücü hissettiriyor," dedi Jack, sağlam bir şekilde.  "Karanlığa bak
Yangının attığı gölgeler.  Neden neredeyse her türlü gibi görünüyor
bizi izleyen korkunç yaratıkların.  Babanın sahip olduğunu hissetmeseydim
Burada izliyordum ve korkmadım. "

"Belki de korkuyordu," dedi Dick.

"O değil," dedi Jack sağlam bir şekilde.  "Korkmuş olsaydı, olmazdı
Burada izleyelim. "

"Ah, evet, olurdu," dedi Dick düşünceli bir şekilde.  "Baba büyümemizi istiyor
Erkekçe ve güçlü ve bazı bayanları alarm verecek olana gülmeye hazır.
Hark! bu da ne?"

Kardeşinin kolunu yakaladı, tam o zaman, görünüşe göre alttan
Ayakları, tuhaf bir gürültü duydular.

"Oomph! Oomph! Oomph!" tuhaf, titreşen, ürperti, derin tonlu
ağla, havayı yapıyor gibi görünüyordu ve altındaki toprak,
Titreşir.

Yanıltıcı yoktu. Defalarca kahve duymuşlardı
ve hindiba ağlamayı taklit edin; Ama şimdi denemeleri ne kadar zavallı görünüyordu,
Sessizin ciddiyetinde duyulan gürültüyle karşılaştırıldığında
gece!  "Oomph! Oomph! Oomph!" Tuhaf bir homurdanma, ürperti kükreme,
bu da güçlü bir şekilde yapılmış sığır-kraal veya
muhafaza, öküzler korkuları ve atlar
Whinnying ve sert zemine damgalama.

"Ne kadar yakın!" Fısıldadı Jack, elini tutmak için elini uzattı
tüfeğinin.

"Bilmiyorum. Bazen sadece bu çalılar yamasıyla görünüyor ve
Bazen çok uzakta.  Hark! başka bir şey var. "

"Evet ve diğeri."

"Yoksa hepsi bir aslan tarafından mı yapıldı?" dedi dick.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack, huşu yakalanan bir fısıltıyla.

"Baba arayalım ve ona aslanlar olduğunu söyleyelim mi?"

"Hayır," dedi Dick sağlam bir şekilde.  "Korkaklar için bize gülüyordu.
Aslanlara alışkın, Jack; Ve bu bizim yaptığımız-gelmek istedik. "

"Evet, ama çok yaklaşacaklarını bilmiyordum," diye yanıtladı Jack.  "Hark
O!"

Görünüşe göre diğer tarafından derin tonlu bir titreme kükreme vardı
Ateş ve Dick bir avuç atarken kalbinin hızla attığını hissetti
Ateşin üzerinde küçük dallar yanıyor.

"Gidip atlarla konuşalım," dedi.  "Evet; bu doğru"
Jack ayrıca ateşe bir silah dolu kuru odun eklemişti, şimdi yanan
neşeyle yukarı.

Atları koruyan dikenli çitlere gittiler ve
bir direğe gittikleri yere doğru ilerledikleri,
Amaç için waggon, fakir yaratıkların titrediğini buldular ve
damlayan kanatlarla, onlarla konuşurken ovuşturdular
Üstatlarının ellerine karşı burunlar ve zevkle, sanki
Oğlanların varlığıyla rahatladı.

"Bu nedir Dick?" diye bağırdı Jack heyecanla, çünkü bir çarpışma vardı
Gürültü sanki çitte bir şey sıçradı.

Cevap, bullockların paniğinde geldi ve
atlar; Ve tereddüt etmeden Jack, parçasını yönde indirdi
sesin, her iki varili de birbiri ardına ateşlemek.

Cevap için vahşi bir kükreme ve bazı yaratıklardan dolayı acele vardı
çalılardan sınırlama.  Sonra hepsi sessizdi.

"Ona çarpıp vurmadığımı merak ediyorum," dedi Jack, atmaya devam ederek
Boş kartuşlar ve yeniden yükleyin.

"Yanlış bir şey var mı? Gelmeli miyim?" diye bağırdı Rogers,
Waggon.

"Hayır baba," diye yanıtladı Dick istikrarlı bir şekilde.  "Gelmene gerek yok. Sadece ateş ettik
bir aslanda. "

Ama tekrar yangına ulaştıklarında, uzun boylu karanlık bir figür,
yan ve onlara ağır bir şekilde başını salladı.

"Burada bolca aslan. Durup sana yardım ediyorum."

Generaldi ve erkeklerin şirketinden yeterince memnun.

Neredeyse kendilerine oturmadan önce bir ses duydular
Doğru ve yangından yanan bir çubuk almak General onu döndürdü
yönde, ahşap hızlı geçişinde parlayan ahşap
Hava ve yanmak için ateşe verdiği kuru çimlerin arasına düşmek
Birkaç dakika canlı bir şekilde ve sonra görünüşe göre çevreyi terk edin
eskisinden daha karanlık.

Yanan marka ormana düştükçe öfkeli bir hırıltı vardı ve
Bu hırsızlıklar zaman zaman tekrar tekrar tekrarlandı
General, hızlı kulaklarının ona orada söylediği her yere ahşabı ustaca attı
gizlenen canavarlardan biriydi.

"Birden fazla aslan var mı?" dedi dick, sonunda fısıltıyla.

"Üç, dört, beş," dedi general.  "At veya Bullock istiyorlar.
Hist! Bakmak! Görmek!"

Ormanın kenarında karanlık bir yamaya işaret etti, burada dick üzerine
Gözlerini yönlendirerek hiçbir şey göremedi; Ama bir sonraki an vardı
Birkaç göze çarpan küre görülecek ateşin yansıması.

"Onu vurabilir misin?" dedi general.

"Bırak beni, Dick. Elim istikrarlı," diye fısıldadı Jack.  "Sanırım yapabilirim
ona vur. "

"Devam et," diye fısıldayan cevaptı. Ateş etmek için Jack'in zulu'yu hedeflemesi gerekiyordu.
Jack'in tüfeğinin namlusunun üzerine durması için öne eğildi
omuzlar; Diz çökerken, çocuk birlikte ve dikkatli bir amaç aldı, doğru
İki parlayan küre ve Drew Tetikleyici arasında.  Keskin oldu
rapor, öfkeli bir kükreme, acele, bazı ağır vücudun düşmesi ve
Yangın markalarının saçılması.  Sonra hepsi sessizdi; Ve hızla
yangının tekrar yanmasını sağlamak için dağınık közleri topladı; için
Aslanlar, atışın gürültüsünden korkmaktan uzak,
Huşu uyandıran "Oomph! Oomph!" her tarafta; Ve sığır korkusu
öyle ki, Kraal'dan kurtulmakla tehdit ettiler.

Yine Bay Rogers kendini canlandırdı ve ona herhangi bir ihtiyaç olup olmadığını sordu.
gelmek.  Ama Dick istikrarlı bir şekilde cevap verdi-
korkusuna rağmen,
Körfezde aslanlar.

Ateş o kadar parlak bir şekilde parladı ki, çocuklar endişeyle baktılar
tahta arzı, daha önce geçmedikleri saatleri düşünerek
gün ışığı ve yangın sönerse sonuçları ne olurdu.

Bir şey çok kesinti ve bu büyük bir yangın olacaktı
Şimdi her gece gerekli.  Ve çocuklar garip bir tür hissetse de
Titrem, maruz kaldıkları riskleri hissettikleri için çok şey vardı
liderlik ettikleri hayatta romantik heyecan, olmayacaklar
herhangi bir değerlendirme için vazgeçti.

Aslanlar kükredi ve geri kalanında onlar hakkında bilgi verdi
gece, bazen çok yaklaşmak, bazen geri çekilmek, ateş için
çok parlaktı.  Ve sonra iki erkek, kahve ve hindiba geldi
Şoför Peter, onları rahatlatmak için, tıpkı gün kırılırken ve
Genç gezginler memnuniyetle uyku için vagona geri döndüler.



Bölüm on dört.

Bir düşman tarafından izlendi.

Uzun bir uykuları yoktu, çünkü Bay Rogers yakında onları söylemeye başladı
O kahvaltı hazırdı; Hangi yemek tartışılıyor, öküz
Girişli ve atlar, iyi bir uzun trek yapmak için monte edildi
Günün sıcağından önce Limpopo veya Timsah Nehri'ne doğru.

Kamplarından ayrılmadan önce çocuklar
General, Jack'in aslanını görme beklentisi ve umuduyla
ateş etmişti, ölü yatıyordu.  Ama vurduğundan emin olmasına rağmen
Canavar, ve ayak izleri her yöne rağmen,
Ölü aslan yok ve bir dahaki sefere daha iyi şanslar ummak zorunda kaldılar.

"Umurumda değil," dedi Jack hoşnutsuzca; "Olabildiğinden eminim
Bu silah düz ateş etmiyor. "

"Tekrar dene Jack," dedi babası gülerek.

Ve yürüdüler, şimdi büyük kaba ile kaplı bir sade,
Reedy çim, oyun için bol miktarda kapak sağlayacak.

Ancak bu kıttı ve erkeklerin ötesinde üçünü veya
Keklik türünün dört büyük kuşu, çok az şey vardı.

General, açıklamadığı bir nedenden ötürü,
Waggon tekerleklerinden birinin arkasına asıldığı yerden büyük Zulu Kalkanı,
Ve birkaç Assegais ile donanmış, seferde sefer yapmaya devam etti
ve sol-ve sık sık geri çekildi, dikkatlice gözlerini tutarak
arka.

Bu, insanın bir canavara karşı kurnazlığı durumuydu; Ve olduktan sonra
birkaç saat uzakta, çok hoş olmayan bir bilgi buldu
Büyük bir aslan, vahşi insansız türden biri, izliyordu
Waggon, ve şüphesiz izleyene kadar izlerine asılırdım
atlardan birinin üzerine ve onu gerçekleştirdi.

"Ah, bu korkunç olurdu," diye bağırdı Jack.  "Neredeyse daha erken olurdum
beni atımdan alacaktı. "

"Gördün mü, General?" dedi Dick; "Yoksa bunu takip ediyor mu?
biz, ayak izlerinden? "

"Gördüm," dedi genel.  "Bazılarından emin hissettim
Biraz büyük canavarın bizi takip ettiğini gördüğüm ayak işleri-biri
Dün gece atları koklayanlar. Bir veya iki kez düşündüm
Adımlar bu şekilde geçen bir aslanın adımları olabilir; Ama sonra
İzlerken, onları o kadar sık ​​buldum ki, sonunda uzun süren arasında uzanıyorum
Çim, kendimi kalkanımla kapladı ve bekledi.  Çok, çok
Uzun ve hiçbir şey gelmedi ve tekrar yanıldığımı düşündüm; Ama ben
Eğer bir aslan olsaydı, atları ve bullockları takip ederse
Waggon'un tekerlek izleri arasına yaklaşacaktı ve öldürüldü. "

"Ve onu öldürmek mi istedin?" dedi dick hevesle.

"Bir adam bir aslanı assegai ile öldüremez, patron dick," dedi Zulu,
"Ve daha sonra yaşa ve arkadaşlarıyla avlayın. Küçük
Bir aslanı iyi öldürmek için silahtan mermi, çünkü ayağa kalkabilir ve ateş edebilirsiniz
Bir aslandan daha uzakta yayılabilir.  Hayır, sadece bilmek ve olmak istedim
Elbette; Ve dedim ki, patron Dick veya Boss Jack onu vuracak.
Bu yüzden gelmeyeceğini düşünene kadar bekledim ve sonra yapacaktım
Bir şeyin çaldığını duyduğumda vaggonu takip edin-çalın-
birlikte; Ve sonunda kalkanımın altından baktığımda orada durdu
Çimen arasında, bana yakın, vaggon izliyor.  Ayağa kalkmış olsaydım
Onu mızrak edebilirdim; Ama uzanıyordum ve eğer denemiş olsaydım
Kalk, üzerime, harika bir şey yayardı; Bu yüzden tuttum
Benim üzerimde daha fazla kalkan, kabuklu bir hayvan gibi ve biraz kalmış
onunla tanışmak için ve sonra ona bir sıçrama yaptı ve kükredi ve kesildi
uzak."

"Ama neden seni yakaladı?" dedi Jack.

"Ben bir adam olduğumu görmüyordu ve uzun süredir ne olduğunu anlamadı
Siyah bacaklarla ilgili bir şey ona atlamasıydı; Ve bir aslan büyük ve
Güçlü, ama anlamadığı şey hakkında korkak. "

"Ve onu hemen korkuttun mu?" diye sordu Dick.  "Süslü
Bir aslanı korkutuyor! "

"Hayır," dedi Zulu; "Sadece küçük bir yol. Waggon'u takip ediyor
Şimdi, çimden yumuşak bir şekilde sürünüyor; Ve eminim bu tek patron
Jack dün gece vurdu, çünkü onun üzerine bir işaret ve kan vardı
alın.  Yele olmayan büyük bir aslan; Ve o vahşi ve vahşi,
ve öldürülene kadar her zaman vaggonu takip edecek.  Bunu öldürmeliyiz
Yakında aslan. "

"Bir 'bizi takip ediyor mu, Gineral?" dedi Dinny, duymuştu
Son kelimelerden bazıları.

Zulu başını salladı; Ve Dinny böyle bir bakışla birinden diğerine baktı
onun yüzünde umutsuz dehşetten, Bay Rogers bile
Gülümsemeye yansımış.

"Elbette burası geldiğim yer, sor; ve değil
o kadar büyük olana kadar vaggonun önünden uzaklaşacak olan malel
Baste öldürüldü. "

General'in yargılamalarını açıklaması ve bir
kural, en açık İngilizce değildi, bu yüzden daha uygun olan
sıradan konuşma dilinde verin; Ama çok ciddiydi ve denedi
kendini anlaması zor.

Bay Rogers, SO'dan kurtulmanın en iyi yolu hakkında ona danıştığında
Hoş olmayan bir takipçi olan Zulu, tek yolun binmek olacağını söyledi
Waggon'un önünde ve sonra aniden sağa doğru vurun veya
sol, geniş bir eğri oluşturun ve izine çarpacak şekilde içe doğru sürün
Waggon oldukça bir mil geride.

Bu yolla, general, muhtemelen bir şans alacaklarını söyledi.
Canavar, atlardan sonra koşarken ve muhtemelen
onu indir.

"Bu bir risktir," dedi Bay Rogers düşünceli bir şekilde; "Ama imkansız olacak
Bizim her zaman uyanık bir düşmanla devam etmemiz için. "

"Sizce bize ne zaman saldırmaya çalışacağını düşünüyorsun, General?" dedi dick.

"Güneş battığında patron ve atlar ve öküzler
akşam yemleri. "

"Ve güzel ayakkabılarımı alabilir," dedi Dick.

"Ya da benim sevgili eski çoraplarım," diye bağırdı Jack, nasıl bilinçsiz
Sözleri saçma geliyordu.

"Zulu'nun planını takip etmeliyiz, oğlum," dedi Bay Rogers;
"Ve ne kadar erken denersek daha iyi. "

Öğlen durma, güzel şeffaf bir su havuzu tarafından çağrıldı,
Bazı zengin etli çimlerin sığırları beklediği ve bazıları için
Kırpılan saatler, ısı yoğun ve maruz kalan herhangi bir nesne
Güneşin tam gücü yakında eli yakacak kadar ısınıyor.

Olduğu gibi sıcak, dinny, aslanın olası olmadığından emin olmak
Açık gün ışığında saldırı, kükreyen bir ateş yaktı ve yakında tencereye sahipti
Zengin kalın et sosuyla kaynatma, bir havza turu ve
Bir demir tabağın üzerine yapılan ve pişirilen bir kekin kısmı
Amaç, akşam yemeğini oluşturdu.

Sonra bir siesta vardı ve sonunda en ateşli saatler gitti
Waggon'dan geniş kenarlı hasır şapkalar alındı-çünkü
Hala çok sıcak-ve takımı yönetmeyi taahhüt eden Zulu
Broad Valley'in koştuğu iki dağ arasında, atlar
üzücü, tüfekler alındı ​​ve baba ve oğullar ne devam etmek için monte edildi
Çok tehlikeli bir macera olabilir.

Yapılan ilk şey,
Ülke ve sonra, generalden birkaç tane tavsiyeden sonra-
Bay Rogers sahip olmak isterdi, sadece varlığı gerekliydi
Waggon ile, takipçilerinin en güvenilirliği-onlar
Gevrek uzun çimlerin içinden tempolu bir canter'a bindi ve
çalılar ve her zaman vadinin başına doğru, nerede,
yükselen, ikiz dağların durduğu,
Birkaç sırt veya zincir.

General'in tavsiyesini titizlikle takip ettiler,
Sol ve oldukça iki millik bir devre alarak, Waggon'un süründüğünü gördüler
Uzakta, canlandığında, harika özgür hissediyorlar
ve sıcaklığa rağmen ışık, arkasında uzun bir mesafe olana kadar
Waggon, durduklarında ve dikkatlice süpürdüğünde
ülke.

"Görünürde hiçbir şey," dedi Bay Rogers.

"Umarım hiçbir şey için seyahatimiz yok, baba," diye yanıtladı Dick.

"Aslanla buluşmaya hevesli misin?" dedi babası gülümseyerek.

"Bilmiyorum baba; ama onu vurmayı istiyorum," diye yanıtladı Dick
sessizce.

"Şey, oğlanlarım, umarım hayvanı vururuz; ve şimdi bir
En azından Waggon'un arkasında birkaç mil, eğer onu takip ediyorsa
Şimdi bizden önce olmalı, öyleyse gel. "

Tüfekler eğildi ve her göz kuru dikkatlice inceledi
Aslanın yolunu çalacağı çarpıcı-sarı çim,
Ve solmuş, renkte olduğu gibi, hareket etmedikçe
Böylesine bir yaratık görmeyi kaçırmak oldukça mümkün oldu.

Düzenlenen plan, aslanın onlardan daha erken görülmediğiydi
Hepsi sökecekti ve fırsat meydana geldikçe ateş, tekrar yükleniyor
ikinci bir atış için mümkün olduğunca hızla.

Ama Waggon pistinde istikrarlı bir şekilde takip etseler de,
Üç kişi ve her kümeyi ve çalıyı tarayarak yaklaşmışlardı
vadinin birkaç bok dışında hiçbir şey görmeden virajı
çekim yapmak istemedikleri için cazip işaretler sundu.

Waggon açıklıkla açılıştan geçmişti, çünkü oldukça
ve batan güneş uzun gölgeler yapıyordu.  Yani sonunda
Bay Rogers sabırsızlandı ve konuştu,-

"Oğlanlarıma binmemiz iyi olur ve vaggonu yakalarız. Durdurmak istiyorum
erken ve korumamız için iyi bir şişman çit oluşturun.  Göreceğiz
HAYIR--"

"Aslan!" dedi dick keskin bir şekilde.  "Sökme."

Kendisini anında atından attı ve ateş etmeye hazırdı,
Babası ve erkek kardeşi örneğini taklit ediyor.

"Nerede?" dedi Bay Rogers sessizce.  "Hiçbir şey görmüyorum, Dick."

"Orada," diye yanıtladı Dick, "elli metre uzakta, kalınlardan çaldı
Sedgy otları.  Görmüyor musun? "

"Evet," dedi babası, "şimdi canavarı görüyorum. Serin tut, çocuklar ve
Çekimlerinizi anlatın.  Yaralı ve suçlamalarsa, sağlam durmalısın
Ve tekrar ateş. "

Bay Rogers birkaç dakika bekledi, bu sırada aslan, korkunç bir
sarı, insansız adam, yarı tarama, yarı ön planda
uzun sedgy çim; Ve sonunda o kadar açık bir şekilde gösterdi ki Bay Rogers
Dikkatli amaç, kovuldu ve açıkça vurdu, çünkü aslan öfkeli bir
kükreme ve kaçmak için muazzam bir sınır kazandı, sonuçta Dick'in
Cob başladı ve kapanmakla tehdit etti; Ama efendisinden birkaç kelime
sakinleşti; ve aslanın iyi görüşünden yararlanarak,
Dick şimdi ateş etti, hemen sonra Jack'in tüfeğinden bir atış.  Ancak,
Canavarın sakatlanmasından şimdiye kadar, kaçma çabalarını bıraktı,
Ve dönerek, birkaç adım ileri gitti, bir kedi gibi çömeldi ve sonra
Jack ile sınırlı.

"Sert dur ve ateş!" diye bağırdı Bay Rogers.

Jack itaat etti ve ateş ederken aslan havadaydı.
O, ama kısa düşüyor, yanına yuvarlanıyor ve
Ölüm acısında kuru çimlerde gözyaşı ve kemirme.

Bay Rogers yaklaştı, ancak Dick lehine geri çekildi.

"Git ve ona _coup de zarfını ver oğlum," dedi.  "Sen de olabilirsin
Canavarı öldürmekten onur duyun, bir canavar için. "

Dick boş kartuşunu tam bir kartuşla değiştirmişti ve
Korkusuna ve ne zaman gerekli çekimi ateşlemek için cesurca yaklaşmak ve
Şaşkınlık, aslan yükseldi, çömeldi ve parlak dişlerini gösterdi.
Ama onu ele geçiren teröre rağmen sağlam durdu, dikkatlice
Amaç, ateş ve vahşi bir kükreme ile aslan yuvarlandı, öldü.

Gerçekten bir canavardı ve parıltılı dişleri çok uzunken
Muayenede Jack'in dün gece mermisinin işareti vardı,
yara olsa da, cildi yaratığın kulakları arasında sürmüştü
şimdi yarı kuruydu.

Çekimler Zulu'yu çocuklarıyla görmeye getirdi, çünkü Waggon
Dağlardan birinin dibinde hoş bir baharda durma
Mile uzakta, burada ahşap ve bir kraal oluşturmak için iyi bir yer vardı.

General ve oğulları yarıştı ve çocuklar aslanın etrafında dans etti
ve buna isimler dedi.  Ama kaybedecek zaman yoktu ve
O gece hayvanı durdurmak ve derlemek imkansız, bu yüzden general sıkıştı
Bazı dallar etrafında döndü ve sonra kampa yol açtı, bu da hızla
oluşur.  Ve uzakta aslanları duysalar da, daha azı vardı
önceki olandan daha rahatsız olan, büyük ölçüde memnuniyeti
Hepsi, özellikle Dinny, aslanın bir nimet olduğunu ilan etti
öldürüldü, şimdilik huzur içinde olacaklardı.

Ama Dinny yanlıştı, çünkü karada başka aslanlar vardı.



Bölüm On beş.

Topçular için iyi bir uygulama.

Kahve ve hindiba bağırmadan önce gün neredeyse hiç kırılmamıştı.
Patron Dick ve Boss Jack için vagonun açılışı "Gel ve" Kin A
aslan."

İstediler ama biraz hareket ediyorlardı ve safta iyi bir souse sonra
bazı kayaların üzerinde ve arasında köpüren serin bahar
Lezzetli görünümlü geniş yüzlü eğrelti otları zarif bir şekilde sarkıyorlar,
gitti ve atlarının muazzlarını ovuşturdu, kemerli boyunlarını okşadı ve
Her birine bir şeker tadı verdi-hangi ayakkabı ve çoraplar düzenli olarak
Şimdi baktı ve ustalarını almak için köpekler gibi takip ederlerdi-onlar
tüfeklerini omuzladı ve generali takip etti.
Aslan yatıyordu.

Dinlenmiş ve yenilenmiş, etraftaki her şey güzel görünüyordu, çünkü onlar
Çiçeklerin bolca çiçek açtığı çok verimli bir vadinin başı,
ve dağların kenarlarında yükselen yaylar gönderildi
Ülkenin kilometrelerini sürekli bir yeşilin yuvarlak tutacak kadar nem.

"Burada bol oyun," dedi hinyolu, çıplak, çamurlu bir noktaya işaret ederek
su deliği.

General bir kenara döndü ve yüzlerce kişiye bakmak için aşağı indi
Yumuşak çamurdaki ayak izleri.

"Koodoo," dedi, "Eland, Buffalo, Bok, Wildeeeste, Quagga, Zebra,
Aslan, "ve sırayla spoor veya ayak izlerini işaret etti.
adlandırdığı çeşitli canavarlar.  "Evet, burada bolca oyun. "

Devam ederken, çocuklar güzel küçüklerin bolluğunu fark ettiler
Whidah Bird, sevimli küçük bir yaratık, bir şaka büyüklüğünde, ama
Bir esinti içinde gücünün
Kuyruğun üzerine rüzgar, kuşu sığınağa uçurmaya iter, böylece
Uçmayacak.  Bolluklu güvercinler başlarının üzerinden uçtu,
ve Dick'in üçe vurmaya zorlandığını hissettiği şatafatlı renklerin papağanları
veya dördü örnek olarak, cilde ve koleksiyonlarına ekleyin.

Ama aslan herkesin düşüncelerini oldukça iyi doldurdu ve Jack
Kredisini kendi başına aldığı canavarı görmek için yoğun bir şekilde istekli
çekim yapmak.

Önceki gecenin macerasının bulunduğu yere yaklaştıklarında
meydana gelmişti, verdure kahverengi, kavrulmuş bir yer vermeye başladı
Sedgy Grass ve çocuklar ne kadar göründüğünü fark etmeye yardımcı olamıyor
Kazandıkları av canavarının derisi ile uyumlu hale getirin.

Yaklaştıkça, yeri bulmakta zorluk yoktu,
Büyük, bardak, çıplak boyunlu akbabalardan oluşan parti oturuyordu, bakıyordu
açlıkla ölü canavarda, ancak
Çubuklar ve dallar bir tuzağı taklit etmek için yapıştı.

Şimdi o kadar yakınlardı ki aslanın şeklini çıkarabilirlerdi
Kuru çimen arasında, görünüşe göre her zaman bekçisi üzerine,
General aniden Assegai'nin noktasını sundu.  Kahve ve hindiba
Hiçbir şey söylemedi, ama aynı şeyi yaptılar; Ve Dick ve Jack, tamamen altında
Aslanın hayata döndüğü, tüfeklerini eğmesi ve
ateş etmeye hazır durdu.

Tam o sırada alçak mırıldanan bir hırıltı vardı, uzun çimlerin hareket etmesi
Bir şey geçiyorsa ve pürüzsüz kaplanmış bir aslan
Onlara tehditkar bir şekilde bakarak ve kuyruğuyla yanlarını kirletme.

Akıllıca ya da hayır, erkeklerin tüfekleri anında omuzlarındaydı,
Ve kahve ve hindiba mızraklarını atarken birlikte ateş ettiler.

Muazzam bir kükreme, bir sınır, bir kaza ve sonra sessizlik vardı
Sadece tüfeklerin mekanizmasının tıklanmasıyla, erkekler hızla
onları ağır topla yeniden yükledi.

Duman temizlenirken, General Dick ve Jack'i çağırdı.
yan, ve ittikleri çimlerden dikkatli bir şekilde ilerlediler
Assegai ve tüfeklerin muzzle'larının yanı sıra, görene kadar,
Kısa mesafe kapalı, bir assegai sapı kaldırıyor.

"İşte orada," diye bağırdı kahve; "Assegai'm!"  Ve hazır görünüyordu
İleri koşun ve alın, ancak babasının bir işaretiyle kontrol edildi.

Genç avcılar tüfeklerini omuzlarına kaldırdılar, ateş etmeye hazır
Yine, aslanın görüşünde; Ancak Assegai personeli
hatta titreme; Ve güven kazanarak, general yaklaştı ve ayrıldı
Çim, genç arkadaşlarının ateş etmesi için.

Bir sonraki an ileri doğru yayıldı ve bağırdı ve mızrakını salladı
başının üstünde; Orada, yanında, aslanı yat, oldukça ölü,
yirmi dört saat içinde ikinci.

"Bu senin atışındı, Dick," dedi Jack.

"Hayır, hayır: Senin," dedi Dick.

"Hayır; sanki yeterince ileri vurmamış gibi hissettim," diye bağırdı Jack.  "Ancak
Yakında göreceğiz. "

"Ah, Yah, Yah! Inyami, Inyami!" bağırdı kahve ve hindiba; Ve onlar
Babalarına kadar Kiris'leriyle ölü aslanı tekmelemeye ve vurmaya başladı
Onları durdurdu ve biri gidip Peter veya Dinny'ye gelip
ve cilde yardım edin.

Kanıtladığı gibi, ikincisinin ortasında bir mermi vardı
Aslanın alnının ve omuzdaki başka bir kişi, Ball Jack'in iddia ettiği,
Böylece Dick, gerçekten hak ettiği gibi,
canavar ve muazzam bir gurur duymadan baktı
oranlar.

Ama olduğu kadar büyük, bu bir dişi aslan ve yapıda daha klişelerdi.
Şahe canavarı, şimdi onlar bir önceki akşam öldürüldü
Döndü, büyük pençe silahlı pençelerine huşu içinde bakıyor ve bacaklar bir kütle
kas. Güçte neredeyse muazzam bir şey vardı
Kısa kalın boynunda ve geniş derin omuzlarında yoğunlaşmak,
boynun, boğazın ve
Omuzlar açıkça görülebilir.

"Neden Jack, bir kedinin çenelerindeki sıçanlar gibi olmalıyız.
Bizim, "dedi Dick.

"Çekimlerimizi uygulamak için daha fazla ihtiyaç var. Dicky, her zaman onların
gözler. "

"Geri dönüp babaya anlatmak istiyorum," dedi Dick.  "Ah, bak! İşte o
gelir. "

Aslında, ateş etmeyi duyan Bay Rogers, hızlı bir şekilde geliyordu
Korkun, korku içinde bir şey yanlış olmalı; Ama bir memnuniyet gülümsemesi
ortaya çıkarken yüzünde ortaya çıktı ve Dick'in neşeli ağlamasını duydu,
"Baba, bir aslan vurdum."

Tehlikeli canavarların derisi zor bir işti; Ama
Zulu'nun ustaca elleri nispeten kolay görünüyordu, çünkü tam olarak biliyordu
uzuvların yol açmasını sağlamak için kasları nereye bölünmeli ve nasıl yapılır
bıçağının noktasını çeşitli membranlardan itin; böylece
Kahvaltı zamanı, Peter'ın yardımıyla her iki kupa da kaldırıldı ve
Zafer içinde kampa taşındı.

Çok güzel olan ve oyun açıkça bol olan yer, Bay Rogers
Özellikle iş olarak bir iki gün kaldıkları yerde kalmaya karar verdi
Her gece bir kraal diken yapmak zor bir görev haline geldi ve orada
Harika ülkede acele ederek kazanılacak bir şey yoktu
Güzelliklerini incelemek için durmadan.

O zaman, perçinlerin yakınında büyüyen zengin ince çimlerin bolluğu
Dağlardan aşağı inen öküz için paha biçilmezdi.
önemsiz bir ince görünmeye başladı; Ve iyi hasta canavarları öyle çalıştıkça
isteyerek ve iyi, onları çimlerde diz derinlemesine görmek bir zevkti.
Zengin otla ve ile birlikte
atlar.

Böylece hayvanlar için tatil ilan edildi; Dinny, Peter ve Dirk
otlayan sığırlara dikkat etmeyi emretti ve Bay Rogers
Kısa bir yürüyüş, çekim ve doğal-tarih-toplama önerdi
sefer.

Tabii ki hepsi saçmalıktı, ama Dick Rough'un'a gittiğine söz verdi ve
Ne olacağını anlattı; Üstatlarına bakan köpek için
Parlak, akıllı gözlerle, aniden dört ayak üzerine atladı ve havladı
iki kez, daha sonra Pompey, Sezar ve Crassus'un yere doğru yola çıktı
Waggon'un tekerleklerine bağlıydı, burnunu her birine koydu ve havladı;
Ve işkence sineklerine ve pire üzerine bir hasta saldırısının yerine,
Köpekler sıçradı, kayışlarında gerildi ve havladı ve körfez
öfkeyle.

"Onları gevşetin çocuklar," dedi Bay Rogers, kahveye ve hindiamaya koştu
Emirlerini yerine getirmek, ancak zor bir iş buldu; Sıralanan köpekler için
Onları, bacaklarının arasına ve etrafındaki tangları büktü ve onları üzdü
iki kere; Özgürlüğe girer girmez, sahip oldukları görülüyordu
Karşılıklı olarak bunun köpek günlerinden biri olduğunu ve bunun onların
Mad'den çıkma görevi.

Onların masalları harikaydı.  Önce onlar kadar sert koştular
sanki Bay Rogers çiftliğine dönüyormuş gibi gözyaşı bırakabilirdi; Sonraki
Bir dakika geri döndüler, sanki önce Rough'un'u öldürmeyi unutmuşlardı,
Çünkü onu yüklediler, tekrar tekrar yuvarladılar, ısırdılar,
endişeleniyor ve zevklerinin coşkusunda ona yuvarlanıyor;
Rough'un tekrar ısırarak ve böyle iyi bir kavrama alarak misilleme yaparken
Dişleri Pompey'in kuyruğunda bu sağlam adam onu ​​sürükledi
Kaba bırakmadan önce yarda bırakın.

Tamamen, birkaç dakika boyunca Dick'in dediği gibi görünüyordu
Köpek fırtınası, daha sonra hepsi çömeldi, açık ağızlarla,
Gözlere başlamak ve dile dalmak, hazırlıklara bakarak
açık ve kapalı olmaya hazır.

"İyi yaşlı köpekler! Eski pomp! Eski Sezar! Ne eski cras! Merhaba, Rough'un!"
diye bağırdı Jack, sırayla tüm köpekleri okşadı ve başlarını okşadı,
Onları ele geçirme ve endişelendirmeyi, ele geçirme gibi davranarak
Bacakları, zıplıyor ve zevklerini bir düzine şekilde gösteriyor. Sonra mühimmat elde edilmeli, hükümlerle depolanmış el çantaları,
Kahve ve hindiba kendi ve babalarının için bir tedarik taşıyan
kullanmak; Ve acımasız görünümlü eski savaşçı bir uyarı parmağı tuttuğunda
onları ve hükümleri yemeyeceklerini söyledi, bir gülümseme getirdiler
birlikte koşarak ve
çantanın içeriği.

Sonunda her şey hazırdı ve Dinny ve
Diğerleri dikkatli olmak için, küçük parti başladı, Bay Rogers
cebinde taşıdığı küçük bir pusula ve rulmanları alarak
Geri dönüşlerinden emin olmak için iki dağ.

Çünkü general onlarla birlikte olmasına rağmen her zaman olasılık vardı
ayrılmak; Ve büyük Afrika vahşi doğada geri dönüş yolunu kaçırmak
hayatını kaçırmak anlamına gelir.

Görecek çok şey vardı.  Çiçekler zengin nistte bol miktarda büyüdü
yer; Steril kayalık kısımlarda be etli bitkiler; Ve her
Gölgeli niş eğrelti otları görkemli.  Tek başına ağaçlar yeterliydi
Herhangi birini güzellik sevgisiyle tatmin edin.  Harika şamdan şeklinde
harika dikenler ve güzel kırmızı çiçekleri ile öforbias; büyük
kendi bireyselliklerini kaybetmiş gibi görünen orman ağaçları
Sürünen çiçekli bitkilerin kümelerini taşıyorlar.  Her şey
güzeldi; Ve parlayan güneş ışığında yürürken,
Dünyanın en görkemli noktalarından birine gelmiş gibiydi.

Gelen küçük nehirlerden birinin yanında ilerlememişlerdi
Dağdan köpürüyorlar, Rough'un'dan önce yaklaşıyorlardı
havlamaya başladı.

_Click_, _click_, Dick'in tüfeğine gitti.

"Bak baba, bak! Bir timsah!" diye bağırdı Jack.  "Görmek istedim
timsah."

Bir acele, bir sıçrama ve bir koşuşturma vardı ve
su, ona bakmak ve efendilerine bakıyor, sanki soruyormuş gibi
Kovaladığı sürüngen ile ne yapmışlardı.

"Bu bir timsah, Jack değil, büyük bir su kira" dedi.
Rogers.

"Yakında bol miktarda timsah," dedi general, "Üçümden büyük."

Yerde yaklaşık yirmi feet'lik bir alanı işaretledi.
konuştuğu sürüngenleri uzun şekilde ve sonra kabaca işaret etti
şekil.

"Burada değil," dedi; "o tarafta."  Ve kuzeye işaret etti.

"İşte başka bir şey," diye bağırdı Dick.

Ve bu sefer bir sürüngen avlayan Pompey ve Sezar'dı,
tısladı ve yakaladı ve birkaç dakika boyunca güçlü bir şekilde savaştı
Koya sürüldü, ancak meydan okuması kısa sürdü.

Nişan devam ederken, sürüngen ejderha gibi görünüyordu,
fırfırlı ve şişirilmiş boğazıyla, sırt ve kıvranma kuyruğu;
Ancak çok kısa sürede köpekler ustalığı elde etmişti ve
Yaratık incelendi, bir tür iguana, yaklaşık altı feet olduğunu kanıtladı
Uzunluğunda, ancak büyük bir kısmı zayıflatılmış kuyruktu.

Sıcak çıplak taşlardaki çatlaklar ve yarıklar daha yükseğe çıktıkça
Her türlü kertenkelenin içine girmeye hazır görünüyordu,
Köpeklerin yaklaşımı üzerine delikler, ikisi üzerinde birkaç kez
Zulu Boys geri döndü, Dick ve Jack'e gidip görmek için çağırdı
Bazı yılan tabancaları, güneşli bir noktada bir düğüm içinde bükülmüş.

Bu durumlardan birinde Jack, tuhaf şişen tarafından çok çarptı,
Geri koştuğu ve selamladığı küçük yılanın kısa görünümü
Baba, tıpkı kahve ve hindiam gibi gelen dick
Yapmayı önerdiği şeyi yaptıysa, kısa, kalınlığını aldı
Yılan, artık asla avlanmayacaktı.

Aslında Jack gider gelmez yılan hafifçe hareket etti ve diliyorum
Babası onu görmek için ve kaçışını durdurmaya istekli olan Dick
onu almak için, kahve ve hindiba kendilerini üzerine attığında ve
Kısa mücadele başladı, bu da Dick'i çok kızdırdı ve çok
Neredeyse darbelere geliyor.

"Çocuklar oldukça haklı," dedi Bay Rogers keskin bir şekilde.  "Dick, yapmalısın
daha iyi bilmek. Bu kalın, kısa yılanın ne olduğunu bilmiyor musun
mi? "

"Hayır, baba," dedi Dick, yaralı bir tonda.

"O zaman bilmelisin, oğlum, çünkü bunu sana ne zaman tarif ettim
Dünyanın bu bölümünün sürüngenleri hakkında konuşmak.  Sen ne diyorsun
Bu, Jack? "

"Bilmiyorum baba; emin değilim," diye yanıtladı Jack, Dick'e bakarak,
ve daha büyük bilgi için profesörünün ona zarar vereceğini hissetmek
kardeşi.

"Saçma! Eminim biliyorsun," dedi Bay Rogers sabırsızlıkla.

"Puf-adder mi baba?" dedi Dick tereddütle.

"Tabii ki öyle ve ölümcül haşere bilmelisin. Hayır, hayır,
Üzerine bir ücret harcamayın ve herhangi bir oyunu alarm verebilir.  Bırakın
Erkekler öldürür. "

Yakında yapıldı, çünkü hindiba, erkek kardeşine bir işaret yaptı,
Puff-Adder'ın kuyruğu ve onu tahriş etmeye başladı, döndürdü ve
Assegai'nin bıçağına şiddetle vurun.

Hindiatın istediği buydu.

Bir sonraki an bıçağı havada ve puf-adder'in
Kafa yere yatıyordu.

"Çok dikkatli olamazsın çocuklar," dedi Bay Rogers, daireyi aldı
kürek şeklindeki kafa ve çeneleri bıçağının noktasıyla açar.

"Bak çocuklar," diye devam etti, çeneleri çeteyi yaparken ve sonra büyüdü
Çatının çatısına uzanan birkaç şeffaf dişi
yaratığın ağzı.  "Görüyor musun?
kanda ölümcül bir zehir damlası enjekte edilir ve ölüme neden olur.
Hayatı gereksiz yere yok etmesine izin vermeyin; Ama yemek istiyorsak veya gelirsek
Herhangi bir zehirli veya tehlikeli canavarda, bence bu duygusallık
Böyle bir haşere dünyasını kurtarmaktan kaçının. "

Dick çok cahil hissetti ve daha iyi bilmesini diledi; Ama yapabilirdi
Kardeşinin tarzında memnun olmaya yardım etmeyin; Ve olay
bu doğal tarih maceralarından birinde bir sonraki anı unuttu
Hepsi okumuştu, ancak paylaşmayı çok az beklemiyordu
Yaşıyor.

Yüksek tırmandıklarında dağı daha sağlam bulmuşlardı ve
Hepsi dolu olan derin çatlaklara ve defiles'e ayrılır
İlginç nesneler-çiçekler, bitkiler ve yeşillik-sahip oldukları gibi
daha önce hiç görülmemiş; korunaklı ve genellikle yoğun sıcaklıkta,
Böcekler ve kelebekler bu riftleri mükemmel bulmuş gibiydi
cennet.

Dick önce devam etmişti ve bir köşeyi döndürerek oldukça sağlam bulmuştu
Raf, bir dağ geçidinin dik tarafında, alt kısmı
Taşlar arasında büyüyen çiçeklerle halı kaplı.

Çok ilginç bir noktaydı, ama hemen içine giriyor gibi göründüğü gibi
Dağın kalbi geri dönüp ona katılacaktı
Parti, incelikle şekillendirilmiş büyük kulaklı bir ceylanı görerek yakaladığında
Yaklaşık elli metre uzakta, görünüşe göre başka bir yöne bakıyor.

Kolayca vurabilirdi, ama o kadar sessiz ve evcil görünüyordu ki
Parçasını yükseltmedi, eğer koşmaya çalışsaydı, düşünce
şüphesiz onu yapacağı lezzetli kızartmanın
onu indir.

Ayrıca tüfeğiyle alabileceği tüm uygulamaları istedi ve
Koşan bir antilopta veya ceylanda vuruldu.

Yarısı neden beslenmediğini merak ediyor, izlemeye devam etti, varsayarak
Partinin bir kısmını duyduğunu; Bir kerede ne zaman
Güneş ışınları parlayan ve parlak bir şeye bakıyor gibiydi ve
Daha iyi bir görüş elde etmek için ileriye doğru ilerleyen Dick, gerçeğin farkına vardı
büyük bir yılanın, birbiri üzerine katlandıktan sonra katlanıyordu ve
Yarı taşlaşmış, sürüngen izlerken, aniden korkunç bir şekilde gördü
Boyun ve kafa ceylanın önünde dikildi.

Yaratık, parıltılı bir umber kahverengi ve tuhaf sarı gibi görünüyordu.
ve yüzeyi parlayan güneşte parlatılmış kaplumbağa kabuğu gibi parladı,
Çocuğun gözlerine kadar, sallanan yükseklikten
Kafa kaldırıldı, vücudun yarısı ondan otla gizlenmiş,
korkunç olmalı. Ve her zaman, olduğu gibi büyülenmiş ya da daha muhtemelen felç oldu
Korku, ceylan mükemmel bir şekilde durdu,
yılanın boynu ve sakince sonunu bekliyor.

Dick o kadar ilgiliydi ki, bir tüfek tuttuğunu ve atış-tabancası tuttuğunu unuttu
elinde.  Yılanın, olduğu gibi, onunla oynadığını biliyordu
Onu ele geçirmeden önce av, muhtemelen düşünürse, oldukça
Titreyen yaratık, grev yapmak için atılmış hissettiğinde,
ve vücudunu daha fazla yazarak ziyafetine hazırlamak
uygun yer.

Korkunç bir manzaraydı ve Dick yılanın ele geçirdiğini görmek için bekledi
Gazelle, sarın ve titreyen bedenini şekilden çıkarın ve
Sonra yavaşça yutun, uzun bir yerde bir düğüm oluşturana kadar
Dikeni formu ve tekrar aç olana kadar uyuyun.

"Ugh, sen canavar!" boşalmış dick; Ve kendi sesinin sesi görünüyordu
tutulduğu ilginin cazibesini kırmak.

Bir sonraki an ceylandan acıyordu ve yılanı görürken
başını geri çek, parçasının namlusunu bir bloğa karşı koydu
Taş, titreyen kafası hareketsiz olana ve çeneler başlayana kadar bekledi
Ayakla ve sonra titreyen eli sertleşti ve tetiği çizdi.

Duman pufu şu an için her şeyi gizledi ve yapamadı
İleri başlayın yoksa uçurumun üzerinden geçerdi, bu yüzden
Buhar vefat edene kadar bekle, ne zaman büyük iğrençliğine,
hiçbir şey göremedi.

Gazelle ve yılan gitmişti; Böylece tekrar yüklemeye başladı
Bir bağırış duyduğunda daha iyi hedef alabilmesini dilemek ve hindiba
Koşmaya geldi, ardından kahve.

"Patron Dick vur? Ağladı hindiba.

"Hayır," dedi Dick; "Bu sefer bir özledim."

"Hayır," diye bağırdı kahve; "Görüyorum ki. Bak, patron, bak!"

Bay Rogers ve Jack o zamanlar acele etti ve
Yöne işaret edildi, yılan, kıvranma ve twing vardı
Dar bir yarıkta en korkunç bir şekilde, şimdi
Kör amaçsız bir şekilde kaydı, kıvrılıyor, otu çırparak
kuyruğu ve kendini imkansız düğümler gibi görünen şeylere bağlıyor.

"Kahve ve civciv gidip öldür," dedi ikincisi kendini hayal kırıklığına uğrattı
uçurumun yüzü, ardından kardeşi; Ve görünüşe göre
Canavardan korkmadan, pürüzün üzerinde karıştılar
Yılan'a gelene kadar taşlar, fırsatını izlerken,
Kahve kuyruğunu ele geçirdi ve sürüklemeye çalıştı, ama yaratık
Onu kırbaçla ve kahve, şaşırtıcı bir şekilde sürülürken bağırdı
geri.

"Aşağı in, Dick ve denemeye çalışın.
Rogers.  "Hayır, dur; erkeklerin bitireceğini söylemeye cesaret ediyorum."

Tam o zaman, kardeşinin sahip olduğu tedaviye açıkça öfkelenmiş
alındı, hindiba assegai'sini yılan aracılığıyla sürdü ve sonra tekrar
Ve yine, yaratığın mücadeleleri kör amaçlı, başı için
Dick'in atışıyla paramparça olmuştu; Şiddetle sıçrarken kahve
kendi assegai'sini kaldırdı ve onu kıyıcı modayı tutarak,
Yılanın kafasının kullanışlı olduğu zaman, onu yudumladığında.

Writh'ler şimdi bayılıyordu; Ve general geliyor ve inen
Bay Rogers ve oğulları ve köpekleri ile acele etmeye devam eden
Sallanan form ve ısırmayan yılan tam sürüklendi
uzunluk ve ölçüldü, Bay Rogers yan tarafında yedi adil adım atıyor ve
Yaklaşık on sekiz metre uzunluğunda ayarlayın.

"Tanışacak güzel bir canavar, Usta Dick" dedi.  "Seni tebrik ediyorum
Başarınız üzerine. "

"Deri baba, baba," diye bağırdı Jack hevesle.  "Böyle bir
Evde sahip olmak, doldurulacak ve sarılacak sermaye. "

Bay Rogers, büyük hafifçe Writhing Monster'a baktı,
Kaplumbağa kesme işaretleri ve başını salladı.

"Hayır, oğlum," dedi; "Çok sevmeme konusunda itiraf etmeliyim
Seralarını taşımaya özen gösteren yılan yarış. Ayrıca, eğer öyleyse
Böyle devam etmek, günde bir aslan öldürmek, sadece yerimiz olacak
Büyük oyunumuzun derileri.  Yaratığı burada bırakalım. "

Dağ geçidinden çıktılar ve birkaç saat sonra '
Yürüyüş, olay olmasa da ilgi dolu, yavaşça geri döndüler,
Waggon'un altında olduğu ağaçların gölgesine girdiğime sevindim
durdu ve her şeyi doğru bulmak.



Altıncı Bölüm.

Küçük Gintlemenler Wid Dinny'yi nasıl müdahale etti.

Bay Rogers için birkaç gün çok hoş bir şekilde toplandı.
hevesli bir doğa bilimciydi.  Parlak tüylü kuşlar
atış, tenli, arsenik macun ile korunmuş, pamuk yünü ile doldurulmuş,
ve başları ve omuzları kağıt koni içine iterek kurumaya bırakıldı,
bundan sonra gayretle olması gereken bir kutuya aktarıldılar
karıncaları uzak tutmak için izledi.  Kesinlikle bunların puanları öldürüldü
Deriler üzerine bulaşmış zehiri yiyerek, ama bu küçüktü
Biraz narin kuşu yok etseydi memnuniyet.

Kelebekler de ve böcekler çok sayıda elde edildi,
Dikkatli bir şekilde öldürüldü ve kafesli mantar ile kaplı kutulara sabitlendi.
Bu böcekler Yakında iki Zulu çocuğu ile yakalanmayı öğrendi.
En büyük kolaylık ve küçük bir öğretimden sonra bir
yakışıklı kelebek veya güve, ezilmeden ve bozulmadan önce
koruma için işe yaramaz olduğunu.

Bok veya çeşitli türlerden antilop partiyi yapacak kadar bol miktarda
Bol yiyeceklerden emin; Ve hem Dick hem de Jack çok yetenekli oluyorlardı
bir koodoo'yu indirmek için bağlı olabilecekleri tüfekle
veya dört ya da beş yüz adımda Springbok.

Kraal güçlendirilmişti, böylece aslan korkusu hissetmediler
Geçmek; Ama her gece yangınlar tutuldu, Wood
bol ve parlak parıltı
kampın sakinleri, atlar ve öküzler.  İzle
Çok tutuldu, ama aslanlar bazen uzakta duyulsa da
Gezginleri taciz etmiyor ve ama
General, aşırı derecede dikkatsiz kalırlardı.

Yangın silahlarının kullanımında deneyim ve beceri için dick ve jack daha fazlasını yaptı
kendinden emin.  Bir aslana böyle bir ustalık canavarı olarak bakmışlardı,
ve o kadar tehlikeli bir karakter ki,
Bir tüfekle iyi bir atışın Canavarların Kralı'nı tutabileceği rahatlık
onun merhametinde.

Kahve ve hindiba gelince, general birkaç kez onları cezalandırdı
çok cesur olmak ve bu tür riskleri yürütmek, özellikle de
Aslanların gerçekten bol olduğu ülkenin bir parçası, şimdiye kadar, şimdiye kadar,
Gezginlerin çok az taciz olmuştu.

Ertesi gün için ilerleyeceklerine karar verilmişti.
biraz mesafe ve belki de günlerce,
geçtikleri ülkenin çekiciliği ve
Oyunun bolluğu.

General, Bay Rogers'ın kararını memnuniyetle duydu.

"Seni büyük Tusker fillerinin olduğu yere götürmek istiyorum" dedi.
Zürafa ve gergedanları vurmanıza izin verin.  Henüz neredeyse hiç başladık. "

Onlara boyutu anlattığı gibi erkeklerin gözlerini heyecanla parlattı
karşılaşacakları su aygırı ve fillerin yüksekliği
zürafalar ve canavar görünen gergedanların öfkeli doğası
Bir insan görürse her zaman deli olmak.

Ertesi gün başlayacakları gibi atların izin verilmesine karar verildi
İki hafta dinlendikten sonra bakan öküzle barış içinde otlatın
şık kaplı ve çok daha iyi durumda; Ama Peter, Dirk ve Dinny
sığırların üzerinde sıkı bir gözlem yapmak için istenmişti, daha önce
General'e başlamak, görünüşe göre bir aslan-spoor gördüğünü duyurdu
İki günlük. Bay Rogers ve onun tarafından toplanarak gün çok hoş bir şekilde geçti.
oğulları, silahlarına düşen birkaç çok güzel kuş ve
Muhteşem bir şekilde parlatılmış böceklerle doldurulur; Ve sonunda yorgun
dışarıda, öğleden sonra küçük kampa geri dönmek için döndüler,
Tatmin edici bir yemek bulun, çünkü general bir
bir bok arayışında tüfek; Ve iki çocuğu Kiris'lerini almıştı ve
Assegais, büyüklerden birkaçını deviremediklerini görmek için
keklik veya bıldırcın benzeri kuşlar.

O zaman ne genel ne de ne olduğunu bulmak için hayal kırıklığı neydi?
Dinny büyük bir sıkıntıdayken oğulları geri dönmüştü.

"Tabii," dedi, "bir balıkçılık çizgisi ve bir shtick alacağımı düşündüm ve
Küçük nehrin yanında büyük havuza ve birkaçını yakalayın
balık şeyleri; Onlara kötü bir ses, artık ince somon gibi değiller ve
Kendi ülkemin bir yerin bu bükülmesi onun icra edilmesinden daha fazla. "

"Eh, Dinny ve gittin ve hiçbir şey yakalamadın," dedi Dick.

"Tabii, Master Dick, 'orada değildin," dedi Dinny; "Ama sen
tam orada; Küçük gintlemenler için tek bir balık yakalamadım
Bana izin vermezdi. "

"Küçük beyler, Dinny?" dedi Bay Rogers hevesle.  "Hiç gördün mü
Yerliler? "

"Bir 'Dirthy'nin cılız küçük kameryazlarını çağırır mısınız?"
Dinyny'yi öfkeyle ağladı.  "Elbette birkaç tane alacağım
kollar ve kaçın. "

"Ama sana müdahale ettiklerini ve balık tutmana izin vermeyeceklerini söylüyorsun" dedi
Bay Rogers.

"Faix, Sor, 'Yaptıkları şey bu. Büyük havuzu biliyorsun."

"Emin olmak için," dedi Bay Rogers.  "İçinde Silurus var."

"Yine de var mı Sor?" dedi Dinny.  "Ve büyük kayalar var
arkasında, dikenli ağaçların kırmızı çiçekleri ve hiç yapraksız
büyümek."

"Evet, yeri biliyorum," dedi Bay Rogers sabırsızlıkla; "devam et."

"Şey, sor, rahat oturuyorum, kancamı çok güzel bir şekilde yemiyor
Herhangi bir Dacent Balının sahip olmak istediği gibi taze eşin
Mezelf, `` Dinny '' diyorum, ``
Master'in akşam yemeği, ben olsaydım bir koku alacaktım. '
`` Haklısın ve yapacağım '' diyor; Ve borumumu genişletiyorum, dolduruyor ve
_splash_ ne zaman aydınlanacaktı!  Büyük bir taş vardı
Wather'a atıldı.

"Ah, kötü ol, Master Jack," diyorum, çünkü sen olduğunu biliyordum. "

"Neden, babamla uzaktaydım," diye bağırdı Jack.

"Emin olmak için, Master Jack, canım; ama görme düşünmüyorsun
Senin Thrick'iniz miydi; Ve Bang, benim tarafımdan başka bir büyük taş geliyor.

"` `Master'a, tahrip etmiyorsan söyleyeceğim 'diyor." Bu sensin,
Master Dick, attığı gibi. '

"Sıçrama bir diğeri geliyor ve sonra ikiniz de çok uzakta olduğunuzu düşündüm,
ve bunlardan biri olması gerektiğini, kahve veya
Hindiba.  Bu yüzden beni çubuk ve çizgiyi, güzel ve sthrait olarak bir çubuk gibi bırakıyorum
Ormandan herhangi bir yerde kesmişsin, biliyorsun, Sor, ve ben birazimi aldım
onlar için hazır çubuk.

"`
Mesel'e diyor, büyük bir taş beni arkaya vuruyor ve bir diğeri içeri giriyor
Sadece benim tarafımdan.

"` `Şimdi sahip olacaksın, küçük kötü adamları kötüleştirdiniz" diyorum ve atlama
Yukarıda koşacaktım, ne zaman, MUTHER! Yaklaşık bir düzine vardı
Kayalardan inen, bağıran ve gevezelikler ve
taş atma.

"` `Kapalı olacak mısın? ' Biri diyor, `` orada hiçbir iş balıkçılığı yok
Lave. '"

"Bunu söylediğini nereden biliyorsun?" dedi dick kuru.

"Elbette 'başka ne derdi Master Dick, canım? Bir' ah, asla sen
Bu kadar çirkin küçük diviller gördüm, kirli yüzlerine biraz burun genişletti,
Ve sanki hepsi dişmiş gibi bir sırıtma.

"` `Elbette sadece Master'ın akşam yemeği için bir balık yakalıyordum, gemiler, '
Diyorum ki, ne zaman, Muther! Bana deli gibi koşmazlarsa ve ben
Uzaklaşmamış olsaydı, beni öldüreceklerine inanıyorum.  Bir olduğu gibi
Korkutucu kötü adam, bana kafaya karşı dacen bir şekilde vurmak yerine
Bir Hıristiyan gibi yapışır, bana gelir ve beni bacağından ısırır. "

"Bakalım dinny," dedi Dick, Bay Rogers dinledi ama yapmadı
konuşmak.

"Oh bakabilirsin, Master Dick. Benden bir tempo tukis ve
Eğer bacağımdan da bir hıza sahip olurdu, eğer wid'i eklemeseydim
Onu kafasında bana shtick.  Elbette koşmak zorunda kaldım ya da onlar
beni parçalara ayırdım; Ve kullandıkları Belafe'm
o zamandan beri balıkçılık çizgisi. "

"Ve böylece yerlilerle röportaj yaptın, değil mi Dinny?" söz konusu
Bay Rogers kuru.

"Ah, onlara yerliler demezdim, Sor," dedi Dinny.

"O zaman ne, babunlar?" dedi Bay Rogers.

"Tabii, sur, Thribe'in adını bilmiyorum, ama onlar
Dirthy görünümlü küçük ve asla traş etmediler gibi kıllı
kendileri biraz. "

"Neden maymunlar tarafından peled edildi," diye bağırdı Dick, öfkeyle; Ve Jack
gülmek patladı.

"Faix, Master Dick, canım, maymunlar gibi davrandılar ve
Onlar çirkin küçük bir yerliler; Ve eğer bir silahım olsaydı
Bazılarına baş ağrısı göz önüne alındığında, yapardım. "

"Ah, işte general," diye bağırdı Bay Rogers, büyük Zulu geldiğinde
Omzunun üzerinden bir bok ile yukarı doğru ilerlemek.

Küçük kampa girerken boku attı ve deriye başladı
Kahve ve hindiba arıyor.

"Çocuklar nerede?" Sonunda dedi.

"Elbette geri dönmediler," dedi Dinny; "Ve umarım asla olmazlar,"
Dinny'nin bacağı için bir kısmı kesip pişirmek için bok alarak ekledi
çok ağrıyordu ve şiddetli bir ısırıktan kanıyordu ve öfkesi de
Hikayesinin alındığı şüpheden biraz daha ağrılı.

Zulu ona şiddetli bir bakış attı, ama konuşmadı.  O sadece
Bay Rogers'ın bazılarını incelediği Waggon'a yürüdü
Öldürdüğü örnekler ve basitçe dedi ki,-

"Tüfeği alabilir miyim, patronu, gidip çocuklarımı bulabilir miyim?"

"Evet, elbette," diye bağırdı Bay Rogers.

"Seninle gideceğim, general," diye bağırdı Jack hevesle.

"Ama sen çok yorgunsun," dedi babası.

"Ah, hayır," diye bağırdı Jack.  "Dikkat etmiyorum. General ile gideceğim."

Zulu, Jack'e minnettar bir bakış attı ve ikincisi tüfeğini aldı
ve mermi kartuşları, hemen sonra başlayarak
Erkeklerin gittiği görülmüştü.

Jack, Zulu ile ilerlerken sohbet etmeye başladı, ancak birkaç kişiden sonra
Notlar Generalin çok sessiz ve ayrılmış olduğunu fark etti,
Onun yüzüne baktığında o kadar garip görünüyordu ki Jack hissetti
ürkütücü ve pozisyonunun ne kadar garip olacağını düşünmeye başladı
Zulu sadakatsiz olduğunu kanıtlayacak ve onu açacaktı.

Ama bir sonraki dakika güvence altına alındı ​​ve bunun endişe olduğunu buldu
General'in erkek çocukları hakkındaki kısmı.

"Korkarım, patron Jack," dedi boğuk.  "Düşünmek beni korkutuyor.
Öldürülebilirler. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Jack.  "Sadece daha uzağa gittiler ve
geri dönmek için zamanım olmadı. "

Zulu başını salladı, ama sanki konuşmacıya hevesle baktı
Sessizce ona gerçekten böyle hissedip hissetmediğini sor.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde; "Onlardan biri şimdiye kadar geri dönecekti, korkarım."

Jack tekrar denedi, ama boşuna değildi; Ve zulu vurdu
erkek izi, kesintisiz takip etmek için bırakılması gerekiyordu ve
Bunu, o parlayan öğleden sonra sıcağında yaptı.

Birkaç kez zavallı Jack sanki bayılıyormuş gibi hissetti, ama ruhu tuttu
onu ve sonunda hindiamaya geldiler, biraz
Assegai ile yanında su havuzu, kanama ayaklarını yıkıyor.

Zulu, çocuklarından birini görürken düşük bir memnuniyet duydu,
Ve hindiba yükseldi ve Assegai'sini ele geçirerek onlarla tanışmak için koştu.

"Kardeşim; geri döndü mü?" diye sordu kendi dilinde.

"Hayır; ikinizi de bulmaya geldim. O nerede?" dedi general sertçe.

"Kayıp," dedi hindiba.  "Kuşumuz yok ve gitmeyecekti
geri döndü ve devam ettik ve ayrıldık.  O kayboldu. "

"Kayıp!" dedi Zulu küçümseyerek; "Oğlum kaybetti! Git onu bul. İzle
Spoor.  Bulunmalı. "

Zavallı hindiba tek kelime etmeden döndü ve babasının itaat ederek
O ve kardeşinin sahip olduğu yönde gittiği emri
Yanlışlıkla ayrıldı ve sonunda onları park benzeri güzel bir yola götürdü
arazi.  Orman ağaçları her yöne fırladı, çoğunlukla
sürüngenlerle örtülmüş; gür büyüme kümeleri ve dikenli kümeler
Etli bitkiler, her tarafta büyüdü.  Aslında çok doğanın
Bahçe, ama güzel boyunca her yöne arama yapmalarına rağmen
Glades, kavurucu güneş ışınları ile altın, izi yoktu
Zavallı kahve; Ve ayrıldıktan sonra, zaman zaman tekrar tanıştıklarında
Zavallı yıpranmış hindiba umutsuzluğuna baktı.

Yine de ayrıldılar, Jack fakirleri oldukça yakından takip ettiler
Onu bu kadar uzun süre koruyan heyecan başlayana kadar hindibanın adımları
Başarısız olmak için ve tüfeği karşısında oldukça iyi bitkin oturdu
dizleri ve sırtını bir ağaca karşı.



Bölüm on yedi.

Jack Rogers uyumaya gider.

Jack daha sonra her şeyin nasıl olduğunu söyleyemezdi, çünkü bunu hissetti
Tam tükenmeden hızlı uykuya dalmış olmalı, ama onun uykusu
Bir saatin üzerinde süremezdi, çünkü bir başlangıç ​​ile uyandığında
Güneş sadece gözden düşmüştü ve hafif bir parıltı vardı
Hala ağaçlar arasında.

Hepsi çok sessizdi ve uykulu, ama şimdi bir alarm hissi başladı
onu ezmek için ve hindiba ve generalin
Yakında orada ol.

Bir sonraki düşüncesi hala dizlerinin karşısında yatan tüfeğiyle ilgiliydi;
ve her an onu kullanması için çağrılabileceğini hissetmek
Savunma, her iki fıçıyı da eğdi ve sonra kalkıp bağırdı,
Açık ormanın geniş bir manzarasından yüz metre uzakta değilken, o
Tüfeğini sunmasını ve sonra hareketsiz oturmasını sağlayan bir şey gördüm,
Kalbinin yumruk, yumruk, kaburgalarının altında.

Orada, usulca çalmak, karnı neredeyse süpürüyor
zemin, büyük bir aslandı-ikisi gibi pürüzsüz, insansız bir aslan değil
Katlediler, ama büyük bir şekilde mantıklı, sağlam adamlı, kıllı bir canavar gibi
Resimlerde aşina oldu-sahip olduğu doğal tarih aslanı
Yüz kez gördüm.

Ateş etmeye çalışmak o mesafede delilik olurdu ve
şu anda tehlikede olduğu açıktı, çünkü
Gölgede, büyük bir ağacın gövdesine sırtıyla, aslan vardı
onu görmedim.

Bir sonraki an Jack neden fark edilmeden geçtiğini gördü.

Aslan, yumuşak bir şekilde karanlık bir hayvanı takip ediyordu
Zamanı bekleyen adım adım izleyen çalıların içinden kaymak
Bahar için.

Acı verici olsa da ilginç bir manzaraydı; Ve Jack onu düşündü
kardeşin yılanla macerası ve görevde olup olmadığı
Kardeşi kurtarırken bu hayvanı takipçisinden kurtarmak zorunda
ceylan.

Bir sonraki an Jack'in kalbi hareketsiz görünüyordu, karanlık hayvan için
çalılardan dışarı çıktı ve bunun vahşi olmadığını gördü
Hayvan, ama zayıf hindiba, eğiliyor ve açık bir şekilde dikkatlice izliyor
Aslan bunu takip ederken, belki de kardeşi, belki de kardeşi
onu vur.

Korkunç bir konumdu; Woodcraft'ta olduğu gibi genç için Jack
eskisine gelen kritik anlarda henüz sertliği almadı
Hunter ve o zaman için felç olduğunu hissetti.

O cesur, kendini inkar eden bir çocuktu, ama o acil durumda sadece
Orada otur, taşa döndüğü gibi döndü ve fakir hareketlerini izle
Hindiba ve gizlice sürünen acımasız canavar
Sessiz uyanması.

Jack, hindibanın pozisyonunun aşırı derecede kritik olduğunu biliyordu ve
Eğer onu şanslı bir atışla kurtarmazsa, aslan onu vuracaktı;
Ama hareket edemedi; Tüm vücudunun kasları hareket etmeyi reddetti,
Eğer bir kabusta olsaydı; Tek yapabileceği gözlerini hareket ettirmek ve izlemekti
Korkunç trajedi yürürlüğe girecek. Çocuk, ateş edebilmek için dünyaya vermiş gibi hissetti veya
hatta bağır; Ama beklemekten başka bir şey yapamazdı ve hindibanın sürünmesini göremedi
Ağaçlar ve çalılar arasında sabırla içeride ve dışarı, şimdi gizli, şimdi
Birkaç dakika görülüyor, ama her zaman çok niyetli
İnceliyor, düşmanını duymadığını.

Ve ne düşman!  Göze çarpan büyük güçlü canavar vardı
Gözler ve dehşet yele, çimleri fırçalayan kürkle birlikte sürünüyor,
Ve her ayak kadife gibi yere dokunuyor.  Jack'in görebildiği zamanlarda
cildinin altında hareket eden büyük kaslar ve esnek kuyruk sallanıyor
ve yumuşakça ve fro'ya çarpıştığında titriyor.

Üzerinde birkaç kez çömelmiş gibi, sanki bahar gibi, ama hızlı
Zulu çocuğunun hareketi duraklamasına neden oldu-ve yine de
Hunt devam etti.

Jack orada otururken,
Alın ve yüzünü kandırdı.  Güneşin ışığı yansıtıldı
Parlayan bulutlar daha az büyüdü ve gri bir kasvet toplantısı vardı
Önündeki sahneyi daha acı verici hale getiren Round.  Bir zamanlar o
Hindiamaya karanlık geldikçe,
Tehlikesi ve kaçmak.  Şimdi bile, eğer onu uyarsaydı
Çocuk şüphesiz bir ağaca sınırlanırdı, çünkü o kadar çabuk ve
bir maymun olarak aktif; Ama Jack'in dudaklarından hiçbir uyarı geçmedi ve
Garip garip sahne devam etti.

Önündeki Orman Glade, yolu hineksi olan bir labirent olabilir
iplik yapmaya çalışıyordu ve aslan sadık bir görevli canavar,
Onun adımlarını dikkatle takip ediyor.  Ama Jack'in bedeni gibi olmasına rağmen
Kabul edildi, zihni korkutucu bir faaliyet durumundaydı; Ve değil
Sadece her adımı büyülüyormuş gibi takip etti, ama düşünceleri bile
Önceden gitti ve felaketi düşündüğü gibi hasta hissetti
gerçekleşecek, aslanın son çömeldiğini ve baharını yaptığını görüyor gibi görünüyor,
çocuğun ölümünü de duymak; Ve korkunç aktörler olarak
Sahne ona yaklaştı, Jack onu atma gücüyle çalıştı
eylemsizlik.

Hala ve içeri ve dışarı, ağır yorgun bir şekilde, sanki neredeyse hiç
Bir bacağını diğerinden önce koy, zayıf hindibana gitti; Ve yavaş ve
Aslanı dikkatlice takip etti, büyük çeneler öne doğru itildi ve her biri
Büyük pençe yükseldi ve ses olmadan ayarlandı.

Birkaç dakikadan fazla süremezdi, bu heyecan verici sahne,
Ama orada otururken Jack'e asla bitmiyor gibiydi, bir anda
O harekete geçti ve zavallı çocuğu denedi.

Gezisi ve dışarı girdiği gibi, söylendiği gibi, hindiamiye yaklaştı
Genç efendisi oturdu, sırtı büyükün gövdesine
orman ağacı ve bir kereden fazla Jack aslanın görmediğini merak etti
o; Bu kolayca açıklanabilir olsa da-mükemmel kaldı
hareketsiz ve hayvan avına niyetliydi.

Hinzikalı otuzun üzerine çıkmayana kadar daha yakın ve daha yakın gelmişti
Jack'ten yarda, ne zaman, uzun otların arasına dönüşüyor, pozisyonlar
aniden tersine döndü, çünkü Zulu Boy'u takip etmek yerine, aslan
onunla yüz yüze gelecek şekilde bir kümenin etrafında dolaştı ve
Sonra bahara hazır çömeldi-sadece hindiba kısa dururken, eğilirken
Uzun çimdeki bir şeyin üzerinde ilerleyin ve assegai'sini düşürerek,
delici bir çığlık söyledi.

Otuz metre uzakta değil ve Jack'in bulunduğu yer karşısında; Ve biliyordu
Bu hindiba korkunç bir şeye geldi, belki de onun vücudu
Kardeşim, Jack, orada oldukça bilinçsiz oturuyordu ve
cehaletinde bile uyumaya gitmişti.

Jack'i neredeyse çocuk gibi harekete geçiren ağlayan
Assegai'sini düşürdü ve uzun çimlere bir şeyin üzerine eğildi,
Aslan baharı için kendini topladı ve gözlemcinin tüfeği yükseldi
Omzu.  Hızlı bir amaç vardı-keskin çatlak, ardından bir
çok sayıda yankı; ve Jack ayağa kalktı ve bir tarafta
Aslan yoluna girerse suçlamadan kaçının. Sağır edici bir kükreme vardı ve aslan,
Bahar ve yuvarlandı, açıkça vurdu, ayaklarına mücadele etti ve
kendini en yakın ağacın arkasında koruyan Jack'te yapıldı; Ve ne zaman
Büyük kaba, şişmiş pençeler ve kıl yele ile geldi, o
tekrar ateş etti, birkaç metre uzakta, onun
Şarj küçük bir atıştı.

Bu mesafede, küçük atış bir mermi kadar iyiydi ve
Aslan pistlerine düştü, hırpalanarak hırladı ve çarptı.
Sayanda iktidarda; Sonra başı düştü, güçlü pençeler büyüdü
inert ve daha fazla yanına yattı-çünkü öfkeli bir çığlık ile
Öfke hindibesi yorgunluğunu unuttu ve assegai'sini aldı, onu sürdü
hayvanın göğsünün derinliklerinde.

Doğru inanan Jack hızla yeniden yüklendi, kendini tebrik ederek
Yaptığı şey üzerine, yaprakların hışırdığını duyduğunda ve
Aslanın arkadaşı olmasını bekleyerek parçasını sundu.

Ama hayır: sesi duyan nefes nefese koşan generaldi
tüfekten ve onlara ulaştığında hindibahi elini tuttu ve onu yönetti
tek kelime etmeden çim yamasına.

Jack, içgüdüsel olarak orada korkunç bir şeyin olduğunu bilerek takip etti.
Ve sonra derin bir inilti patlaması duyduğunda kalbi hareketsiz görünüyordu
generalin göğsünden ve oğlunun vücudunun yanından battı
aramaya gelmişti.

"-öldü mü?" dedi Jack, boğuk bir fısıltıyla, içine bakarken
Zavallı Kahvenin Kanama Formunda Toplantı Karanlığı.

Cevap için general çocuğun göğsünü hissediyordu ve sonra
Kulak onun yanına karşı.

"Hayır, ölü değil!" Heyecanla ağladı.

Sonra çocuğu kollarında kaldırarak,
Waggon, Jack ve Hindipya arkasından takip, ama ikincisi olana kadar değil
Aslanın yattığı yere geri döndü ve Assegai'yi bir kez daha daldırdı
Canavarın göğsüne derinlemesine.



Bölüm Onseksi.

Bir kedinin yakalanması.

Uzun ve zahmetli bir yürüyüştü, çünkü gece hızla gelmişti,
Ve arada sırada bir av canavarının kükremesi veya kazası
Ağaçlardan bir hayvan duyuldu.  Ama hiçbir şey müdahale etmedi
onlara; Ve zaman zaman birkaç dakika dururlarsa,
General, Jack tarafından parçalanmış şeritleri mendilinden memnuniyetle kullandı
ve zavallı çocuğun kanama yaralarını bağlamak için gömlek.

Bu güç ve kararlılığı kısmak harika görünüyordu
generalin, neredeyse hiç olmayan içgüdü kadar harika
Kamp için doğrudan yaptı.

Bir kez konuşmadı, ama son derece hassas bir şey vardı
Yaralı çocuğu taşımaya çalıştığı yol, ona neden olmayacak şekilde
ağrı; çünkü fakir kahvenin oldukça duyarsız olduğunu fark etmedi
acı çekti ve vurulduğundan beri hiçbir şey hissetmemişti.

Sonunda, Jack artık bir bacak dikemeyeceğini hissettiğinde
Diğer, küçük kampta ateşin parlak parıltısı vardı,
Bay Rogers'ı korkunç bir huzursuzluk durumunda buldular.
uzun süreli yokluk.

Ancak, neyin yanlış olduğunu, cerrahi becerisini buldu,
hafif değildi, ayağa kaldırıldı ve korkunç boşluk yaraları
Zavallı çocuk dikildi ve bandajlandı.

Jack'in söylemek zorunda olduğu her şeyin ışığıyla okuyun, yeterince açıktı
Zavallı kahve içmişti.  Aynı aslan tarafından takip edilmişti
Muhtemelen Jack'in vurduğu gibi.  Canavar ona yayılmıştı,
çıplak sırtını ve omzunu pençeliyor; Ve sonra, muhtemelen sörf yapmak
Talihsiz bir canavarı yiyerek, çocuğu terk etmişti ve
Alanları üzerinde başka bir davetsiz misafir tarafından tekrar ortaya çıktı, ama Jack's için
Tüfek, zavallı hindiba kaderini paylaşacaktı.

"Ama bir 'Chick'i öldürmedi, patron Jack. Boss Jack Kill UM ve Boss Jack
Ve civciv gidip şimdi bir aslanı öldürün ve bir tane bırakmayın. "

Ertesi sabah, geçen gecenin olaylarının
Konuştu ve Bay Rogers, çocuğun olabileceği umudunu dile getirmişti
canlı. Ama oğullarına söylediği gibi, çok şüpheliydi, çünkü korkunç bir şekilde
Neyse ki sırtında olsa da aslan tarafından pençeli.  Yaratık vardı
Onu önünde ele geçirdi, hayatını kaybetmiş olmalı.

Yolculuğa devam etme girişimleri elbette, bir
Soğutmayı hissedeceği kahve için rahat yatak oluşuyor
Babası yerini alırken, esinti ve güneşten korunmak
O ve oturdu ve bandajları yaraların üzerinde ıslak ve serin tuttu.

Aslanın cildinin getirilmesi gerektiğini öneren hindiba oldu;
Ve dikkatli olma sözü verdikten sonra, erkekler başladı,
Onları aslanı tente etmek için Peter, Bay Rogers ayrılamayacağını hissediyor,
böyle bir durumda kahve ile.  Aslında izin vermekten çekindi
Oğullar, böyle bir şoktan sonra giderler, ancak onlar
en çok cesaret ve karar sergilemeye başlamıştı
Övgü, özellikle de çok fazla kendini inkar ile bağlantılı olduğu için.

"Ama cilt böyle bir kupa olurdu, baba," dedi Jack.  "Yapayım
Sahip olmak isterim. "

"Git ve al, o zaman," dedi Bay Rogers; "Ama durma. Olabilirsin
Yine de birkaç kuş ya da yapabiliyorsanız herhangi bir küçük bok vur.  Yapmalıysak
Sığır eti geyik eti yap, Dinny "Gülümsemeyle ekledi" diyor
Geçersiz olanın bol desteği olmalı. "

Jack, oraya yatarken zayıf kahveye bir göz atmaya gitti ve
Serin elini zavallı çocuğun yanan kafasına yumuşak bir şekilde yerleştirdi.

Sonra başladı, çünkü sürprizine, general ayaklarıdaydı.
Kolları bacaklarının etrafında ve onları yakından kucaklıyor.

O zaman anlamadı, ama zulu sadakat yemin ediyordu ve
Hissettiği gibi, her iki oğlanını da kurtaran kendisine hayatını bırakmak.

Tam o sırada köpekler arasında bir sarma ve körfez vardı, bir hırıltı
Gürültü ve Dinny'nin sesi bağırarak duydu-Jack bittiğinde, tam zamanında
Sarımsı ve benekli bir şey görmek için ağaçlar arasında acele ederek
Öküzler korkunç bir heyecan durumuna dönüşür ve atları dörtnala yapmak
Koruma için vagona kadar.

Bay Rogers bir silahla açıktı-ama çok geç kaldı
çekilecek bir şey yoktu ve hayvandan sonra kapalı olan köpekler
Geri döndü.

"Neydi, Dinny?" dedi Bay Rogers.

"Tabii, sor, 'büyük bir büyük sarı tom kediydi,
Dirthy vücudunun her yerinde kahverengi sos; Bir 'geldi
ahşap ve orada kaba bir pounce yaptı; Ama köpek için çok hızlıydı
O, bir 'Big Waggon-tekerlekli tekerlekli,' ince bir tencereye attım
O ve Aff Gitti ve Köpekleri peşinden. "

"Ne kadar büyüktü, Dinny?" Dick heyecanla ağladı.

"On Tom Cats kadar büyük, Master Dick, eğer hepsi balanmış olsaydı
ve birine yapıldı. "

"Anlaj," diye bağırdı Dick.  "Ne olurdu, baba-bir leopar?"

"Evet, oğlum, şüphesiz. Köpeklere çok düşkünler ve patlayacaklar
Vagonların altında bazen birinden sonra.  Rough'un dar bir
kaçmak.  Dikkat etmeliyiz, çünkü yaratık tekrar gelebilir. "

Aslanın vurulduğu glade'ye uzun bir yürüyüştü, ama öldürdüler
Birkaç tehlikeli puf katarı ve üç veya dört güzel vurdu
Kuşlar, korudukları küçük bir ceylan indirmenin yanı sıra
Akbabalardan uzak durmak için yapışır.  Ama en ilginç kısmı
Yolculuk yollarının ilk milindeydi.  Hepsi ayrıldı
Oyuna bakmak için ve yoğun kurutulmuş bir yamayı geçiyorlardı
sarı çim, büyük bir kuş yaymayı bekledikleri yerde, ne zaman,
Bir kerede, daha önce dartlanmış zengin sarı ve kahverengi bir şey
Dick, bir kümeyi diğeri yapmak için bırakarak, onu yakından takip ederek
Küçük dun renkli hayvan, açıkça genç.

Dick'in tüfeği anında omzuna ve bir kurşun içindeydi
Hayvan onu alçaldı, genç olanı sıçradı ve döndü
ve hırladı ve annesinin avcısına tükürdü.

"Neden fakir Rough'un'dan sonra gelen leopar, ben bağlı olacağım,"
diye bağırdı Jack, geliyor.  "Genç bir tane var ve bunu yaptı
çok cesur. Hullo, küçük adam!  Seni bir evcil hayvana geri götüreceğiz. "

Ama genç leopar zaten bir evcil hayvandaydı ve çizildi ve yemin etti,
ve o kadar kedi benzeri davrandı ki, onu güvence altına almak kolay bir iş değildi.  Bu,
Ancak, bir ağaca asılan güçlü bir oyun çantasında yapıldı.
Anne, güzel saklanması uğruna derili oldu.

Jack'in aslanının yattığı yere yaklaştıklarında Dick kardeşinin
Yukarı doğru yol açan akbabalara dikkat.

“Aslanınızda olup olmadıklarını göreceksiniz” dedi.

Glade'nin yakınında çekilirken gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı-Jack hissi
Dün gece macerasını hatırlarken garip bir korku ürperti
Birincisi ve sonra başka bir akbaba uçtu ve hindiamiye bir çizgi yaptığında
İleri bir bulutta yükseldiler.

"Cildin şımarık, Jack," dedi kardeşi.

Ama yanlıştı, çünkü akbabalar iki Assegais'in eğildiğini bulmuştu
bir çalıya karşı ve parlak bıçaklarıyla çok uğursuz görünüyor
General onları bırakmıştı, aslana dokunmaya cesaret edemedikleri,
Ve sonuç, muhteşem bir cilt elde edildi,
onu taşıyan Peter ve hindivat için ışık yükü olmadığını kanıtladı
omuzlarına dayanan bir direkten sallanıyor.

Leoparın derisini alırken yük arttırıldı,
Çocuklar oyunu taşıdı.

Genç leopar, oyun çantasında oldukça güvenli olduğunu kanıtladı.
Bir ağaca asılı olduğu için rahat bir hamak, ama daha erken değildi
Jack'in omzundan sallandı ve yürüteç hareketini hissetti
Öfkeli, tükürme ve yırtılma ve dışarı çıkmaya çalıştı.

Bir yol ve diğeri o kadar yüklediler ki Waggon'un görüşü
çok hoş karşılandı ve hepsi sadece bir iyiye katılmaktan çok mutluydu
Bay Rogers'ın "Dinny's Restorative" dediği şeyin havzası, yani zengin
Kalın geyik eti çorbası her zaman büyük tencerede yağıyor ve
Her gün.

Ve bu zengin et özünün nasıl canlandırdığı harikaydı.  HAYIR
Ne kadar yorgun oldukları önemli, bir havzanın tadını çıkarabilirdi ve
Etki neredeyse anlık gibi görünüyordu.

Waggon tarafından büyük ağacın gölgesinde iyi bir akşam yemeğinden sonra, her ikisi de
Jack ve Dick, uyuduğunu bulmak için kötü kahveye bir kez daha baktılar.
İyi bir anlaşma ve oldukça kolay, Bay Rogers daha az olduğunu söylüyor
ateşli.

"Şey, çocuklar, şimdi tıp-çelik hakkında ne düşünüyorsun?
acil durumlara hazırlıklı mı? "

Çocuklar bunun doğru olduğunu kabul ettiler ve aynı şeyi umuyorlardı.
ya dozlar veya tiftik için hiçbir talepte bulunmak zorunda kalmazdı
Ve Plaister-Zavallı Coffee'nin davasında değerli.

Sonra aslanın derisi hayran kaldı ve kurumaya bırakıldı.  Leopar
takip etti ve Bay Rogers tarafından büyük övgü aldı; Ve gerçekten öyleydi
Kahverengi ve kremsi sarı renk tonlarının uyumunda güzel.

"Bedad ve bu çok yorgun," diye bağırdı Dinny.  "Onu bununla tanıyorum
Sol kulağının arkasında ve kuyruğunun paykul twisht'i. "

"Şimdi, Dinny," dedi Dick, "Onu gördüğünde tekrar nasıl söyleyebilirsin?
sadece bir an için. "

"Bir d'E sanırım bir gözümün soight'ı yakalamasının yarım saat sürdüğünü düşünüyorum
Böyle bir BİR BİR BİR BİR BİR BİR BAŞKA MASTER DICK?  Elbette bunu bildim
Oise'i aynı bükülme olarak ayarlayın. "

"O zaman mükemmel görüş almalısın, dinny," dedi Bay Rogers.

"Elbette 'ben de aynısına sahibim," dedi Dinny gururla, bir sonraki çocuklar gibi
Oldukça sıkı tutulması gereken genç leoparı çıkardı
ayrılmasını önlemek için boynun arkası,
Köpekler, mırıldanan hırıltı topladılar ve intikam almak için özlem duyuyor
O sabah onlara verilen hakaret için genç leopar
anne.

"Bence Dinny'nin haklı," dedi Bay Rogers,
Tuhaf bir şekilde ağır bir kedicik yönü olan beceriksiz genç leopar.  "BEN
Şüphesiz ki köpeklerden sonra içeri giren anne olduğunu söylemeliyim,
Gençini onu daha cesurlaştırıyor. "

"Elbette 'haklı olduğumu biliyordum," dedi Dinny şikayetçi bir şekilde.  "Bu bir
Avil görünümlü bükülme, foine derisine rağmen. "

"Leopard ile ne yapacaksın?" dedi Bay Rogers.

"Tabii ki baba," dedi Jack.

"Hiç görmüyorum,` `tabii ki ''," diye yanıtladı gülümseyerek; "Ama dene ve tut
Yapabiliyorsan, korkarım ama garip bir müşteri bulacaksınız
ehlileştirmek."

"Şey, deneyelim," dedi Jack; ve işe yaramaya karar verdi.
Yuvarlak ve yuvarlak ince ile sarılmış şişman tel yakalı
Deri, bir köpek zinciri bağlı ve sonra köpekler Dick tarafından çağrıldı.

"Diyorum ki, ne yapacaksın?" ağabeyi ağladı; "Öldürecekler
Zavallı küçük şey. "

"Ah hayır, yapmayacaklar," dedi Dick güvenle.  "Onlara vereceğim
bir ders. "

Köpekler sınırlandırıldı, sırasında sürüldü
yakanın üretimi; Ve şimdi, açıkça izlenim altında
Genç leoparları öldüreceklerdi, yüksek durumlarda oldular
heyecanlanmak.

"Ah, Dick!" diye bağırdı Jack.  "Ne hakkında olduğuna dikkat et."

"Aşağı, aşağı, aşağı!" Dick sertçe ağladı; Ve köpekler çömelmiş,
Saldırı emrini bekliyor.  "Şimdi, kaba, kok."

Rough'un fırladı ve Pompey, Sezar ve Crassus acele ettiler; Ama
Her birine dokunun Dick'in tuttuğu çubuk onları durdurdu ve tuttu
Rough'un'un kulağı, Dick köpeğin burnunu kısır görünümlü bir şekilde itti
Küçük leopar.

"Şimdi efendim, ona dokunmayacaksınız; duyuyor musunuz?"

Kaba açıkça duyuldu ve küçük hayvana kokladıktan sonra,
Efendisine şaşkın bir şekilde baktı.

"Yalan, efendim," dedi Dick ve köpek itaat etti.  "Şimdi köpekler! Pomp,
Sezar, Cras, yaşlı çocuk. "

Burada bir kabuk voleybolu vardı ve köpekler açıkça düşündü
Zamanları gelmişti; Ama birkaç sert kelime ve keskin bir musluk ya da iki
Çubuk onları mükemmel bir şekilde itaatkarlaştırdı ve kendilerini memnun ettiler
küçük hayvanı koklayarak, onu bulanık ki
Köpekler tarafından taciz edilmedi, öfkeli gösterilerini bıraktı, verdi
Her biri burnunda nazik bir dab ve sonra sırtına yuvarlandı ve
oynamaya başladı.

Köpekler eskisinden daha şaşkın görünüyordu, Crassus yüksek sesle sızlanıyor
ve güçlü çenelerine bir çırpma vermek; Ama tam o zaman kaba kabul etti
oynamaya davet ve küçük hayvanı patlatmaya ve itmeye başladı,
acele ederek ve geri dönerek, yuvarlayarak, ısırarak bir kerede cevap verdi
Şakacı ve bir dakikadan az bir süre içinde o ve genç leopar
Birini diğerinin üzerine atlamak ve sanki onlarmış gibi hevesle gammak
en yaşlı arkadaşlar.

Pompey de biraz oynadı ve Sezar ve Crassus toleranslı görünüyordu
ama kendi başlarına katılmadılar, leoparın kokusunun ötesinde
birkaç kez bitti.  Hala küçükleri taciz etme korkusu yoktu
Waggon'un bir çarkına bağlanan esir ve o zamandan
Kampın sakinlerinden biri oldu.



On dokuz bölüm.

Devekuşu ilk görüşü.

Zavallı kahve en ufak bir değişiklik işaretini göstermez,
Onun için yapılan rahat bir yatağa dikkatlice kaldırıldı.
Waggon, ona bakmaya gelenlere sabırla gülümseyerek yattığı;
Öküzler sıyrıldı ve bir kez daha Waggon gıcırdadı ve inledi
Kaba arazinin üzerinde yeni bir durdurma yerine doğru.

Oyun yeterince boldu ve Dinny'nin her zaman onun için geniş bir tedarik vardı.
demir pot, ancak su ile ilgili zorluklar bir kereden fazla
Çok ciddi ve bir bahardan önce çok uzun geziler yapılması gerekiyordu
Nehre ulaşılabilir.

Ama istikrarlı bir şekilde ittiler, avlarının heyecanı ve
Gezileri, yolculuklarının sıkıntılarını unutmalarını sağlıyor.

Bay Rogers ne zaman durmadan ve biraz rahat bir şekilde konuştuğundan bahsettiğinde
Genel merkezlerini konumlandırın, General gülümsedi ve kuzeye işaret etti,
devam edip etmedikleri ve daha ince bir oyun vaat ediyor. Kahve fazla acı çekmiyor gibi görünüyordu, en büyük sorunu onun
zayıflık ve cerrahının
onu yatağında tutmak; Ama çok sabırlıydı ve ne için minnettardı
General, Bay Rogers'ın her bakışını beklerken yapıldı ve
Asla ona katılmaktan yorulmayacakmış gibi.

Ne zaman Limpopo nehrinin mahallesine yaklaşıyorlardı
Bir akşam, gün batımına doğru, Bay Rogers oğullarından ayrıldı
Waggon'a doğru ilerlerken, ateş etme kaygısında
Birkaç kez gördüğü meraklı tilki benzeri hayvanlardan biri ama
asla vurma şansı olmamıştı.  Güzelce işaretlenmişlerdi.
neredeyse bir tavşan gibi kulaklar ve sahip olacak fırçalar
İngiliz tilkisi kıskanç yaptı; Ama orada Afrika vahşi doğada bile
Avrupalı ​​akrabalarının kurnazlığına katılıyor gibi görünüyor ve daha fazlası
Bay Rogers denedi, başarılı olma olasılığı o kadar azdı.

Bu vesileyle bir ya da iki tane görmüştü ve endişesinde elde etmek için
Küçük hayvanların göründüğü çalılıklara girdiği bir atış
Onu cezbetmek, bir an için göstermek ve sonra kaybolmaktan zevk almak.

Görkemli bir akşamdı ve gökyüzü sıcak renkli bir parıltı idi
Cloud, Waggon'a yakınlığı, uzak olmadığını bildiği,
Onu diğerlerinin geri dönmesinden rahatsız hissetmesini engelledi.

"Orada yine," diye bağırdı, küçük tilki benzeri hayvanı gördüğü için
çalılar arasında dart; Ve dikkatli bir şekilde peşinde koştu, devam etti
Önümüzdeki gecenin toplama sisleri onu geri dönmesi için uyarana kadar.

Bir şey gördüğünde Waggon'u yapmak için neredeyse hiç dönmemişti
sis içinden göründüğü için dikkatini tamamen topladı ve
Neredeyse devasa boyutta görünen üç gibi görünen şeyi gördü
büyük devekuşlar; Ama o bakarken içeri girmiş gibiydi
Akşam karanlığı ve gitmişti.

Sesleri duymadan önce geri dönmemişti ve neyse ki
çocuklara ve general, hindiamın geride kaldığını söyledi
Kardeşine katılın.

"Sanırım bu akşam devekuşları gördüm," dedi Bay Rogers.  "
Burada çok sayıda kişi var mı? "

Zulu hayır dedi, ama birkaç tane olabilir.  Eğer varsa
görkemli onların uğruna onlara ateş edebileceklerini düşündüm
tüyler; ve ayak izlerine bakmayı vaat ediyorlar, onlar
Waggon'a ulaşılıncaya kadar onlar hakkında sohbet etmeye devam etti, bir
Bir çift daha vagon, güneye seyahat eden bir fildişi tüccarının mülkü,
yakınlarda sıyrılmıştı, böylece için bir şirket olacaktı
gece.

Fildişi tüccarı akıllı bir adam olduğunu kanıtladı ve orada
mahallede bol miktarda fil vardı, ama dikkat etmesi için onları uyardı
gergedan ve timsahın bir veya iki
Daha kuzeyindeki kabileler her ikisinden de daha kötüydü.

Uzakta aslanlar duyuldu, ancak devam eden yangınlar kanıtlandı
Onları uyarmak için yeterli ve çok iyi bir gece geçirildi; Ama sadece
Kahvaltı hazırlanırken Peter alarm verdi, hindiba yankılandı
BT; Tüfekler ve silahlar için bir acele vardı ve genel bir durum
heyecan, beş devekuş için aniden ortaya çıktı, doğru
Kampa yakın, uzun boylu boyunları, düz aptal görünümlüleriyle
Uzun çimlerin üstünde yılanlar gibi dalgalı kafalar.

Birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu.
Çeşitli garip nesnelerin, vagonların ve onların
eşlik.  Sonra bağırışlar onları endişelendirdi ve silahlar olduğu gibi
Vagonlardan ve ateş etmeye hazırlanan avcılardan dağıtıldı,
devekuşlar hızlanıyordu, daha hızlı ve daha hızlı koşuyordu,
Dick dedi ki, bacakları parıldıyor gibiydi; ve gönderilen çekimler
Onlardan sonra, ıslık çalmış olsalar da, iyi değildi
Onları yıkmak için servet.

"Şey," diye bağırdı ateşin yanında duran Dinny.  "Tüm
Şimdiye kadar koştuğum şeyler, onları orada dövüyor ve hata yok. "

Kesinlikle uzun, güçlü bacaklarının büyük olanı
Yerdeki kuşlar harikaydı ve çok kısa sürede,
Atlar eyerlenmeden önce gözden uzak kaldılar.

"Neden, kuşlar neredeyse ağabeyim kadar hızlı koşabilir," dedi Dinny
Musingly, son devekuşu ortadan kayboldu.

"Hızlı koşabilir mi Dinny?" diye sordu Dick, kardeşine gülümseyerek de
"Şimdi onu dinliyorsun ve ne dediğini duy."

"Bir 'hızlı koşuyor mu, diye soruyor mu?" diye bağırdı dinny.  "Neden, o en hızlıydı
Oireland'da koşucu ve koşması için yarış yaparlardı ve
Onu Toime ile eşleştirdi ve her zaman kazandı.  Neden, onu koşarken
botlarına geldi. "

"Botları olmadan mı geldi?" dedi Jack, gülerek.

"Yaptığından emin olmak için, sor, her zaman. Onu genişletmeyi başardılar
cinsiyetle yaklaşık yarının yaklaşık yarısı ve incittiler, o kadar yavaşladılar her zaman yapmak zorunda kaldı
Geride lave. "

"Big kardeşini burada almadığımız üzücü," dedi Dick
alaycı bir şekilde.  "Bizim için devekuşları yakalayabilirdi."

"Onları yakaladı Master Dick. Hiçbir zaman yapacağını düşünmeliyim."

"Aslanlardan senin kadar korkar mıydı, Dinny?"

"Şimdi ona bak," dedi Dinny, köpeklere bakarak,
devekuşlardan sonra bir yarış ve şimdi geri dönmüş, dilleriyle
Dışarı ve orada nefes nefese otururken ucunda kıvrılmış.  "Ona Hark
Şimdi.  Jist sanki tüm aslanlardan biraz korkmanın son tadı gibiydim
Africky'de.  Neden Meself'e, `` Dinny '' diyorum, diyorum ki, `` yapmalısın ''
Yerself'in bakımı, 'diyorum,' ve vahşi tirlerin seni yemesine izin vermeyin
geri gelmek; Zavallı Weeny için, hasta Master Dick Widout a
Et suyu ve güveç yapmak için iyi bir aşçı, onu canlı takmak için mi?  Dikkat etmek
Yerself, Dinny, zavallı hasta gossoon aşkına 've ben de öyle, MASTher
Dick; Çünkü bu, sadece sizin için Melelf nedeniyle değil. "

"Geçen gün neden dedin, Dinny, bunun annen yüzünden olduğunu,"
diye bağırdı düpedüz kriko.

"Ve annesi Master Jack'e düştüğü için bir adama küçük bir suçlama.
Elbette her zaman iyi bir oğul oldum. "

Dinny her zaman bir mazeretle hazırdı ve onun tembelliğine rağmen ve
düpedüz korkaklık, genellikle neşeli ve iyi mizahtı ve
önce gülüşle.

Ancak devekuşların gelişi oldukça heyecan vericiydi ve orada
bazılarını nasıl ele alacağı hakkında bolca konuşuyordu.
tüyler; Ama yabancılar gitene kadar hiçbir şey yapılmadı, sonra
Birkaç günlük kamp için daha uygun bir yere geçme ve kesme
Dikenleri, çitin iyi bir güvenli kraal için yığılıyor
Canavarların sığırları taciz etmesini engelle, gözlükler çıktı,
Ve şimdi kamplandıkları güzel park benzeri ovası,
oyun için tarandı.

Büyük tencereyi tedarik etmek ve bulmada hiçbir zorluk bulunamadı
iyi bir kızartma için parçalar; Çeşitli antilop türlerinin küçük sürüleri için
genellikle görünürdü ve oldukça fazla takip ile bir tane olabilir
Genellikle aşağı indirilir.  Ama şimdi en büyük amaç birkaç tane elde etmekti
devekuşları ve nasıl yaptıklarını dene, bu dikkatli kuşlar onlara izin vermeyi reddetti
atışa girin.

"Eğer bir tane ateş edersek," dedi general sessizce, "Bol görüyorum."

Ama iş ilkini çekmekti.  General denedi
sürekli çalıdan çalıya, ovanın dışına; Ama ya
devekuşlar silah namlusunun üzerine güneşin parıltısını gördü veya bir
Koyu tenine bir göz atın, çünkü rüzgar olarak hızlıdaydılar,
Bacakları koşarken bir taşıma tekerleğinin konuşmacıları gibi parlıyor.

Sonra Bay Rogers erkeklerle tekrar tekrar denedi; Ama daha kötüsü vardı
Zulu'dan daha şans, çünkü hiçbir şey için yeterince yaklaşmadılar ama çok
Yüz yarda şüpheli uzun atışlar,
Kuşları daha utangaç yapmak. Devekuşların nerede ortaya çıkacağını bilseydi ve
Gidip bekleyebilirdi, görev kolay olurdu; ama
Kuşlar en çok yoldan çıkmış yerlerde ortaya çıktı ve en fazla
beklenmedik zamanlar ve bir tüy değil, değerli bir
Waggon'da kupa.

General, akıllı avcı, kötü niyetinde incindi ve
nedenini belirtti; Ve bu onlar hakkında birkaç kuş vardı
en çok kovalanmış olan avcıların arayışından sığınan
sürekli olarak tüm ülke turunda.

"Bir devekuşu almalısın, hindiba," dedi oğluna kendi başına
Dil, çocuk kardeşi tarafından çömelmiş gibi
hızlı adımlarla iyileşme.

"Hindiba ateş et," dedi çocuk.

Ve tek kelime etmeden Dinny'ye gitti ve kurutulmuş bazı şeritler aldı
Provender için Bok ve sonra görevine başladı.



Bölüm Yirmi.

Bagetler ve aslanlar.

Ertesi gün hindibaş, kardeşinin Assegais için, kaybetti
dediği gibi, bir devekuşu sırtına yapışıyor.

"Yakında onu geri getir," dedi oturdu ve çok yedikçe
Yaklaşık bir saat, daha sonra uzandı ve yaralıları tarafından uyumaya gitti
kardeşi ve babası biraz bok ile geri dönene kadar uyanmadı
Omzunun üzerinden kaydı ve ayağıyla karıştırdı.

Hindiba sanki dikilmiş gibi fırladı ve babasının kızgın olduğuna cevap olarak
Zulu dilindeki kelimeler, çocuk sakinleşen bir cevap verdi
General'in gazabı doğrudan ve sonra gitti.

Kahvaltı ertesi sabah hazır olduğunda ve Dinny bir dizi getirdi
Sıcak püsküren geyik eti pirzolaları ile yüklü odun şişleri, yer
Her aç yemek arayandan önce, hindiba görünür değildi; Ve varlık üzerine
Diye sordu, Coffee kardeşinin aslanlar ayrılır gitmez gittiğini söyledi
Kükreme kapalı; Ama akşamdan önce harika bir durumda geri döndü
Heyecan, Dick ve Jack'e atlarını monte etmek ve gelmeleri için yalvarıyor
Mızrak ettiği devekuşta getir.

"Nerede?" diye bağırdı dick.

Zulu çocuğu doğuya işaret etti ve o zaman Bay Rogers geldi.

"Bir devekuşu mızrak etti, baba," diye bağırdı Dick hevesle.

"Gerçekten! Bunu nasıl yönettin, hindiba?" dedi Bay Rogers.

"Bu yüzden!" dedi, kendini tuhaf bir tutuma atarak ve
Bir kolu elle bükülmüş olarak tutmak, böylece figürünü yan yana
Uzun boyunlu kuşun yönünden bir şey aldı.

"O zaman devekuşu aptal olmalıydı," diye bağırdı Jack, gülerek.

"Evet," Tupid Bird, "dedi hindiba, sırıtarak.  "Artık asla tupid olmayın.
Gel onu getir. "

Atlar yakında hazırdı ve Dinny'de başlamak üzereydiler
Gitme arzusunu dile getirdi.

"Shure, bu üç gün boyunca bana bacakları zorlamadım, Master Dick,
canım, ve eğer büyük atlardan birini egzersiz yapmayı umursamıyorum
Master. "

Ama "Master" "Loike" yapmadı, güvenmek için atılmamış hissetmiyorum
Dinny'nin ihale merhametlerine değerli hayvan; Böylece o beyefendi ortaya çıktı
topuku ve tiksinti içinde vagon ateşine geri döndü ve üzerine oturdu
Kendisi "Warrum" a, ancak her biri ısıdan şikayet ediyordu.

Uzun bir yolculuktu, ama hindiba yorgun görünmüyordu.  Tutundu
Dick'in veya Jack'in atının yeleği ve yan yana kolayca koştu.
Ve oyunun yattığı yer hakkında herhangi bir şüphe vardı,
Akbabalar doğrudan bir yöne giden işaret ederdi.

Güneş, hindibanın ne olduğu yere yaklaştıkça çok düşüyordu
sivri; Ve mükemmel bir akbabalar kalabalığı Rose,
saygılı bir mesafede oturmuş, çubukların bowling'ini izlerken
hangi hindiba ödülünü kuşatmıştı.

Tam yetişkin bir devekuşu olduğu kanıtlandı, ama sefil tüylerdeydi,
Ve küçük bir inceleme, hindiamın bir nedeni olduğunu gösterdi.
Başarı, kuş atıldı ve çok yaralandı. O kadar sefil bir nesneydi ki geride bırakılacaktı ki
Generalin belirli bir için istediğini bilen küçük taraf değil
amaç; Böylece Bay Rogers'ın eyerinin arkasına bağlandı.
hemen tekmelemeye başlayan büyük koyun büyük rahatsızlığı
öfkeyle.

Bu tekme süreci devekuşun uzun bacaklarının ve boynunun uçmasına neden oldu
Hakkında ve atın yanları hakkında, neredeyse çılgınca sürdü ve
Güvenli bir şekilde tutulmadı.
sade, muhtemelen düşene veya aşağı çekilene kadar devam etmek için
Aslanlar.

"Eski davula bak," diye bağırdı Dick hevesle; "Ve bagetlerin nasıl olduğu
yanlarına vermek, "eski körfez atı için sağlanan bir söz
Yolculuğun sonuna kadar "davul" takma adı.

Neyse ki parti için ilk çeyreğinde ay iyiydi
Gelişmiş ve güneş ışığı batıda soluklaştıkça avantajı vardı
Yumuşak gümüş ışınlarının yollarında rehberlik etmek için.  Ama hepsi aynı
Geri yolculuk zahmetli ve tehlikeliydi; Daha önce yapmadılar
Hızlı gitmeye çalışın-bir veya diğerinin arkasına monte ediliyor
Çocuklar, Dick'in dediği gibi, çubuklar davulu yenmeye başladı ve
Drum delirmeye başladı ve en şiddetli bir şekilde snort ve tekmeledi.

"Ah, baba," diye bağırdı Jack, "Dinny'yi ödünç vermedin ne yazık
atış; Onu devekuşuyla görmek çok eğlenceli olurdu
arkaya bağlandı. "

"Shure, o zaman kiloluk olurdu," dedi Dick, Dinny's'i taklit ederek
aksan.

"Eğer bir şey olsaydı ona yolculuğunu kıskanmamalıyım
Benim, "dedi Bay Rogers Drily." Hark, çocuklar! Bir aslan var. "

"Oomph! Oomph!" Evde gök gürültüsü gibi düşük derin kükreme geldi
bir yaz gecesi; Ve tekrar tekrar fark ettiler
Derin tonlu hırıltı tuhaflığı.  Çünkü sanki biraz
Ventriloquist, ağlamayı farklı bölümlerinde taklit ediyordu.
vahşi doğa.  Şimdi geliyordu ve atlar titredi ve pençeli
zemin sabırsızca; Sonra biraz daha uzak görünüyordu; Ve tekrar
yakındı.

Olmasaydı memnuniyetle dörtnala olurlardı
Drumsticks, Dick'in devekuşu boynu ve bacakları dediği gibi, bunlar
çok nazik bir ilerleme gerektiriyor; Ve her zaman derin kükreme
Aslan yaklaştı.

"Atları istiyorum," dedi hindiba.  "İki-üç-dört aslan."

Elini farklı yönlere işaret etti; Ve şimdi oldukça
Bunun bir hayvan ventrilokizmi olmadığı, ancak birkaç aslanın
Atlar tarafından çekilen bir
Başarılı Bahar.

Sonunda hoş olmayan komşuları o kadar gösterici büyüdü ki
Rogers sözü verdi ve bir ahşap yamasının kenarına dizginlendiler,
bol miktarda kuru fırça ve çim vardı.

"Daha ileri gitmemeliyiz, çocuklar," diye bağırdı Bay Rogers.  "Dick, otur
Hızlı ve Jack'in ve atlarımın dizginlerini tut.  Aşağı atlayacağız ve
Ateş et.  Gel, hindiba, ölü kuru ot. "

Çocuk, ne istendiğini daha erken anlamadı, hızla başlamadan
Jack ve babası çizilirken kuru otu bir yığın halinde toplayın
ağır avcılık bıçakları ve çimanın ağacını doğurdu; Ama öyleydi
Düşük, mırıldanan kükreme için sinir işleri uğursuzca yaklaştı ve
Dick her an büyük kedi benzeri yaratıklardan birini hissetti.
Horseflesh'ten sonra korkunç bir açlık var,
Titreyen ve sallanan ve dizginlerde çekilen fakir yaratıklar.

"Çok iyi yapmıyorum baba," diye bağırdı Dick, ama ateş edeceğim
Aslanların olduğunu düşünüyorum. "

"Evet, ateş," diye bağırdı, dizlerinin üstünde olan babası boşuna
kuru çimleri yakmaya çalışmak; "Yükleyebildiğin kadar çabuk ateş."

_Bang_, _bang_, Dick'in çift silahı anında gitti; Ve görünüşe göre
gürültü ve belki de içgüdüsel bir bilgi
Ateşleme korumaları içindi, atlar onları utandırmayı bıraktı
Kaçmak için çekerek bekçi, bir araya gelerek kalabalık
Ötekleri dehşetlerinde. Yaklaşık bir dakikalık bir duraklama vardı ve sonra aslanların ağlaması
yine biraz daha uzak, ama daha yakın ve daha yakın duyuldu; Ve
Yine de ateş yanmaz, ancak yoğun bir kör edici yaymaya devam eder
Dick'in gözlerinden büyük bir canavarı saklayan duman
Hayvanların onlara doğru süründüğünü belirgin bir şekilde gördü.  Hemen sonra,
Yine de, parlak ay ışığında oldukça açık bir şekilde gördü, sürünüyor
ihtiyatlı bir şekilde ve zaman zaman sanki
bahar.

Dick bu zamana kadar yeniden yüklemişti ve dikkatli bir amaçla tekrar ateş etti,
Öfkeli bir kükreme olduğunda ve hepsi oldukça açık bir şekilde duydukları zaman
ve canavarın dişlerinin gıcırdaması.

"Ona vurdun, Dick. Devam et oğlum. Hindiba, işte! Gel ve
üflemek.  Bu ateşi yakamıyorum. "

Hindiba kendini ellerine ve dizlerinin üzerine attı ve dick olarak
Tedirgin parmaklar aceleyle yeniden yüklendi ve bir sonraki aslanı görmeye çalıştı
Bir atış yapmak için arkadan derin ağızlı bir kükreme geldi.  Daha sonra
Bir diğeri ve atlar çılgınca büyüdü, çünkü canavarlar
Açıkça saldırılarını yapacak.

Dick parçasını omzuna kaldırdı ve ateş etmeye hazırlandı,
Biraz rahatlama için, bir kerede parlak bir flaş vardı ve
Çok uzun süre yanmayı reddeden ateş, parlak bir dönüş
Alev, üç aslanı oldukça açık bir şekilde gösteriyor, kısa bir süre içinde sürünüyor
mesafe; Ve biraz daha uzağa gittikleri anda başladılar
tekrar hırıltılı.

Ancak Jack ve Hindialı, iyi bir kısmını bir araya getirmişti.
yanıcı ahşap ve elinizde çok daha fazlası vardı, böylece kükreyen bir
ateş yakında ışığını ahşaptan uzaklaştırıyordu,
onları geride bıraktı; Ve bazı iyi boyutlu parçalardan bazıları
Bush iyi alevlendi, hindiba onları uçuşa göndermeye başladı.
Düşük uğursuz bir hırıltı olan talimatlar, aslanların
zamanlarını bekliyorum.

Daha fazla ilerleme imkansızdı ve onlardan önceki bilgi ile
Geceyi bulundukları yerden geçmeleri gerekecekti, istikrarlı bir
Onslaught ağaçlarda ve çalılarda tutuldu, bunların iyi parçaları
hacklendi ve ateşi beslemek için kullanıldı.

Arada sırada, yangına rağmen, bazı aç aslanlar
suçlama, hangi dick, bu tür konularda oldukça iyi deneyimli olmak
Şimdi, birçoğu canavarda yanan bir sopa fırlatarak buluştu
Çubuklar yanmaya devam etti ve eline hazır.

Rengi asimile olan yaratıklara aldatıcı ışıkta ateş etmek için
Yani zemininki ile sadece şüpheli değil, aynı zamanda tehlikeliydi
vahşi canavarları yaralama ve çileden çıkarma olasılığı.  Ne zaman
Yangın parlamadan önce denedi, son bir kaynaktı ve
Umarım flaşın korkmasına yardımcı olabilir, ki
Bu durum yaptı.

Çok az dinlenme vardı, çünkü bir balta ile korunmuyordu,
avlar ile dalları kesmek için zor iş, ama
gece giyildi ve düşmanları kararlı bir saldırı yapmadı, ama
çarpışmaya devam ettiler, partiden birinin biraz kestirdi
Zaman zaman, atlar ne yedi ne de uyudu, ama durdu
Birlikte titremek, büyük olasılıkla efendileri gibi,
sabah ışığı.

Bay Rogers'ın samimi bir pişmanlık hissetmesi doğaldı.
kamptan günün çok geç kalmasından ayrılmıştı, ama bunun bir
Ders, öğrenmek için zor; Ve çocuklar oldukça iyi götürdü
Kalp orada otururken, şiddetli mırıldanan hırıltıları dinlerken
her yerde geldi.  Yangına izin verildiğinde daha yakın ve daha yakın
yangın fırladığında biraz daha düşük, daha uzak yanar ve birkaç
Yanan parçalar havai fişek gibi havada fısıldayarak gönderildi, dick
Burning markalarının döndürülmesinde özellikle zeki olmak
Catherine-tekerlek moda, uçarken öfkeyle parlıyor. O yorgun gece asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu ve
Hepsi, aslanların çılgınca heyecanlandığı çok açık hale geldi.
atların varlığı ve açlıklarının onları yapmaya başladığı
Yangın ve yanan markalardan daha az düşünün.

O kadar yakın olan acele iki ya da üç vardı ki, hepsi Bay Rogers ve
Oğulları atların atılmasını önlemek için yapabilirdi, bir aslan içeri
Özellikle o kadar iyi geliyor ki, Jack'e direnemedi
ateşe cazibesi; Ve aslan düştüğü mermi o kadar iyi yerleştirildi
felç oldu ve ikincil bir şekilde mücadele etmek, ikinci bir iyi niyete kadar
Mermi acılarına son verdi.

Bu daha az düşmandı, ama meseleler her zamankinden daha uğursuz görünüyordu
için ulaşılan odun temini tükenmişti ve son kolful
Blaze'den daha fazla duman üretmişti.

O zaman bunun için başka bir şey yoktu ama monte etmek ve binmek
Karanlığa bakılmaksızın hayatları ve iyiliğine güven
Onları güvende hale getirmek için servet.

"` `Mount! '' Kelimesini verdiğimde! Atların üzerine sıçr ve patla, "dedi
Bay Rogers sonunda, aslanların mırıldanmaları daha yakın büyüyordu
ve daha yakın.

"Peki ya sen, baba?" diye sordu Dick.

"Arkana yakın olacağım oğlum."

"Ve hindiba?" dedi Jack.

"Devekuşu gevşek keseceğim ve hindiba arkamdan yukarı atlayacak ve
elinden gelenin en iyisini tut. "

"Bırak arkamda gelsin baba," dedi Dick.

"Hayır, arkamda," diye bağırdı Jack.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bay Rogers.  "Tartışma için zaman yok. Olun
hazır.  Hepimiz aslanlara geldikçe birlikte atacağız ve sonra
karışıklıklarından kurtulmadan önce monte ve kapalı. "

Her biri atının kafasına durdu ve bir parça yanan odun tuttu
Hazır-Bay Rogers minnettar bir iç çekti.

"Sonunda sabah oğlum!" Diye bağırdı, hafif bir ışık yapmaya başladığında
etrafındaki ağaçlar görünür; Ve hızlı derecelerle yangın solgunlaşmaya başladı,
Ve çeşitli nesneler daha düzleşir.

Sonra başlarının üzerinde birkaç altın bulut vardı; ve
Big Bay aniden yüksek sesle bir komşu söyledi, bu da bir kükreme tarafından cevaplandı
Elinizin altında.  Ama Dick yanan markasını bu yönde fırlattı ve
Daha sonra yorgun partinin barış vardı, vahşi bir hırıltı vardı,
Aslanlar ayrılmış gibiydi.  Güneşin kenarı ortaya çıktığında
ovanın üstünde, hepsi monte edilmiş ve keskin bir şekilde bakarak,
Kampa doğru tam dörtnala.

Taciz olmadan ulaştılar, atlar neredeyse uçuyor gibi görünüyordu;
Ve orada hepsinin çok tedirgin olduğunu ve
Geceyi yanan bir ateş tutarak geçti ve silahları ateşe
Onları geri yönlendirmek için aralıklar.

Dinny, "Ama bizi hiç bulduğunuz bir merak, Sor," dedi.

"Neden?" diye sordu Bay Rogers.

"Shure, sor, aslanlar vagonun etrafında tüm
gece boyunca ve yanan sthicks atarak onları kapatmak zorunda kaldım
ve Pater ve Dirk için bağırmak,
Birkaç Babbies ve Big Sooloo Sleape'e gitti ve horladı. "

"Yapacağım şey bu, Dinny," dedi Jack, esneme.

Ve bunu kastettiğini göstermek için, daha erken bağlanmış ve ona görmediler
at, kendini attığından daha sonra, örneğini takip ediyor
diğerleri, böylece kahvaltı yapmadan önce öğlen yaklaşıyordu
saldırıya uğradı.



Bölüm Yirmi Bir.

Devekuşu avında bir ders.

Aynı öğleden sonra dick, camı alıp bir ağaç monte etti
Bir bakış, görünürde devekuşları duyurdu ve general gülümsedi ve
Şimdi onun sırası olduğunu söyledi.

Diğerleri uyurken çok meşguldü, devekuşu deriye bıraktı,
ve uzun boynunu doldurmak ve Dinny'nin şaşkınlığına yerleştirdi
Dört veya beş küçük assegais hazır ve sonra derisini attı
başını ve omuzlarında devekuşu, başını bir şekilde tutarak
Sopa boynundan koşar ve sonra bir tarafı açar, sadece çıplak
Bacaklar görünürdü. Jack bir kahkaha kükreme içine patladı ve hindiamdan kurtulmaya başladı.
Her zamanki gibi gereksiz heyecan-yuvarlak ve yuvarlak dansla ve
Birkaç vuruş ve sıçrama ile şımartmak.

Bir devekuşun çok beceriksiz bir taklitiydi, ancak deneyim sık sık
Büyük kuşları canlandırmak için yeterince yakın olduğunu kanıtladı
Kısa bir mesafe boyunca takip ettikten sonra, kafa
Zemin, çünkü baş, boyun ve tüyler vardı ve bu görünüyordu
Kuşlar için yeterli.

Böylece, genel olarak, general kamptan taşındı, gülünç bir şekilde sordu
Kimsenin onu kuşlardan biri için yanlışlıkla takip etmesi ve vurmaması.

Üç oğlan takip etti, Dick bir bardak taşıyor; ve zavallı kahve
özlemle ayrılışlarını izlediler.

Bununla birlikte, kuşları korkutmaları için uzağa gidemediler, bu yüzden
Ahşabın kapağında yaklaşık bir mil kaldılar ve sonra durdular
Hindibanın babasının yargılamalarını izlemek.

General istikrarlı bir şekilde devam etti, devekuşu başı iyi dikildi;
Ama arada sırada durdu, uzun boynu indirdi ve görünüyordu
besleme ile uğraşmak; Ve bu zamanlarda yandan ve uzakta yürüdü
Birlikte beslenen üç devekuştan oluşan küçük gruptan
mil uzakta.

Zulu daha uzak olması gerektikçe, hareketlerinin çok doğal vardı
dış görünüş; O kadar ki Dick ve Jack,
Hazırlanmadan onu gördü, kesinlikle bir şansı olurdu
O, gerçek bir şey olduğuna inanıyor.

Aralarından geçerek görebildiği her kapaktan yararlandı
Ağaçlar ve çalılar ve ne zaman gözden uzak kaldığında,
devekuşları neredeyse yanına kadar, içine girdiğinde
tekrar gör.

Bunu yaptığı gibi, üç kuş beslemelerinde durakladı, birlikte koştu ve
Bir an için sanki tüm emek kaybolmak üzereydi.  BT
Yeni gelenleri özenle inceledikleri çok açıktı; Ve
Bu kritik zamandı.  Bir an acele, en ufak yanlış hareket,
Ve üç kuş rüzgar gibi giderdi.  Ama gördükleri gibi
Yabancı onlardan biraz uzaklaşır, başını indirin ve
Görünüşe göre bazı harika böcek veya çekirge arasında bir dart yapın
Herbage ve sonra bir diğerini avlayın, çekingenlikleri geçti
Uzakta, yeni gelen hakkında artık kendilerini rahatsız ettiler ve devam ettiler
besleme.

Görünüşe göre beslenen gizlenmiş zulu izlemek çok ilginçti
devekuşlardan uzakta, ama her zaman yumuşak bir şekilde kendini yakalayarak
ve daha yakın.

"Ah, diyorum! Ne aptallar!" dedi Jack.  "Bacaklarına bak. Onlar
AR biraz devekuşu bacaklarına benzemiyor, ama yine de görmüyorlar. "

"Hepsi 'Toopids," dedi hindiba zevkle.  "Biraz bekle."

Durdukları yerden general şimdi dikkatli görünüyordu
kuşlar; Ancak bildikleri durum böyle olamazdı; Ve izlediler
dikkatle, kendilerini göstermemek için en büyük özen göstermek
devekuşları alarm vermelidirler, çünkü deneyim onlara
Herhangi birini bir mil uzakta görürlerse patlardı.

"Şimdi bak," diye bağırdı Dick heyecanla.  "Bakmak!"

Çünkü grubun en büyük kuşu aniden umbrage almış gibiydi
Yabancının görünümü ve düz bir şekilde takip etmek dart
Kafası keskin bir şekilde, açıkça kısır bir gaga veriyor.

Bir sonraki anda bir bağlı kaldığı görüldü ve
Görünüşe göre zayıf tekmeliyor.

Diğer ikisi başlarını kaldırdı ve endişe duydu; Ama biri başladı
tekrar besleniyor ve diğeri de devam etmek için ağır bir şekilde takip etti
Birincisi başlamıştı.

Bu sefer, camın yardımıyla, Dick Zulu'nun düştüğünü gördü ve
Bir assegai ile bir itme sağlayın ve bu kuş öne çıktı ve
düşmüş.

Üçüncüsü endişeli görünüyordu, ama uçuş yapmadı, sadece durdu
diğer kuşların yürüyüşünü taklit eden general koşarken
yanında ve düşmüş olarak diğerine bakıyor gibiydi
kuşlar. Bu sefer general tarafında hiçbir hareket görmediler, sadece üçüncü
Aniden vurdu muazzam bir oranda koşmaya başladı, ama düştü
Bir taş gibi bir çeyrek mil gitmeden önce ve genel kurtulma
Kendisi çok sıcak ve rahatsız edici bir kılık değiştirmiş olması gereken şey,
ve bir karınca tepesi monte etmek, onlara gelmelerini gösterdi.

"Üç devekuş," diye bağırdı Dick zevkle; "Tüyleri olmalı
Çok değer.  Geri dön ve babamı getir, hindiba. "

Ama gerek yoktu, çünkü Bay Rogers onun manevralarını görmüştü.
ve şimdi kamptan çıktı, ardından Dinny.

"Ah," dedi çocuklara ikincisi, "Moighty aferin ve ben
Büyük kuşları seçmeye yardım etmeye gel.  Bana bazı maaşların
Burada Connaught'taki tavuklar gibi at-telleri tak ve onlar
Güzel foine yeni yağlı yumurta bırakın.  Bedad, bunlardan biri bayanlar
Dacent büyüklüğünde bir yumurta bırakın ve kahvaltıda bir tane almayı umursamıyorum
bir değişim yolu. "

O zaman küçük bir zevk olmadan, dick gerçeği işaret etti
Hepsinin horoz kuşları olduklarını, kalktıklarında ve her birinin vardı
bir assegai ile kalpten delinmiş.

Tüyleri muhteşem ve çok sayıda sert, sıcak işten sonra
Değerli tüylerin birkaç demeti oluşturuldu ve
kamp, ​​yaymak ve kurumaya ve daha sonra saklamak,
Gezinin masrafları.

Parti, daha önce denüdlü kuşlara sırtlarını döndürmemişti
Bir süredir toplanan akbabalar aniden
Çöpçülerinin rolünü harekete geçirmek için düşer; Ve gece düşmeden oraya
devekuşların nerede olduğunu göstermek için sadece birkaç dağınık kemikti.



Bölüm Yirmi İki.

Adım atmadan önce bak: 'Ware yılanlar.

Kahve her gün güç topluyordu ve yaraları sağlıklı
genç et hızla iyileşme.  O kadar iyiydi ki yoktu ki
Hareket etme tehlikesi konusunda artık onu inceleme vesilesi, yani
İyi beslenen öküzler sıyrıldı ve birkaç yürüyüş daha getirdi.
ana akışı olan Limpopo'nun kollarından birine parti
Ertesi gün ulaşmayı umuyordu.

Buradaki ülke çok daha az düzenliydi ve öküzün çalışması büyüdü
Daha zor, ama sermaye mahalleleri buldular, bolca iyi
çim, bir kraal için güçlü diken çalı; Ve yer spor vaat ettiği gibi,
ve kayalar ve çatlar arasında bol miktarda doğal tarih örneği
Hangi arazi kırıldı, Bay Rogers burada bir gün dinlenmeye karar verdi
veya iki.

Böylece bir kraal oluştu, sığır otlatmaya gönderildi; Boys Monte Ayakkabı
ve çoraplar ve oyun yolunda bir şeyler almaya başlamak
Oldukça başarılı, tombul bir genç bok getiriyor; Ve akşam geldiğinde
Ve dinleniyorlardı, Dinny aniden uzun süre ortaya çıktı
şişman çubuk ve bir çizgi.

"Bakıyordum," dedi "ve biraz moighty foine su var
Buraya yakın ve biraz somon yanlış olmazdı. "

"Burada somon yok, Dinny," dedi Dick.

"O zaman her neyse iyi büyük balıklar var," dedi Dinny; Ve gitti
Dar küçük derenin koştuğu yere elli veya altmış yarda
oldukça dik bir ilan.

"Size, sana taş atma taşları yok,
Dinny, "diye bağırdı Dick.

"Ah, dikkatli olsan iyi olur," dedi Bay Rogers gülümseyerek; "Bu kayalar
Babunlar için muhtemel bir yere bakın. "

"Fıçı, Schah!" Dinny'yi aşağılayıcı bir şekilde bağırdı; "Sanki korkuyormuşum gibi
bir maymun; "Ve yakında görüşten kayboldu.

Akşamın yumuşak serinliği sürünüyordu.
Küçük kamp _crop_, _crop_ dinliyorlardı! ki
Sığır ve Bay Rogers, sürülmeleri için emir vermek üzereydi
Kampın huzuru yüksek sesle bir ağlama ile kırıldığında
Küçük nehre doğru.

"Muther! Yardım! Master canım. Yardım et ya da öldü olacağım!" bağırdı
Dinny'nin tanıdık sesi. Silahlar her zaman kullanışlı kaldı ve ele geçirildi ve hepsi yere doğru koştu
Dinny yardım için bağırıyordu, babunlar için keskin bir bakış.

"Ona saldırdıklarını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Rogers.  "Onlar çok
kısır ve muazzam derecede güçlü.  Neden, nerede?  Dinny!  Dinny! "

"Hee-Ar! Yardım!" diye bağırdı dinny.  Ve yönünde koşmak
Ses, Dinny'nin önyüklemelerine geldiler ve tam zamanında tasarruf etmek için
Küçük nehre kaymaktan önce, önce kafa, çim tutağı
ki yol vermişti.

"Bir 'Murtering Bask'ı görüyor musun?" diye bağırdı Dinny, beyaz görünen
güneş yanığı ile.

"Hayır, hiçbir şey görmedim," diye bağırdı Bay Rogers.

"Ah, ama o çamurlu suda orada. Shure harika bir tane yakaladım
bir yılan balığı aşırı büyümüş bir oğlu gibi çirkin şişman balık; Orada nerede yatıyor
Kendini kıvırdı, "dedi Dinny,
kaya niş.  "Ve bir başkasını bağladım, büyük bir bast
Şey geniş bir şey, en kötü görüyorsunuz ve ağız kadar geniş bir gülümseme
Shannon'dan geldi ve bana baktı.  `` Ah, Muther! ''  Ben diyorum; Ve
Bana baktı ve bana ne kadar iyi bir yüze sahip olduğunu gösterdi; Ve
Tam o sırada bağladığım büyük balık bir çizgi yaptı ve öyle bir römorkör verdi
Kafa aşağı doğru uzanırken kaydım, Bechuckt thim iki bit o 'çalılar,
Ve Meself'i geri alamadım. "

"Neden, hala hatta balık var," diye bağırdı Jack,
Rod ve Dinny'nin kancasının esirini almaya çalışıyor.

"Ah, ve ilgileneceksin, Master Dick, çünkü o kadar harika olduğuna inanıyorum
Baste balığı yuttu ve onu inmeye çekeceksin. "

Dinny doğru değildi; Ve heyecanla dolu, Jack çok çalışıyordu
Suya bir acele ve girdap olduğunda balığı inin ve
İyi boyutlu bir timsahın başını ve çenelerini gördüler.
Line yakalandı ve küçük parti çamurlu akışa bakıyordu.

"O 'o' o," dedi Dinny.  "Hiç böyle bir bast gördün mü?"

"Banyo yapmamak için bir uyarı," dedi Bay Rogers; Ve dikkatlice bekledikten sonra
Sürüngenlerin onlara bir atış için bir fırsat verip vermeyeceğini görmek için
Kampa geri döndü, balıklarını taşıyan ve kaybı anımsatan Dinny
diğeri ve onun mücadele.

"Bunun ne kadar büyük olduğunu düşünmelisin, baba?" dedi dick.

"Yaklaşık on iki feet uzunluğunda, başının büyüklüğünden yargılamak için," dedi Bay
Rogers.  "Dikkatli olmalısın, çocuklar ve sığırların
İçmek için aşağı indiklerinde izlediler.  Timsahlar en çok
sakıncalı canavarlar ve sanırım Limpopo ve kolları
onlarla sürülüyor. "

Şimdi oldukça sürüngen bir cennete girmiş gibiydiler.  Alçak
Nehir tarafından kara bataklık, sıcak ve buharlı bir dereceye kadar; Ve burada
uzun rütbeli sazlıklar, bastonlar ve otların ortasında timsahların tadını çıkardı,
Büyük boyutlu su kireçleri bankalar boyunca izlerini yaptı.
Nehrin koştuğu dağ geçidinden daha yüksek, toprak kayalıktı ve
Güneşin tam anlamıyla pişirmek gibi göründüğü köşeler ve köşelerle dolu.  Burada
Sayısız uçar, evleri olduğunda şiddetle vızıldayan ve batırma
işgal edildi ve çeşitli türler güneş perdeli kayalar hakkında
Kertenkele sürdü ve sinek ve böcekleri avladı.

Çok güzellerdi, bu sinekler ve böcekler ve kertenkeleler-
eski parlak renkleri ve gazlı kanatları ile, ikincisi
Mücevherli ve cilalı zırh, genellikle en parlak metalik
Tonslar ve güneşte her zaman parlıyor.

Yüzlerce parlak zırhlı böcek yakalandı ve transfer edildi
amaç için tutulan kutulara; Ama tehlikeli bir işti
Bu güneş pişmiş kayalar arasında gizlenmiş, uykulu bükülmüş zehirli yılanlar
düğümler, ve bu yüzden tonda olduğu gibi, aralarında bir
Ayak her an yanlışlıkla üzerlerine yerleştirilebilir.

Jack, varışlarından tam gün sonra bu tür bir maceraya sahipti. Genel olarak önerildiği gibi, bir ya da
Antilop sürülerinin diğer sürüleri birkaç mil
mesafe; Ancak Bay Rogers, klarerin iyi dolu olduğunu ve onun fikrini söyledi.
Hoş bir av gezisi, sadece kasapların kural olduğu bir gezi değildi,
ancak günlük kullanımları için bir yeterlilik öldürüldü.

"Elbette, karşılaştığımız kadar zararlı hayvanları yok edelim,"
dedi; "Ve ben bir kısmını çekmek isteyecek kadar iyi bir sporcuyum
büyük oyun; Ama doğa bilimcisi olalım, çocuklar ve sadece öldürücü değil
Tüm gördüğümüz. "

Sonuç, o günü böcek ve küçük toplayarak geçirdikleri idi.
sürüngenler, büyük bir açık ağızlı şişe taşımak için onlara eşlik eden hindiba
tıpa ve askı ile ruhların ve bir şişman tarafından korunan cam
Yumuşak bakır tel ağı.

Bu ruh şişesi küçük engereklere, akreplere, örümceklere ve benzeri
Yaratıklar, düştü, tıpayı tutan hindiba ve geri attı
başı ve biraz çırpınan küçük zehirli olarak zevkle sırıtarak
Yaratık patladı. Aslında, hindiamya tartışılmaz bir avcıydı
harika şeyler ve küçük, doğal tarih arayışlarına kolayca götürmek; Ancak
Biri küçük yılanların bir inancı olan dezavantajları vardı
Ve şarap ruhlarına düştü küçük kertenkeleler biraz yapmaktı
çorba; ve onun kuyusunu önlemek için tam zamanında durdurulması gerekiyordu
Büyük şişenin içeriğini iyi bir sarsıntı vererek birleştirme
yukarı.

"Dere, Boss Dick. Dere Nother One, Boss Jack," diye devam etti
Söylüyor, hızlı huzursuz gözleri çeşitli nesneleri uzun süre keşfediyor
İngilizce arkadaşlarından önce.

Kayalar arasında aşırı ısıtılmış çatlaklardan birinde kaldılar,
Güneş o kadar güçlü bir şekilde dökülüyor ki tüm parti çok durguntu
ve ilk barınağı aramaya, olabilecek bir olay
Onlara bir atış gibi ölümcül bir fesih gelmiş olsaydı.

Jack şimdiden ve peşinde bir kaya rafına tırmanmak üzereydi
içinde ve dışına dalan bazı parlak küçük kertenkelelerden
hindiba bağırdığında çatlaklar,-

"Patron Jack! Mind Snake!"

Çok geçti.  Büyük bir toz renkli puf-reklam vardı
Yolu, sıcak taşlar arasında kalın beceriksiz vücudu ile;
Ve Zulu Boy'un uyarısı söylense bile, Jack'in botu basıldı
Tehlikeli sürüngen vücudunun alt kısmında ağır bir şekilde.

Daha önce halsiz ve donuk olan bu saldırı, sürüngeyi bir duruma getirdi
neredeyse harika olan ve Jack'in farkına varmadan önce
Kısa kalın engerek, bacağına iki kez çarpmıştı.  Önce,
Ancak, tekrar vurabilir, başı taşların üzerine yatır,
hindibanın uzun kanatlı Assegai'den bir darbe ve tehlikeli olanın cesedi
Canavar, taşların arasında kıvrılıyor ve çınlıyordu.

"Hindibaş 'şişman bir şişe kırdı," dedi çocuk içeri girmiş olan çocuk
onun heyecanı.

Ancak şişe ve doğal tarih içeriği çok küçük bir
Tam o zaman dikkate alın.

"Yaralandın mı oğlum?" diye bağırdı Bay Rogers çabucak.  "Orada otur.
Burada, Dick, Ruh-Pask.  Şimdi, pantolonunu çizin. "

Jack itaat etti ve Bay Rogers, delikanlıların pürüzünü hemen indirdi
Kamgaralı çorap, pennife'ini çıkarıyor ve minik yapmaya hazırlanıyor
Delinmeler özgürce kanar ve ölümcül zehiri yaralardan emer.

"Seni çok acı çekiyor mu?" dedi Bay Rogers heyecanla; Ve onun elleri
Bir anlığına titredi, ama sadece doğrudan güçlenmek için.

"Hayır," dedi Jack Stoicly.

"Korkma oğlum; erkek ol. Şimdi neredeydi?"

"Korkmayacağım," diye yanıtladı Jack.  "Bıçağa aldırmayacağım baba."

"Hızlı! Göster bana. Yara neredeydi?" diye bağırdı Bay Rogers.

"Bilmiyorum. Bana iki kez ısırdı," diye yanıtladı Jack; "Aşağıda bir yerde
diz."

"Bu yaratıkların dişleri iğneler gibidir," dedi Bay Rogers.  "Bakmak,
Dick; Görebiliyor musun? Birlikte iki küçük delinme mi? "

"Kanar mı baba?" dedi dick.

"Büyük olasılıkla değil."

"Yarayı görmüyorum baba."

"Ben de oğlum; ama kafam yüzüyor ve ben sersem hissediyorum. Sanki oradaymış gibi
gözlerimin önünde bir sisti.  Oh, oğlum! Oğlum! "

"Yılan asla hiç ısır," diye bağırdı hindiba sağlam bir şekilde.  "Tüm şişlik ve
Dis Time ile mavi görün.  Sadece ısırık leggum pantolon. "

Jack bir kahkaha kükreme içine patladı ve garip bir tepki meydana geldi,
Hindiba şüphesiz haklıydı: gevşek pantolon-bacak yakaladı
Virülan küçük sürüngen dişleri ve tehlikeyi önledi.

Çünkü konuyu kazanç yoktu.  Jack meselede hiçbir şey hissetmedi
Onunla birlikte, eğer yaralanmış olsaydı, altında olurdu
o zamana kadar korkunç hızlı zehirin etkisi, oysa
Yukarı atla ve hataya gül.

Ancak, babasının ciddi görünüşü kontrol ettiği için pek gülmedi
o.  Ve kısa bir süre sonra, yalnız olduklarında, Bay Rogers bir şey söyledi
Oğlu, gözyaşlarını içine getiren kaçışından dolayı minnettarlık konusunda
çocuğun gözleri.  Sonraki dakika, baba ve oğul ellere katıldı,
Ve artık söylenmedi.

Dikkatli olmak başka bir uyarıydı ve
çevrelediler ve çocuklar cesaretlerini temperlemeye söz verdiler
Gelecek için daha fazla takdir.

Daha sonra pullu sayı için sürüngen gününü çağırdılar
Gördükleri yaratıklar müthişti.

"Ama o muazzam büyük boa-kuruculardan birini görmek istiyorum,"
Dedi Dick, "Kitaplarda okuduğunuz canavarlardan biri."

"Bir savaş adamının direği kadar büyük bir tur ve uzun süredir, ha?" dedi
baba.

"Evet," dedi Dick.

"O zaman korkarım oğlum, hayal kırıklığına uğrayacaksın, çünkü
Deneyim Sanırım bu yaratıklar sadece hayal gücünde var
yazarlar.  Otuz feet uzunluğunda büyüyebileceklerini söylemeye cesaret ediyorum, ama alabilirsiniz
Canavar olarak on sekiz veya yirmi feet'lik bir boa ve senin kadar büyük
Muhtemelen görecek.  Bu vadide çektiğin çok büyük bir yılandı
Orası."

"Ah," dedi Dick; "Ben buna uzun bir demiyorum."

"Burası sadece büyük bir yer bulmak için bir yer, söylemeliyim"
Devam Bay Rogers.  "Sıcak, kuru, basma ve yoğun için taşlı yerler,
Küçük nehir ve lagünlerin yanında sıcak, buharlı köşeler
avını bekleyecek. "

Ama iyi görünmesine rağmen, hiçbir şey görmediler ve sıcaklık
Şimdi yoğunlaştı, bir damlatma ile yakın bir ağaç kümesi buldular
kayalardan nehre kadar uzanan ve
dinlen ve öğle yemeğini ye.

Sabahları ile ilgilenmek için çok uykulu ve yorgun hissettiler
Öğleden sonra çok şey yapın ve sessizce bakıyorlardı
Güneşten çıkmak için yerlerini iki kez değiştirdikten sonra yakalar.
Shadow, Dick aniden babasının kolunu yakaladığında ve işaret ettiğinde süpürüldü.
kayalara doğru.

"Orada ne parlıyor?" Dedi çabucak.

Hindiba daha önceki an uyuyordu, ama Dick'in hareketi ve
Soru onu bir anda canlandırdı ve yöne baktı
belirtildi.

"Büyük yılan," dedi kararlı bir şekilde.  "Hindiba git ve öldür öldür."

Çocuk kayalara doğru koştu ve silahlarını alarak geri kalanı
takip-güneşin güneşinden büyük bir yılan olduğunu görmek için
parlamıştı.  Uzunluğunda bile tahmin edemediler, çok düğümlüydü
katlar halinde; Ama vücudu neredeyse hindiba kadar büyük bir yuvarlaktı,
şimdi büyük sürüngenden korkmuş gibi görünen ama bir kitle aldı
başından daha büyük kaya, bir yandan dengeledi ve gelişmiş
En sıcak olanlardan birini seçen uyuyan yılana doğru
Siesta için kaya bölümleri.

"_YAP_! _YAP_! _YAP_!" Diye bağırdı hindiba; Ve yaratık yavaşça hareket etti,
Tüm vücudu hareket halinde görünüyor.

Bu, Kiri'sini bel bandından çeken hindiba için yeterli değildi.
ve sürüngene yoğun bir şekilde attı. Bu onu harekete geçiriyor gibiydi ve daha hızlı bir kaymadan sonra
Bir bobin diğerinin üzerinde, yaratığın kötü görünümlü kafası yükseldi,
Menacy Wing Disturber'de tıslama, kaya parçasını kaldıran
Her iki el de başının üstünde ve yılanın tepesinin üzerine fırladı,
onu yere ezmek, daha sonra çocuk çevik bir şekilde sıçradı
Vücudunun kıvrılmasından ve yaratığın şiddetli çırpılmasından kaçının
kuyruk.

"Aferin hindiba, cesur oğlum," diye bağırdı Bay Rogers, Zulu'yu okşadı
Omuzda delikanlı.

"Evet, hindiba çok cesur bir çocuk," dedi delikanlı, şikayetçi gülümseyerek ve
Sözlerinin kibirli kibirden oldukça masum.  "Hindiba All Big'i Öldür
Patron için yılan.  Boss Boys kahveye çok nazik ve baba onları seviyor. "

Bu, başını sallayan ve gülümseyen ve sona eren hindiba için uzun bir konuşmaydı.
Fırsını bekliyorum ve sonra Boa'nın kuyruğunu ele geçirip koşmak
Yaratığı uzatmak için uzakta.  Ama çok ağırdı ve
Writhings, çocuklar küçük bir atış suçlamasından sonra bile devam etti
sürüngen kafasından yakın çeyreklerde.

Ölçmek istediler, ama bu Writhings'den imkansızdı.
Ancak Bay Rogers yaklaşık bir hesaplama yaptı ve sonra şöyle dedi:
sessizce,--

"On dokuz feet uzunluğunda ve alışılmadık bir şekilde olabileceği kadar yakın olduğunu söylemeliyim
Çevrede büyük. "

"Ah, baba," diye bağırdı Jack; "Otuz dokuz feet uzunluğunda olmalı."

"Ah, Jack, oğlum," diye yanıtladı babası, "Bu yaşlı
Gezginlerin ölçümü-ve her zaman avluya altı metre izin verdiler.
yani ayağa yirmi dört inç; Ve bu yüzden ourang-outgs,
ve balinalar ve yılanlar her zaman çok büyüktü. "

Ama henüz sürüngen maceralarının sonuna gelmemişlerdi.

Boa'nın kıvranmalarını durdurup bırakmayacağını görmek için bir süre beklediler;
Ancak kas kasılmaları hala devam ediyor ve karanlık
Kahverengi ve sarı ve siyah parıltılı kaplumbaş benzeri işaretleri
Güneş, yaratığın makul bir şekilde olabileceğinden iki saat sonra
Öldürüldüğü söylentiler, vazgeçtiler ve daha uzağa gittiler.

"Diyelim ki bu kırmızı-sıcak kayalar, erkekler serisini bıraktığımızı ve aşağı
suya doğru.  Ülkenin görünüşünden
Derenin bir göle genişlemesini ister. "

"Nasıl biliyorsun baba?" diye sordu Dick.

"Ağaçların karakterinden ve diğer büyümeden. Nasıl olduğunu görmüyor musun?
Çok daha yapraklı ve bereketli görünüyor.  Gözlerini iyi açın ve
Parçalarınız hazır.  Nadir bir kuşla buluşabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum,
Belki bir çeşit su-bank-yarın kamp için hazır! "

Bay Rogers'ın tahmin ettiği gibi, birkaç mil yürüyüş onları getirdi
Parçalarda baston ve sazlıklarla dolu bir bataklıktı; Ama her burada
Ve güzel esinti olgunlaşmış su havuzları vardı,
Güzel zambaklar ve diğer su bitkileri, kenarlar saçaklıken
Söğüt benzeri asalar ve sallanan sedes.

Küçük nehrin genişlediği ve yaralandığı sahne çok güzeldi
alçak zeminden, daha sıkı dolaştıklarında
çekim yapmayı öngördüler, ancak zaman zaman durakladı
Lagonları yapan çeşitli ördek ve vinçlerin güzel tüyleri
evleri.

Bir atış o zaman kovulmamıştı ve içeri girip çıktıklarında
dikkatlerini çekmek için çok şey buldum.  Her burada ve orada hindibaş
Onlar için sazlıklar arasında biraz yuva bulundu-ördek kreşi veya
vinç.  Ama şeklinde gördükleri en ilginç şey
Nests, bir sürü olan bir tür sosyal grossbeak'ti.
Büyük bir ağaçta bir kasaba inşa etti, oldukça yüz yuva birlikte
yaygın; Başka bir ağaçta, dalları suyun üzerinde sarkmış olan,
Düzinelerce merakla dokuma şişe şeklindeki bir yuva vardı,
Aşağıdaki girişiyle, genç kuşları saldırısından uzak tutmak için
Yılanlar. "Bu gürültü nedir?" dedi Jack, aniden, yaklaşık dörtte biri olduğu gibi
kardeşi ile bir mil önde, Bay Rogers yoğun bir şekilde transfer ediyor
Netyory'nin Ruh Bottle'sine bazı su-çingerler, kırılmadan kaçan
Sonuçta telin tokluğundan.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dick.  "Kulağa bir hayvan gibi geliyor. Ve var
Ayrıca bir sürtünme gürültüsü.

"Tıpkı bir inek inliyor, çok uzun bir yol.
mi? "

"Bunun uzun bir yol olduğunu sanmıyorum. Bana oldukça yakın gibi görünüyor."

Sazlar ve çalılar arasında hareket ettiler, ama hiçbir şey göremediler.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Jack, gülerek.  "Bir çeşit büyük kurbağa
ya da kurbağa: bu kadar bataklık yerlerde yaşıyorlar ve terk ediyorlar ve
Yakın olduklarında, bu kadar uzak görünen sesler çekin. "

"Oh! Bak, Jack! Oh, zavallı şey!" ağabeyi ağladı.

"Nerede? Nerede?"

"Suyun karşısında."

Jack, kardeşinin dikkatini çeken nesneleri gördü,
Ve birkaç dakika boyunca çocuklar korkunç olan pasif seyirciler gibi görünüyordu
sahne.

Lagün karşısında ve yaklaşık elli metre uzakta, güzel bir antilop,
Zarifçe kavisli spiral boynuzlar, görünüşe göre çalılardan çıkmıştı
Gölün biraz yolunda koşan bir toprak noktasında,
iğrenç görünümlü bir timsah tarafından ele geçirilmişti.  Canavar
Diş silahlı çeneler talihsiz antilopun namlusuna kapanmıştı ve
Öfkeli bir mücadele devam ediyordu, bu sırada acımasızca dediği gibi
zayıf bir gürültü, bir buzağı ve bir koyun arasında bir şey,
kuyruğu noktanın yan tarafında olan timsah
Seyircilerin durduğu yerden en uzak, avını sürüklemeye çalışıyordu
lagünün içine.

Antilop cesur bir mücadele yaptı, ancak muazzam kavraması
Sürüngen ve muazzam ağırlığı, fakir canavarın çabalarını yarattı
Boşuna: Ve çocuklar bakarken, zavallı kaba sürüklendiğini gördüler
dizlerinin ve göğsünün üzerine ve timsah yavaşça geri dönüyor
Su, her seferinde bir inç.

"Ah, fakir, fakir canavar!" Dikkatli bir şekilde ağladı.  "Ah, Jack, nasıl
korkunç!"

"Zavallı eski timsah!" dedi Jack serin bir şekilde, çünkü şimdi iyileşmişti
kendisi.  "Akşam yemeği için tüm bu parayı yiyecekse
hazımsızlıktan muzdarip.  Diyorum, dick, ona birkaç tane verelim
haplar. "

Konuşurken Jack, dinlenmek için sazlıkta bir diz battı
İyi tüfek ve kardeşinin fikrini yakalayan Dick, takım elbiseyi takip etti.

"İyi, istikrarlı bir amaç, dick, gözünün hemen arkasında, vurmamak için
Antilop: Ve ateş dediğimde, tetikleyiciyi olabildiğince yumuşak bir şekilde çekin.
Serin bir şekilde al.  Hazır?"

"Evet."

"Ateş!"

Çok erken değildi, çünkü antilop sürükleniyordu, büyüyor
Daha çaresiz ve mücadeleleri her zaman daha zayıf bir an,
Timsahın gövdesi,
toprak noktası.

Ama bu iğrenç görünümlü kafa hala görünürdü,
Çaresiz, çabalayan antilop, acımasız haddeleme gözleri açıkça olabilir
Çocuklar tarafından görüldü.

Bir sonraki an, bakışlarını konsantre ettiler.
Timsahın ışıltılı küresi, tüm sinir güçlerini buna attı
hedef ve, tüfek bakışlarını en ufak bir şekilde rahatsız etmemek
Hareket, yumuşak bir şekilde tetikleyici.

Tüfeklerin raporları neredeyse eşzamanlı ve birkaç
Oğlanların duman için hiçbir şey göremediği anlar: ama küçük bulutu olarak
Buhar kalktı, hevesle baktılar.

Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.



Bölüm Yirmi Üç.

Yıkama ve sonuç ile bir müdahale.

"Ah," diye bağırdı Jack, "ikimiz de özledik ve zavallı şeyi çekti."

"Kaçırdığıma inanmıyorum," dedi Dick.  "Hayır: Bak Jack!"

O anda arkadaki yıkama arasında bir hareket gördüler
antilopun diz çökmüş olduğu yer; ve zavallı canavar, kanama ile
Burun delikleri ve başlayan gözler, suyun kenarına sendeledi, içti
avidite ile ve sonra başka bir veya aynı timsah olarak geri sınırlanmış
Yarısı onu yakalamak için sudan atladı. Ama antilop, zayıf ve bitkin olsa da, kaçtı ve sınırlandı
Yoğun sazlara doğru, Jack serin bir şekilde yeniden yükledi
Tüfek namlusu dedi ki,-

"Burası güzel bir yer, Dicky. Hadi kıyafetlerimizi çıkaralım ve banyo yapalım."

"Ugh!" Ürkütücü dick.  "Canavarlar!"

"Ne vurdun çocuklar?" dedi Bay Rogers, acele ederek.  "Korkuyordum
Bu bir kazaydı, iki tüfek gibi gitti. "

Ona söylediler ve herhangi bir iz olup olmadığını görmek için istekli olmak
Timsah, küçük gölün kıyılarına diğerine gittiler
Nehrin yarısı, nehir yaralandı, böylece olay gerçekleşti
kendi bankalarında; Ama birkaç dakika boyunca hiçbir şey göremediler ama
çamurlu su.

"Korkarım onu ​​öldürmedin, çocuklar," dedi Bay Rogers.

"Ama onu korkuttuk," diye bağırdı Jack; "Ve bu bir şey."

"Hindiba onu bul; bak!" O çocuğu, nerede durduğunu işaret ederek ağladı.

Onun yanına gittiler ve orada yeterince, ışığı altında kaldı
Gösteren, harika bir timsah koydu, kuyruğu zayıf ve fro'ya hareket ediyor ve,
Herkese en tatmin edici manzara, birkaç kanal kanal
Şeffaf sudan canavarın kafasından yavaşça yükseliyor.

"Hah!"

Bağıran hindibeydi ve öyle yaptığı gibi gençlerine geri döndü
ustalar.  Çünkü hızlı gözleri neyin karanlık bir gölgeye benzediğini görmüştü
nehir; Ve onun çabası tam zamanında, büyük bir timsah attı
kendisi sudan yarıya kadar, somurtkan bir dalma ile tekrar kayboluyor
Avını kaçırdı.

"Bence bu gün için yapacak çocuklar," dedi Bay Rogers.  "Hadi alalım
Waggon'a geri dön.  Benim açımdan geri kalanını harcamayı sağladım
Timsahları çeken zamanımız, birkaç ülkeden kurtulmak ve kurtulmak için
zararlıların. "

"Sadece öldürebileceğimiz her şey hiçbir şey olmazdı, baba?" söz konusu
Dick.

"Hayır, pek saymazlardı," diye yanıtladı Bay Rogers; Ve yaptılar
Waggon'a geri döndükleri en iyisi, sadece yemekten çok memnun
Onlar için hazır, kızartma ve kaynatılmış.

Hindiba, onu yakalarken sert bir takla çevirdi
Kardeş oturuyor ve onu hendek için sevgili olan bunu yapıyor
Kalp-yeme; Ve kahvenin yanında iyi bir yemek payı olduğu için,
Yorgun kardeş, ona katılmaya ve yemesine yardım etmeyeceği konusunda hiçbir şey yapmadı.

O çocuğun iyice açken ne yiyebileceği harikaydı.
Dinny ona bakar, kulaklarını ovar ve yüzünü bir
Tiksinti görünümü, köpekler güçlerini kıskanıyor gibi görünüyordu.
Rough'un bir süre sabırla beklerdi, görünüşe göre
Kendi zamanına uydu; Ama hindibanın sürekli olarak devam ettiğini görünce
Bu tür davranışlar doğmamış gibi öfkeyle havlamaya başladı.

"Shure, Master Dick, bu benim dürüst belafe," dedi Dinny, "
Onlardan önce yeterince dostum, iki Sooloo çocuğu, yakalayacaklar
tekrar aç olmaya kadar. "

Havanın sıcağına rağmen, Dick ve Jack'in gösterileri
Güçlü geyik eti özü ve kızartma ceylanında herhangi bir şey üretmek için yeterliydi
küçük gelirli temizlikçi ve durumu hakkında bir endişe
kasap faturası.  Ama elbette açık hava ömrü ve sürekli efor
muazzam bir iştah üretti; Ve Bay Rogers'ın belirttiği gibi
Damak sadece kısa bir süre önce cazip olması gereken Dick, hissetti
Farkı gördüğüm için minnettarım.

Dinny o gün aşçılık konusunda kendini aşmıştı; Ve bir
Doyurucu yemek yenmiş, çocuklar onların ile yarım saat geçirdi
Evcil hayvanlar, leopar şimdiye kadar özellikle uysal ve atları
Üstatlarının adımlarını duyduğu anda memnuniyetle karşılaşırlar.
Sonra hepsi şık ve iyi olan bakacak sığır vardı;
Ve son olarak, dinlenmeden önce düzenlenecek çeşitli örnekler.

Güneş bu zamana kadar azalıyordu ve vahşi doğanın durgunluğu
Sadece bitişikte küçük bir kuş sürüsünün twitterlanmasıyla kırıldı
Ağaçlar, Dinny nehir tarafından koştuğunda--

"Hoi, sor! İşte Pater varlık
Büyük timsahlardan biri tarafından yutuldu! "

"Çabuk çocuklar!" diye bağırdı Bay Rogers; Ama konuşmaya gerek yoktu,
Tüfekler zaten ele geçirilmişti ve küçük parti uzakta koştu
nehir.

Su, üzerine yakın olana kadar görünmüyordu.
toprağın konformasyonu; Ama göründüklerinde, sahne
o kadar meraklıydı ki, eğimli parçalarla durdular, aşağı bakarak
Sürücü Black Peter'da kayalar.

Peter özellikle temiz bir adam olmak bir çiftini keten almıştı
Dinny'nin kenarında otururken yıkamak için akarsudan çekmeceler
Kaya borusunu sigara içiyor ve arıyor.  Peter'a kadar her şey yolunda gitmişti
son durulama için sudaki giysiyi atıyordu
Aniden büyük bir timsahın çeneleri yüzeyden çıkıntı yapıldı,
Bir avlu değil.

Beklendiği gibi, Peter çekmecelerini düşürdü ve geri döndü,
Timsah ona bakmaya devam ederken ve Dinny acele etti
Yardım için bağırıyorum.

Daha sonra şimdi gördüklerinin tekrarlandığını öğrendiler
Birkaç kez.  Tıpkı durakladıkları gibi, Peter dikkatli bir şekilde sürünüyordu
çekmecelerinin kuma yattığı yere doğru ilerleyin,
En ufak bir olduğunda onları ele geçirmek için uzanmış el
suda mümkün olan rahatsızlık ve korkunç bir timsahın başı
göründü.

Geri döndü Peter ve timsah başı yavaş yavaş battı
Su, bu yardımın farkında olmadığında, Peter bir dakika veya
iki ve sonra bir kez daha nazikçe çaldı ve
Çok sevilen kıyafet.

Bu sefer eli, timsahın çıktığı zaman neredeyse üzerindeydi
Head ve Peter çevik geri döndü, ama sadece sessizce tekrar gelecek
Mümkün olduğunca, görünüşe göre oldukça cahil
sürüngen kulağıyla değil, gelmesini ayırt etti.

Bay Rogers, endişe duyduğunda, bu iki kez daha izlendi.
Sürücü çok girişimci olmalı, ateş etmek için oğullarına fısıldadı.

"Hayır, baba," diye fısıldadı Dick; "Bunu vurduğunu görmek istiyoruz."

Bay Rogers bir an tereddüt etti ve sonra göğsüne uzanıyor
tüfeğinin namlusunu kayanın kenarına dinledi
dik bir şekilde küçük ipliğe kadar ve bir sonrakini bekledi
Tehlikeli Canavarın Görünümü.

Beklemek için uzun sürmedi, çünkü Peter bu sefer belirlenmiş gibiydi
Giysinden emin olun ve dikkatli bir şekilde çaldığında neredeyse
dokundu, dışarıda timsahın kafası bir kez daha ve Peter olarak
Sabit kaldı, iğrenç gözleri siyahı izliyor
Sürücü, Bay Rogers'ın tüfeği konuştuğunda ve Peter sırtına düştüğünde,
yardım için bağırıyor; Akışken, sessizce nerede dalgalanmıştı
Timsah yatıyor, aniden canavarın mücadeleleriyle dövüldü.
Köpük Tempest.

"Kilt, Pater, Ma Black Bouchal misin?" Dinyny, acımasızca,
Serviscinin yardımına sıçradı.

"Timsah dikkat et, dinny," diye bağırdı Dick kötü bir şekilde.

"Ah! Mather!" Kükredi Dinny; Ve kayayı tekrar karıştırdı ve oturdu
Çocuklar kahkahalarla kükredikçe nefes nefese.  "Ah ve bu moighty
Komik, şüphesiz Master Dick, Sor, ama kendini nasıl kurursun
Büyük timsahlardan biri sizi tutsaydı? "

"Çok kötü, Dinny," dedi Dick.  "Orada, git ve yardım et Peter; yaralanmadı,
sadece korkmuş. "

"Boss'un beni vurduğunu düşündüm," dedi Peter, acele ederek ve sonra zaferle
çekmecelerini başının üstünde sallayarak, bir yere çekilmeden önce
güvenlik, diğerleriyle birlikte izleyebileceği
zayıf ve zayıf olan ve sonra duran timsah; Ve akarsu
Sakin bir şekilde aktı, çamur ve kumu süpürdü ve vücudu ortaya çıkardı
Canavarın, görünüşe göre oldukça ölü, sığların dibinde
su. Genel olarak bu sürüngenler derinliklerine kaçar
nehirler veya bankaların altındaki derin bir deliğe, ama bu
Görünüşe göre o kadar kötü vuruldu ki kaçmak için zamanı yoktu ve
Canavarın manzarası o kadar heyecanlı çocukları heyecanlandırdı ki,
Strand'a sürüklediniz.

"Ama faydası yok ve misk kokusu çok rahatsız edici olacak" dedi
Bay Rogers.

"Ama onu görmek istiyoruz, baba-ölçmek ve ne kadar sürdüğünü görmek,
Ve ne kadar büyük. "

"Çok iyi," dedi Bay Rogers, "sonra yapacaksın. Peter,
öküz ve bir ip ve brute karaya sürükleyeceğiz.  Dinny, git ve sor
Genel gelecek. "

Zulu şefi ve Peter ile öküzü ile aynı zamanda geldi,
Birincisi ne zaman istenenden daha önce duyduğunda, büyük bir şey yapmaktan
Döngü, suya girdi ve ilmiği canavarın üzerine kaydırdı
KAFA.

Bu ilmik sıkıca çekildi, halat öküzün boyunduruğuna bağlı,
verilen kelime ve timsah sadece sudan çizilmedi
Strand, ama kaya ve sağlam zeminde bir açıklık yoluyla
üstünde.

Burada General ipi çözmeye devam etti, Bay Rogers merakla
Yaratığın gözünün hemen arkasında mermisi tarafından yapılan işareti incelemek,
Ne zaman, şimdiki zamanın şaşkınlığına, sürüngen muazzam bir
Korkunç çeneleriyle çırpın ve general bir kenara bırakıldığında, yaratık
Havayı kuyruğu ile atmaya başladı, yan yana süpürdü,
ve çenelerini kenarına doğru hareket etmeye başlarken
küçük uçurum.

Hem Dick hem de Jack orada birkaç dakika felç oldu, çünkü
sürüngen öldüğüne inanıyordu; Ama Dick yakında iyileşti ve timsah olarak
yavaş yavaş ilerliyordu, çenelerini gittikçe tehditkar bir şekilde yakaladı, çocuk
Yaklaştı ve gözüne ateş açtı.

Korkunç bir konvülsiyon vardı; Sonra canavar çalılar ve
Her yönde ot, daha sonra aniden yeniliyor gibiydi,
Peter'ın ona yardım etmesini sağlarken, Zulu sürüngenlerden birini itti
Altında bacaklar, diğerini tuttu ve timsah çekildi
sırtında ve Zulu'nun keskin bıçağı kafasını neredeyse kesti
kapalı ve uçtan uca açıldı.

"Bunu asla aşmayacak," dedi Jack.  "Bu seferin sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
gün içinde yüzlerce masum yaratığı öldürdü ve mutluyum
Tamamlandı."

O gece aslanlar tarafından rahatsız edilmediler, ama sivrisinekler ve
Kum kurşunları buna uydurulur, onlara işkence ederek o sabah memnuniyetle
selamlandı ve Jack ve Dick bir ölçüm bandı ile gitti
Bir kupa olarak Büyük Sürüngen'in uzunluğu ve çevresi.

"On sekiz metre uzunluğunda diyorum," dedi Jack kesinlikle yürürken.

"Babanın gezginlerin ölçümleri hakkında ne söylediğini hatırlıyor musunuz?"
dedi dick dribly.  "Hayır, Jack, on sekiz feet uzunluğunda ya da on altı değil.
On beş metre söylemeliyim. "

"Ama yirmi beş ve otuz feet uzunluğunda büyüdüklerini okudum" dedi.
Jack.

"Belki de yaparlar," diye yanıtladı Dick, "ama bizim büyümemiz için zaman yoktu
Uzun ve-Hallo! "

"Hallo!" dedi Jack.

"Hallo!" dedi dick.

"Babam akarsu içine sürüklemiş olmalı, o yüzden geri dönelim.
Pah! Akbabalar ne kadar meşguldü. "

Açıkçası timsahın hayati değerleri üzerinde kendilerini gözetliyorlardı
Daybreak'den beri ve mükemmel bir sürü,
Çocuklar sürüngen kaldığı yerde olmadığından emin oldular ve sonra
Babalarına canavarı sormak için geri döndüm.

"Hayır," dedi, "Yaratık dokunmadım. Seninle gideceğim.
Burada, General. "

Zulu yükseldi ve hindiba izledi; ve böylece onları güçlendirdi
Timsahın kaldığı yere geri döndü ve
General, Lain'in olduğu tam noktaya dikkat çekti.  Sonra bükülme
aşağı, parmağıyla kenarına giden belirli işaretlere işaret etti.
küçük uçurum ve sonra timsahın açık olduğunu gösterdi
kenara mücadele etmiş ve kuma altı metre üzerine düşmüştü
ve aşağıdaki taşlar.

"Ama oraya inemezdi," diye bağırdı Dick. "Babam onu ​​vurdu
Ölü, sonra yaptım. "

"Sen konuşuyor muydun, oğlum mu yoksa dinny?" dedi Bay Rogers, gülümseyerek.

"Ah, ama ne demek istediğimi biliyorsun, baba," diye bağırdı çocuk; Ve sonra hepsi
Strand'a baktı, ama dikkatli bir göz tutmadan değil
su üzerine.

Burada General, timsah tarafından yapılan izlenimleri gösterdi.
kum ve ayrıca pençelerinin ve kuyruğunun işaretleri
nehir ve sonra hepsi birbirlerine baktılar.

"Neden, tekrar hayata geçmiş olmalı," dedi Jack.

"Bazı timsahları öldürmek yok," dedi Zulu ciddiyetle; Ve sonra,
Biraz daha fazla inceleme, Bay Rogers geri döndü.
Kamp, Dick ve Jack bunun kahvaltı zamanı ve his olduğunu hatırlıyor
Başka bir doyurucu yemek için oldukça hazır.

"Ama timsah tekrar hayat bulabilir mi baba?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle hayır oğlum. Öldürülemezdi; ve
Yaralanmaları, bunu sağlamak için yeterli bir hayata sahip gibi görünüyor
nehre geri dönün, muhtemelen şimdi altta ölüyor
Çamur arasında. "



Bölüm Yirmi Dört.

Jack Rogers ve kaçak sürüler.

General, Limpopo'nun kendisi olduğunda sığ bir fording yeri buldu
ulaşmış; Ve Dinny tarafından düşüncede küçük bir heyecan gösterilmedi
bir ödeme shuck kadar dolu bir nehre düşme, o
dedi, crocodivils.

Ancak nehrin geçmesi gerekiyordu; Ve her şey hazır olduğunda
"Trek!" verildi, Peter'ın kırbaç çatladı ve takım bir yamaç aşağı indi
bir tırısındaki nehre, dirk cesurca yürürken
en başta oxen, at sırtında, Jack ve Dick'i bulma, liderlik etmeye hazır
yol.

Dinny inledi ve herhangi biri tarafından görülmeyen vaggona süründü; sırasında
Kahve, hindiba ve general atları yan yana devraldı
Bay Rogers.

Akarsu hızlı koştu, ama çok sığdı ve alttı zordu
Böylece vaggon güvenlik içinde bitti, öküz onu iyi sürükledi
diğer tarafta durmalarına izin verilmeden önce; Ve çok başarılı
Passage, bir timsah olmayabilirdi
nehir.

Gerçek şu ki, bu kadar çok şey çiğneme ve rahatsızlığı
Toynaklar sürüngenleri uzakta tuttu; Ama vagon dururken ve
Bay Rogers, her şeyin doğru olduğunu görmek için bir bakış attı, köpekler başladı
Sazlık ve çimen arasında koşmak ve enfiye, ne zaman
Pompey aniden iğrenç bir bağırdı ve sınırlandı, kariyerek
çok dar olan, bacaklarının arasına kuyruğu olan ova
Kelimenin tam anlamıyla atılan küçük ve aktif bir timsahtan kaçış
onu yakalama çabasında sudan çıktı.

Arazi şimdi tamamen farklı bir yön sundu, geniş ovalar çalışıyor
ufka doğru uzağa; Ve yerlerde oldukça uğursuz görünüyordu
kavrulmuş ve kuru.  Çok iyi çim ve su mutlaktı
keşiflerinin başarısı için ihtiyaçlar, bu yüzden Bay Rogers
Büyük olduğuna işaret eden generallere danışın
ovada oyun sürüleri, olması gerektiğini belirten bir işaret
mera ve su ve tam inancını ifade ettiği gibi
Önceden bol miktarda çim bulunur, sipariş bir kez verildi
Trek için daha fazlası.

"Ama Dinny nerede?" diye bağırdı Bay Rogers; "Elbette onu terk etmedik
arka."

"Hayır, Sor," dedi sızlanan bir ses; "Bir şeyleri biraz koyuyordum
Waggon'da Sthrait.  Henüz Wather boyunca güvende miyiz? "

"Güvenli?" Dikkatli bir şekilde dick ağladı; "Hayır! Biraz değil. Dikkat et, Dinny veya
Bizi bizi bilerek takip eden timsahlardan birine sahip olacağız
sana bir çırpınma. "

"Bir 'şaka yapıyorsun," dedi Dinny başını arkadan itti
Waggon; "Ve belki seni tercih ederdi Master Dick,
Dişlerine Tinderer ve daha gintale. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca yolculuk,
ilginç. Yoğun sıcaktı; Su kıttı, mera da öyle;
Ve ama iyi boyutlu küvetlerin akıllıca sağlanması için
Waggon'un arkasında büyük bir acı olurdu.
Kimse bu küvetlerin pozisyonunu Pompey, Sezar ve
Crassus, kaba olmadıkça, en kısa sürede susamadılar,
ve suları keşfedemiyor, yerlerini geride bıraktıklarından
Waggon ve fıçıları izledi, "Dhrinking 'onları gözlerini genişlet"
Dinny dedi ve bir damla çekildiğinde yüksek sesle havlamak.

Geçtikleri ovalar sonsuz gibi görünüyordu, sürüler de
çeşitli oyun türleri; Ve bir akşam parti arayışında ayrıldı
Düşük hale gelen larder için bir şey.

General Dick ile bir yöne gitti, Bay Rogers diğerine girdi
hindiba ile ve çok bağımsız bir ruhla jack omuzlu
tüfek ve neyi indirebileceğini görmek için kendi kendine gitti.

Bankadan yaklaşık bir mil, başkent olacağına söz verdi
ovada otlayan sürülerin birini veya diğerini takip etmek için bir yer,
Yani, su havuzlarıyla noktalı neredeyse kurutulmuş bir nehrin yatağı,
kayalık topraktan fırtınalı mevsimlerde yolunu kesen biri,
Her iki tarafta yaklaşık dört metre yüksekliğinde dik bir dik bir banka bırakıyor.

Küçük nehrin yatağı uzun kümelerle noktalanmıştı
Banka ile mükemmel bir kapak oluşturacak tüylü çiçekli çim,
böylece avcı doğal bir hendekte her iki şekilde de kilometrelerce gidebilir,
su havuzlarına doğru antiloplar büyük olasılıkla otlatırdı.

Bu büyük bir avantajdı, ama yerin dezavantajları vardı,
Ve Jack onları çok geçmeden buldu.

İlk başta umut dolu başladı, kendini tebrik ederek
yüksek binicilik botlarında olduğunu ve kuru kurutabilmesini sağlayabildiğini
Bazı havuzlar.  Ama ileri gitmeden önce olmasını dilemeye başladı
Köpekleri getirmiş, farklı yüksek çim kümelerini aramak için,
Her biri bir aslan için belirli bir gizlenme yeri gibi görünüyordu; Ve
Şimdi hangi sermaye takipçilerini tam olarak bilerek, bakmaya devam etti
Çeşitli kümelerde omzunun üzerinden, bir
düşman.

Onu başlatmak için iki veya üç acele ve hışırtı sesleri vardı.
Ancak sadece su kiracıları tarafından yapıldıkları kanıtlandıkları gibi Jack daha fazla büyüdü
Kendinden emin ve dikkatli bir şekilde sürünerek, bir çift için yapmaya başladı
ovada beslenen sürüler-bir, GNU veya Willeebeeste
Boers onları arar; Diğerleri, zarif, düzgün kutsama.

Şiddetli Shaggy GNU'nun görünümü söz verecek değil
İyi yeme kanıtlayacağını, bu yüzden Jack doğal olarak dikkatini çekti
Blessboks'a, çekim yapmak için dikkatli bir şekilde sürünüyor;
Ama o kadar çok göstermediğinden çok emin olmasına rağmen
Silahının varili, Blessbok aniden alarm aldı ve gibi gitti
rüzgar.

İlk çizgileri GNU'yu alarm verdi, otuz güçlü ve onlar
başka bir yönde kesildi.

"Ve ben çok dikkatliydim!" diye bağırdı Jack tutkuyla; Ama bir sonraki an,
Tıpkı kendini göstermek ve sıkışık olandan çıkmak üzereyken
bir çim yığınına yakın işgal ettiği pozisyon,
Blessboks'un ona endişelenmediğini görmenin memnuniyeti,
çünkü aniden dönüyorlardı ve onun için doğru geliyorlardı
Dörtnal yapabildikleri için zor.

"Şey, bu sefer bir tane alacağım," diye bağırdı Jack, tüfeğini getirerek
Bear ve güzel hayvanlar dörtnala bir fırsat beklemek
birlikte; Arkasında ağır bir atış gürültüsü kulağını yakaladığında ve döndüğünde
Gnus'un da yollarını değiştirdiğini ve geldiğini buldu
Sırt, başları aşağıdayken, kuyruklar yukarı ve boynuzları yarısı,
Çömeldiği genç avcıyı şarj etmek için.

Bu konuda bir hata yoktu; GNU sürüsü onun için doğrudan geliyordu,
Ve başka bir dakika içinde yarı kuru içine sıçrayacaklardı
su yolunda ve onu kuma çiğnedi. Biraz zihin varlığını sergileme ve göstermek için bir zamandı
İnsanın gücü-bu durumda, oğlum-alanın canavarları.  Eğer
Gnus devam etmişti, Jack'i anında ezeceklerdi, her biri
Bir erkek için bir maçtan çok daha fazlası olmak; Ama onu görmeye
Bir diz üzerinde başlayın ve silahını bağır ve salladılar,
Doğru ve göz kamaştırıcı, tıpkı ayakların daha hafif atma gürültüsü gibi
duyulmuş; Ve Jack döndüğünde, orada tiksintiği sonuncusu
Blessboks'un küçük sürüsü, neredeyse ona yakın, dörtnala.

Çim yamasının diğer tarafına doğru ilerledi
bir diz ve ateşlendi; Ama heyecan sinirlerini bozmuştu ve
Mermi son Blessbok'un arkasından geçti; O almadan önce
Başka bir kartuşta ve su yolundan çıkın, şansı
gitmiş.



Bölüm Yirmi Beş.

Neredeyse bir vagon-wreck.

Bu ovalarda çok fazla katlanmaya cazip bir cazibe yoktu.
Kesinlikle bol miktarda antilop, quagga ve zebralar vardı, ama başka bir şey
onları ilgilendirmek için.  Aslanlar oldukça yaygındı, ama bir şekilde yapmadılar
Gezginleri çok fazla rahatsız ediyor, sürülerden oldukça iyi tedarik ediliyor
Antiloplar ve benzerleri; Ama Hyaenas mükemmel bir haşere olduğunu kanıtladı,
Bir gecenin sığır-kraalını ulaşmak ve öküzü zorlamak için
Huzur içinde yatamadılar.  Ardışık iki gecede zordu
Yoksullar için sığırları düzenli bir izdiham yapmaktan kurtarmak için çalışın
Yaratıklar o kadar endişe duyuyorlardı ki diken çitleri kırdılar ve
ovaların üzerinde dörtnala, ancak çabaları ve sesleri için
Sürücüler ve Zulus.

Hyaenas o kadar kötü oldu ki, ilk ay ışığı gecesi
beklemeye karar verdim ve iki ya da üçü çekmeye çalışın.

Çocuklar bu fikirden memnun kaldı, ama tek sonuç kayıptı
Gecenin dinlenmesinden, çünkü çirkin kabadayı duyabiliyorlardı
Kampın etrafında kasvetli ulumaları, biri görülmedi; Ve sonunda dick
Ventriloquist olduklarını ilan etti ve bir deliğe koydu ve
her yerde sesler.

Ertesi gün trekking çok zordu, çünkü yer kuru ve
Steril, garip kaya parçaları, her biri vaggonu mahvedecek kadar büyük,
her yöne kumdan çıkıntı.  Kuruluk da
aşırı ve en korkunç steril gibi görünüyordu
Arada sırada büyük derin çatlaklar tarafından kesilen yol
Zemin çatlamış olsaydı, bu çatlakların her biri yeterince büyük
Yanlışlıkla içeri girmiş olsaydı Waggon'u ve takımı yutmak.

Zavallı canavarlar susuzluktan çok acı çekti; Ama akşam gelirken
Kara bulutlar toplandı ve yakında daha önce ortaya çıktı
Uzun süre mükemmel bir yağmur tufanı olurdu.

Bilmeden önce onlar üzerindeydi, neredeyse kelimenin tam anlamıyla akıyordu,
ve her şeyi ıslatmak; Ama rahatlığa rağmen hoş oldu
Susuz öküzün büyük havuzlardan bir avukatla içmek için durmasını görmek için
Yağmur yakında oluştu.  Aslında fırtına çok serinliyordu ve
Bu hindibaşın içinde canlanıyor gibiydi, koyu tenli parlıyor
nem ile; Ve erkeklerin kendileri ıslanmayı düşünmüyordu;
Ama gece yoğun bir şekilde karanlıkta ve acımasızlığa ek olarak
Orada, sağır edici peals ile muazzam bir fırtına içinde yer alan yağmur ve
canlı yıldırım, kara bulutları her yöne keserek, pozisyon
Gezginlerin rahatsız olmaya başladılar.

General daha iyi bir durma yeri vaat etti; Ama karanlık
o kadar yoğun büyüdü ki, en önde gelen öküzün yönetilmesi gerekiyordu ve Bay Rogers,
Ve uzun bir direkle silahlı general önceden devam etti.

Eğer bulundukları yerde durmuş olsaydı, memnuniyetle yaparlardı
Bu yüzden; Ama o sefil vahşi doğada durmak çılgınlık gibi görünüyordu ve böylece
Yavaşça süründüler, sırılsıklam, depresif ve sefil, gök gürültüsü
Peals'larıyla sağır etmek ve şimşek gibi çatlak gibi görünüyor
Gökyüzünden pürüzlü çizgilere düştü. Öküz bile genel depresyona katılıyor gibiydi, çünkü onlar
çok yavaş, adım adım, liderlerinin bir
Waggon'u bir parçaya karşı devirmemek için uygun parça
kaynak.

Aniden General, Bay tarafından yankılanan bir uyarı ağlaması verdi
Rogers ve Bullocks, tıpkı dokunduklarında kısa çekildi
Liderler.

Uyarı gerekti, çünkü direkle yolunu açtığında
General aniden bunun karşısında uzanan bir yarık haline geldiğini hissetti
onların yolu; Ve söyleyebildiği kadar dipsiz olduğu kanıtlandığı gibi,
ve biraz uzaktan sağa ve sola gitti, olacak hiçbir şey yoktu
bitti ama tıpkı oldukları gibi kamp yapmak ve soğuk ıslak geceyi beklemek
sabah için.

Bir acımasız ve acı bir geceydi ve Afrika'ya inananlar
Yoğun bir ısı ülkesi olmak onların önyargılı fikirlerini hissederdi
Oturup o vagonda titreyeceklerdi, çift
Rüzgarı örten eğim, sanki çok açıkmış gibi deliyor gibiydi
tuval.  Çok daha kötüsü, kendilerini en iyi şekilde barındırıyordu
Siyah hizmetçiler, dinny ve zulus bir araya gelebilirler
Karşılıklı sıcaklık için.  Köpekler bile dışlanmayı reddetti ve buna rağmen
Dinny'nin oldukça acımasız vuruşları, vagonun altında sürünmeye devam etti.
Hindiba onlara acıyordu ve şirkette kıvrıldı, böyle bir
Hangisinin hindiba ve köpek olduğunu yapmak zor.
Ama Zulu çocuğu güzel ve sıcak olduğunu söyledi, hepsi küçük bir yer hariç
Pompey olmadığı yerde ve altına giremediği bir bacağın
Crass.

Neyse ki elementlerin kükremesi,
merdivenlerindeki yırtıcı hayvanlar veya kolay bir görevi olurdu
öküz veya atlara yakalayın, çünkü karanlıkta imkansızdı
Ateşi almak için ıslak olduğu gibi dikenler bulun ve bir kraal inşa et
yakmak.

Dick, gecenin "Mizzer kadar sefil" olduğunu söyledi ve Jack'in hepsini aldı
battaniye; Ancak, diğer tüm şeyler gibi, o sefil gece bir
Son ve güneş sıcak ve parlak doğarken,
hepsi onunla; Ve buhar ıslatılmış vagondan çekilirken döndüler
Dar kaçışta meraklı bir küçülme duygusuyla bakmaktan
vardı.

En önde gelen öküzün kontrol edildiği yer için
General'ın uyarısı, yollarında büyük bir çatlak vardı, bazıları
yirmi feet genişliğinde, bu mesafenin derinliklerinde iki kat ve birkaç
Yüz metre sağ ve sol.

Ancak generalin zamanında uyarısı için tüm takım içeri girerdi,
Waggon'u peşinden sürüklemek ve yarıya atılan atlar
arkasında, seferin sahip olması gereken korkunç bir enkaz üretmek
durdu; Ve sonra çözülmesi gereken sorun olurdu, nasıl olmalı
Natal'a geri dönüyorlar.

Güneş ısındıkça ve bir yangın aydınlatılmış, yemek pişirilmiş ve
doyurucu kahvaltı yapıldı, geçtiğimiz gecenin sıkıntıları unutuldu,
Ve en iyi ruhlarda, kaçmak için bir dolambaçlı yoldan sonra tekrar devam ettiler
uçurum, nemlendirilmiş toprak lezzetli kokuyor ve kuşlar
Her ağaçta neşeli bir şekilde twitter ve şarkı söylemek.

Şimdiye kadar çeşitli halkların kraallarından veya köylerinden kaçmışlardı
Afrika'nın bu bölümleri, ama şimdi general olduklarını açıkladı
Son olarak büyük nehre yaklaşıyor, burada siyaha sormak zorunda kalacaklar
King'in avlanma ve onu imtiyazından dolayı bir hediye yapma izni.

Çünkü topraklarında zürafa, gergedan, su aygırı vardı ve
Fil-İsimleri erkeklerin nabızlarını zonklamasını sağlayan hayvan canavarları
heyecanla.

Büyük nehirde bol miktarda timsah vardı, bu yüzden general
söz konusu; Ve orada nehir düştü.

Zambesi'nin harika düşüşlerini görme fikri uzun zamandır
Bay Rogers'ın kalbinde beslendi; Ve aylarca olduğu gibi '
Yolculuk şimdiye kadar geldi, mümkünse ulaşacaklarını belirledi
nehrin o kısmı ve gitmeseler bile düşmeleri gör
daha uzak. Her biri için teşekkürler
Onun bakımı ve yönetimi için, en iyi sağlık içindeydi, değişim
Dick harika.  Kesinlikle zayıf kahve vardı: ama o
her gün güçlenmek ve her aslana karşı intikam sözü vermek
arazi.

Yakında uyarı aldıkları daha fazla yerleşik bir yola yaklaştıklarını
oyunun artan kıtlığında.  Geniş sürüler yerine
o kadar sık ​​karşılaşmıştı, sürüler küçüktü ve o kadar utangaçtı ki
Sadece pusu içinde yalan söyleyerek, diğerleri göstermek için kilometrelerce döndü
kendileri ve antilopların uçuş yapmasını sağlayın
Gizli avcılar, günlük ihtiyaçlar için bir yeterlilik elde edildi.

Ancak çocuklar, hayvan yiyeceklerini kuşlarla desteklemeyi başardılar
vurulan ya da Kiris ile devralandı; Ve balıkçılık bir
Rocky havuzlarından birinde veya diğerlerinde favori arayış
Kaçmak zorunda oldukları nehir yatakları, silurus ve diğer türler
sık sık bir kanca ve çizgi ile yakalanır.

Bu Silurus'u merak ediyorlardı ve elbette mutlu cehalet içinde
olta balıkçılığının anlamı, onlara atılan yemleri kolayca aldı
derin havuzlar; Ama bağlandığında davranışları neredeyse şaşırtıcıydı,
Her yöne yaptıkları muazzam aceleler.  Çok fazla olmak
Yılan balığı ile aynı konfigürasyon, o uzun, lithe
adamın sudaki gücü; böylece biri için nadir bir şey değildi
Bu bağlandı ve bir süredir oynandı, ayrılmak ve
İyi bir çizginin yarısını taşıyın.  Birkaç kişi kayboldu, ama birçoğu
alındı ​​ve pişirildiğinde ünlü bulundu, ancak Dinny onlardan kaçındı
"Avil görünümlü Bastes."

Oyun hala daha az büyüdü; ve Bay Rogers, çocuklar ve hindiamya
Uzun otlarda otururken, getirdikleri öğle yemeğinin katılımı,
Hartebeeste'yi arayışında uzun bir zahmetli yürüyüşten sonra, bir sürü
merakla oluşturulmuş hayvanlar, hindiamiye kadar uzaktan görülmüştü
Aniden kulaklarını dikti, ayağa kalktı ve sonra ona imzaladı
Bakmak için beyaz yoldaşlar.

Yaklaşık bir mil uzakta, ama muazzam bir oranda geliyor, küçük bir sürüydü
güzel formları ve açıkça işaretlenmiş çizgileri kolayca
Uzun çimlerden geçerken ayırt edin.

Sıradan bir eşek büyüklüğünde, ancak yapı ve sağlam ile
İyi yetiştirilmiş bir midilli, kelimenin tam anlamıyla zemini attılar
Swift Chase'de onlardan sonra kaçma çabalarında toynakları
Sağlam koçanlara iyi monte edilmiş üç Kaffir geldi ve silahlı
Assegais.

Jack ve Dick'i takip ettiklerinde, takipçiler yakınlardı
Sürünün kuyruğu, atların hızı ve adımları uzun bir
ırk; Ve geçtikçe, çocuklar Kaffirs'in çıplak olduğunu görebiliyorlardı
bir bel kaplaması hariç hepsi ve bir eyer yerine kullandıkları
atlar sadece küçük bir cilt.

Hız muazzamdı.  Ve gördükleri şeyden heyecan duyuyor, Dick ve
Jack, kendi koçanlarını özlemişken, kovalamaca katılmak için ayarlayın
Bir koşuda, ardından babaları ve hindiba.

Koşarken Kaffirs'lerden birinin en arka zebra'yı geçtiğini gördüler.
Birkaç dakika boyunca sürün ve sonra mızrak, talihsiz
Assegai eve götürülürken canavar tökezleyen ve sonra düşüyor
yere doğru.

Kaffir'in arkadaşları kovalamaca tuttu, iki tane daha
Zebralar, bunlardan biri hemen sonra iyi yönlendirilmiş bir
Mızrak itme, ama diğeri kaçmayı başardı, avcılar memnun
başarılarıyla.

Beyazların partisinin yaklaşımı tehlikeli olarak görülüyordu ve
bir araya gelerek elle mızrak, üç avcı gibi görünüyordu
Beyaz yabancılarla savaş adamları olarak buluşmaya hazırlanıyor.

Bunu gören Rogers, hindiamiye bir büyükelçi olarak gönderdi.
Dost Duyguları Yabancılar: Ve Zulu Boy'un ilerlemesini görünce
Yalnız, beklediler, ne söylediklerini duydular ve sonra canlandı,
Dostluk jetonunu elinde tutuyor. Erkekçe görünümlü genç arkadaşlardı ve hindibaşla dediler
Zebralardan sonra birçok yolculuk yaptıklarını; Ve gülümsediler
Her biri ortak bir cep bıçağı ile sunulmaktan memnuniyet duyarız.

Generalin gelişi eşitliklerini biraz rahatsız etti; ama
Dostça sözlerini duydukları, ciltte yardımını kolayca kabul ettiler
Saklanan zebralar, etin en seçkin kısımlarından bazılarıyla,
Önlerinde atların üzerine paketlediler: Ve biraz sonra
Nehri üzerinde kasabaya saygı duyan konuşma
Bağlı, üç Kaffir çıktı; ve büyük flep kanatlı akbabalar
Süpürüldü, birbiri ardına, talihsiz zebralara saldırarak: ve
Kısacası birkaç dağınık kemikten başka bir şey kalmadı.



Bölüm Yirmi Altı.

Dinny bir aslanın kötü bir inek olduğunu duydu.

Dinny, "Avil görünümlü bir hidruds thim akbabaları, Master Dick," dedi.
Yavaşça havada yelken açan büyük flep kanatlı kuşları gördüğünde,
Bazıları her zaman vagona katılıyor, bilerek,
Görünüşe göre, av partisinin arkadaşlığının
onlar için yiyecek anlamına geliyordu.

Yine de saygılı bir mesafede kaldılar; Silahlar nedeniyle değil
Ve tüfekler, çünkü taciz edilmeyeceklerini biliyorlardı, ama
Katılımlarını hakaret olarak kızdıran köpekler yüzünden ve
Onları çok hoş bir kemikten mahrum etme olasılığı yüksektir.

Pompey, Sezar ve Crassus büyük kuşlarda bir çizgi yaparlar
Onları ovaya ne zaman gördüklerinde,
Açık ağızlı, Rough'un onlara guile dolu bir şekilde giderken,
başını asmak ve burnunu yere yakın tutmak, sanki
kaybettiği bir şey arayışında.  Asla almıyor gibiydi
Akbabalar hakkında en ufak bir bildirim, hatta başını bile çeviriyor, ama hepsi
Yakın ve daha yakın olduğu zaman, olduğunu hissedene kadar
Kolayca ulaşılabilir, en yakın kuşta bir çizgi yapardı.

Ama Rough'un, Pompey ve kardeşlerinden daha iyi değil,
Akbabalar birkaç şerbetçiotu alır, kanatlarını yayar ve
Hava, köpek üzerlerinde koşarken, onu en öfkeyle havladı
Kuşlar giderken.

"Ah, onlar avil görünümlü birruds, thim akbabalar," dedi Dinny, "
Oud Oireland'da asla acı çekmez.  Shure, Saint Pathrick'e sahip olurdu
Dhruv, ayağını koymadan önce annenin oğlunun oğlunu
Konser.  Onlar avil görünümlü patlar.  Master'den isteyeceğim
Bana bir silah ve ben de çekim yapacağım. "

"Babamın sana izin vereceğini sanmıyorum, Dinny," diye yanıtladı Dick.  "Çok
kendi yolunda yararlı ve tüm kötü çürüyen karkaları temizleyin
Ovalarda ölen hayvanlar. "

"Shure ve sinekler bir Dale nater ve klaner her şeyi yapardı," diye bağırdı
Dinny.  "Ve oh, Muther, Master Dick, ama tutmak zor bir iş
Buradan eşten uçuyor.  Shwarms'da geliyorlar ve yapıyorum
Bütün gün hiçbir şey öldürmekten başka bir şey yok.  Diyorum, Master Dick, canım, biz
Geri dönüyor musun? "

"Geri dönüyor musun?" diye bağırdı dick.  "Bilmiyorum. Henüz aylarca değil, umarım."

"Ah, Muther, bir 'hepimiz ne olacak mı? Elbette asla yaklaşmayız
Daha fazla nehir, Master Dick? "

"Ama biz, Dinny, şimdi bir tane için trekking yapıyoruz."

"İçinde zahmetli timsahları olan biri değil, Master Dick?"

"Evet, Dinny; Zambesi onlarla sürüyor, inanıyorum ve çok koşuyorlar
büyük."

"Och, anne, anne!
Boy hepsi siyah Haythens, çizgiler ve timsahlar ve diğerleri arasında
Yabancı avlar.  Şöyle bir şeye geleceğimi düşündüm
Bu.  Shure Bu tamamen korkunç bir danışman. "

"Bence büyük bir ülke, Dinny," diye bağırdı Dick; "Ve babaya soracağım
burada yeterince uzun süre durmak. "

"Ah, kötü ol, Master Dick, canım ve durma
Burada kirli siyahlar arasında.  Shure sen daha iyi şeyler için kastediyorsunuz.  Jist
Düşün, sevgilim, burada Wildherness'te tüm bu uzun aylar,
Ve asla bir kez koyun eti veya sığır eti tatmadı. "

"Ama sen ana geyik eti ve diğer oyunlarda yaşıyorsun, Dinny."

"Bir 'yaşıyor mu?
Siyah mı yoksa vahşi bir bükülme mi?
bir pitaytie bile veya bir ödeme olarak.  Shure Ben buna shtaring diyorum, "homurdandı
Dinny.  "Şimdi bak."

"Bu" zavallı kahveydi, çok daha iyi olan bir kez dışarı çıkmıştı
veya iki kez kısa avcılık seferleri üzerine ve şimdi
kardeşi ile birlikte vagon, daha iyi tanımlanamayan şeyle uğraştı
Köpeklerle boğuşma oyunu olarak.

Bunlar için Zulu Boys'un zevkli, yarışla ilerlemelerini memnuniyetle karşıladı
Ve onları kariyer, şiddetli saldırılar yapmak ve kendilerine izin vermek
ele geçirmek, çarpmak ve devrilmek, zaman zaman ne düzenli
Köpek ve erkeklerin karışıklığı, bundan sonra geçecek bir koşu vardı
Waggon.

Dinny, homurdanmasına rağmen, bu gün çok memnun oldu,
Waggon'un rotası için onları birkaç tuz havuzundan aldı.
Sular Köpekler kucaklamak için koştu, ama başlarını sallayarak geri döndü ve
öfkeyle havlamak, sanki onlara gülerek Dick ve Jack'e hırpalayarak sanki
Pahasına oynanan bir numaraya kızıyorlardı.

Bu tuz havuzları çok ilginçti, tuzlar oldukça
Kabuk, buz gibi, yüzeyin birkaç inç altında; Sürpriz olurken
Bay Rogers, güzel palmiye ve queerly şekilli baobab ağaçları buldu,
Tuz emprenye edilmiş toprakta gelişen.

Uzun yorgun trek, onları ince geniş nehrin gözünde getirdi
Black Kral'ın ulaşıncaya kadar artık yolculuk yapmaları gerekiyordu
şehir; Ve uzaktan görmeden önce çok ileri gitmemişlerdi.
kanoların su üzerindeki, hemen sonra bir kümeden geçerler
ağaçların ve bir balıkçı partisine girdi, sayısının üçü
Büyük kazı kano, diğeri sazlıklarla çevrili bir kaya kütlesi üzerine.

Balıkçılar, büyük olanlar arasındaki çalışmalarına niyetlerdi
Kıyıda nehrin sessiz yüzeyini noktalayan su ışınları,
Dick ve Jack'in yaklaşımını görmediklerini, onu yakından takip ettiklerini
Bay Rogers onları zarardan korumak için.  Görme o kadar yeni ki
Genç İngilizler hala Siyahları izleyen sazlıklar arasında duruyordu,
kanoyu bir direkle yönetirken, diğerleri izledi
fırsatları ve sonra uzun ince balık-mızraklarını aşağı doğru dartlar
şeffaf suya ve birkaç kez bir
İyi boyutlu balık.

Giysilere olan inancı gibi gittikleri güçlü, iyi inşa edilmiş vahşilerdi
küçük bir önlük kadar; Ve bunlardan biri saçlarını dikkatlice bükülmüştü,
ve doğrudan duran saçma görünümlü bir pigtail'e bağlandı
başının arkası.

İngiliz partisi onları birkaç dakika izlerken durdu ve sonra
Kıyıya doğru ilerledi, işaretler yapıyor.  Ama onların varlıkları
kanodaki adamların bir bağırdı ve arkadaşları
Kıyıda onlara katılmak için suya daldı, tüm parti
arkadaşları çekildiği anda hızla kürek çekerek
kanolarının dip, büyük riski dışında gerçekleştirilmeyen bir başarı
Yoğun beceriksiz tekneyi devirmek.

General, Bay Rogers tarafından onlara katılmaya çağırıldı, ancak hayır ödediler
Ona İngilizden daha fazla dikkat edin, tek düşünceleri nasıl
En iyisi kaçabilirlerdi.

"Gidip düşman olarak gelmemizi duyuracaklar, sanırım," dedi
Halkın dili hakkında daha iyi bilgi sahibi olan Bay Rogers.

Bunun için yardım yoktu; Ve kesinlikle en iyi plan yolculuk yapmaktı
Kraliyet şehrine geçerek, Waggon devam etti ve o gece
Aslanlar duymadan nehirden kısa bir mesafede kamp yaptılar.  Ancak
Saat ateşleriyle otururken, tuhaf bir boğuk yüksek sesle
Körük gürültüsü, açıkça nehir tarafından geliyor.

Olağandışı bir şey olduğunda çok sık olduğu gibi
Heard, Dinny Jack ile ilk saati tutarak oturuyordu ve iyi
yanan ateş. "Şimdi buna bak!" dedi.  "Hark buna, Master Jack!"

Ve yarısı yükseldi ve vagonun barınağına kaçmak gibi yaptı.

"Evet, duydum, Dinny," dedi Jack sessizce.  "Oldukça gürültülü değildi
BT?"

"Yüksek sesle, Master Jack? Korkunçtu, Shure! Ve neden ateş etmiyorsun?"

"Çünkü ateş edecek hiçbir şey yok."

"Şeytan hiçbir şey var mı?

Dinny'nin dediği gibi, yine oradaydı; Ve kesinlikle gürültü korkunçtu
ve hayranlık uyandıran, gecenin durgunluğunda çatırarak duyuldu
parıltı vaggon ve ağaçları aydınlatan büyük ateşin
Garip bir yol, geride garip gölgeler döküyor.

"Şey, bu kadar uzak; ve ne olduğunu bilmiyorum. Belki de
Bir fil, "dedi Jack.

"Bir detay!" dedi Dinny, tiksinti tonlarında; "sanki bir
İllehant hiç böyle bir gürültü yaptı!  Neden, bu bir aslan, Master Jack. "

"Saçma, Dinny! Aslanlar böyle bir gürültü yapmazlar."

"Shure, 'Mortal nemli olduğu nehre yakın değil miyiz?"

"Biz olduğumuzdan emin olmak için; ama burada nemli değil, dinny."

"Shure, ama öyle!" diye bağırdı dinny.  "Senin için boğuk bir kükreme var!"

Tuhaf gürültü tekrar geldi ve uzaktan tekrarlandı ve
Yine diğer yönde.

"Bu aslan değil Dinny," dedi Jack.

"Aslan değil mi?
Çarpıcı Wid Korkunç bir kötü inek-Jist Mesel ile aynı ve ağrıyor
Pazarlıkta boğaz, o ıslak geceden sonra geçen gün vardı. "

"Hayır, bu aslan olamaz," dedi Jack.  "Hulloa! Orada kim var?"

_Click _ -_ Jack'in silahının Click_, karanlık bir form görüldüğünde duyuldu
yaklaşıyor.  Ama Bay Rogers'ın tanıdık sesi çocuğu daha düşük yaptı
onun parçası.

"Gelip sana bir bakacağımı sanıyordum, oğlum," dedi Bay Rogers.
"Hippopotamus duyuyor musun?"

"Shure, hayır, sor; ama büyük bir aslan geniş bir inek var,
eşi için kükreyen; Ve onu şuraya sıksaydın nazikçe teşekkür ederim
bir kere.  Oraya gidiyor, sor! "

"Bu bir aslan değil, dinny. Bu bir su aygırı," diye yanıtladı Bay Rogers
gülümseyen.

"Shure, 'eğer böyle kükrüyorsa, bir aslandan daha kötü olacak, sor,"
Dedi Dinny, "Öyleyse bir kerede Shuther Bahis Yok Değil mi?"

"Dinny, su aygırı çekim yapmanı istemiyor, baba," dedi
Jack, gülüyor.  "Gölgelere ateş etmeni istiyor!"

Bay Rogers güldü ve ateşten biraz kaldıktan sonra,
büyük amfibi hayvanların uzak seslerini dinlemek
Büyük derede bolca, sessizce Waggon'a geri döndü.

Efendisinin ayrılması Dinny's'in yenilenmesinin sinyaliydi
Çok tuhaf bir şekilde gösterdiği korkular.

Jack, ateşe birkaç parça daha odun atmıştı.
doğrudan parladı; Ve sonra tekrar yerini alarak yapıyordu
kendisi rahat, muazzam bir içi boş kükreme olduğunda,
Hippopotamus, görünüşe göre onlara oldukça yakın.

Dinny hemen pozisyonunu değiştirdi ve Jack'e yaklaştı.
Hiçbir şey söylemedi, ama rahatsız edici sıcak hissetmek biraz kaçtı
daha uzakta.

Bu boştu, Dinny onu takip etti, hareketsiz kaldı,
Bir sonraki saat boyunca Jack'in doğru sürülmesinin sonucu
Ateşin yuvarlanması; Ve sadece ikinci bir tura başlamak üzereydi.
General, Dick ile saati rahatlatmak için geldi ve Jack yatağa gitti.



Bölüm Yirmi Yedi.

Akbabalar tarafından işaretlenmiştir.

Kral Moseti'nin kasabasından hala çok kilometre uzaktaydılar ve Larder
yine düşük, et tutmanın imkansızlığından dolayı,
Av partisi kuruldu ve Bay Rogers ile gitmek üzereydi
çocuklar; Ama ikinci düşüncelerde, insanlar tarafından görüldüğü gibi
nehir, şüphesiz geldiklerinin haberi tüm
ülke ve bazı yerlilerin düşmesi mümkün oldu. Bu, uzak olsaydı tatmin edici olmayacağını hissetti, bu yüzden karar verdi
durmak; Ve sonra güvenilir bir şey olmanın daha iyi olacağını hissediyorum
Adam vagonu korumaya yardım edecek ve her ikisi de Dinny, Peter,
Ya da Dirk, o adamdı, generale kalmasını söylemeye karar verdi.

Böylece av partisi,
Çok ileri gidin, ama emin olmak ve et şeklinde bir şey almak için
Mümkün olan en kısa sürede.

Yüksek neşe içinde gittiler, kahve alabilmekten çok memnun oldular
partideki yeri; Ve hiçbir şey yapmazdı ama hepsini gerçekleştirmeli
Bir kez daha büyüdüğünü göstermek için bir çeşit özellik.

Bay Rogers'ın tavsiyesi üzerine hareket ederek, doğrudan yüksek, açık,
Park benzeri kara, nehrin yaklaşık birkaç mil güneyinde; Ve burada
Kahve yakında bir izleyici olarak yeteneğini göstererek, bazılarını göstererek
açık bir havuza yakın yumuşak toprak ve çamurun bir yamasında ayak izleri
su.

"Aslan!" Dedi, büyük yuvarlak izlenimi işaret ederek: ve tükürdü ve
damgalı ve sonra Kiri ile şiddetle yere çarptı.

"Elfant!" Hinzileme diye bağırdı; Ve onun keşfi şimdiye kadar aştı
Kardeşi, büyük yuvarlak ayak izini görmek için bir acele vardı,
Bu, biri sonunda Portmanteaus duruyormuş gibi görünüyordu
Bataklık üzerinde ve izlenimlerini orada bırakmak.

Sonra manda parçaları vardı ve sayısız diğerlerinin ayak izleri vardı
İçecek veya başka bir şekilde devam eden canavarlar
Büyük nehir yönünde yol.

Tam o sırada kahve Jack'in kolunu çekti ve oldukça
Taze yapılmış ayak izleri serisi.

"Neden, bu bir tür antilop," diye bağırdı Jack.

"Evet, Big Bok-Anda," diye bağırdı kahve.  "Gel."

Bu, hayvanın son zamanlarda orada olduğunu söylemek kadar iyiydi
İçki: Ve aslında parçaları şaşırtıcı derecede taze görünüyordu, öyle ki
Oğlanlar, silahlarına baktıktan sonra, paça yaparken kahveyi takip etti
burada ve orada olan ayak izlerine sabit olarak gözleri
Yumuşak dünyada o kadar açıkça işaretlenmişti ki onları bir koşuda takip etti.

Hayvanların alışkanlıklarından ne yaptığını ve büyük
Antilop bu zamana kadar kilometrelerce uzakta olabilir, Dick
Böyle bir hız egzersizine karşı protesto, yavaş ve kesin olarak
İlerleme en güvenli olurdu: ama kahvenin haklı olduğu kanıtlandı
Yarım mil gitmişlerdi, kısa sürdü ve diğerlerine işaretler yaptı
kapatmak için.

Çalılar ve ince serpilmiş ormanlık bir arazi yolundaydılar
kereste ağaçları; Ve çocuklar ortaya çıktıkça, yaklaşık yüz metre içinde
ön, muhteşem bir elanddı ve her ikisinin de sürpriziydi
hayvanın boyutunu gördüler, sadece öküze olduğu gibi, sadece bir öküze eşit
Ateş için daha uzun ve daha zarif şekilli; ne zaman
Onları gören büyük antilop, tam hızda gitti ve onlar
Kovalamayı yenilemek zorunda kaldı.

Kahvenin bir işaretinin yapabileceğini açıklamadan önce bir saat geçti.
Oyunu bir kez daha görün.

Bu sefer Dick ve Jack daha çok alarm üzerindeydi; ve sürünen
Çalılardan dikkatli bir şekilde, Eland'i gördüler
otlatma, yaklaşık yüz elli bir orman yamasının kenarında
metre uzakta.

Bu çok büyük bir hayvana uzun bir atış olduğunu hissettiler; Ama öyleydi
Aradan geçen açık zemin nedeniyle yaklaşmak imkansız; Bu yüzden
Birlikte diz çöktüğünde omzunu dikkatli bir şekilde hedef aldılar ve ateş ettiler
neredeyse aynı anda.

"Vur," diye bağırdı Jack, zıplarken ve ulaşamayacağı öne doğru ilerlerken
duman; Fakat yollarında yatan eland yoktu; Ve zulu olarak
Erkekler geldi, yoğun bir yamadan geçtiğini öğrendiler
büyüme ve orada ayak izleri,
nehre gidip gelme yolunda binlerce hayvan.

Hem kahve hem de hindiba kendilerini en üst düzeyde uyguladı; ama onların
çabalar boştu ve sonunda dick'e döndüler.
kafalar.

"İyi silah yok," dedi kahve.  "Ölü vurmalı. "

"Bu kötü bir iş," dedi Jack; "Ama homurdanmak için bir faydası yok. Gel,
Çocuklar, başka bir şey avlamalıyız. "

"Keşke köpekleri getirmiş olsaydık Jack," dedi Dick.

"Kahve onu yakında buluyor-bu şekilde."

Yüzünde büyük bir flep kanalı ile exultant bir bakışla işaret etti
Akbaba doğrudan başının üstünde uçuyor ve bir an için hem Jack hem de
Dick şaşkındı; Ama erkeklerin ikisinin de yolunda gittiğini görmek
izledikleri ve duydukları şeyleri takip ederek hatırlayarak
Yaralı veya hasta oyunu izleyen akbabalar ve açıktı
Gördükleri kuş yaralı Eland'in izindeydi.

Bir saatlik serseri noktaya karar verdi, kahve ve hindiba
yaralı canavar, kendisini boynuzları ile savunarak saldırılara karşı
Yuvarlak toplayan ve öfkeli dart yapan akbabalar
gözler.

Merhametli bir kurşun fakir yaratığın sefaletlerini sona erdirdi ve hayvan olarak
o kadar iyiydi ki, olabildiğince yüklenmeye karar verildi
Uygun bir şekilde taşıyın, sonra karkun üzerine çubuklar yerleştirin ve
Peter ve Dirk tarafından bir öküz boyunduruğu ile getirilebilir.

Bütün bunlar yapıldı ve yaklaşık yarıya geri döndüler.
yaklaşık yarım düzine siyahtan oluşan bir parti olan mutlak şaşkınlık
Assegais ve kulüpler, bazı çalıların arkasından koştu ve
Şiddetli ve tehdit edici jestlerle ilerleyin.

"Dick, ne yapmalı?" dedi Jack.  "
et ve kaçmak? "

"Hayır," dedi Dick, çok solgun görünüyordu.

"Onlara gitmemize izin verirlerse onlara silahlarımızı ve mühimmatımızı sunalım mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Dick.  "Bunu yaparsak bizi cilde çıkaracaklar."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Dövüş göster," dedi Dick.  "İstemiyorum ama yapmalıyız."

"Ama onlar büyük dövüş adamları ve biz sadece erkekiz," dedi Jack.

"Ama biz İngiliz erkekiz ve onlar sadece vahşiler," diye karşılık verdi Dick; "Bu yüzden
Gel. "

Bu arada Matabele Warriors-çünkü bunun daha sonra
Kahve ve hindiamın vardı
Üstatlarını dikkatle izliyor, hangi kursu görmek için bekliyordum
alırdı.

Aidatlarını genç İngilizlerin davranışlarından aldılar ve
Arkasında kıpır kıpır, öne koştular,
Kiris, onlarla yere çarpmak ve kendi dillerinde bağırarak
Bu süre.

"Yoldan, Siyah Köpekler!" Ağladı kahve.  "Lordlarımın büyük olmasına izin ver
Wonder-Gunları ile aslan katiller gelir. "

Cesur bir cepheye koymaları gerektiğini hissederek, iki erkek ile ilerledi
Tüfekler hazır; Ve bunu görmek ve kahve sözlerini duymak ve
Anladıkları hindiba, siyah savaşçılar kısa durdu, konuştu
Birkaç dakika birbirine ve sonra tonlarını değiştirmeye başladı
Bazı et için yalvarmak için.

"Çok aç olduklarını söyle. Et istiyorum," dedi hindiba.

Dick Jack ile konuştu ve sonra Coffe'ye onların tercümanı olmasını söyledi.
Ona ne diyeceğini açıklıyor.

Kahve, Kiri'sini ve cesur, meydan okuyan bir rulmanla şık bir şekilde gelişti,
Savaşçılara yakın yürüdü ve onlara yaptığı yara izlerini gösterdi
Aslan pençeleri, onlara en büyük aslan tarafından yapıldıklarını söyledi
dünya ve genç ustaları gitti ve onu harikalarla öldürdüler.

"Ve şimdi genç krallar gidip vurdukları büyük eland yiyebileceğinizi söylüyor,
Ve kendinizi doldurun. "

Adamlar bir bağırdı, silahlarını gelişti ve dans etmeye başladı.
bundan sonra sanki istedikleri gibi kendilerini yere attılar
Dick, kendilerini siyah kapı patlamalarına dönüştürüyor; ve alarak sona erdi
Ve küçük av partisinin izini bulana kadar geri çevirerek
Eland.

"Evet," dedi Bay Rogers, deneyimlerini ilişkilendirdikleri için; "Sen
oldukça doğru.  Bu insanlar bana erkeklerden daha çok çocuk gibi görünüyor ve
İyi cesur ön, genellikle beyaz adama saygı duymalarını sağlayacaktır;
Özellikle, oğlum, eğer sağlam ve her şeyden önce mükemmel ise. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Kara Kral ziyareti. Eland'in iyi akşam yemeği ve geri kalanı öküz ve atların sahip olduğu
Bol çim ve suyun ortasında, öğleden sonra trek için hazır hale getirdi.
Birkaç yerli küçük kampta olmuştu; Ve onlar gibi
Kralın kasabasında beklenen öküz, atlar,
partinin heybetli görünmesini sağlamak için monte edildi ve hareket ettiler,
Açık zemin boyunca nehrin bankasına yaklaşık yarım mil uzaklıkta.

Birkaç milin sonunda kasabanın gözünde geldiler, bir koleksiyon
bazı ağaçların ortasında sazdan kulübelerin
konut, sağda birkaç adam görebiliyorlardı, yoğun bir şekilde bağlıyorlar
Taze bir kulübe oluşturmak için dikler birlikte.

Hakkında birçok insan vardı, ama kimse fark etmiyor gibiydi
Onların yaklaşımı, aniden silahların ateşlenmesine kadar her şeyi başlattı ve
Saldırıya hazırlıklı olmak için dur.

Ancak General, Bay Rogers'ın sadece arkadaş canlısı olduğu konusunda uyardı
ateş etmek, çünkü kral onlarla tanışmaya geliyordu; ve doğrudan
Sonra yolda olduğu görülen küçük bir alayı vardı.

Bu koşullar altında, Bay Rogers küçük gücünü, her biri
iyi silahlı olmak ve monte edilmeyen atlarla
KAFA.

Sonra beklediler.

"Gülme, oğlanlarım," dedi Bay Rogers, alay yaklaştıkça.
"O, halkına karşı bir hükümdar, bu yüzden saygıyı hak ediyor. Eğer alay ederseniz
Hiç şüphesiz çok saçma görünecek, bir düşman yapacağız
Arkadaş. "

"Doğru davranmaya çalışacağız baba," dedi Dick sessizce; Ve her ikisi de
O ve kardeşi yaptı, ama zor bir işti.

Majesteleri Kralı Moseti, beyazları etkilemeye karar vermişti
büyüklüğü duygusu olan erkekler; Böylece grubuna katıldı ve
vücut koruması, kendisi bir
Sıradan İngiliz Oxford-Cut mavi ceket ve yelek, beyaz pazen
kriket pantolon ve hasır bir şapka.  Patent deri botları vardı,
ve yakışıklı bir abanoz çubuğu taşıdı; Ama Majesteleri, muhtemelen
İklimin sıcaklığının açıklaması, gömlek giymedi.  Ancak vardı
Boynunun etrafında birkaç sıra ortak cam boncuk, onunla yürüdü
cebinde sol el ve sanki ziyaretçilermiş gibi baktı
en ufak bir sonuç değil, böylece görünüşü
yeterince heybetli.

"Şimdi onlara bak," dedi Dinny; "Kendilerine erkek deyin ve gitmek
Böyle, sırtlarına biraz paçavra ve sadece bir hurda
Önce ve arkada asılı bir cilt önlüğü.  Oh, şimdi devam et, sen
Kendinizden utanmalı. "

"Dilini tut, Dinny," diye bağırdı Bay Rogers.

"Kesinlikle Sor," dedi Dinny.  "Bir 'Muther, Müzikte Hark.
Gidip silahı o naygur'dan alsam iyi olur
Kapalı, sor?  Birini doğrudan kapatacak. "

"Evet, Dinny," dedi efendisi, Dinny'nin büyük şaşkınlığına; "Gitmek
Ve silahını al.  Devam edeceğiz.  Duyuyor musun? "

"Shure, sor, eğer yapsaydım hoşuna gitmeyebilir," dedi Dinny.

"O zaman bulunduğunuz yerde dur ve övünmeyin," dedi Bay Rogers keskin bir şekilde.

"Şimdi hark," diye mırıldandı Dinny.

Bu arada kral ve mahkemesi yaklaşıyordu,
Vücut koruma havada eski bir tüfeği yüklemek ve ateşlemek
yapabilir.  Önünde birkaç adam geldi, ilk bakışta sarılıyor
Toplara benziyordu, ancak davul olduğu kanıtlandı, yaklaşık dört metre uzunluğunda,
boyunlarını bir cilt kayışı ile güvence altına aldı ve hangi davulları en iyi şekilde tuttular
Onları elleriyle dövdükleri için.

Sonra açıkça su ısıtıcısı davullarıyla birkaç tane daha geldi.
boyun ve dövülmüş, her iki uçta bir Hint tom-tom gibi.  O zaman şef
Müzisyen boynundan asılı büyük bir ahşap harmonicon ile geldi.  Bu
Enstrüman, Marimba, birkaç yuvarlak çekiçle dövdü,
barbarca, modüle edilmiş bir müzik türü getirmek,
Londra Kasap Boys'un kemik kemikleri ve yarıkları tarafından verildiği gibi
onları eski moda durumlarda. Enstrüman Dick'in dikkatini iyi bir şekilde çekti ve bunu gördü,
Ve gruptaki bir diğeri, çok fazla kuru Hollow'u sabitleyerek oluşturuldu
Bir çerçevedeki kabaklar, üzerine dereceli bir ölçeğe yerleştirildi
vurulduğunda müzikal bir metalik ses yayan sert ahşap.

Maaşını kazanmak için çok çalışan başka bir davulcu vardı, her neyse
olabilir; Ve sonra bükülme, assegais ile donatılmış vücut koruyucusu geldi.
Ve Kiris, Dinny'nin dediği gibi, sanki
Güneşin altındaki en iyi arkadaşlar.

"Shure, ve tüm çok geniş bir çubuktan bürünürdüm," diye mırıldandı; ve daha sonra
yüksek sesle,--

"Ah, kirli Haythen; müzik arayacak ne bir gürültü! Faix, ödeyeceğim
Teddy Flaherty, borulara bir lilt vermek için burada olsaydı.
O zaman müziğin ne olduğunu biliyorlardı. "

Marimba oyuncuları enstrümanlarını daha yüksek sesle dövdükleri gibi
Waggon'a yaklaştı, davulcular davullarının derilerini sardılar,
Arkasındaki adam silahını ateşledi, atlar homurdandı ve huzursuz oldu ve
Rough'un başını kaldırdı ve en kasvetli bir ulumayı söyledi,
Bacaklarının arasında kuyruk ve gidebildiği kadar sert kaçtı; bir örnek
Ardından Pompey, Sezar ve Crassus, uluyan
Endişeli, vagona güvence altına alındıkları zincirler
Herhangi bir kaçmayı önlemek.  Ancak, havlayarak bunu telafi ettiler
tüm güçleriyle.

Kral bunu bir iltifat olarak almış gibiydi, çünkü geldi, el sıkıştı,
ve bir kadeh şarap içmek ve biraz tatlı yemek için küçümsendi
Bisküvi ve şeker çubukları, sahip olduğu oldukça iyi İngilizce konuşan
Misyonerlerden alındı ​​ve Bay Rogers'ı davet ederek sona erdi ve
Oğulları akşam yemeğine.

Ziyaretinin sonunda bir spor bıçağının hediyesi oldukça kazandı
Kalp ve asla bıçakları açıp kapatmak gibi görünmüyordu,
kürdan, cımbız, tirbuşon ve Lancet'i çekerek
sağlandı.  Bundan sonra ayrılmasını aynı tarzda aldı
o içinde geldi.

"Şey, ona barbar bir iltifat da ödeyebiliriz," dedi Bay
Rogers.  "Tüm fıçılarınızı bir kerede ateş. Şimdi, hazır ol! Ateş!"

Hızlı ardıllıkta altı atış gitti, ardından MR'den altı tane daha geldi
Rogers'ın tabanca.

Sonuç, amaçlanandan farklıydı, çünkü
arkada saldırıya uğradıkları izlenimi, kraliyet
Parti kaçmak için acele etti, kral uçuşa gidiyor ve onun gibi
Savaşçılar, oldukça iyi devam ediyor; Ama Marimba oyuncuları düştü
Enstrümanları ve davulcular hala daha kötü zorluklara girdiler.

Bir kerede, daha fazla ateş etmediğinden, kral bunun yanlış olduğunu buldu
alarm ve geri döndü, müzisyenlerini onunla vurmaya
Baston ve onlara korkak deyin.  Bundan sonra Waggon'a geri döndü ve
tabancayı bıraktığını görmek istedi, çok az kaçtı ve sonra
Halkının önünde, "Ne para cezası
Cesur adamım! "

"Şimdi buna bak," dedi Dinny şikayetçi bir şekilde.  "Neden tüm korkaklardan ben
hiç görmüyor-- "

"Dinny diyorum," dedi Dick, "Kralın korkup korkmadığını merak ediyorum
Aslanlar? "

"Bir 'Giderim' sor, ona sor, Master Dick, ben olsaydım," dedi Dinny
somurtkan; Ve dinny ile çok ağrılı bir konu düştü.



Bölüm Yirmi Dokuz.

General, cin-bir tuzakla aşılır.

Kralın çok sessiz görünen bir siyahı hemen sonra geldi,
partiyi nereye kamp yapacağını göstermesi için göndermişti: ve
Hoş küçük koru, bir su havuzunun olduğu ve geniş otlar
sığır için; Ve yeni gelenler aşağı yerleştikten sonra-
Dinny'nin hassas doğasını tatmin etmek için "Naygurs" ın yakınında, bir dönüş ziyareti
parti için iznini veren krala ödendi
Hakimiyetlerinde ne zaman ve nerede memnun olduklarını avlayın.

Bu tatmin ediciydi ve hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiği belirlendi
Büyük oyun arasında yer alırken, ama bir atış yapana kadar değil veya
Bataklıklarda bol miktarda olan büyük su aygırında iki tane
nehir. Yine de birkaç gün boyunca şu anki olarak kalmaya zorlanırlar
Krala medeniyetten kamp, ​​mükemmel bir şekilde bulamayacaklar
Birkaç et bağışını kabul etmeye istekli, kendi başına tutulan arz
Avcılar aralıklıdır, böylece Majesteleri sık sık gitmek zorunda kaldı
olmadan.

Yine de, kralın avcıları ustaca ve zekiydi
Bay Rogers ve oğullarının saatlerce önce öğrendiği gibi planları
geçmişti.

Kral, ziyaretçilerine kızarmış balık ve Kaffir birası sundu.
Calabash ve her şey çok temiz ve tatmin edici göründüğü gibi, dick ve
Jack yürekten yemek hakkında hiçbir şey yapmadı.  Bundan sonra olmalılar
hayran kaldı ve başlarını Queens tarafından okşadı, bunu ilan etti
Onlar başkent çocuklardı.

Sonunda Waggon'a döndüler, burada,
Aslanları uzak tutmak için bir çit koy, kasabanın yakınında, geri kalanı
Akşam, iyi bir temizlik ve silahların yağlanmasında geçirildi.

General yoktu ya da isteyerek yardım ederdi; Ama kahve
Ve hindiam, kuş almak için gittiğini söyledi, bu yüzden sonuçlandı
Çok geçmeden geri döneceğini.

Öküzlerin hepsi dissel-boom ve trek-tow'a sabitlendi; ve
Atlar tekerleklere kadar kaldı, her şey güvenli hale getirildi ve
ses.  Sonra bir yangın yakıldı ve geçmek için hazırlıklar yapıldı
gece; Ama yine de general geri dönmedi.

Ancak iki çocuğu en ufak bir derecede görünmüyordu
yokluğundan rahatsız edici, daha önce geri döneceğini söyleyerek
uzun; Yani, babalarının yollarını ondan daha iyi bildikleri için Bay Rogers
Zulu Savaşçısı için kaygı için bir neden olmadığı sonucuna vardı.
kendi iyi zamanında geri dönecekti.

Dick ve Hindiba ilk saati korudu ve sonra Bay Rogers'ı aradı.
Peter ile onları rahatlattı.  Ama rapor edecek hiçbir şey yoktu, sadece bunu
Kasabada çok fazla davul ve tomtoming vardı,
Ve müzik ve şarkı durduğunda, hippopotami
River'ın eşiğinde kükreme, homurdanmaya, sıçramaya ve yapmaya başlamıştı
Gecenin sessizliğinde oldukça şaşırtıcı sesler.

Zulu savaşçısının her dakika geri dönmesini tamamen bekliyor, Bay Rogers
yangını yeniledi ve nehirdeki canavarları dinleyerek oturdu
Banka ve orada yatılı olmasını diliyorum, bazı korunaklı
büyük hayvanlardan birinde bir atış yapabileceği pozisyon; ama
gelmek bir zevkti ve oğullarına vermeyi umduğu bir zevkti.

Saati geçti ve sonra Jack ve Coffee rahatlamak için canlandı
O ve yorgun olmak Bay Rogers, battaniyesini bir kez daha bulmaktan mutluluk duyuyordu,
Kahvaltıda Dinny tarafından canlandırılana kadar yalan söylüyor.

"General geri geldi mi?" diye sordu Bay Rogers, Dick'e katılırken ve
Jack.

"Hayır, baba ve çocuklar onun hakkında endişeleniyorlar. Gittiler
Onu bulmak için ve ben de onları geri bekliyorum. "

Yani Dick dedi ve konuşurken iki Zulu çocuğu koştu
korkunç heyecan durumu.

"Babamızı istiyorum," diye bağırdı öfkeyle.  "Baba öldürdü. Gel ve
bulmak."

Bay Rogers'ın sözlerinde çok trajik bir şey vardı
Ve oğulları silahlarını ele geçirdi ve kahve ve hindiamaya liderlik etmelerini söyledi.
Kahvenin sahip olduğunu söylediği orman arazisi için doğrudan gittiler
Babasının gittiğini gördü.

Kahve oldukça haklıydı, çünkü general bu konuda başlamıştı
yön, assegai elinde ve cilt kemerinde bir Kiri, kısmen görmek
Kısmen bir arazinin sahip olduğu avlanma yetenekleri, kısmen bir
Birkaç kuş veya küçük bir ceylan.

Doğrudan ormana gitti ve bir iyilik içgüdüsü ile
Avcı Suya giden ve suya giden hayvanların spoorunu inceledi,
ve ayrıca kendisini içme noktalarıyla tanıştırdı,
Bir avcının pusu içinde yatması için yerlerin uygunluğuna bakın ve
Sonra bir kez daha devam etti.

Büyük memnuniyetine göre,
Her türlü antiloplar, nehrin yakınındaki su aygırı olanlar,
Filler, zürafalar ve gergedan. Orada da bir
Buffalo ayak izlerinin bolluğu, böylece geniş bir oyun olurdu
Üstatlarının yeteneklerini kullanması için.

Ama henüz memnun değildi ve sonunda geldiğinden bağımsız olarak
karanlık, harcayan gerçek avcının içgüdülerine devam etti
Hayatının büyük bir kısmı ormanda, burada arama yapmak, inceliyor
Orada ve gittikçe daha iyi ve tatmin oldu.

Waggon Larder için hiçbir şey almamıştı, ama bu sorun yoktu
Çok tatmin edici keşifler yaptığı için onu; Ve sonunda, sadece
Ay ağaçların arasından parlak bir şekilde parlarken,
Geniş içecek-tril, hayvanlar tarafından ormanda yolda kullanılır
nehre ve geri dönüş yolundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırlandı.

Kurs oldukça açıktı ve bir an için durakladı.
Her şeyi duyabiliyordu; Ama hepsi mükemmeldi ve o
Tekrar başladı, iyi troded üzerinde bir tırısa yürüyüşünü artırdı
izleyin ve bu daha fazla hıza, bir kerede hissettiğinde
zemin ayaklarının altında yol verir ve içgüdüsel olarak bir bahar yapar
İleri, içi boşluğu temizlemeye çalıştı; Ama başlangıçta hiçbir gücü yoktu,
Ve sadece daha uzak tarafa dokundu ve sonra bir kaza ile düştü
Tarama fırça ağacını derin bir deliğe dönüştürür.

O kadar ağır düştü ki şimdilik hayrete düştü ve orada yattı
Mükemmel çaresiz, öfkeli bir hırıltı dinlemek ve hissi dinlemek
Düşüşü hakkında sürüngenler hakkında sürtünme ve twing
rahatsız etmişti.

Zulu, nerede olduğunu ve talihsiz olduğunu yeterince iyi biliyordu
Bazı kabilelerin kazdığı birçok tuzaktan birine sıçrayacak kadar
Woods büyük oyunu yakalamak için.

Böyle bir çukurun nasıl kazılacağını, üstten genişleyeceğini tam olarak biliyordu
dibe, böylece düşen yaratıklar
kaçmak; Ve bir canavarın iğrenç hırıltısını anladı, çünkü
Dikkatli bir şekilde ay ışığının gösterdiği bir pozisyona yükseldi, kazındı
İyi boyutlu bir ağacın para cezasına çarptırılarak oluşan korkunç keskin kazık üzerine
ve altına dikmek, korkunç bir kurt görünümlü hyaena,
ki bu, kendisinden daha az şanslı, keskin sivri uçlara düşmüştü,
ki bu tamamen sefil hayvanın vücudundan geçerek onu bırakmıştı
Pençeleri boşuna pençeleriyle havayı kıvırma, hırpalma ve pençeleme
özgür olma çabaları.

Bu kadar yakın olması korkunç bir komşuydu ve
anı, onu itme ve öldürme düşüncesi
sefaleti; Ama Assegais sonbaharında elini bırakmıştı ve
Kırık dalların ve çalıların ortasında arama yapmak isteyen onları tekrar buldum
Yılanları hissedebileceği ve duyabildiği çukurun dibinde.

Tüm bunları düşündüğü halde, soğuk pullu bedenlerini hissedebiliyordu
sürüngenler ayaklarının üzerinde ve çıplak bacaklarına karşı kayar; ve dolayısıyla o
Kaçmış olsa da, mükemmel hareketsiz durmak zorunda kaldı
Düştüğünde, ani çizgisi onları endişelendirdi, şüphesiz-
Ayaklarının en ufak bir hareketini bir ısırık izleyebilir, çünkü
Orada hissedebildiği kadar çok, bazılarının ölümcül olduğu kesindi
doğa.

Orada durdu, silahsız, yılanlar dipte kayıyor
çukurun, ay ışığı ağaçların arasından parlıyor ve sadece bir ayak
ya da yüzünden iki tane çirkin hırpalanan hayvan
Öfkeyle, açıkça ona nedeni olarak bakıyor
acılar.  Hareket etmeye cesaret etse bile çok olurdu
Generalin kurnazca çıkıp çıkamayacağı şüpheli
Dikkatli tuzak; ama olduğu gibi yer aldı ve böyle bir şekilde çevrili
Tehlikeli düşmanlar, Zulu bir gereklilik erdem ve stoik olarak
Herhangi bir kaçma girişiminde bulunmadan önce gün ışığını beklemeye kararlı.

Ama hepsi korkunç bir konumdu ve tüm
Güçlü bir adamın sıkılık ve siniri orada sabırla duracak,
çıplak ayakları hakkında kayar ve dinleyerek iğrenç küçük yılanlar
Hyaena'nın iğrenç uluyanları. Ancak en uzun ve en acı verici gecelerin bir sonu var ve zamanında
Gün kırıldı ve Zulu nasıl çıkabileceğini düşünmeye başladı.  İle
Beklemede uyguladığı bilgeliği gördüğü geniş gün ışığı için
Birkaç çok tehlikeli yılan, düşmüş olanlar arasındaydı,
Ve sayıları onu bile yapacak kadar harikaydı, kapsamlı bir avcı,
titreme.

Ancak general daha uzun süre acı çekmeye mahkum değildi; kısa bir süre sonra
Gündoğumu, tanınmış bir çağrı duyduğunu hayal etti ve sonra yoktu
bu konuda şüphe; Çağrı tekrarlandı ve bir stentori gönderdi
cevap vermek.

Bu çağrılar ve cevaplar yakında kahve ve hindiba getirdi
Bay Rogers ve çocuklar tarafından yakından takip edilen tuzak ve
Onları silahlarının yardımıyla talihsiz general piste ulaştı
Güvenlik ve Hyaena'yı ölü bırakarak, Waggon'a geri döndüler,
General, korkunç birden kaçtığı için kendini tebrik ediyor
ölüm.



Otuz Bölüm.

Kralın av partisi.

Onların
Baba güvenli ve sağlam ve bunu en çok gerçekleştirerek gösterdiler
Sert savaşçı gülümsemesini bile gülünç antikalar
memnuniyet.

Bay Rogers da iyi bir anlaşma fark etti ve o zamandan iki Zulu
Erkekler tahmininde eskisinden çok daha yüksek duruyordu.

O sabah kampta bir ziyaret yaptılar,
İlk soruları, harika bir şeker çubuğunu çıkarırken
Gusto, gece hippopotaminin gece bağırdığını duymuş olsaydı ve
Korkmuş muydu?

Hem Dick hem de Jack, en az alarmlı olmadıklarını ilan ettiler; Ve
bunun üzerine onlarla çok daha iyi görünen kral
babaları, küçük nehre gelmeleri gerektiğini önerdi ve
Bakışçılarının büyük nehir atını avladığını görün.

Bay Rogers başını salladı; Ve tüfeklerini alarak, çocuklar
Kralı şehre geri döndü, burada emir verilen, onun
Majesty's Big Kano hazırlandı ve yarım düzine büyük avcı, silahlı
Atma-maze ile, her biri kendi kanoyuna girdi-bir zayıf
Herhangi bir anda dönme tehdidinde bulunan cılız görünümlü bir ilişki, hatta
bir adamın ağırlığı ile, ancak sakininin aracılığıyla gönderdiği
Uzun bir kürek yönetimi ile ünlü bir oranda su.

Kralın teknesi çok güvenli bir yapı değildi ve çocuklar güldü
Ev sahiplerinden önce koltuklarını alırken diğerinde.

"Eğer devrilirsek, Jack, kıyıdan bir kerede yap ve dene ve
Tüfeğini kurtar. "

"Emin olmak için, Dick. Ama timsahlara ne dersin?"

"Peki suaygırları Jack?"

"Korkuyorsun?"

"Hayır. Yapıyor musun?"

"Biraz değil!"

Kral, erkeklerin tüfekleri hakkında biraz gergin görünüyordu.
Ellerinde ölümcül silahlar ve güvenli olup olmadıklarını sordu.

"Teknenizden daha güvenli bir anlaşma, Bay King," dedi Dick, gülerek.

"Evet, öyleler," dedi Jack, tekneye geri döndü.

Sonra kral güldü ve çocuklar tekrar güldü ve biraz dağıttı
Majestelerinin yüksek onayladığı daha fazla asit-rock çubukları.  O zaman o
Sözü verdi, kürekçiler küreklerini batırdı ve altı adam tahrik etti
Kano oldukça hızlı bir şekilde.

"Dick diyorum," diye fısıldadı Jack, "Black Krallar o kadar da kötü arkadaşlar değil
Sonuçta, onlar mı? "

"Hiç de değil. Bunu beğendim. Ama fısıldama; onu yapacak
Onun hakkında konuştuğumuzu düşünüyorum.  Kaç kartuşunuz var? "

"Yirmi dört. Kaç tane var?"

"İki düzine."

Oğlanlar güldü ve Kralın
fısıldamalarından şüphelenmiş hissettim, gülümsedi ve harika oldu
Oldukça çocukça bir zevk sergileyen makat yükleme tabancalarına ilgi
Makatın açıldığını görürken ve doğrudan
Parlayan variller.  Bundan sonra itmekten zevk aldı
kendi parmaklarıyla kartuşlar; Ama kapatıldıklarında ifade etti
Güvenli olmadıkları görüşü. Bu arada, büyük nehirden biraz uzaklaştıktan sonra,
Kanolar, büyük genişliğe sahip bir yan dere haline getirildi ve
Kimin sazlık yataklarının ortasında kıvrık suları,
Palmiye Ağacı Süs yapraklarını burada ve orada rahatlatmak için
Sahnenin monotonluğu.

Köpekler ve sazlıklar ördekler ve diğer su tozları ile sürülüyor gibiydi; Ve
Burada ve orada, sakinlere binmek, ilk kez gördüler
o meraklı su kuşu, daha dar, vücuduyla yüzmek neredeyse
dalmış ve uzun, yılan boynu keskin faturasını dart etmeye hazır
üzerine beslediği küçük balıklarda neredeyse yıldırım hızını.

"Ah! Bir günlük balık avı için ne muhteşem bir yer, Dick!" Fısıldadı Jack.
"Burası sürülmeli, biliyorum. Keşke mücadeleyi getirmiş olsaydım."

"Balıkçılıktan daha ilginç bir şey var," diye yanıtladı Dick.
"Bak! Bak!"

Yüz metre ileride, nehrin kenarına işaret etti.
Büyük, beceriksiz bir su aygırı yavaşça suya girdi ve battı
gözden uzak.

"Ne kadar kaba!" dedi dick.  "Neden, bizi üzebilirdi. Diyorum ki, kral
Moseti, bu arkadaşlardan biri tekneyi üzemez miydi? "

"Evet," dedi kral; "O zaman hepsi karaya yüzerse yüzmek."

"Bu hoş," dedi Dick.  "Ama bak Jack! Bu nedir?"

Siyah bir şeye işaret etti, yüzeyinin hemen üstünde görüldü
su ve önünde birkaç ayak öneminde; Sonra iki tane daha
suyun üzerinde yavaşça ortaya çıktı.  Bir çeşit nefes nefese iç çekti ve
küçük bir buhar motoru tarafından yayılanlar gibi birkaç küçük puf ve
Siyah düğmeler ve siyah yüzey kayboldu.

"Ne canavar!" diye bağırdı Jack.

"Şimdi başlayacak," dedi kral.

Ama gerçekten başlamadan önce yarım mil daha kürek çektiler.

Şimdi nehrin çok dolambaçlı bir bölümündeydiler, serpantin eğrileri
O kadar keskin olmak, bankalar çamurlu puanların ardışıklığı gibi görünüyordu
ve Reedy Bays.

Bu noktalardan birinde büyük, geniş burunlu bir su aygırı duruyordu,
Kabaca çamurda modellenmiş gibi şekilsiz ve üzerine yerleştirilmiş
En kısa ve en iğrenç türden dört bacak.  Onlara daha yakın ve içeri
Su, büyük amfibi yaratıkların birçoğu oynuyordu,
ara sıra başlarını kaldırıyor, bazen sadece gözleri ve
Oğlanların bir valf gibi açıldığını ve kapatıldığını görebilecekleri burun delikleri
Havayı kabul edin ve suyu dışarıda tutun.

Kanolar şimdi durdu ve çok hoş bir duygu değildi,
Altlarında ve her yerde, bu korkunç canavarların
Çamurlu nehrin dibinde yürürken, yükselmeye hazır
kanoları ve belki de bir parça çıkaracak
dişler.

"Şimdi başlayacak," dedi kral.

Ve çubuğuyla yapılan bir sinyale itaat ederek, üçü küçük
Kanolar önceden gitti, sakinleri kürekleri biriyle yönetiyor
el, onların assegaları diğeri ve dikkatli bir şekilde kayıyor
nehrin yüzeyi, büyük su aygırından birinin saldırısına.

"Keşke bu kadar uzun isimleri olmasaydı," dedi Jack,
derinden ilgilenen; "Oldukça ağız dolusu."

"Boşver, geniş sırtları ve kafaları var," dedi Dick.  "BEN
Söyle, Jack, şuna bak!  Ne ağız!  Harika bir deri gibi
Portmanteau açılıyor. "

"Ya da büyük bir halı çantası," diye yanıtladı Jack; "Ve hangi dişler!"

Gerçekten korkunçlardı ve hayvan kulaklarını ve gözlerini kaldırırken
suyun üstünde ve önde gelen burun deliklerinin bir kısmını sergiledi,
Kadimlerin neden onlara nehir korusu dediğini görmek açıktı; için görüldü
Bunun gibi, kafa bazı büyüklerinkine dikkat çekici bir benzerlik taşıyordu.
atış.

"Şimdi bak!" dedi ki, o zaman başlayan kral, erkekler için istemeden
tüfeklerini eğdi. Kanolardan biri için, avcı var,
Az önce adlandırılan büyük canavara yaklaştı, avcı işe başa çıkıyor
Kürek ve Assegai'sini tutarak, büyükken
sanki onu sergiliyormuş gibi öne sürdüğü toprak noktasında kaba
Güçlü oranlar, memnuniyetsizlik homurdandı.

Tıpkı kano sudaki canavara yaklaşırken,
yavaş yavaş yatmak; Ama hemen sonra tekrar yükseldi, birkaç metre daha uzakta
Kapalı, ne zaman, kürekini süpürürken, avcı onu tuttu ve fırlattı
Assegai böyle bir kuvvetle ve o kadar doğru bir amaç, yapışırken görüldü
Hippoda, boynun omzuna katıldığı yerde.

Attığı anda avcı eğildi ve başka bir tane aldı
mızrak; Ama bunu yaptığı gibi, su aygırı kanosunda bir çizgi yaptı,
Yan tarafta, salladı ve adam suya çöktü.

Başka bir anda su aygırı onu çenelerinde tutardı; Ancak
Şimdi kanoları gözden geçiren diğer avcıların zamanı gelmişti.
Yüzey yan yana ve hayvan adama ulaşmadan önce
su, önce bir ve sonra başka bir mızrak fırlatıldı,
boyun.

Bu, canavarın dikkatini birkaç dakika çıkardı; Sadece yeterli
devrilmiş kano sahibinin karaya çıkmasını sağlamak için
Tekne, tüm suyu dökün ve bir kez daha saldırıya geri dön.

Bu arada, diğer üç kano _Melee_'ye girmişti, her adam
Büyük Hippopotamus'un boynuna veya omzuna bir mızrak göndermek
Ne zaman diğer avcılardan birine çok bastırdı.

Bu bir süredir devam etti, canavar onun içinde zayıf büyüyor
Direniş, plan onu sürekli saldırı ile yormak için kabul etti;
Ve tüm bu zamanlar çamur noktasındaki büyük adam bakmıştı,
Ara sıra ve sonra şiddetli bir homurdanma ve bazen bu homurdanmayı uzatıyor
sağır edici bir körük içine.  Açıkçası ne olduğunu açıkça onaylamadı
arkadaşına yapılmak; Ama beynine girmiyor gibiydi
Ona nasıl yardım edecekti.

Fikir sonunda geliyor gibiydi; çünkü başını doğru çevirerek
kralın kanosunda, ağzını en son olarak sergiledi.
Büyük yıpranmış dişler ve sadece olabilecek muazzam bir kükreme söyledi
"Hawgnph! Hawgnph!" gönderilmiş
Büyük bir su borusu aracılığıyla, güçlü bir buhar motorunun patlamasıyla
güç.

Bu, ağzını muazzam bir pirzola ile kapattı ve içine koştu
su ve kayboldu.

"Ne kadar kaba!" diye bağırdı dick.

"Bizim için doğru geliyor, biliyorum," diye bağırdı kardeşi.  "Gördün mü?
Buraya yaklaşma. "

Kral da bekliyor gibiydi ve adamlarına emir verdi; Ancak
Büyük kano ağırlığın altına girmeden önce canavar yükseldi
Onlara yakın, büyük çenelerini açtı, küçük domuz benzeri gözleri parlıyor
Fury ile ve kanodan bir parça aldı.

Canavar açılırken kürekçilerin yarısı dehşet içinde sıçradı
İkinci bir ısırık için büyük çeneleri, bu sefer iki çocuğun yere yakın
ve kral oturmuştu, ikincisi yakınlıkta felç gibi görünüyor
tehlike.

Hiçbir kelime konuşulmadı, kişi hem Dick hem de Jack'e rehberlik edecek gibi görünüyor,
tüfeklerini omuzlarına kaldırmadan onları dinledi
kanonun kenarında tabanca moda ve doğrudan
Canavarın ağzı.

Çenelerinin muazzam bir alkışı vardı, ancak tarafında değil
kano; Ve sonra büyük kafa yavaş yavaş gözden düştü, bir çift olarak
taze kartuşların tüfeklere itildi.

Ama şimdi yeni bir tehlike vardı, yan tarafa su geliyordu
parçanın çıkarıldığı yer; Ve çok fazla bağırdı ve
Majesteleri ve ikisi tarafından verilen yedek küreklerle ilgili biraz yardım yok
Ziyaretçiler, kano batırmadan önce karaya koşmak için. Islak bacaklar en kötü talihsizlikti ve karaya atlarken erkekler
ayarlayın, kanoyu çekti ve suyu boşalttı ve bir saat içinde
Suyu geçici olarak dışarıda tutmak için kalın bir cilt üzerinde dikmişlerdi.
yan, iğne ve iplik için cevap veren ince köpekler, bundan sonra
devrildi.

Çok erken değildi; Çünkü son adam gemiye bindi ve kano
itti, sazlıkta yüksek sesle hışırtı ve hışırtı vardı ve
Hippopotamus onlara koştu ve bayanlara öyle bir fırsat verdi
İkisi de suya girerken içine bir mermi gönderdiler ve gördüler
daha fazla yok.

Bu arada altı avcı sadece su aygırı öldürmekle kalmadı, aynı zamanda gördü
Sandy'den biri üzerinde, oldukça ölü olan erkeklerin çektiği canavar
toprak parçaları ve kendi kupalarını yanına yönlendirmişlerdi.
Kıllandığı mızrakları çizmekle meşgullerdi,
Kralın kanosu geldi.

O zaman canavarların her birine hızlı bir şekilde yapıldı ve çekildiler
aşağı akar ve büyük nehir içine, burada ulaştıklarında
kasaba, büyük canavarlara bir saldırı yapıldı ve ete atıldı
Çok bağırma, şarkı söyleme ve davul çalmanın ortasında, çocuklar hissediyor
Hippopotamus yemek için büyük bir cazibe yok, ama yeterince gurur duyuyorum
vurdukları canavarın başını sergileyin-
büyüklüğünde ve ağırlığında şaşırtıcı.



Otuz Bölüm.

Bir satır akışı ve bir akış.

Doğal olarak oğullarının başarısından etkilenen Bay Rogers,
Birkaç gün sürecek bir keşif gezisinde kralla nehir
Hippopotamus, timsah çekeceklerdi ve belki de bir atış yapacaklardı
bir zürafada; Ve zaman içinde birkaç büyük kano hazırlandı,
ve birine merak için bir ruh küveti ve bir sandık
Çekilebilecek herhangi bir seçme kuşunun derilerini tutun.

Diğer Bay Rogers'ın silahları ve mühimmatı vardı,
Göğüs'te depolar; ve erkekleri yönetip yönlendirmek için
Kralın bir tekneye gitmesi gerektiğine karar verdi, Bay Rogers ve Dinny
Diğer, her tekne uzun kürekleri idare etmek için dört şişman kürekçiye sahip
kullandılar.

Hepsi iyi zamanlarda, Dinny'nin tiksinmesine büyük ölçüde başladılar; O hissetti
kanonun er ya da geç devrileceğinden ve
Timsahlardan birinin veya diğerinin ağzına vurulmalıdır.

"Yeterince hızlı bilecekler, Master Dick," dedi acımasızca; "Ve sen
Bir tekneye açık köpekbalıkları gibi kanoyu takip etmediklerini görün.
Oh, Muther, Sarvice'i Master ile aldığım üzücü bir gündü. "

Ancak Dinny, Bay Rogers'ın hiçbirini duymaması gerektiğine dikkat etti.
davalar ve zaman içinde kanolar başladı ve ilk için iyi gitti
Yolculuğun bir parçası, kürek çeken ve şarkı söyleyen adamlar ve bir durma
Büyük Ördekler ile lezzetli hale getirilen öğlen ve akşam yemeği için
Sazlık yataklarında bolca, kıyıda kapandı.  İki veya üç iyi atış
tüm parti için yeterince sağlamak için yeterli ve erkekler yüksekti
Glee, kuşları alırken gülüyor ve sohbet ediyor, hangi dinny
İyi bir ateşten önce kavrulmuş.

Geceleri durdular ve kanoları çizdiler, daha sonra ilerlediler
Akıllıca kestikleri birkaç büyük saz çadırını yap
Paketler ve birlikte güvence altına alındı-
vahşi; Ama Dinny düzenlemelerde korkunç bir hata buldu ve
onu daha sabırlı bir duruma getirmek için ciddi şekilde gizlenin.

Ertesi sabah zaman içinde başladılar, böylece erken olmak için
Kralın oyunun vaat ettiği yer; Ama burada karakteri
Ülke değişmişti ve hızlı, sorunsuz akan nehrin yerine,
Rapids ile ayrıldığı bir bölüme girmişlerdi.
Weirs gibi nehir boyunca uzanan ve
sular geri döndü, ama nehrin koştuğu bir dizi akarsu yapmak
öfkeli bir oranda. "Shure, sor, annemin adı-"

"Dilini tut, aptal adam," diye bağırdı Bay Rogers, Dinny Half olarak
dehşet içinde yükseldi ve teknelerin oraya gidip gitmediğini sordu.

"Shure, sor, sadece gözenek annemin yönünü bilmesini istedim,
Afrikky'deki büyük nehirde dhrown oldum Sözü'nün sözünü tutabilirsin. "

"Bizi oraya götürebilecekler, Kral?" dedi Bay Rogers.  "Olmamıştı
Land daha iyi ve kanoları sürüklemelerine izin versek mi? "

Kral güldü ve erkeklerin eğilmeleri için ellerini çırptı
Görev, kürekleri suya girip çıkardıklarında, ama
Yakında Rapids'i aşmayacakları açıktı.

Bay Rogers'ın tekne yarısı yükseldi ve sonra geri taşındı
Bazı ağaçların altında bir girdap tarafından etrafında süpürülen muazzam bir hız,
Bay Rogers'ın tuttuğu şubelerden biri ve
Kano, bir Stalwart Siyahı küreklerini yaylardan aşağı iterken ve
Büyük gemiyi sabit tuttu.

Tam o sırada Dinny, efendisinin eylemlerini neredeyse onun kadar takip eden
Stern'den iyi bir dal tutabilir; ama yerine
Tekneyi yanına alarak onu itti ve bir sonraki an
Şubesinden asılı, "Master!" Diye bağırdı. ve "Master, canım!" ile
tüm gücü.

"Faix ve ben bunun geleceğini bildik," diye bağırdı şube sallanırken
Yukarı ve aşağı ve bacakları suda aşağı ve aşağı indi.  "Bir
Büyük timsah geliyor.  Master, Darlin ', tekneyi geri getir. "

Bu sonunda yapıldı, ama siyah gülmek için neredeyse hiç kürek çekebilir,
Ve tekne onun altında olduğunda zavallı dinny neredeyse hiç cesaret edemedi.  İzin verdi
Kendisi sonunda altta yatıyordu ve terlemeyi siliyordu
Yüzünden ve bir bağırışında suyu bacaklarından sıkmak
Yaylardaki büyük adam Bay Rogers'ın dikkatini çekti ve öne çıktı
diğer kanonun üzüldüğünü ve erkeklerin
Rapids'e atıldı.

Çünkü her seferinde geri çekilmek için üç çaba harcadılar;
Ve dördüncüsünde çok zayıfladılar ve çok yoruldular, ne zaman
Yaklaşık yarıya kadar tereddüt ettiler, dere kafayı yakaladı, büktü
Broadside ve bir anda kral, konular, kutu ve varil eğildi
ve hepsi hızla akarsu aşağı indi.

Yaylardaki stalwart siyahının söylemeye gerek yok ve tekne mr
Rogers, Rapids'in altındaki akışın aşağısına gönderildi.
Önce kralı, sonra da insandan sonra adamı, Dinny'ye kadar
suyu botlarından boşaltarak, teknenin de
dolu ve batmalı.

Ancak, devrilmiş teknenin karaya yönlendirildiği,
Yakında boşaltıldı ve tekrar ayakta, mürettebatı daha kötü görünmüyor,
Çünkü Dinny'nin dediği gibi, kıyafetlerinin kuruması uzun sürmedi.

Kral Dinny'nin görüşündeydi, çünkü İngilizce giysileri
Çok yapışkan ve rahatsız edici, konularının üniformasını taklit etti,
Ve yüzen her şey kurtarıldıkça
Rapids'e bir saldırıya bir kez daha hazır.

Ama kral hayır dedi; Daha fazla kürek istediler; Ve Dinny yüksek sesle söyledi
"Hurroo!" Kanoların kasabaya doğru yüzmesine izin verildiğinden,
Sonunda Dinny'nin büyük zevk, güvenli ve sağlam bir şekilde indi.



Otuz Bölüm iki.

Wilds'te sıcak iş.

"Seni götürerek, Dinny, babanın çok kötü sporu vardı
Bilin, "dedi Dick.

Dinny, "İnsanın büyüklüğü harika," dedi Dinny,
kimseye hitap etmiyor.  "Burada, parintinin hayatını onu saklayarak kurtarıyorum
daha uzağa gitmek ve kendisini dhrowning. "

"Ah, iyi, Dinny, artık boğulmayacaksın," dedi Dick;
"Baba yarın vagon ile devam etmeye karar verdi."

"Eve Dönüş?" diye bağırdı dinny, pantolonunun büzülmüş bacağını tokatladı.

"Hayır: daha uzakta; fil ve gergedandan sonra."

"Iliphant ve gergedanlara kötü şans!" diye bağırdı dinny.  "Ama her neyse,
Dhry topraklarında olacağız. "

Kral partide çok yakında hayal kırıklığına uğradı; Ama bir hediye
Şişe tatlı ve biraz mühimmat yüzüne gülümsemeler getirdi-
Mümkünse duracaklarını duydukça genişleyen gülümsemeler
Geri döndüklerinde kasaba.

Sıcaktan önce iyi bir trek almak için güneşin doğuşunda başladılar
Günün başlaması ve öküz ile iyi dinlenmiş ve mükemmel
Bir öküz takımı için oldukça hızlı bir şekilde yerden geçtikleri koşul.  .
Atlar da taze idi ve o kadar heyecan ve eğlence ile doluydu
yapmayı amaçladıkları belirli dağdan sonra alındı
işaretlenmişti; Ve erkeklerin iyi bir kanter, kahve ve hindibanı vardı
Heyecanın tadını çıkarmak ve iki koçanı takip etmek
en kolay şekilde.

Dağa zamanında ulaşıldı, öğlen durduruldu ve
İyi bir dinlendikten sonra, iyileşmek için yolculuklarına devam ettiler
Moseti'nin kasabasının ulaşamayacağı ve kesintilerden uzakta
Kralın çok yakınında olmalarına neden olmuş olabilir.  Ama general
Gördüğü iyi sözün ardından çok ileri gitme niyeti yoktu
oyun; ve kasabadan iki günlük yürüyüş uzakta
durmalı ve atlar için iyi bir güçlü kraal yapmalı
seçildi.

Takdire şayan bir amaç için uyarlanmıştı, bol miktarda
Dikenler, Kraal'ın arkası olarak hareket etmek için dik bir kayalık yükselişe sahip.
Bunun yanı sıra, güzel bir şekilde açık su fışkıran bir yay vardı.
Burada dağlara yükselen kayalar arasında.

Generalin tavsiyesi her zaman o kadar iyi olmuştu ki, durma çağrıldı,
Ve dikenlerin bir tahkimatı, yapılmış,
sığır.

Yangın tekrar başlatıldı ve sanki
bir düşmanın ülkesinde.  Ve bu yüzden yakında olduklarını buldular
Düşmanları yakın değildi.

Yeni kampta ilk gece Lions tarafından ziyaret edildi,
yangına rağmen, oldukça iyi korkutacak kadar cüretkar
bir izdiham içine öküz; Ama nihayetinde sakinleştiler; iken
Zavallı atlar acı çekti, böylece onlar
Waggon, kafaları o kadar yakın eğimle duyabiliyorlardı
Üstatların sesleri; Ve bu, aslanlar olduğunda onları sakinleştirme etkisi oldu
en cesurdu.

Yılanlar burada bulunduklarından daha fazla olacaktı.
Glen'i vadinin başında bıraktıklarından beri, Jack'in
hayali ısırık.  Esas olarak puf-adder'di, ki
Ateşin ulaşamayacağı taşların arasından, nerede
insanların varlığına bakılmaksızın yalan söyler ve güneşlenir; Ve
Bu canlıların birçoğu, onların cazibesi için çok ödemek zorunda kaldı.

Buraya yerleştikten sonraki gün başka bir tatsız buldular
komşu, bir boa şeklinde, bu bu büyükün üçüncüsü
Yolculuklarında tanıştıkları yılanlar.

General, yaratığı taşların arasında dağda gördü,
kamptan yaklaşık dörtte bir mil uzakta ve onu duyurmak için geri döndü
keşif.

Yılan kelimesindeki çocuklara sihir vardı ve
Silahlar, Zulu'yu kayalarla takip ettiler-
Sıcak güneş ışığı-ve orada küçük bir kumlu ovada canavar yatıyordu,
Birlikte düğümlenmiş, görünüşte uykuda.

Köpekleri, bunlardan biri olması gerektiğinde getirmekten korkuyorlardı
Büyük Boa tarafından ezildi ve şimdi, çok pasif yattığı için,
Başını yükseltmek için bir plan yapmaya çalışın
atış; Ve ne istedikleri konusunda uyarıldığında, general gitmeyi teklif etti
Yukarı ve yaratığı assegai'nin sapı ile uyandırın.

Ancak bu Bay Rogers'ın izin vermeyeceği, Zulu atma taşlarına teklif vermeyecekti.
sürüngen. Bu general yaptı, ikincisi o kadar iyi niyetli ki
yılanı en kalın kıvrımları arasında vurdu,
Anında, yaratık hareket halindeydi, ölçekleri parlıyor
Güneş ve başı öfkeli tehdit içinde yükseldi, ancak görünmüyordu
kimin rahatsız ettiğini görün ve şiddetle çarparak sona erdi
rahatsız edici taş.

Şimdi yaratığı çekecek kadar kolay olurdu, ama her
Biri, eylemlerini izlemekle o kadar ilgileniyordu ki,
Silahları sunulmasına rağmen, en ufak bir şekilde ateş etmeye hazır
Tehlikenin göstergesi.

Yılan yazdı ve kendini tekrar tekrar çevirdi ve göründü
Dinlenmek için kendini tekrar yerleştirmek için kızgın: ama birkaçının sonunda
Güneşin sıcaklığı ve üzerine kaydırdığı kum
o kadar hoştu ki, kendini bir kez daha sarstı,
Merkezdeki bobinlerden iki veya üçünden fazlasını yapın ve sonra göründü
Uyumak için bir kez daha yerleşiyor.

General'den başka bir taş, bir kez şiddetli ajitasyona attı
Daha; Vücut kum üzerinde kıvrıldı, kuyruk onu kirletti,
Geniş kafa yüksek bir öfkeli tıslama ile yükseldi ve dalgalanmaya başladı ve
Partiyi tehdit edin; Ve general bir iki adım ileri gittiğinde, sanki
Strip etmek için yılan, mesafeyi ölçüyormuş gibi dart yaptı
ona kaslı bir bobin atmaya çalışmadan önce.

Bay Rogers'ın sözünü verdiği yaratık nihayet büyüydü mi?
Ve hızlı bir çift atış vardı, sürüngen Dick'in silahına düştü,
ve kafasından vurulma ve kumun üzerine kıvranma.

Bu yılan yirmi feet uzunluğunda ölçüldü ve çevresi
kocaman; o kadar kalın ve ağırdı ki kaslı güç miktarı
Vücudu muazzam olmalı.  Çok hızlı ve zarifti
hareket, ve şimdi bile, başıyla güçle doluydu
Parçalandı ve ne zaman makul bir şekilde ölü olarak görüldüğünde,
bobinlerine ulaşmanın ertelemesinin tehlikeli olduğunu, dick
çok dar bir kaçış.

Şimdi çok çalıştılar,
orman ve muhteşem renkli böcekler ve kelebekler, kahve ve
Bu zamana kadar koleksiyoncu olarak paha biçilmez büyümüş.

Sonra ihtiyaçlarını karşılamak için yapılması gereken düzenli avlar vardı.
kamplar ve bu genellikle her ikisi de her ikisi de çok fazla dick ve jack'e düştü
bir tüfekle birlikte büyüdükleri için at sırtında harika bir uzmandı.

"Ama zihin," dedi Bay Rogers, "ahlaksız kesim yok. Çok fazla öldür
tanıştıkça tehlikeli yaratıklar, ama sadece masum oyunu çekiyoruz
Yemek için buna ihtiyacım var. "

Çocuklar sözlerini tuttu ve birçok cazip bir atış pes etti,
Çünkü bunun gerekli olmadığını hissettiler, kiler stoklanıyor.

Oyun burada bol miktarda bulundu, ama Eland, Koodoo, çekebilecek olsalar da,
Blesbok, Gemsbok, Quagga, Harebeeste, Zebra ve GNU, görmemişlerdi
Fil veya zürafa ve bu ikincisi erkeklerin zihnindeydi
sürekli.

"Şey," dedi Bay Rogers, "Camı alıp dışarı çıkacağım
güne.  Belki daha iyi şansımız olabilir.  Bir cildimiz olmalı veya
Graffe'den ikisi geri almak. "

"Ve henüz bir manda görmedik baba," diye bağırdı Jack.  "Oyun değil
kıt mı? "

"Git ve havuzun yanındaki ayak izlerine bak, oğlum ve cevap ver
Kendiniz için soru, "dedi Bay Rogers gülümseyerek.

Ama Jack gitmedi.  Aptalca bir soru sorduğunu biliyordu, bu yüzden
Onu geçti.

Gün harika bir şekilde sıcaktı ve sessizce giderken hissettiler
Scorched, bir muamele olarak alınan Pompey ve Sezar,
dilleri dışarı çıkıyor ve her havuzda içmek için durdular
geçti.

Seçilen rota bu gün farklı bir yoldu ve geniş bir
Muazzam bir kaba otla kaplı dalgalı düz,
Ve burada ve orada çalılar ile noktalı. Sadece bekleyecek yerdi
Bir aslan bulmak-canavar bol miktarda gizleme şansını sunmak; Ancak
Dört saat dışarı çıktıktan sonra, antiloplardan başka bir şey görmemişlerdi.
ateş etmeyi umursamıyorlardı, çünkü sadece bir
Koleksiyonlarına taze cilt ve uçan bazı akbabalardan dolayı basılı
yavaş yavaş.  Cam boşuna tekrar tekrar kullanıldı ve
Son olarak, daha geniş bir görüşü kapsayacak şekilde, Bay Rogers yaklaşık bir mil uzaklaştı.
Sol, oğullarına teklif vermek, ulaşabilmek için kara işaretlerini düşünmek
Yine Waggon.

Dick ve Jack ayrılmadı ve bir bakıştan sonra
Herhangi bir oyun çıkarabilir, kaderlerine istifa ettiler ve
nazikçe sürdü.

"Dışarı çıktığımızdan beri daha sıcak ve daha yorgunum,"
diye bağırdı Jack.

"Ben de öyleyim," dedi Dick.  "Silahlarımızı omuzlarımızın üzerine takalım. Oh,
Sıcak değil mi? "

"Eğer tüfeklerimizi takarsak, bir aslan ya da büyük bir şeyle karşılaşacağız."

"Şey, hadi. Çekim yapamayacak kadar sıcakım ve saldırmak için çok sıcak olurdu.
O küçük kuş bize ne için uçuyor ve sonra gidiyor? "

"Burada bir yer yuvası var ve gençliğini alacağımızdan korkuyoruz."

"Belki de öyle," dedi Dick tembel bir şekilde.  "Hayır, değil. Ne olduğunu biliyorum,"
diye bağırdı heyecanla, ısıyı ve rölanti dilini unuttu.

"Peki, nedir?" dedi Jack.  "Biliyorum. Bu bir kuş."

"Bu bal kılavuzu," diye bağırdı dick, twitter küçük şeyi izliyor
Ona uçarken ve sonra geri döndüğünde, dikkatlerini çekmek için çok uğraş,
Ve onları takip etmelerini sağlamak için.

"Ondan sonra gidersek bizi ballara götüreceğine inanmıyorum."

"Şey, deneyelim," dedi Dick.  "Baba nerede?"

"Ah, tam orada: bir mil uzakta. Onu görebilirsin."

"Şey, kuşu takip edeceğiz," diye bağırdı Dick.  "Biraz bal sevmeliyim.
Oldukça bir tedavi olurdu. "

"Gel, o zaman," dedi Jack.  "Çok fazla değilse her şeyi yapacağım
bela.  Gel.  Eski ponpon ne buldu? "

Atlarını çevirdiler ve bal kılavuzundan sonra binmek üzereydiler,
Pompey aniden çok yüksek bir kümede öfkeyle bayılmaya başladığında
eğrelti otları ve çalılar ve Sezar gitti ve ona katıldı.

"Silahını hazırla, Jack," dedi Dick heyecanla.  "Bu bir aslan."

"Değil," diye yanıtladı Dick, "ya da bu köpekler onların yaptığı gibi yüzleşmezdi.
Sadece bir kertenkele buldular.  Burada, burada, burada, Pomp, Sezar, Pomp.
Hey, köpekler!  Dikkat et, Jack!  Dörtnala? "

Dick, kendilerinden ücretlendiren bir şeye rastgele bir atış yaptı.
yüksek çim.  Bir sonraki an atları döndü ve
Gitebildikleri kadar sert yüzey üzerinde dörtnala koşuyorlardı.

Herhangi bir büyük oyun bulamamakta homurdanıyorlardı.  Şimdi
Biraz intikamla bazılarını bulmuşlardı, çünkü korkunç bir gergedan vardı
Köpekler tarafından rahatsız edildi ve tüm kızgın tutkuları ile onu canlandırdı
Genç atlılara gidebildiği kadar sert bir şekilde şarj ediyordu.

Çok büyük ve beceriksiz bir hayvanın dörtnala koşabilmesi inanılmaz görünüyordu
hızlı; Ama dörtnala, muazzam bir oranda, daha fazla dikkat etmedi
Köpeklerin sinekliklerinden daha fazla ısırma ve sarıncaları.  Ancak,
Havada yüksek, iki boynuzla donatılmış meraklı burnunu savurarak,
Tehdit edici bir şekilde güreşirken gürültülü, öfkeli, homurdanan bir gürültü dile getirdi
Her adımda atları geçmek için.  Köpekler çok iyi davrandı, ama
Bir ağacın gövdesine o azgın olduğu gibi çekmiş olabilirler
Sakla ve sonunda umutsuzluk içinde, dörtnala koşarak kendilerini memnun ettiler
hayvanın tarafına.

Çekim yapmak imkansızdı; yaratıktan kaçınmak için, aynı derecede imkansız; Ve
Böylece çocuklar kamyonetlerini denemek ve almak için kamçılarını bir kereden fazla kullandılar
Yerde daha hızlı.

Cobs'un şık taraflarına bir kırbaç kullanmak için tahıla karşı gitti,
Ancak gergedanlar üzerlerine kazanıyordu ve üstesinden gelmek için
Ölüm için çiğnemek.

"Gel, Jack; kırbaçını tekrar kullan," diye bağırdı Dick.  "Çekemeyiz."

"Ayrılalım mı?" dedi Jack atından geri döndüler.
çim.

"Hayır, hayır; bir araya gelelim. "

"Çok iyi, o zaman; ama nereye gideceğiz? Hangi yöne dönelim?
O ahşabı önünde deneyelim mi? "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Dick.  "Geçememeliyiz, ama
Bu canavar sanki kağıt gibi çalıları geçecekti.  Bu bir diken
ahşap da. "

"Baba nerede, merak ediyorum?" diye bağırdı Jack.

Dick omzunun üzerinden baktı.

"İşte geliyor, tam dörtnala. Ne kadar karışık olduğumuzu görüyor."

"Ama bize yardım edemez," diye bağırdı Jack.  "Yakın otur, dick, yaşlı adam; ve
Ne yaparsan yap, öndeki deliklere dikkat edin. "

Uzakta, gergedanların vermesi için özlem duydular.
Avcıların avına kadar, ama büyük canavar içeri girdi
En kalıcı yol, topuklarına yakın, ama şimdi zevkle
Oğlanların, onları kazanamadığı.  Korkmaları gereken tek şey
Sonra bir kayma ya da yanılıyordu, ya da onun uygun avında
Rinoceros atlarını yorurdu.

"Şimdi bizi kazanıyor," diye bağırdı Dick aniden.  "Jack, ayırmalıyız,
Ve diğeri ona ateş ederken birinden sonra koşmasına izin ver. "

"Yapamazsın, Dick. Hayır, hayır, bir arada tutalım ve yapalım
onu henüz yendi. "

"Ama onu kampa götürmemeliyiz. Oh, şükürler olsun,
son."

"Hayır, hayır, bunu söyleme, Dick," diye bağırdı Jack, gergedan olarak acı içinde
Aniden durdu, çırpıldı ve yoluna doğru döndü.
"Şimdi onu avlayalım, çünkü doğrudan baba için gidiyor.
Görmek?"

"Evet," dedi Dick; ve titreyen yarı üflenmiş koçanı çevirerek,
sırayla gergedandan sonra dörtnala.



Otuz Üç.

Tablolar döndü.

Rhinoceros ilk başta Bay Rogers'ı görmedi, ama doğrudan geri döndü
Kendi izinde, zaman zaman başını indiriyor ve kelimenin tam anlamıyla
Korna ile karışık çimden geçerek,
Arkasındaki ağırlık ile, her iki tarafa kökleri ve parçaları dağıttı.

Köpekler, pozisyon değişikliğinde sevinen, yakalandı ve havladı
topuklu; Ve çocuklar dörtnala, tüfekleri hazır ve tam olarak
horoz, hayvanların özelliğine rahatlıklarını daha fazla not edebilirler
yapmak.  Bu bir dereceye kadar büyüktü ve büyük cilt kıvrımları
Canavar dörtnala yaparken çalıştıklarında omuzlar ve haunches
boyunca, vücudunun büyük kısmı bir
Bir kaplumbağa gibi büyük kabuk.

Ama şimdi hepsi bir kerede canavar Bay'ı görmüş gibiydi
Rogers ve The Big Bay, tuhaf bir boğuk gıcırtı söyledi,
Küçük kuyruğu bir bükülme, beceriksizce sıçrarken başını fırlattı
zemin ve sonra boynuzunu indirmek, yeni düşmana doğru fırladı
ondan önce.

Bu cephenin bu değişimini gördükten sonra atından sıçradı ve Jack
Aynı şekilde, Cobs'un mükemmel bir şekilde durduğu, dizginler atıldı
başlarının üstünde ayaklarında yere doğru ilerlemek için.  Sonra gidiyor
Gergedan olarak bir diz üstü, kuyruklamak yerine, şimdi
Yanını sundu, dikkatli bir amaç aldılar ve ateş ettiler.

_Çatırtı_! _thud_!

_Çatırtı_! _thud_!

İki tüfeğin raporlarını sıkıcı gibi görünen şey izledi
Echo, onlara çekimlerinin anlattığı kadar açıkça söyleyerek.

Gergedanlar kısa durdu ve başını salladı ve çalıştığını gördüler
Burnuyla ihale veya gıdıklama bir yere dokunmak gibi çevirin.

Bir sonraki an, Bay Rogers'ın ateş ettiği gibi başka bir rapor vardı ve
Bunu takip eden thud yeni bir vuruştan bahsetti.

Rhinoceros başını tekrar salladı, en saçma
yol ve beceriksiz bir dörtnala gitti, ardından birkaç atış daha geldi
erkek tüfeklerinden.

"Kurşun israfı! Kurşun israfı!" diye bağırdı Bay Rogers, cantering.  "Kuyu,
Rhinoceros hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ah, ne kaba, baba!" diye bağırdı dick, geri dönen.  "Sonra devam edelim
BT.  Çok vuruldu. "

"Kesinlikle vuruldu," dedi Bay Rogers; "Ama iyi seçemezsen
Op yeriniz, bu çekimlerimiz ağrılı yapmaktan çok daha fazlasını yapardı
Yaratığın derisinin altına yerleştirin.  O eski moda bir silahlı adam gibi
Buff jerkininde. "

"Ama peşinden gidelim baba," diye bağırdı Jack.

"Hayır, bugün olmazdım, oğlum.` `Takdir yetkisi, 'bilirsiniz, daha iyi
Valor'un bir parçası ve atlar olduğu gibi abartılıyor.  Bileceğiz
Başka bir zaman nereye gidecek, o yüzden şimdiki zaman için dinlenin. "

"Ama bu büyük kaba bize her zaman acele edecek,"
dedi Jack.

"O zaman daha iyi bakmalısın. Eğer tekrar ateş edersen, sen
Omuzdan önce hedef olmalı, zihin; Onu geldiği gibi al, eğer sen
Çok gergin hissetme. "

Jack babasına ve sonra Dick'e baktı ve sonra ikisi de güldü.

"Peki baba, o kadar büyük kaba olmanın tuhaf hissettiriyor
Senin üzerine gürleme, "dedi Dick.

"Yapmazsan meraklı varlıklar olurdu," dedi Bay Rogers, gülerek.
"Ama kendine iyi bakmalısın, çocuklar, çünkü gergedan çok tehlikeli
canavar; ve bir ağaçta bile, bir ağaçta bile,
yol."

"Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!" Jack güldü.

"Neye gülüyorsun?" dedi babası.

"Sadece o harika kaba görmek istediğimi düşünüyordum
Dinny ve Dinny yoldan çıkmak için bir ağaç atıyor. "

"Evet, çok eğlenceli olurdu," dedi Dick; "Ama Dinny'nin sahip olmasını istemeliyim
iyi bir başlangıç. "

"Buna ihtiyacı olacaktı," dedi Bay Rogers Gravely; Ve nazikçe sürdüler
Kampa dön.

Burada yeni haberler vardı, hem genel hem de kahve rapor etmek zorunda kaldı
Gergedan gördüklerini ve notları karşılaştırdıktan sonra çok
yaratık sahip olmazsa, aynı olamayacağı belli
Aynı anda üç yerde vardı.

Bu umut vericiydi, çünkü tehlikeye rağmen, hepsi istedikleri
Çektikleri oyun listesindeki büyük canavarların bir numarası.

Ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca, günlük çekim hariç olmak üzere
kiler için bir antiloptan, harika bir oyun görmediler, hatta başarısız oldular.
Aynı zemine tekrar gittiklerinde büyük gergedanları koyun.

Kalın kalın çalılar ve kurutulmuş otlar arasında inini buldular,
Üç avcı otururken yandan diğer yana geçen köpekler
Sunulan parçalarla, ilk şarjda çekim yapmaya hazır.  Tuttular
Aynı da, gergedanların kime yardım etmeye hazır olmak için
gelmek; Ama canavardan hiçbir şey görmediler ve olduğu açıktı
mahallelerini kaydırdı.

Hava yoğun sıcak ve kuru olmuştu, böylece uzun sazlık çim
geçtikçe çatlamış ve hışır ve yerlerde serseri
Atların toynakları, tozu bulutlarda uçurdu.

Bir akşam gün batımına doğru kamptan yaklaşık on mil uzaktaydılar ve
Geçmiş günlerce havanın sıcaklığı ve somurtma ile ıslanıyordu
bir fırtınayı tehdit etmişti; Geniş bir ovada dinsizce biniyorlardı
bu hızla istemek için normal bir çöle dönüştürülüyordu
Serinletici yağmur.

Jack aniden haykırdığında kimse bir süredir konuşmamıştı,-

"Bak! Ova yanıyor."

Atlar dizildi ve yöne baktıklarında işaret etti
dışarıda, çok büyük bir ateş gibi görünen şey olduğu açıktı
ovada yuvarlanmak; Beyaz duman bulutları oldukça yükseliyor.

"Çim yanıyor mu?" dedi Dick, Bay Rogers küçükünü getirirken
Taşınacak çift cam.

"Hiç ateş değil," dedi babası "ama toz. Harika bir
Bufalo sürüsü ovayı geçiyor ve bir atış yapmalıyız. "

Tıklamak! tıklamak! Jack'in tüfeğinin kilidine gitti ve sıçradı
Çevrelerini sıkın.

"HAYIR!" dedi Bay Rogers; "Onlar öküz ve atlılar. Büyük bir parti
Ovayı geçerek-Boers'ın göçü, ben bağlı olacağım. "

Uzun toz bulutlarının uzun çizgisine doğru ilerlediler,
Onlara dik açılardan geçmek; Ve yaklaştıklarında yapabilirlerdi
At sırtında erkeklerin korkunç gökyüzü figürlerinin altına açıkça bakın, siyahlar
Çok uzun ekibi ile Waggon'dan sonra öküz ve Waggon'a monte edildi. Yaklaştıkça, güneş tabaklanmış, kederli görünümlü erkeklerden bazıları biniyor
Önde başlarını çevirdi ve küçük partiye somurtkanca baktı,
Ancak dostça bir ilişki için hiçbir arzuları yoktu; Ve ne zaman
Bay Rogers onlarla konuştular Kırık İngilizcede Somurlenly Yanıtladılar Karışık
Hollandalılarla kuzeye gidiyorlardı.

İngiliz bakış açısından meraklı görünümlü erkeklerdi ve
bir çift makas kullanılarak büyük ölçüde iyileştirildi.
Uzun, bol, adil saç.  Her adam tüfeğini hazırladı
Yolunu geçebilecek ilk düşman ve çok sayıda siyah hizmetçisi
Yüklerle dolu veya öküze bindi.

Bu siyahlar da erkeklerin dikkatini çekti, biri mükemmel
Devinde dev, oldukça altı metrelik büyük bir omuzlu adam
yükseklikte; Bir öküz üzerine monte edilmiş bir diğeri saçları bükülmüş
Birkaç noktaya, başından boynuzları gibi dururken
antilop.

Herkes uzun bir yolculukla sanki yorgun ve yıpranmış görünüyordu; ve
Üstatların kederli yönü, köpeklerinde bile izlenebilirdi,
ki bu başı, aşağı ve dil dışarı çıktı,
açıkça belirli bir noktada hedeflemek.

Bay Rogers'ın daha fazla yapmadığı partinin liderleri o kadar somurtkan
dostça olma çaba, ama oğulları ile oturdu,
Birlik, birkaç yüz metre uzanan, bulutun altına girmişti
Toz, öküz ayakları tarafından karıştırıldı; Ve sonra, küçük
Av-Partisi devam etti, bir bulutun yuvarlandığını görebiliyorlardı
Yavaş yavaş ovada, göçmen partisi oldukça gizleniyor
Katlar, kasvetli toz kaplı ova geçene kadar.

"Bu gergedanlara nasıl gireceğiz?" dedi Bay Rogers, sürdüklerinde
ev.  "Birine sahip olmalıyız, çocuklar; ama dışarıda olmak istemiyorum
Zulus, yaralanmalarından korktuğu için izleyecek. "

"Belki de beklemediğimizde bir baba ile karşılaşacağız,"
dedi dick.  "Bir veya iki zürafa almaya çalışalım ve bir
gergedan avlamadan. "

"Çok akıllıca dedi," diye yanıtladı Bay Rogers; "Belki yapacağız."



Bölüm otuz dört.

Waggon nasıl düzleştirildi.

Dick tarafından babasıyla birlikte eve dönerken yapılan sözler çok daha yakındı
Beklediğinden daha fazla tatmin.

Sabah karardı ve alçaldı, büyük gök gürültüsü bulutları ile
kuzey; Ve yağmur yağdığı açık olduğu için yağmur yağabileceği için
Bazen Güney Afrika'da ve yakalanabilirler,
Sabahı evde geçirin ve o günü genel bir şekilde temizlemeye adayın
kollar ve ne yazık ki yapması gereken vaggonun yeniden paketlenmesi.  Ayrıca
henüz alamadıkları mağaza vakaları vardı
at; ve bunların olması tavsiye edildi, özellikle de bütün bir varil
Tam altta olan ince un.

O zaman kollar temizlendi, Dinny kahvaltı duyuruncaya kadar üç sıcak
O sabah hindiba tarafından yıkılan kızartma bıldırcınları.

Bunlar lezzetli bir muameleydi, yaklaşık üç kat büyüklüğünde
Küçük İngiliz bıldırcın; Ve doyurucu kahvaltı sona erdi,
Bay Rogers vagona tırmandı, ardından Genç
Ve oğulları ateş etmek için odun toplamak için gitti, Peter ve Dirk,
Bullock'un boyunduruğu ile kampa getirdi ve bir yığın yaptı.
Hangi Dinny yakında mutfak amaçları için yola çıkmaya başladı.
Pişirmek için kek ve erken bir akşam yemeği için yemek pişirmek için büyük bir eklem eklemi-
Çünkü durması muhtemel görünüyorsa,
Öğleden sonra zürafalar arayışı.

Waggon'un eğimi altında çok meşgul ve çok sıcak bir işti, ama
İki çocuk bir vasiyetname ve paketten sonra paketin
Unutulmuş lüksler ortaya çıkarıldı ve kullanılabileceği yere yerleştirildi.

"Yaşasın baba!" diye bağırdı Jack, "İşte bir kutu mısır flour."

"Ve işte başka bir pirinç torbası," diye bağırdı Dick.

"Daha iyisi," dedi Bay Rogers gülerek.  "İşte yapacak bir şey
Uygun sana, dick. "

"Ne? Daha fazla şeker baba?"

"HAYIR. Kahvenizi her zaman sütsüz içme konusunda homurdanıyordunuz;
İşte İsviçre yoğunlaşmış bir vaka. "

"Şeker biterse," dedi Jack, "bal alabiliriz."

"Evet," dedi babası.  "Siz çocuklar,
bal kılavuzu. "

"Neden, bir tane gördük, baba," diye bağırdı Jack.

"Evet, ve gergedanlar onu kafamızdan çıkardı," dedi Dick, "ve--

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı Bay Rogers.  "Tüfekler, çocuklar!"

Sadece büyük bir sandığı hareket ettiriyorlardı ve daha büyük bir kısmı vardı
Waggon'un içeriğinin bir tarafında yığılmış, en yakın kraal
Köpeklerin yüksek sesli bir şekilde sarıldığı zaman, dikenleri büyütmek ve yığılmış
Tuhaf bir homurdanan snort, muazzam bir kaza ve dissel-boom
bir tarafta sürüldü ve vagonun ön kısmı aslında
kaldırıldı ve neredeyse devrildi.

Muazzam bir kaza oldu ve parçalananlar vuruldukça uçtu; Ve
tekrar yeryüzüne inerken başka bir kaza, bir tekerlek
birkaç ayak kaldırıldı.

Sonra, Jack'in Waggon kapağının büyük tornalamaları tarafından sürdürüldüğünde ve baktı
Göğüslerin üzerinde, büyük bir gergedan omuzlarını gördü, çünkü
boynuzunu, onu sürdüğü ahşap işinden çıkardı;
Sonra çırptı ve doğrudan ateşe şarj edildi, acele etti
közleri çiğnemek ve yanan çubukları atmak
Talimatlar.

"Muther! Usta, yardım! İşte A-Murth--

Dinny cümlesini bitirmedi, çünkü onu orada dururken gördü
pişirme yeri olarak bağırmak "Smithereens'e" yırtıldı "
Daha sonra ifade etti, gergedanlar ona ve bir asansörle
Boynuzundan, zavallı çitin içine fakir dinny uçuş yaptı
Sığır-kraal.

Gergedanlar şimdi başka bir şey arayarak homurdanıyor ve gıcırdıyordu.
öfkesini havalandıracak nesne; Ve bunu yeni yıkanmış bir şekilde görmek
bir çalı üzerinde kurumaya bırakılan kıyafetler, onlara şarj edildi,
çalı ve boynuzunun üzerine beyaz bir giysi taşıyor,
Hemen yırtın, görünürken asla bir kez durma.

"Pekala, gülüşü yaptığınızda, genç beyler," dedi Bay Rogers,
"Belki de geçmeme ve hangi zararlara maruz kaldığımızı görmeme izin vereceksin."

"Gülmek!" diye bağırdı Jack.  "Ah, baba, gülerek ağrıyorum. Hiç sen
Böyle komik bir canavar görüyor musun? "

"Kesinlikle komik tarafı var," dedi Bay Rogers; "Ama öyle
çok yaramaz ve tehlikeli. "

"Ama Dinny'yi fırlattığını görmeliydin baba," dedi Dick, onu silerek
gözler.  "Umarım incinmemişti."

Tıpkı acımasız bir inilti gibi, elindeki vaggon tüfeğinden sıçradılar
Kraal çitin tepesinden geldi.

"Ah, Master ve bıraktığım tek Dacent gömlek buydu. Oh,
Master, canım, bana yardım et.  Kilt ve burada harika bir şekilde mırıldandım
Sırtımda dikenler. "

Çocuklar gülmek için pek yardımcı olamazdı, fakir Dinny'nin yönü öyleydi
gülünç; ama kırık dissel-boom'u o yere yerleştirerek
Oturuyordu ve ona sürünüyordu, Dinny kendini sürüklemeye yardımcı oldu
dışarı.

"Aisy o zaman Master Jack, Aisy," diye bağırdı; "Kötü olanı görme
Crukked dikenler beni mi var?  Beni dışarı çıkaracaksın
Giysiler, kıyafetlerim yerine dikenlerden.  Arrah, sor, d'E
Büyük domuz bastının burnunda bir boynuz beni hiç getireceğini düşünüyorum
Clane gömleği geri mi? "

"Çok şüpheli, Dinny; ama çok incinsin mi?" dedi Bay Rogers.

"Bir 'Çok incindim mi?" diye bağırdı Dinny, "Ne kadar büyük değil
İçinde dikenli bir şutu olmayan saxpence olarak mı? "

"Ah, dikenleri boşver," dedi Bay Rogers gülerek.

"Shure, ben yapmıyorum, sor; hepsi umursamadığım biraz yakılıyorlar.
Ama shure, sor, dikenleri aldığınızda hiç komik değil. "

"Hayır, hayır, elbette hayır, Dinny," dedi efendisi "ve
gülmek.  Ama herhangi bir yere zarar veriyor musun? "

"Shure, sor, sana her yerde yaralandığımı söylüyorum, nerede."

"Ama gergedanlar--"

"Hangi, sor? Elbette, hiçbir parçamın denildiğini bilmiyordum
gergedan."

"Hayır, hayır, seni suçlayan hayvan demek istiyorum. "

"Bir 'bu bir gergedan bu mu, sor? Shure, bunun büyük olduğunu düşündüm
Afrika domuzu burnunda bir boynuz geniş. "

"Evet, bu bir gergedan, Dinny. Gel, şarj ettiğinde seni incitti mi
Sen?"

"Shure, en iyi gömleğimin fiyatını şarj etmek istiyorum, yapardım,"
Dinny homurdandı, kendini yumuşak bir şekilde ovuşturdu.  "Hayır, bana pek zarar vermedi;
beni çok tinderly shnout'u kaldırdı; Ama bu onun sanatçılığıydı,
Baste; Crukked dikenlerin ne yapacağını biliyordu. "

"O zaman kırılmış kemik yok, dinny?" dedi dick.

"Bana kemikleri kırmasına izin vereceğim bir domuz mu?" Dinyny, öfkeyle ağladı.  "A
Harika çirkin bast!  Her gün onu öldürmek istiyorum
hafta.  Bana bak, her yerde uçan ateşe bak.  Shure, olacağım
Tekrar eve geldiğimizde çok sevindim; "Ve o homurdanmaya gitti.

Waggon'a verilen hasar ciddi değildi.  Büyük Canavarın Boynuzu
göğsünün ön planının tahtasından geçmişti
Genellikle sürücünün oturduğu ve bu kolayca olabilir
onarıldı; Kırıkları ekleyecek kadar marangoz iken
Dissel-boom veya gerekirse, uygun bir ağacı kesin ve bir tane daha yapın;
Böylece tamamen anılacak çok şey yoktu.  Çok iyi
Gülüş izledi, Dick ve Jack neşelerini içeremiyorlar,
Dinny'nin rahatsızlığını düşündüler.

"Ah, yis; hepsi çok foine, Master Jack; ama eğer gönderildiyse
O zamanki gibi uçmak, çok gülüyordu. "

"Hayır, sanırım hayır, Dinny," dedi delikanlı açıkçası; "Ama boş al
Dikenler. "

"Shure, içimdeki delikler değil," dedi Dinny; "Büyüyecekler
Tekrar.  Beni gömleğe düşünüyordum. "

"Babamdan sana bir tane vermesini isteyeceğim," dedi Dick.

"Bir o 'Thim Flannel Olan Wid Mavi Sthripes?" dedi dinny hevesle.

"Evet, istersen bunlardan biri, Dinny."

"Boğa! Büyük domuz ve burnundaki boynuzuna iyi şanslar," diye bağırdı Dinny.
"Bana owld gömleği welkim; çünkü o tindher
Yıkamak için bana çocuk eldivenleri koy, korkunun parçalanması gerektiği için,
Master Dick.  Ama Master Dick, Asthore, D'E sanırım büyük bastın
Geri dön ve bana tekrar ateş mi? "

"Sanırım onu ​​durdurmasına bakmamız gerekecek," dedi
Dick.  "Ama derisi çok kalın.

"Bir 'Bu kadar kalın bir domuz var mı!" dedi Dinny,
aşağılayıcı bir şekilde.  "Arrah, Baste Mezelini vurduktan sonra olacağım. Ben
Çizgilerden değil, büyük bir domuz!  Shure, eğer Master yapacaksa
Bir silahım olsun ve Powther, gidip bükmeyi o önce Shute
Nerede olduğunu biliyor. "



Otuz Beş Bölüm.

Dinny silahını nasıl ele aldı.

Rhinoceros'tan başka bir ziyaret beklentisiyle, en büyük
Önlemler alındı; Ama günler geçti ve avlanma ve toplama
Çok dikkat çekti ve gergedandan daha fazla ziyaret yok
kabul edilmiş.

Oğlanlar bunun onları suçlayan hayvan olmadığından emindi
Çim ovası üzerinde ve bunun kanıtı bir gün içinde bulundu.
Babalarıyla birlikte, çocuklar bir bal guidini takip ediyorlardı.
Kahve ve hindiba onlarla birlikteydi ve arayışa hevesle katıldı,
çalıdan çalıya ve ağaçtan uçan kuşa kadar
ağaca, aniden kendini bir yamanın kenarına tünemişti.
orman.

Sonra hindiamlı bir ağaca doğru koştu ve bir noktaya işaret etti
Yerden yaklaşık yirmi metre uzakta, arıların uçarken görülebilir
içeri ve dışarı.

Kuşun büyük hayal kırıklığına uğramasına, vahşi kovan bunun için kaldı
vesilesiyle, ballardan herhangi birini boşa harcamak üzücü, bu yüzden geri döndüler
Kampa doğru başka bir rota, Kuş Twitter ve Göstermek Hayır
İnsanların çılgınlığı olarak göründüğü şeyde çok az heyecan
Tatlı hazineyi ihmal ederken. Ancak yer işaretlenmişti ve bir sonraki geri dönme niyetiyle
gün, balta, ateş ve birkaç çinko kovası ile donatılmış
şımarık, orman yamasının diğer tarafına baktılar, baktılar
Derileri eklenebilen parlak karmaşık kuşlar için
Koleksiyon zaten yapılmış.

"Evet," dedi Bay Rogers, "bu meraklı bir doğal tarih gerçeği, ama orada
Açıkça yeterince.  Kuş, insanın bala girebileceğini bilir
yapamadığında, bu yüzden onu payını almayı umarak yere götürür
ganimet. "

"O zaman bunun insan için sevgiden yapıldığını düşünmüyor musun, baba?" söz konusu
Jack.

"Ne düşünüyorsun Dick?" dedi Bay Rogers.

"Bence kuş için nezaketten çıktı," dedi Dick, gülümseyerek.

"Ben de öyle," diye yanıtladı babası, "ve o kuş kendi benliği."

"Akbabalara bak," diye bağırdı Jack, tam o sırada,
Büyük kuşlar sollarındaki bir ağaç kümesinden yükseldi; Ve bindikten sonra
büyük bir gergedan ya da daha doğrusu kalıntıları vardı, çünkü
Zorlu derme, karyon kuşları meşguldü; Ama o kadar meşgul değil
Ancak birkaç merminin izleri boynunda görüldü ve
ön omuz, etkilerinden açıkça öldüğü.

"Bu bizim gergedanımız," diye bağırdı Jack hevesle.

"İddianız olacak çocuklar," dedi Bay Rogers Drilly; "Atışım
sayılmaz. "

"` `Bizim '' dedim, baba; o zaman aramızda paylaşalım."

Çocuklar boynuzu hacklemeyi isterdi, ama hayvan
o kadar korkunç bir durumdaydı ki, babaları ayarlamanın haksız olduğunu düşündü
görevi yürütmek için zulus; Bu yüzden memnun olmaları gerekiyordu
Beklenti kupası; boynuzdan çıkmayı vaat eden çocuklar
Bir sonraki vuruldu.

Kampa döndükten sonra doyurucu bir yemeğin tadını çıkarırken,
Dinny aniden hindiba için ilerlemeye başladı ve ona parçalar verdi
Kek ve kavradığı etin seçim parçaları ve hepsi
Çocuğun büyük bir sürprizi, çünkü şimdiye kadar Dinny sivilden başka bir şey değildi
ona.  Ama hindiba hepsini iyi bir şekilde aldı ve gülümsedi ve başını salladı;
Ve sonunda Dinny kamptan uzaklaşmak için ona imza attığında, çocuk
tek kelime etmeden takip etti.

"Buraya bak, küçük naygur'um," dedi dinny, en kısa sürede
Ağaçların barınağındaydılar; "Ne dediğimi anladım
sana? "

Hindiba hevesle başını salladı.

"Evet, evet; anlayın," dedi.

"O zaman buraya bak, karanlık görünümlü küçük görüntü; bana yardım etmesini istiyorum."

"Evet; yardım," dedi hindiba merakla.

"İv bana yardım edersiniz, sana yardım edeceğim, küçük naygur; ve her zaman
Tencereden iyi olanları, kızartın dostum ve kek var.
Bunu anlıyor musun? "

"Evet; hindiba bilin. Ona bol et ver."

"Bu doğru, karanlık bir gecenin küçük oğlum," diye bağırdı Dinny.  "Şey, şimdi
Sonra buraya bak.  Burnundaki boynuzu genişlettiğini biliyorsun
Geldi ve beni ateşe üzüldü ve Wid Me gardırobunu kaçırdınız mı? "

Hindi başını salladı.

"Peki o zaman, Wid Me Clane gömleği. Şimdi anlaşılmadın mı?"

"Evet, evet," dedi hindiba, gülerek.  "Büyük domuz bilmiyorum."

"Evet, evet, sen, genç siyah kadife parçam; büyük yükseliş
Nosserus. "

"Evet, gergedan, büyük canavar, büyük boynuz. Oorrr! Houk! Houk! Houk!"

Bunun büyük hayvan tarafından yapılan gürültüye benzemesi gerekiyordu; Ve
Hindiba, çığlıklarını eller ve dizler beceriksiz bir şekilde göstererek resmeddi
Havada başın bir atışı ile sona eren dörtnala.

"Evet; o o," dedi Dinny.  "Şey, yolunu bulmasını istiyorum
Nerede onun geleceği tarafından yaşıyor ve sonra gel ve söyle bana
Ve onu Shute. "

Hindiba başını salladı ve dinny'nin buraya geri döndüler
silah talebi ile aynı anda efendisine sundu.

"Bir silah, dinny? Peki silahla ne istiyorsun?"

"Shure, sor, herkes nasıl Shute olacağını öğrenir ve ben isteyeceğimi düşündüm
Bir çizgiyi veya bir su aygırı sıkabilmek için, onun adı veya başka bir
Savage, eğer uzaktayken vagonun yanına gelirlerse. "

"Eh, Dinny, dikkatli olacağına söz verirsen hiçbir itirazım yok. "

"Ama büyük mermi, sor ve küçük değil
Pishtol sadece küçük atış, sor. "

"İyi bir tüfeğiniz olacak, Dinny," dedi efendisi.  "Dick, al
Snider-kısa snider-vagonun dışına ve ona yirmi ver
kartuşlar. "

Bu yapıldı ve tüfek Dinny'nin ellerine yerleştirildi.

"Onunla nasıl ateş ettiğine çok dikkat etmelisin, Dinny," dedi Bay
Rogers.

"Shure ve yapacağız, sor."

"Ama herhangi birinin olduğu yönde ateş etmemeye özellikle dikkat edin
geliyor.  Bir snider'ın bir milde tehlikeli olduğunu unutmayın. "

"Şimdi mi?" dedi Dinny.  "Ama Shure, sor, silah istiyorum ve istemiyorum
Sniders'ınıza hiç dikkat edin.  Beni genişletecek bir snider nedir?  Bu bir silah
İstiyorum."

"Vahşi canavarları öldürmek için, dinny?"

"Aynı, Sor."

"Şey, o zaman, o snider-tüfek al; muazzam bir şekilde öldürecek
mesafe."

"Ne, bir şeyin bu küçük teklifi, sor?"

"Emin olmak için dostum. Şimdi kendine iyi bak ve onu temiz tutmanız gerekecek ve
Passız. "

"Teşekkürler, Sor, ben de yapacağım ve alması için çok şey olacak
paslı."

"Eh, Dinny, sana güveniyorum, zihin, bu yüzden silahına dikkat et."

"Shure, sor, yapacağımız," dedi Dinny; Ve snideri çok almak
Dikkatli bir şekilde elinde, Jack'e ona nasıl olduğunu göstermesini istedi.
Thim'i düzeltmek için, "ve bu Jack mükemmel olana kadar yaptı, Dinny gittiğinde
Tüfekle kapalı, kendine mırıldanıyor.

"Şimdi düşün!" "Bu bir şeyin biraz çektiği bir şey
Bir milde bast! "

Planlarını yapan Dinny tarafından başka bir şey söylenmedi ve onu tuttu
Yapmayı amaçladığı şeyin sırrı.  Ertesi öğleden sonra
Hindiat ona yüksek glee'de geldi, kızartma eti ve kek iddia etmek için
vaat etti ve gergedanların nerede yaşadığını bulduğunu açıkladı.

"Onu nasıl buldun?" dedi Dinny şüpheli bir şekilde.

"Parça. Spoor'u takip et," dedi hindiba gururla.

"Ah, sen onun Spoor'u takip ettiniz, değil mi?" dedi Dinny.  "Çok iyi ince,
Parlak bir ay ışığı gecesi olacak, bu yüzden onun Spoor'u takip edebilirsiniz ve
Beni çok geniş. "

Hindiba hevesle başını salladı ve akşam geldi ve
Snider'ı alan Dinny'ye çağırdı ve kartuşları ona koydu
cep.

"Nereye gidiyorsun Dinny?" dedi efendisi.

"Shure, biraz zevk için jist, sor," diye yanıtladı.

"Pekala, aslanlara dikkat et," dedi Dick kötü bir şekilde.

"Shure O 'The Line O' Diye düşündüm," diye mırıldandı Dinny, "
Bir gece yürüyüş.  Evde shtay daha iyi olur.  Rahatsız! "Diye bağırdı
öfkeyle.  "Young Master beni çilden yapmak için yaptı ve alacak
Zaten yapmak için ondan daha cesur bir çocuk. "

Dinny yürüdü ve hindibaştan sonra, çocuk onu hemen yönetti
sağlam bir dağlık tepenin üzerinde ve sonra ormanın bir kısmına
özellikle karanlıktı, ayı kurtar, oldukça iyi, tam olarak,
Ağaçların arasına uzun ışık yolları attı.

Sessizliği severek, çocuk dikkatli bir şekilde ileri gitti, yolunu açtı
Karanlık Orman aracılığıyla, düşmüş bir hükümdarın yanında durana kadar
Woods, bu kadar büyük oranlarda büyük bir ağaç, bu büyücü gövdesi
ve dallar daha fazla ilerlemeyi durdurdu; Bir şişman oluşturdu
Bariyer Memesi Yüksek, Bir erkeğin geçişinde ateş edebileceği
Moonlit Glade ötesinde.

Ağacın şekli, ikinci bir bagaj gibi bir dal koşacak şekilde
Neredeyse ana bagaja paralel, kimin kullandığında kafasına kemer
Bir emzirme için eski ağaç ve ek bir koruma oluşturuyor
Herhangi bir büyük hayvan tarafından emzirmenin sakinleri saldırıya uğramalıdır.

"Orada dur, noseros görüyorsun," diye fısıldadı hindiba.

"Ama orada kendi başına bir adam olmazdı ve hepsi
Karanlık mı?  Faix, şimdi beni vahşi bir bast ya da başka bir şey var. "

"Bkz. Noseros sonra ateş et," diye fısıldadı hindiba.  "Burada kalıyorum."

Çocuk bir dal tuttu ve kendini bir ağaca salladı, burada
Kendini tünemiş ve bekledi. "Faix, tıpkı küçük bir maymun gibi ve
Hıristiyanlar, "Dinny'yi büyük bariyerle yerini alırken mırıldandı.
Ve tüfeğini bagajın üzerine dinlendirerek bekledi.

Dinny cesur bir ruh hali dışında hiçbir şeyde hissetti, ama şimdiye kadar geldiği gibi
Görevinde, onunla devam etmek için kendini dikti ve izledi
Önündeki açık alan, tam parlayan ay tarafından aydınlandı
yüz.

"Belki sadece Wid Me, Siyah Küçük Haythen oynuyor," diye düşündü
Dinny, "ve burada görülecek büyük bir domuz yok. Ama o
Bakın biraz çilli Annyhow, çünkü o kadar zemine kadar bakacağım
İner ve gitmemiz iyi olur. "

Böylece Dinny, uykulu hissetmeye başlayana kadar orada izledi ve bu
Onu büyük gövdeye yasladı, başı başını sallamaya başladı ve iki kez
üzerinden oldukça iyi uyuyordu.

“Shure, 'Bunu yaparsam Cowld'i yakalayacağım,” dedi kendi kendine
Kendine biraz salladı.  "Ne beklediğini görmüyorum
Burada, ve-daha fazla! Şimdi bak. "

Dinny sanki üzerine soğuk su dökülüyormuş gibi hissetti
Bir gergedanın büyük oranlarını oldukça siyah olarak gördü
Parlak ay ışığına karşı, hayvan sanki hareketsiz
Etrafta büyük kitlelerde yatan kayadan oyulmuş.

"Bir 'büyük bir shtone ve başka bir şey yok ve-çok, bu
hareket etmek ve buraya geliyor. "

Dinny kendini nasıl yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu, ama bir tür çaresizlik içinde
Rhinoceros'u hedef aldı ve Drew Tetikleyici.

Sonuç, çok uzak mesafeye dönüşüyor gibi görünen keskin bir çatlaktı
Uzakta ve yankılarla karıştı, öfkeli bir homurdanan kükreme vardı.

Dinny gergedanlara çarpmıştı.  Aslında, onu olduğu gibi hedeflemek
Parçasının namlusu büyük gövdeye, neredeyse olurdu
Kaçırmak imkansız.  Ama kükreme Dinny'nin dönüp koştuğunu duyduğunda,
Tökezledi, kendini kurtardı ve bir ağacın arkasına saklandı.

"Muther, ama bu korkunç bir iş," diye mırıldandı, titreyen parmakları
Tüfeğe ikinci bir kartuş yerleştirdi.

Sonra, hepsi sessiz olmak, Dinny çaldı ve daha önce dikkatli bir şekilde bakıyor
O, secde ağacına doğru süründü.

"Shure, onu öldüğüme inanıyorum," diye mırıldandı,
açık glade; Ama yüzünü ay ışığında gösterdiği gibi
Öfkeli Snort ve Dinny döndü ve kaçtı; Toninoceros için
doğru ağacın arkasındaki beyaz yüzünde,
İki büyük uzuv arasında korkunç kafa; Ve sonra, buna rağmen
Müthiş güç daha ileri gidemiyor, geri çekildi,
tekrar şarj edildi, ağaca bir toynak yerleştirdi-ama çabaları içeri girdi
boşuna.  Sonra başını geri çekti ve kısa bir mesafe emekliye ayrıldı
Bir kez daha şarj edildi, Dinny onu beyazlatılmış bir ağacın arkasından izliyor
Yüz ve eller, heyecanla titriyor.

Uygulanan bir avcı, kurşun düştükten sonra mermi gönderirdi.
Canavar Beyni; Ama Dinny uygulanmadı ve o kadar değildi
hayvanın geçemeyeceğine kendini iyice ikna etmişti,
Dışarı çıktığını ve eğildiğini, dikkatli bir şekilde yaklaştığını ve
homurdanan ve homurdanan ve ciyaklayan büyük canavara yakın
Saldırganına girme çabaları.

Soluna yirmi yarda gitmiş olsaydı, kolayca geçebilirdi
engel; ama doğasında, denemeye devam edecek kadar domuz gibiydi
Geçmeye çalıştığı engelle kendisini zorla ve bunu görmek,
Dinny devam etti, biraz cesaret kazandı.

"Shure oldukça çirkin yapmak için yeterince yaklaşacağım," diye mırıldandı; "Ancak
Kötü bir dhrame olması gibi, öyle.  Şimdi nerede daha iyi shute vardı
O-ağız mı yoksa göz? "

Göze karar verdi ve sonunda tüfeği yükseltti.
Altı fit mesafede, Büyük Canavar çok öfkeli bir kükreme söylediğinde
Bu dinnik bir kez daha döndü ve ağacın arkasından kaçtı.

"Shure ve ne çillendim?" Dedi öfkeyle.  "Baste değil
bunun gibi. "Ve bir kez daha yürürken manevralarını tekrarladı,
ihtiyatlı yaklaşmak; Ve gergedanlar süzmeye başladığında ve
yolunu zorlamak için fırladı, Dinny korkunç olanı dikkatle hedef aldı
Canavar ve kovuldu.

"Yeterince kötü," dedi, canavar başlarken; Ve
Parçasına yeni bir kartuş yerleştirerek,
Hayvan, tam ay ışığında başını geri döndü.

Kaçırmak imkansızdı; Ve Dinny tekrar tekrar ateş etti, dokuz atış
Toplamda, büyümesi başarısından teşvik edildi; Ve sonuç şu ki
Canavar, tıpkı ağır bir thud ile sonunda yanına düştü
Hindiba yere düştü ve kahramanın ona dokunarak atlamasını sağladı
sırt.

"Ah, kötü ol; bir adamı böyle çilden çilden çilden çekmeye ne thrying yapıyorsun?" söz konusu
Dinny.  "Ama şuna bak, sen küçük Haythen; Shute'nin yolu bu.
Şimdi geri dönelim ve onlara büyük hakkında endişelenmeleri gerekmediklerini söyleyelim
Domuz, Thrick'i yapan Dinny'nin kendisi için. "



Otuz Bölüm Altı.

Dinny macerasını ilişkilendirir.

Dinny'nin hikayesi kampa girerken neredeyse hiç inanılmadı, ama hindiba
Sözlerini doğrulamak için var mıydı ve şaşkınlık hissetti
yoğun.

"Sen-bir gergedan çekiyorsun, dinny!" dedi efendisi.

"Shure ve neden olmasın, Hanner?" dedi Dinny.  "Silahı şımartmadım '
Aynı amaç? Ve büyük bastlar benim glyments içinden geçmedi
en açık yol? "

"Ama nasıl? Nerede? Nerede?" Baba ve oğulları tarafından bir nefeste soruldu.

"Bir" Ben inip biraz yorgun bir şekilde benim eforlarımı aşınıyorum "dedi Dinny," ve
Bana boru ve oturup dinleneceğim ve sana bir süre söyleyeceğim. "

Hepsi en kasıtlı şekilde, Dinny borusunu yakmaya başladı ve
dinlenmek; Ve sonra, hindiba kollarıyla sıkıca otururken
Dizlerini kucaklayan ve gözleri ve ağzı açık, Dinny ile
Rhinoceros ile macera.

Rahmetli Sir Walter Scott, süslemek ve abartmaktan bahsederken
Hikaye, bıçaklı bir şapka ve yürüme çubuğu ekleyerek adını verdi.

Dinny, sadece hliya bir şapka ve yürüyüş yaparak değil, ama
en çok bir taç, asa ve kraliyet cüppeleri ile süsledi
Muhteşem renkler.  Yaptığı şey harikaydı; öfkeli
Gergedanların davranışı, gösterdiği cesur, hassasiyet
hedeflemek için hayati kısımlar aradığı.  Daha heyecan verici
Anlatı hiç söylenmemişti ve hindiamın gözleri yuvarlandı ve onun
Ağız şaşkınlığı ve hayranlığında daha geniş açık, kahraman yukarı çıkıyor
Çocuğun saygısında, özellikle Dinny'nin görünüşünde okurken
Aç iken sonsuz atıştırmalık ve tadı vaadi.

Ama hepsi aynı, Dinny'nin Fantezi uçuşları için biraz fazla büyüdü
diğer dinleyicileri.

"Ah, diyorum, dinny, şimdi gel," dedi Dick, babası otururken
Dudağında iyi mizahlı bir gülümsemeyle dinlemek.  "Yapmayacağım
Arka ayaklarında bir gergedan ayağa kalktı ve sana savaştığına inanıyorum
Ön pençeleriyle, hareketsiz dururken ve hedefliyorsunuz. "

"Shure, Master Dick, canım, hiç bir şey söylediğimi biliyor muydun
THRUE DEĞİL Mİ?  Benden şüphe duyarsan, orada Master hindibası var,
Her zamanki gibi cesur bir çocuk-ayakkabı derisinden çıkıyorum ve yayılıyorum
Kumda küçük siyah ayak parmakları.  O bütün toime vardı
Ve eğer görmezse onu baltabilirsin. "

"Evet," dedi hindiba, "Nosros Big Tree'den geçmeye çalışıyor ve Dinny
vur. "

"Orada," dedi Dinny zaferle, "Sana ne söyledim? Neden, eğer
Bana inanma, bir çekiç kadar ölü yatan bastın
onu vurdum. "

Jack, "O zaman sadece küçük bir domuz ya da genç bir gergedan, Dinny," dedi.

"Küçük domuz!" diye bağırdı dinny.  "Bununla birlikte, o kadar büyük
Vagon orada, tüvet 'hepsi.  Elbette daha büyük ve daha rampaing bir Baste Niver
Bir insan adamı ile savaştı ve onu yemeye çok çalıştı. "

"Bu neden bize ne söylediğini gösteriyor, dinny. Bir gergedan
Bir adamı yemezdi; Onu ölümüne çiğnerdi, "diye bağırdı Dick
yıllarca çalışkan bir çocuk. "Bir gergedan, otçul bir canavardır ve
Ön bir üst dudak var. "

"Ne tür bir bast?" dedi Dinny, bakıyor.

"Otobur."

"Shure an 'ne yapmalı?
Bir ağız dolusu, ne tür bir üst dudağına rağmen.  Yoksulları
Baste, konunun dudağını genişletmesine yardımcı olamadı.  Neden en kısa sürede
Ona göz attım, `` ah, dinny '' dedim, `` iş kesim, ben çocuk ''
diyor ki, `` çünkü eğer bir bast geniş dudak varsa
bir.'"

"Ama bir üst dudak, dinny dedim," diye bağırdı Dick.

"Ne dediğini duydum, usta dick. Biliyorum. Ve güzel bir
Baskını rampa etmek.  Wirra!  Eğer onu tuhaf görseydin.  Eğer duysaydın
kükredi ve ona düşük teneke bırakana kadar ona nasıl savaştığımı gördü
Ceketinde mermiler.  Ah, harikaydı.  Ama göreceksin
Baste. "

"Evet, onu görmek istiyorum, Dinny," dedi Jack.

"Bir 'seni almaktan memnuniyet duyarım, Master Jack, hafif olur olmaz.
Ama cesur bir büküldü ve iyi savaştı; Ve ben üzgünüm gibi hissettim
onun aşağı indiğini gördü. "

"Yine de Dinny?"

"Bir şey yaptım, Master Dick, çünkü kendime dedim,` `Cesursun
Oğlum, 'Ben bir yerde bir annem var, senden çok gurur duyduğunuz gibi,
Tıpkı Wan'ım gibi.  Ama seni shute etmeliyim 'diyor,'
Gintlemenler uğruna waggon ve yaramazlık yaptın, 've
Ben de yaptım; Orada yalan söylüyor, Master Dick, yanına uzandı;
ve küllerine ayak uydurun.  Yaptım. "

"Şey, çocuklar," dedi Bay Rogers, bazıları için ilk kez konuşuyor
Dakika, "Sanırım kendimizi büyük bir şekilde tebrik etmeliyiz
Dinny'de keşfettiğimiz katılım.  Gelecekte bize eşlik edecek
Aslanlar ve diğer öfkeli canavarlara yönelik saldırılarımızda.  Yapmamalıyım
Dinny olmadan şimdi filden sonra gitmeyi düşünün. "

Bu beyefendinin yüzü, efendisinin sözlerini dinlerken bir çalışmaydı.
Burun delikleri seğirdi, kaşları kırışıklıklarla dolu büyüdü ve çenesi
Borusunun dudaklarından düşmesine izin vererek düştü; Ve onu aldı
Hemen sonra, tütün dışarı çıkmıştı ve Dinny sanki
Zevk hayatından çıkmıştı.

Bir ya da iki aslanın kükremesinin ötesinde, gece çok sessizce geçti,
Ve geniş bir gün kaldığı anda hindiam, partiyi yönlendirmeye hazırdı
Rinoceros'a bakın.

"Gel, Dinny, hazır değil misin?" diye bağırdı dick.

"Gitmek istemiyorum, Master Dick. Yeterince teyel gördüm
Dün gece. "

"Evet, ama gelip bize göstermelisin."

"Bir Master hindibası seni çok noktaya kadar sürecek ve ben
Artık yapamam.  Yalan STHONE BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜYOR,
Bir 'dediğim gibi, o bir waggin kadar büyük. "

"Ah, ama Dinny gelmeli," dedi Bay Rogers.

"Bir 'Gelirsem kahvaltıyı nasıl sırt altına alacağım, sor?" ısrarlı
Dinny.  "Dün gece görevimi yaptım. Sen gintlemenler gidip onu getirmelisiniz
Ev."

Ama Dinny'nin protestoları göz ardı edilmeden geçti ve
parti, tüfeğini çiğ bir işe alım gibi omuzlamak, ama huzursuz bir şekilde bakıyor
ilerlerken sağa ve sola.

Dick bunu gözlemledi ve sessizce dedi ki,-

"Bu taşlar arasında ne kadar zehirli yılan var!"

Dinny spazmodik bir sıçrama verdi ve ayaklarını zencefil olarak kaldırarak,
onları bulabileceği en barlarda; Ve yolculuğun geri kalanı için
Bir zamanlar gözlerini yerden almadı.

Olduğu gibi, gelmeden önce elli metre daha ileri gitmemişlerdi
Büyük bir şişmiş puf-adder üzerine, yollarında uzanıyor.

Hindi başında onu gördü ve bir uyarı bağırdı, bu da Dinny'yi yaptı
tekerlekli yuvarlak ve gidebileceği kadar sert kaçın,
Diğerleri onu geri getirdi, çok utandı.

"Ah, bu şeyler, değil mi?" dedi, kıvrılmaya bakarak
Başını kesilmiş Viper.  "Shure, bunun atlama türü olduğunu düşündüm
Yer ois'e yayılır ve nerede olduğunu bilmeden önce sizi sokar.
Bir kuzen vardı, annem Hampshire'da yaşamaya gittim ve o
Fut'da wan o 'thim tarafından biraz var ve neredeyse onu öldürdü. Sen
Çok dikkatli olamaz. "

Dinny, yolun geri kalanında gülüyormuş gibi hissetti ve
Oldukça somurtkan görünüyordu; Ama büyük düşmüş ağacın görüşü ve büyük
Akbabalarla çevrili gergedanlar, zorla bir şekilde çalışır bir şekilde çalışıyor
sakla, yeniden canlandırdı ve mermi deliklerini incelemek için ileri doğru yürüdü
Bir fatih tarafından giyilen gurur görünümü ile.

Onun arka ayağında yürüdüğünü görmek oldukça ferahlatıcıydı.
gergedan, ve sonra büyük azgın korulu gövdesi boyunca omzuna,
Nerede, taşıdığı tüfeği indirerek, Dinny stoğu üzerine yerleştirdi
yaratığın boynu ve kolunu namlunun üzerine koydu, onunla ilgili
Düşmüş düşman oldukça düşünceli bir şekilde.

"Dinyalı tüfeğin çıkmadığını düşünüyorum," diye bağırdı Jack.

Dinny gergedanlardan atladı ve baktı.

"Kollarını bir silahın namlusuna dinlendirmek çok tehlikeli bir şey,"
dedi Dick, fakir Dinny'nin rahatsızlığından hoşlanıyor.

"Eh, Dinny," dedi efendisi, "Sizi öldürdüğünde tebrik ediyorum
canavar.  Nerede durdun? "

"Ah, bir yerlerde," dedi Dinny Cavalierly.  "Almak için herhangi bir yer
İyi bir soight Ov. "

"Burada nosrosun umamadığı ağacın arkasında durdu," dedi hinyolu,
Masum bir şekilde, elinden geleni açıklama hevesinde.

"Ah, sen avil küçük bast," diye mırıldandı Dinny.  "Bak, sana Laste'yi veriyor muyum
Sahip olduğum her şeyin tadı.  Ah, evet, "dedi yüksek sesle," bir tane aldım
O büyük ağacın arkasından vurdu; Ama onu en iyi şekilde görüyorum
açık yander.  Mr.
Rogers, hayvan boyunca burundan kuyruğa bir ölçüm bandı çalıştırdı.

"On bir metreden biraz fazla, Dinny," dedi Bay Rogers; Ve generali terk etmek
Büyük künt boynuzu kapatmak için kahvaltıya döndüler.



Otuz Bölüm Yedi.

Dick, sebze balık salgılarını dener.

Doğrudan kahvaltı bitmişlerdi-bu sefer Dinny olmadan
korkusu için çok gergin görünüyordu-gitmesi istenmesi gereken-biraz almak için
her biri çinko kovası taşıyan bal, kahve ve hindiba ve
Genel küçük bir küvet.

Orman ağaçlarının yamasına ulaşmadan çok önce küçük kuş geldi
görünüşe göre onları affettikten sonra çırpınma ve twitter
Geçmiş ihmal ve sonra devam etti ve Bush'tan Bush'a uçtu ve onları yönlendirdi
Doğrudan büyük ağaçlara, daha önce olduğu gibi tünemiş ve
Sonra sessizce partinin manevralarını izliyor.

General liderliği almak üzereydi, ama kahve ve hindiba sözlü
Smilingly teslim ettiği anadillerinde böyle güçlü bir protesto
kahveye balta; hindiba tolere edilebilir kuru peaty toplarken
büyüme, bir ışığa çarptı ve ateşe vererek yoğun bir buluta neden
Vahşi bal içeren ağacın etrafında yükselmek için duman ve
ve fro'ya uçan arıları aptallaştırmak ve boğmak.

Çocuklar görevlerinde zevkle sırıttı ve dans ettiler,
duman üreten yaprakları ve sapları, tatmin olana kadar
Yükselebilirler, kimin olması gerektiğine dair bir değişiklik vardı
Git, hindibazla biten, hasta olduğu için kardeşine yol açarak.

Kahve daha sonra baltayı aldı ve bel kaplamasına ve bir yamaya yapıştı
Elinde yanan çim.  Sonra çevik bir şekilde deliğe tırmandı, burada
Arıları çıplaktan uzak tutmak için sigara çimini önünde tuttu
Vücut ve bacaklarıyla sıkıca yapışarak, baltayı katlamaya devam etti
Güçlü bir şekilde ve öyle bir beceri ile, çürük kabının yakında yol verdiği,
Ağaç bir kabuktan biraz daha fazlası ve menzil üzerine çıplak menzil bıraktı
Güzel tarak.

Kabuğun biraz daha yırtılması gerekliydi ve sonra kahve
Bir kova ve bıçak için indi, şimdi yanan çim ile dağıtıyor,
Ve lezzetli tarakla dolu kova ile geri dönüyor.

Bu generalin küvetine dönüştü ve çocuk tekrar yükseldi,
Kovasını doldurdu ve indi ve bir kez daha yukarı çıktı diğerini doldurdu. General daha sonra ciddiyetle bir parça tarak aldı ve
Bal kılavuzu için bir ağacın çatalı, bakanlara
Kuşu tahrik etmek ve hizmetleri için ödemek gerekiyordu-
küçük şeyin onaylamak için çok göründüğü plan, çünkü
Bir kerede tarak ve beslenmeye başladı.

Kovaları ve küvetleri doldurmak için yeterli miktarda satın alındı, hindiba,
Açıkça kardeşinin yapışkan durumunu onaylamak, ağacın yukarı çıktı
Dönün ve mevcut kullanım için üç tarak kesin, her birine bazılarını sunar
efendileri ve sonra geri kalanını babası arasında bölüyor,
Kardeş ve benlik.

Aslında, kovan ağacından biraz uzaklaştıktan sonra, hepsi oturdu
aşağı ve lezzetli bal, kahve ve hindiba iyi bir şölen vardı
Birlikte balmumu ve tatlı munched gibi zevkle sırıtarak.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm yapışkan nesnelerden, her şeyi yendiler" dedi
Dick, gülüyor.  "Neden, kahve her yerde tatlım."

"Evet, her şeyi işaretle," dedi çocuk parmağını göğsüne ovuşturarak,
Ve sonra emiyor, çünkü oldukça kalın bulaşmış olmalı
Balı aşağı taşımak.

"Arılar sokmadı mı?" dedi Jack.

"Sadece Tiddlum'un sırtı;" dedi kahve, kendine bir yazar verdi.

"Evet, Tiddlum geri döndü," dedi hinyolu, üç veya dörde bal uygulayarak
kollarına yerleştirin.  "Dikkat etmeyin."

"Hayır, aldırmayın," diye onayladı kahve; Ve ağzını doldurdular
Bal ve balmumu ve ağladı, "İyi, iyi, güzel."

O akşam bal için çok uzun zaman harcadılar
Yavaşça geri dönmeye başladığında hızlı geliyor, Dick ve Jack yapıyor
burada ve orada geziler, geçerken taze bir şey arıyor
Gromy Plain, büyük bir taş kitlesi ile sarılmış,
çok yavaş ilerleme, bir tırıs veya kanter için herhangi bir girişim kesinlikle
Çılgınlık, çeliklerini toparlamak istemedikçe.

"Keşke babanın gözlüklerini almış olsaydık," dedi Jack, "görmüş olabilirdik
Bu yüksek zeminden bir şey. "

"Onları aldım," dedi Dick, dürbün içinden bakarak
Babası ve Zulu'nun bulunduğu dalgalı düz olma beklentisi
Şimdi bir mil önceden yol alıyor.  "Onları aldım ama ben
sadece biraz quagga'yı görebilir. "

"Yakın bir şeyler görebiliyorum," diye bağırdı Jack, uzun boylu, loş bir
bir kümeden yavaş yavaş geçen ve sonra gitti
yavaşça bir başkasına doğru ilerleyin.

"Ne görebiliyorsun?" dedi dick.

"Zürafa!" diye bağırdı Jack.

"Saçma! Nerede?"

"Sadece oradaki çalıların kümesine girdi. Hadi."

"Hayır," dedi Dick, "babası ona gitmemiz için sinyaller yapıyor."

"Ama bir şansı kaçırmak çok üzücü," diye bağırdı Jack,
tüfek.

"Evet," dedi Dick, "öyle, ama babanın yaptığımızı düşünmesini sevmemeliyim
sinyallerine katılmayın.  Kümeyi işaretleyin.  Orada, bunu bileceğiz
Bu yüksek zeminde bu taşlar; Ve-evet, Jack, haklısın.  O
Bir zürafa olmalı. "

Çalıların arasından geçen uzun boynu izlerken durdular, ama
Şimdi çok karanlık oluyorlar ve acele ettiler, böylece
bal taşıyıcılar, daha sonra kampa oldukça güvenli bir şekilde, burada,
Geç akşam yemeği, zürafaların gelişi tartışıldı.

"Daybreak'de kahvaltı yapardım çocuklar, ben olsaydım," dedi Bay Rogers,
"Ve hemen peşinde ol."

"Ama sen de geleceksin baba?" dedi Jack.

"Hayır, oğlanlarım, kendinize bir av yapmak istediğini düşündüm,"
dedi Bay Rogers; Ne zaman, bayanların ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görünce
gelmeyi kabul etti.

General kampı korumak için durdu ve kahve ve hindiba görünüyordu
Parti olmamaktan çok hayal kırıklığına uğradı; Ama aldıktan sonra
Köpekleri bir koşuya götürme izni ve kendilerine bir av,
Ayarladılar ve ustalarının üfürüm olmadan söndüğünü gördüler. Yüksek zemine ulaşmak için birkaç saat süren bir sürüştü
Zürafa görülmüştü, bir tane olduğu gerçeği, dedi Rogers,
yakın bir yerde küçük bir sürü olduğunu göstermek ve böylece
kanıtladı, çünkü bu yere dikkatli bir şekilde yaklaştıktan sonra,
en büyük özen, arasında gizlenmiş büyük taş kitlelerinden kaçınmak için
Çim, üç uzun başın bir ağaç yamasına baktığı görüldü
Yarım mil uzakta.

Sessiz bir yaklaşım yapıldı, avcılar yapıyor,
Bazı yüksek ağaçların korunduğu çalı kümesinin uzak tarafı
Onların yaklaşımı-zar zor olsa da, zürafanın uzun boyunları etkinleştirildi
onları ortalama yükseklik olmayan çalılar ve fidanlar üzerinde akranlamak.

Ama bu barınak için küçük sürü aynı anda kapalı olurdu ve
Onları bir yürüyüşten biraz daha iyi takip edebilirlerdi.
Kaya kaba taşlar ve kütleler.

Uygulama onları takip etmede ve oldukça yakın tutmada becerikli hale getirmişti
Birlikte, uzun büyüme yamasına yavaş yavaş yaklaştılar,
Bay Rogers'ın bir sinyaline itaat, ayrıldılar, Dick ve Jack
zıt yönlere gidiyor ve Bay Rogers birkaç an bekliyor
Oğlanların başlamasına izin vermek ve sonra çalı kendisine girmek için.

Düzenleme o kadar iyi zamanlanmıştı, baba ve oğullar buluştu
Sadece diğer tarafta, diğer tarafa bakıyor.

"Neden, zürafalar nerede?" diye bağırdı Jack.

"Evet, neredeler?" dedi dick, babasına bakarak sanki
onları götürdüğünü düşündüm.  "Onları görmedin mi?"

"Ben değilim," dedi Bay Rogers gülerek.  "Neden çocuklar, daha keskin olmalıyız
Bu başka bir zaman. "

"Ama ne zaman gittiler?" diye bağırdı dick.

"Söyleyemem," diye yanıtladı babası, "
görünüş.  Tehlikeden şüphelenmiş olmalı ve tam hızda gitmelidirler. "

"Şimdi ne yapmalı?" dedi Jack.

"En yakın tepenin tepesine çıkın ve camla etrafa bak,"
önerilen dick; Ve bu o kadar açıktı ki, onlar
Yaklaşık bir mil uzakta bir seçkinlik için başladı.

Burada bir an olmamışlardı ve Bay Rogers'ın alacak zamanı yoktu
Jack ağlamadan önce camdan çık,-

"İşte gidiyorlar: Onları görüyorum: o çalıların arasından geçiyor
orada içi boş. "

Son kez başarısız olduğunu kanıtlayan takip, neredeyse verdiler
Bu vesileyle, tepenin yanından aşağıya doğru ilerlediklerini kurtar
zürafalardan uzakta ve sonra aynı yere ulaşacak şekilde yapıştı
zürafaların uzun bir tarama yaptığını gösteren
Atlarını tam hıza koyabilecekleri açık.

Bu sefer zürafalar,
Hill ve her biri seçmek için erkeklere bağırarak, Bay Rogers itti
atı ileri ve sürünün en uzununu seçerek,
Sürünün geri kalanından kesin.

Bu çok az bakıma ihtiyaç duydu, çünkü uzun boylu olmayan canavar doğrudan gerçekleştirildi
takip edildiğini ve sürüden ayrıldığını bir
Sakar dörtnala, boynu uzanmış ve kuyruğu
takipçisine bakmaya devam etti.

Jack, daha yoğun kısım için yapılmış, ağaçların bulunduğu başka bir şey seçti
kalındı ​​ve heyecanında koçanına dizgin verdi ve uzakta
Yarış hızına gittiler.

Ama Jack, seçtiği zürafa çok fazla kazanmadı, neredeyse
noktalarının rengini yakından görmeden, atı,
Ustasının hevesine katılmak,
uzun, alçak dal ve ahşabın diğer tarafına çıktı, ama
Jack olmadan, eyerden şiddetle süpürülen
Birkaç dakika şiddetli bir şekilde geri dönen Bough ve sonra
Yerdeki bir oturma duruşunda Jack'i yumuşak bir şekilde yatırdı.  Çocuk
göğsünü çok yumuşak bir şekilde ovalamak için yükseldi ve sonra
Tamam, atladığı atının kovalamacasına devam etti
Orman yamasının hemen dışında çok sabırla duruyor, bakıyor
Merakla ona, neden sırtını bıraktığını soruyormuş gibi. "Ne sıkıntı!" homurdanmış Jack; "Ve ikisini de çekti
Bu zamana kadar zürafalar.  Emin olmak için ne kadar şanssız! "

Dizginleri atının ayaklarından kaldırdı ve onları onun üzerine itti
Kafa, tekrar monte edilmiş, ama rahat değil, çünkü Jack çok ağrıyordu
Dalın ona vurduğu göğüs.

Bu Vantage yazısından babasını hala uzaktan görebiliyordu
zürafa kovalamacasında; Ama çeşitli yönlere bakmasına rağmen,
Hiçbir dick yoktu.

"Whoo-hoo-hoo-hoop!"

Jack, sesin geldiği yönden bakmaya başladı,
Ama hiçbir şey göremedi.  Ancak çağrıya cevap verdi ve
açık bir şekilde, yarım mil uzakta bir ahşap yamasından tekrarlandı.

Ona doğru ilerlerken sinyal tekrar ortaya çıktı.

"Dick zürafasını çok çabuk indirdi," dedi Jack.
"Whoo-hoo-hoo-hoop!"

"İşte! Hoi! Jack!" Şimdi ona oldukça yakın geldi-ama yoğun bir
ağaç yamasının bir kısmı; Ve binmek, onunla birlikte
At mükemmel durur ve ona bakar.

"Gel," diye bağırdı Jack.  "Zürafa nerede?"

"Bilmiyorum. Seninki nerede?"

"Kilometrelerce uzakta. Bir ağacın altında dörtnala ve atımdan çekildim
bir patlama. "

"Tam bu dikenlere geldik," dedi Dick ve buradaydık
o zamandan beri."

"Ne! Dışarı çıkamaz mısın?"

"Dışarı çık? Hayır. Korkunç. Her yerde yakalandım ve zavallı eski ayakkabılar
Aynı.  Doğrudan onu karıştırmaya çalışıyorum, tekmelemeye başlıyor ve
Tekmelediğinde korkunç.  Onlar balık kancaları gibiler ve ben yırtıldım
parçalar."

Jack gülmeye başladı.

"Ah, evet, gülebilirsin," dedi kardeşi; "Ama hoşuna gitmezsin."

"Hayır," diye güldü Jack, ama çok neşeli bir adam gibi görünüyorsun
Orada, gülmeye yardım edemem. "

"Ama bana yardım etmeye çalış."

"Nasıl?" dedi Jack.

"Oh, bilmiyorum. Duruş, ayakkabılar, yap! Oh, diyorum, tekme atma
Yine, dua etmeyin!  O zaman iyi eski at. "

Efendisi okşadı ve onunla konuşurken ayakkabılar, ama dikenler
onu bu ışık hareketinde bile dikti, fakir hayvan damgalı
Öfkeyle ve zemini pençelerken homurdandı.

Yoğun gülme arzusuna rağmen Jack, meselelerin
Kardeşi için gerçekten ciddi; ve sıçradı, dizginlerini attı
Atının ayaklarında, büyük av bıçağını çırptı ve ilerledi
kardeşinin ve atının olduğu dikenleri kesmek ve kesmek için
çevrili.

Gerçekten balık topları gibiydiler ve o kadar keskin ve güçlü, bir zamanlar içeri
Aralarında kimse kıyafet ve cilt olmadan kaçamazdı
Korkunç bir şekilde sürülmüş ve yırtılmış.

Ayakkabılar şimdi mükemmel bir şekilde durdu.  Zaman zaman homurdandı ve seğirdi
Overers'ın derisi, harika gözlerini hitap ederek Jack'e çevirerek
Ağır kılıfını o kadar etkili bir şekilde yatırdı ki sonunda kütlesi
Thorns, at ve binicinin hareket etmesine izin vermek için yeterince saldırıya uğradı.

Neyse ki Dick için, zeki bir süvari idi.  Bazıları gibi basmış mıydı
Bir atın her iki tarafına bacak asan ve o sürüş diyen insanlar, o
atılmış olmalı.  İlk dokunuşta onu başlatmak için ayakkabı
O kadar çok istekli ki
maruz kaldı, muazzam bir sınır yaptı ve net bir şekilde,
Titremek ve terleme bolca.

"Ah, diyorum, Jack, çizildim," diye homurdandı dick, kendine yumuşak veriyor
Her yerde ovuyor.  "Gülme. Bu acıyor."

"Ama yardım edememmiş gibi hissediyorum," diye bağırdı Jack, taze bir
kükreme.

"Biliyor olsaydım, fakir eski dinny'ye gülmem gerektiğini sanmıyorum
Nasıl acıtıyor.  Bu dikenler neredeyse iğneler kadar keskin. "

"Şey, orada, artık gülmeyeceğim; ama
Bir gergedan tarafından dikenler.  Gel.  Baba peşinden gidelim; "Ve onlar
Dick'in yüzü taze bir şekilde vidalandı
Zavallı canavarın kendisi ise atın her hareketinde yüz buruşturma
Saten derisinin her yerinde küçük küçük kan boncukları ile işaretlenmiştir.



Otuz Sekiz Bölüm.

Baba bir zürafa vurur. Bu arada, erkeklerin bir zürafanın tam kovalaması olduğuna inanmak
A-parça, Bay Rogers, kestiği büyük yaratıktan sonra dörtnala koşmuştu
Sürüden, bir süre için hiç kazanamadı.
Canavarın ilerleme şekli çok büyük bir şekilde ve büyük stilliydi
Bacaklar garip bir şekilde hareket etti, ancak çok hızlı bir şekilde yerden geçti.

Hala ova açıktı ve iyi dörtnala bir zemin teklif etti ve bir
Çok uzun sert-Chase Bay Rogers, Büyük Canavar Başlangıç ​​Jetonlarını Gördü
Yol vermek için ve bunun üzerine ileri itti, Körfez
Yakında yanındaydı.

Tüfeği hazırdı, ama onu kullanmakta tereddüt etti, dörtnala koşmayı tercih etti
ve yüksekliği iki katına çıkarmak için yükselen büyük yaratığı izleyin
atına oturdu.  Nefes nefese kaldı, kuyruğunu çırpmaya devam etti ve bir kez veya
iki kez atta garip bir yan vuruş yaptı, ama
kötü yönlendirilmiş ve hiçbir etkisi olmayan; Sonunda onun olduğunu hissederken
Büyük canavara işkence ederek silahını dengeledi, ama görüşü
Atı bir kenara bırakan başka bir şiddetli vuruşla ayrıldı.

Yine, atını sabitleyerek biraz mesafe boyunca gıdıkladılar.
İyi bir amaç elde etmek için Bay Rogers seviye atladı, ateş etti ve canavar geldi
Bir kaza ile aşağı, kafasından vuruldu.

Büyük zürafa hareketsiz kalırken, Bay Rogers sıçradı.
Oğullarının gelip gelmediğini görmek için; Ve sonra atının
Çevreler Burada yamalarda büyüyen zengin çimlerin arasında otlatmasına izin verdi
Ve orada, kendini biraz yeniledikten sonra, onu çizdi
avcılık bıçağı ve büyük hayvanı somut bir şekilde tuhaf bir şekilde ilerledi,
Boynuzdan toynaklara yaklaşık on dokuz metre durmuş olmalı.

Zürafanın derisi için-eğer iyi ise-üç veya dört değerinde
pound ve bu muhteşem durumda.

Deriden oluşan zor bir işti, ama uzun bacaklar kol olarak hareket etti
Yaratığı tersine çevirmek istedi ve yoğun bir şekilde kullanıldı
Atladı, Dick ve Jack binmeden önce oldukça üç saat geçti
yukarı.

"Neden, ne muhteşem bir cilt, baba," diye bağırdı Dick, hayran kalırken
Kremsi sıkıcı, sıçradı ve zengin bir zengin yamalarla lekelenmiş
sarımsı kahverengi.  "Ne canavar ve ne boy!"

"Evet," dedi Bay Rogers.  "Ama bundan yeterince aldım, çocuklar. Büyük
nazik canavar o kadar acımasız ve çekici görünüyordu ki utanıyorum
onu öldürmek.  Sanırım bir A-Parçası çekmelisin, ama sonra
Bu tekrar vahşi hayvanlara ulaşalım.  Biri yapmak
Bu bruteslerden birinin ülkesini kurtarmak için iyi iş.  İkiniz mi
Seninkini öldürün? "

"Hayır, baba," diye bağırdılar koroda; Ve kesmeye yardım ettikten sonra
Büyük Canavarın Kemik Beslemeleri Eve Taşıma, Kızartma İçin, Kemik Dönemi
bir incelike saygı göstermek; Ağır cilt Bay Rogers'dan önce monte edildi,
ve bir yükü kanıtlayan birkaç kemik kemiği kemiki, yavaşça sürdüler
Kamp için, Bay Rogers, erkek çocuklarının aksiliklerinin hesabını dinliyor,
Her ikisi de savaşlarda olmanın izlerini gösteriyor.

Akşam hızlı bir şekilde geliyordu ve ilerlemeleri mutlaka yavaştı; Ancak
Oldukça karanlaşana kadar, gerçek belirginleşti
O büyük vahşi doğada yollarını kaybetmişlerdi.

Dizlediler ve etrafına baktılar, ama tek bir tanıdık dönüm noktası değil
iç yüzü.  Aksine, hepsi garip ve tuhaftı.

Devam etmek sadece boşuna kendilerini giymek ve belki de bir
Aslanlarla hoş olmayan karşılaşma; Bu yüzden en yakın olanı doğrudan yaptılar
Ahşap yaması, atlarını sabitledi ve hızla hacklendi ve
Bir yangın için yeterince odun topladı, üç katlı bir şekilde görev yapmak için
Onlar sıcaklık, canavarlardan kaynaklanan güvenlik ve büyük yemek pişiriyor
Yakında kızartmaya ayarlanan ve oluşan kemik kemiği kemikleri
Taştıkları bisküviler, aşağılık yemek yok.

Bir ahşap sesin kenarında yanan bir ateşten geçti bu tür geceler çok
Romantik, ama denendiğinde cazibelerini kaybediyorlar. Afrika gibi sıcak
Gündüz, buzlu rüzgarlar genellikle gece patlar ve avcıyı dondururlar
bir çadırın sığınağının içinde; O zaman bir gecenin serinlik
Barınak anlaşılabilir.  Ateş bir tarafı yaktı, ama Jack'in dediği gibi,
Senden yangını her yerde yapmadan, bu iyi değildi ve onlar
yapamadı.

Kimse uyumaya eğilimli hissetmedi, bu yüzden oturdular ve kendilerini en iyi şekilde ısıttılar
Büyük zürafa derisini sıcaklık için etrafına çekebilirlerdi.  Daha sonra
Yorgun olana kadar konuştular ve daha sonra Pat'a kalktı ve
atlarını rahatlatın.

O gece çok yorucu oldu, ama maceradan arınmıştı; ve
Anlık, monte ettikleri ve en yakın seçkinliğe bindikleri ışıltı
ki bu da geri yollarını bulmalarını sağlayan arazi işaretleri çıkardılar
General ve iki oğlunun kayıp olduğu kamp yapmak için
Sorunlarında söyledikleri gibi, Bay Rogers ve erkekler
iade edilmedi-"patron aramak için;" Onlar ne zaman sınır bilmiyorlar
Aradıklarını bulamadan birkaç saat içinde geri döndü,
Ve onları orada beklerken görmek.



Otuz Dokuz Bölüm.

Dick dört metre hayvan yakaladı.

Bay Rogers'ın nazik, zararsız canavarın ölümüyle ilgili açıklaması-
Kirpik görünüm, etkileyici gözlerinden yuvarlanan büyük gözyaşları ve
Birçok kaçmak için mücadele ediyor, Dick ve Jack'in Ardor'unu biraz sönümledi,
Konsey'e zürafa vurmanın çok kötü olduğunu ve onlar
kurumaya uzatılan büyük yaratığın bir derisi vardı,
artık ateş etmeyecekti.

Bu muhteşem cilde gelince, kaba bir
özel faydası için oraya yerleştirildi; Ve büyük tiksinti için
Bağlı ve katılamayan Pompey, Sezar ve Crassus, ama
Zincirlerinde süzmekten ve bakan, kaba bir
özellikle çok az olduğu yerde cildi yalayarak kendini eğlendirdi
Yağlar, yorgun olana kadar ve sonra kıllı tarafın altında sürünüyor
uyumak için.

Bu bir gün boyunca devam etti.  İkinci gün vazgeçti
Cilt hızla sert bir tahtanın karakterini varsayıyordu; ama
Triumvirate her zamanki gibi sabırsızdı ve aralıksız havalandı.

Peter'ın yönetimi için büyük kırbaç ödünç alan bu rahatsız dinny
ceza; Ama ilk çatlakta ve uluyan, sadakat olan Rough'un
kendisi onun türüne, kokladığı sert cildi bıraktı ve
önekiyle çizilmek ve Dinny'de uçtu, köpekle bağırdı
dil,--

"Onları yalnız bırak, korkarsın; eğer öyleyse onlara zarar vermeye cesaret edemezsin
özgür."

"Ah, dışarı çık, çirkin büyülenen bast," kükredi Dinny, çatladı
kırbaç, ama hiçbir şekilde korkutucu, onu bilen gibi görünüyordu
mükemmel güvenliydi, kırbaç sadece uzun süre kullanılabilir
mesafeler ve yakın tutmak ve Baying ve şarj etmek
Dinny'nin bacakları.

"Yok ol, yoksa senin ölümü olacağım," dedi Dinny, kırbaç kırdı
Tekrar; Ama şimdi dehşete düşmüş olan Rough'un, Dinny'ye kadar saldırıyı sürdürdü
Kelimenin tam anlamıyla döndü ve tüfeğini almak için kaçtı; Rough'un verdiğinde
son kabuğu ve triumviratta hırladı ve triumvirate öyle
kendini saran Rough'un'da hırladı.
Korumalı tende güneş ve uyuydu.

Dick ve Jack, bu gerçekleşirken atlarını üzmekle meşguldü ve
Gülüyor ve sahnenin tadını çıkarıyordu.  Hemen sonra katıldılar
Dick'in yardımıyla biraz yapıyordu babaları tarafından
amatör farriery çalışması ve birkaç gevşek ayakkabı üzerinde taze çivileme
atının toynakları.  Sonra, kendilerini kurutulmuş bir şekilde sağladıktan sonra
et ve bisküvi, ormandan ovaya doğru yola çıktılar,
General, kahve ve hindiamdan ayrılmak için bir şeyler sağlamak için
kiler.

Bu onların son günü olacaktı, çünkü Bay Rogers onlar için endişeliydi
devam etmeli, iki yönlü nesne için büyük düşüşler
Big River ve aynı zamanda filin arasına giriyor. Dick'in yükseldiğini gördüğü için memnuniyetle gülümsemeye yardım edemedi
Behüre ve eyere yay; Çocuk sahip görünüyor gibi görünüyor
sağlıklı hayatı ile genç leopar kadar büyüyen kıvrak ve güçlü
açık hava.

Babası için iştahını şimdi lükslerle kandırmaya gerek yoktu
Kurtlılığı hakkında gülünç bir şekilde onu şaka yapar ve onu karşılaştırırdı
Kahve ve hindibililere gıda-asimile edici güçler-
Kelimenin tam anlamıyla bir saat birlikte et üzerinde otlatın ve sonra sırıttı ve göster
Dişleri memnuniyetle.

Geri dönen sağlığıyla Dick,
Neredeyse döküntü, böylece Jack bazen gölgeye atıldığını hissetti.

Dick, bu vesileyle biraz uyandı, muazzam çizik için
Dikenlerden onu oldukça ağrılı bırakmıştı; Ama yakında unuttu
Bütün bunlar ve parti bir tür doğa bilimcisine sahip olmak için sürdü
Binicilik Ramble, daha önce taze bir şey alıp alamayacaklarını görmek için
gittiler.

Ovaya doğru gittiler, aralarındaki çeşitli kuşlara dikkat çekiyorlar.
Kuru kumlu bir yama olduğu her yerde çalılar ve yılanlar ve kertenkeleler
kayalar ve taşlar arasında.  Ağaçların bulunduğu bölüme ulaştıklarında
Park benzeri yamalara dağılmışlar,
Bees'-Honey-Bahsediler; Ama vagonda geniş bir tedarikleri olduğu için,
Ve tüm kovalar, Dinny'nin büyük sıkıntısına, hala kullanımda olan
Arılar huzur içinde kaldı.

Oyun o sabah ovada kıt görünüyordu; Ama bir süre sonra
Bir kümenin kenarına doğru ilerlerken, onların içinde çok güzel
oraya süslenmiş gibi göründükleri eğilimi,
Bay Rogers, açık ovada birkaç mil uzakta gördü, bir sürü
Daha önce karşılaştıkları hayvanlardan herhangi biri için farklı bir şey.

Camını çıkardı ve onları dikkatlice inceledi, ama kendini ilan etti
daha akıllıca.

"Şey, çocuklar," dedi, "ister bir ya da hayır ateş edersek, bir kanterimiz olacak
onlardan sonra.  O içi boşta kalalım ve küçük tepeyi yuvarlayalım
Orada, görünmeyen yaklaşmak için.  Karınca sarmal deliklere dikkat edin.  Ve şimdi,
Bir-iki-üç-öne! "

Topuktan gelen bir dokunuş, bindikleri güzel hayvanları uzaklaştırdı,
Ama bir acı çığlığı ile Dick'in dizginlenmesi.

"Sevgili oğlum, sorun nedir?" dedi Bay Rogers, yukarı çekerek,
Jack, yüzüne boş bir dehşet görünümü ile geri döndü.

"Dikenler!" Dikkatle ağladı, eyer içinde bir yazar verirken.

"Dur ve bir iğne ile dışarı seç," diye bağırdı Jack.  "Gel baba.
Haw! Haw! Haw!  Onun yaralandığını sanıyordum! "Sonra dizlerini içine yapıştırarak
Nag'ın tarafı, sınırladı.

"Zavallı yaşlı adam!" diye bağırdı Bay Rogers, gülerek.  "Yakında unutacaksın
Onları. "Ve o da sürüyü atlatmaya çalışmak için dörtnala.

"Devam et! Çirkin yaşlı kriko," diye bağırdı Dick, hızlı otururken,
takip etmek isteyen at.  "Kendine bir iki diken alacaksın
bir gün."

Bunu konuşan bir trompet ve kardeşi ile bağırmış olabilir
eyerinde iyi otururken,
İçi boş olan, babası geride ve ikisi de iyice
dörtnalığının tadını çıkarmak.

"Umurumda değil!" Dikkatlice, oturup onları izlerken somurtkan bir şekilde ağladı.  "Seçmek
Gerçekten bir iğne ile dikenler!  Gördün mü, eski bir pin yapıştırmayacak mıyım
Jack gece uyurken-ve nasıl sevilecek? "

Dick, iki biniciyi gözden geçirirken başka bir yazdı ve
Sonra kötü kullanılmış bir şekilde mırıldanıyor, "Gerçekten bir iğne ile seç!" O
Yarı koltuğuna döndü, eyerine girdi ve okşadı ve oynatma
Atıyla, tembel bir şekilde gözlerini kümelerin arasına çevirirken
Ağaçlar, yaprakların arasında hareket eden bir şey gördü.

"Boa-Constrictors!" Şaşkınlık içinde ağladı.  "Canavarlar! Ugh! Hayır,
Onlar büyük uzun boyunlu zürafalar.  Tıpkı büyük gibi görünüyordu
Yılanlar kendilerini ağaçlar arasında yetiştiriyorlar. "

Dick, dikenleri, nag'ın yanlarını onun
dizler, başını çevirdi ve bir canter'a gitti
Yedi veya sekiz sayıdaki zürafalar, altta göz atıyorlardı
Ağaçların dalları, uzun boyunları içeri ve dışarı yazıyor gibi görünüyor
Şubeler arasında Dick'in fikrini oldukça haklı çıkaracak şekilde
Yılanlar, çünkü bedenleri, çalılıklar arasında görünmezdi.

Birkaç dakika boyunca büyük hayvanlar yaklaşımını görmediler.
genç avcı; Ama filo koçanı sınırlayıcı olduğunu gördükleri an
Güneş yanık çimlerinin üzerinde, beceriksiz, waddling dörtnala gittiler,
giderken saçılma, boyunları uzanmış ve gözler yuvarlanıyor;
Cob, güzel işaretlenmiş bir buzağı seçmiş gibi görünse de,
Kremsi cildi düzenli olarak zengin olan üçte ikisi büyümüş
açık kahverengi.

Dick'in tüfeği sırtının üstüne kaymıştı, ama bir zamanlar kullanmayı düşünmedi
BT.  Aslında, kovalamaca heyecanında ne olduğunu bilmiyordu
amaçlanan ve böylece dağınık ağaçların yamasından sonra geçmiş yamada yarıştı,
ve hem kendisi hem de Cob'un dikkatlice kaçındığı diken kümeleri.

Şimdi biraz kazandılar; Ama zürafa çırptıktan hemen sonra
Düz sırtının üzerine kuyruk ve avcıyı bırakarak daha fazla güç giyerek
arkasında biraz mesafe; Ve böylece yarış birkaç mil sürdü,
Dick, dikenlerini asla hatırlamıyor, çünkü bunun sadece bir
Büyük hayvanı bir stand için çalıştırmak için zaman sorusu.

"Neden, o zaman yakalayabilirim," diye bağırdı Dick heyecanla; Ve onu yapıştırıyor
Atına topuklu, uzakta çimenli ovanın üzerinden geçtiler, kazandılar
Şimdi hızla; Ve zürafa artmak için çaba sarf etmeye devam etse de
mesafe, boşuna yoktu, COB daha yakın yarıştı ve
daha yakın ve sonra yaratığın kısır vuruşlarından kaçınmak,
Kemik bacakları tarafından muazzam bir kuvvetle, koçanı yanında yarıştı.

İki hayvanın ilerlemesinde harika bir fark vardı-
Bir garip ve çıtır üzerinde koşuyormuş gibi görünüyor; diğer kompakt,
Kaslı ve müstehcen, açıkçası dayanıklılığın iki katına sahip
zürafa eşit hız ile.

Hareketsiz ve açık, koçanın kenarları köpükle çelişmiş ve zürafa
ilerledikçe şimdi karışıyor.  Keskin sola döndüğünde,
Ama bir dokunuş olmadan koçan da tekerlekli ve yanında tutuldu,
Zürafayı tekmelemek üzere ne zaman gördüğünde dikkatle net tutun,
bir şans olsaydı yapmaya çalıştı.

Dick Chase ile heyecanlıydı, uzanan koçan da öyle
yarışırken gittikçe daha fazla tazı moda.

Neyse ki, çimenli kır benzeri topraklar
engeller, karınca sarmak veya yollarına gelen başka bir yuva veya at
Ve Rider baş aşağı düşecekti; her ikisinin de gözleri sabitlenmesinin gözleri
Zürafanın güzel benekli ceketi, yoğun bir şekilde yuvarlandıktan sonra
Bir süredir yürüyüşünde, yuvarlanmak için bir çaba daha yaptı ve
takipçilerini uzaklaştırdı, ancak eylemde tökezledi ve büyük ölçüde düştü
kanadı.

Cob, sanki içgüdüyle durdu; Ve onun ne hakkında olduğunu bilmiyor,
Dick sıçradı, hızlı bir sıçrama ile bir vuruştan kaçındı, kendini attı
Zürafa, boynuna diz çöküp insanlar olarak davranıyor
Düşmüş at, başını yere tutarak.

"Ah, tekmeleyebilir ve dalabilirsin," diye mırıldandı dick, nefes nefese ve onunla sıcak
eforlar; "Bir at başını durduramazsa, yapamazsın."

Ve böylece talihsiz zürafa tekme ve dalmış olsa da kanıtladı
yanında dururken, dörtnala hareketlerinden geçerken,
Çaba için çok fazla çağrı yapmadan tamamen ustalaştı.  Kesinlikle Dick's Silah
onun yolundaydı, ama bir eliyle açmayı başardı ve attı
Ve şapkası çimlerin üzerine, koçanın yanında dururken, enfiye, homurdanma,
ve zürafanın dalışlarında birkaç dakika heyecanlı, ama yerleşti
Hemen otlatmak için. Çim, zürafanın toynakları tarafından yırtıldı, ancak çabalarını buldu
boşuna, yakında mükemmel bir şekilde durdu, acımasız bir iç çekiş,
"Orada, beni sefaletimden öldür!" hangi dick tarafından cevap verdi
Boynunu okşamak ve burnunu okşayarak, büyüklere bakarken
Tanınmış çekici göz ve uzun boylu hayvanın naziklığını kaydetti.

Tıpkı zürafayı mükemmel bir şekilde hareket ettirdiği gibi, uzak bir şey duydu
Dolu ve yukarı bakarken, tam dörtnala tam dörtnala geliyordu, sallayarak
Silahı başının üstünde ve babası geride kaldı; için,
Bilmeden, yarış Dick'i biraz yönlendirdi.
Babası ve erkek kardeşi, çok başarısız bir dörtnala çok sonra
Vahşi Sürü, dizginlemiş ve zürafa kovalamacasının sonuna tanık olmuştu
camdan.

"Neden Dick, dikenler nerede?" Babasını bağlarken ağladı
yukarı.

"Hakkında her şeyi unuttum baba. O bir güzellik değil mi?"

"Nereye vuruldu?" dedi Bay Rogers.

"Vurdu? Vurdu. Onu koştum," diye bağırdım Dick.

"Onu öldürme," diye bağırdı Jack.

"Ben değil. Gitmesine izin vereyim mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jack.  "Onu geri alalım ve evcilleştirelim."

"Bence evcilleştirme zaten bitti," dedi Bay Rogers.  "Burada, yular
Boynu etrafında ve onu bununla namluya bırakın ve bir tane daha bağlayabilirsin
diğer tarafta tanga. "

Konuşurken eyer-bow'dan bir bağlama yuarı aldı; oldu
zürafanın kafasının üzerinden kaydı, başka bir kablo eklendi, böylece
her iki tarafta tutulacak; Ve bu bittiğinde, Bay Rogers bir tane tuttu
ip, diğeri Jack ve Dick en uzak taraftaki zürafadan indi
bacaklarından.

Ama uzun yaratıkta daha fazla tekme kalmadı, bu da
Kafa, esirlerine alçakgönüllülükle bak ve sonra yavaşça yükseldi, titreyerek,
ve kuzu kadar nazik.

"Orada, Dick, silahını ve montajını tak," diye bağırdı babası; "Siz olmadıkça
zürafa binmeyi tercih eder. "

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi Dick, silahını öldürüp şapkasını alarak,
Dik uysal koçanı monte etmeden önce, daha sonra babası ona
ipin sonu.

Uzun arkadaşlarında bir ya da iki koklamadan sonra, iki koçanı nazikçe yürüdü
İleride, zürafa aralarında yükselir.  Zavallı canavar
esaretine itiraz yok, biraz iç çekmenin ötesinde, ama baktı
sırayla liderlerine; yaşanan tek zorluk
Waggon'a almak, atların adımlarını nasıl karşılayacak şekilde
Bay Rogers ile memnuniyetle takip eden esirden
arkaya getirmek.



Kırk Bölüm.

Harikalar Diyarı'na.

"Bedad, bir 'annesi onu iyi bir şekilde büyütmüş olmalı, o bir babby olduğunu,
Onu böyle büyütmek için, "diye bağırdı dinny, uzun esirden oluşurken
Waggon tarafından bir ağaca kaldı ve memnuniyetle göz atmaya başladı
İhale sürgünleri üzerine ulaşılabilir.  "Bacaklar Rale mi, Master
Dick? "

"Gerçek mi? Tabii ki, dinnik," dedi Dick, gülerek.

"Shure, 'Mather'de herhangi bir av coorse olduğunu bilmiyordum," dedi
Dinny cömertçe.  "Yaralı teyitin olabileceğini düşündüm
Islak bir yerde yetiştirildi ve onu shtilts yaptı. "

"Ne saçmalık, dinny!" diye bağırdı Jack.

"Ah, bir 'saçmalık hakkında bilmiyorum Master Jack; çünkü biraz gördüm
Bu bölümlerde bulunduğumdan beri harikalar.  Bir 'yani gidiyoruz
Paket ve yarın eve git, değil mi? "

"Paketleyeceğiz ve vahşi doğaya daha ileri gideceğiz," dedi Dick.

"Ah, Muther!"

"Henüz görmek için büyük bir düşüş var ve çekim yapmamız gereken fillerimiz var."

"Bir 'Büyük düşme istemiyorum ya da Anny'nin görmesi için."

"Saçma, dinnik. Katarakt görmek istiyorum," dedi Dick.

"Shure," şimdi saçmalıktan bahsederken sensin Master Dick;
Bir katartın olup olmadığını nasıl görebilir misin? "

"Ne demek istiyorsun Dinny?"

"Neye giden?
Gözlerinde birkaç kötü katarakt vardı ve biraz göremedim
Onu Hoshpittle'a götürdüler ve onları dışarı çıkardılar.  Ah, onlar mortal
Kötü şeyler, Master Dick. "

"Hayır, hayır;
kayalar. "

"Bir 'bir nehir ne için kayalardan yuvarlanır, Master Dick? Neden
Sessizce devam etmiyor mu? "

"Ah, oraya geldiğimizde göreceksin," dedi Dick.  "Böyle bir düşüş
Neredeyse boğulduğunuz yerde, sadece yüzlerce kez büyük. "

"Bir d'Ae böyle bir yerde bir tekneye binmemi bekliyor, Master Dick?
Şimdi, bu ve bununla, bilsem bilmiyorsunuz. "

"Boş ver. Dinny. Silahını alıp filleri vuracaksın.
Neye benzediklerini biliyor musun? "

"Shure, bir otel bir resim günah işliyorum," dedi Dinny.  "Biraz
Şey iki kuyruk, biri Aych Ind'de; Ve gösterildiği gibi çocuk bana söyledi
Ingy-Rubber'den yapıldıkları için. "

"Ah, evet, çok küçük şeyler," dedi Dick, gülerek; ve daha sonra
Akşam yemeğine ağacın altında gittiler.

O akşam yeni evcil hayvan iyi katıldı; Ve leopar, şimdi
Köpeklerle yuvarlanmayı ve gambol yapmayı seven ince şık bir canavar yetiştirmek,
akşam eti göz önüne alındığında; ve gün ışığının kalıntıları
paketleme.

Ertesi sabah erken, cilt vagonda güvenli bir şekilde, şık
Oxen bir kez daha sığındı ve Waggon neşeyle döndü
Zambesi'nin düşmeleri.

Güzel bir ülkede trekking dört gün onları bir yere getirdi
Sürekli titreşimli kükreme her zaman havadaydı ve uzaktan
sürekli değişen bir bulut gibi görünen şey,
Tonların harika bir ardıllığı içinde güneş.

Çocuklar beklenti ile heyecanlandılar; Ve Dinny'nin yüzü çok oldu
Dick'e fısıldadığı gibi boş,-

"Shure, nehir her zaman böyle yuvarlanmaya devam etmiyor, Master Jack,
Yap? "

"Her zaman, dinny," dedi Jack, de dinlerken, huşu duyarak,
düşen suya.

"İnce, kendisine shtones üzerine bir moighty sert bir vuruş veriyor olmalı
Düşüyor, böyle kükremek için, "dedi Dinny bir serio-comic
moda ve ateşe gitmeye gitti, general
durma için başkent bir yere dikkat çekti, Bay Rogers söz verdi ve
Kamp hızla oluştu.

Çok güzel manzaradan gelmişlerdi, ama zengin verüre
ve avuç içlerinin, eğrelti otlarının ve diğer yaprak büyümelerinin güzelliği,
Mighty Falls'dan gelen yumuşak puslu spreydeydiler,
Henüz gördükleri her şeyin ötesinde ve Bay Rogers'ı tam olarak haklı çıkardılar
Açıklama, yarısı yüksek sesle yaptı,-

"Sonuçta bu dünya ne muhteşem bir yer!"

Güçlü bir diken kraal oluştu ve iyi bir yemden sonra atlar ve
öküz güvence altına alındı ​​ve o geceye gitmek için cazibeye direniyor
Düşüşleri inceleyin-karanlıkta çok tehlikeli bir deney-ateş
Blazed, Watch ayarlandı ve ertesi gün manzara ertelendi.

Bütün gece Dick ve Jack, izlemedikleri zaman rüya gördüler
kükreyen aslanlar ve su düşmesi ve sonra fırtınaların; Ancak
Sabaha doğru, ağır donuk uğultum onları uykuya daldı, uyku
Kahve ve hindibanın on dakika gıdıklama için kendilerini eğlendirdiği ses
Onları uyanık hale getirmeden önce çim telleri ile burunları.

Sonra ikisi de kötü huylu bir şekilde atladı, her biri bir
yumruk atmak ve patlamak için karanlık kompleksli işkence; Ama zulu'nun görüşü
Erkeklerin neşeli gülen yüzleri, parlak gözleri ve beyaz dişleri tarafından aydınlandı,
Tüm öfkeyi silahsızlandırdı ve Dick ve Jack son kalıntısını ovuşturdu
Gece uykusu gözlerinden ve kahvaltıya gitti.

General daha önce düşüyordu ve kamp en kısa sürede
Düz, Dinny, Peter ve Dirk geride kaldı ve
Hindiatçının dediği gibi üç patron, baba ile birlikte
Rehber, bir sepet yiyecek taşıyan Zulu Boys.

Çevresindeki çeşitli ağaçların yeşilliklerinin parlaklığı bir
Burada her zaman çok güzel bir manzara olana ek cazibe
Asla kuru değildi ve sonuç, her ağaç, bitki ve
İhale bitkisi en yüksek lüks durumdaydı. Büyük hayvanlar şeklinde düşmanlara keskin bir şekilde baktılar,
Ama hiçbir şey görülmedi; ve genel olarak tek bir dosyada, onlar
Havadaki korkunç gök gürültüsü daha derin büyüyor ve
Her adımda daha yüksek sesle.

Ağaçların arasından dikkatlice gittikleri için su görünürde değildi
yapraklı eğrelti otları; En zengin tonların onikeninden başka bir şey yok, güneş parlıyor
aracılığıyla ve nemli bir şekilde parıltılı hale getirmek
Birçok değerli taş.

O kadar yüksek sesle suyun kükremesi oldular ki yapmaları gerektiğini biliyorlardı
Şimdi yakın olun, bir kerede ormanda bir açılışa ulaştığında ve
Bay Rogers ve oğulları istemeden durakladı, bir gökkuşağına bakmak için
Böyle bir güzellik ve görünüşe göre o kadar yakın ki,
Elini uzatarak dokunulamazdı.

Baktıkça bile kayboldu, ama sadece biraz görünmek
daha uzak ve biraz farklı bir konumda.  Sonra gitti
Yine, vb. Bir düzine kez; Ama her zaman güzel
Açıklamanın gücünün ötesinde.

General gülümsedi ve tekrar devam etti.
neredeyse en ince duman gibi yumuşak bir inci görünümlü sise doğru; Ve
Bunun için çocuklar aldı, Bay Rogers bu olduğunu fısıldayana kadar
Düşmelerden bulutlarda yükselen ince sprey.

Yavaşça, eğrelti otları arasında yavaş yavaş gittiler ve dar ravatalar
Zengin yapraklarla dolu, uzun boylu avuç içi her burada ve orada dururken
sütunlar gibi; Ve sonra bir kerede general bir kenara bırakıldı ve
parti, dünya ayaklarının altında titriyor,
ağaçların ekranı ve dünyanın harikalarından birine bakarken durdu.

Sağ ve sol, ağaçlar için görebildikleri kadarıyla ve
Onlara nispeten yakın olan büyük nehrin suları geçiyordu
Çok geniş bir kaya bariyeri arasında ve sayısız katarakt oluşturan,
Bazıları küçük, bazıları büyük hacim.  Yerlerde bunlar düzgün düştü
Onlara doğru camsı su kütlesi, parıldayan bir eğri içinde, çok aşağıda
ve gözlerinden çıkarken, diğerleri kayalık raftan rafa düşerken
köpük içine kırılın ve parıltı ve beyaz olarak sprey, acele ettiler
Gördükleri kadar aşağı daha kırık suya katılmak için.

Durdukları yerde nehrin seviyesinin otuz veya kırk metre altındaydı
Baharını yapmadan önce; Ama ne kadar aşağı düştü ki korkunç Körfez
Ayaklarında söyleyemediler, ama derinlik muazzam görünüyordu.
Bay Rogers daha sonra bunun 400 feet olduğunu söyledi.

Oğlanların ilk içgüdüsü yaklaşmaktı, ama bir bakışla
alarm, genel kolu kolundan kavradı ve ona
zemin öyle eğimli ve çok kaygandı ki, görmek için yeterince yaklaşmak
Sonbaharın dibi, en büyük düşme riskini yürütmek olurdu
Korkunç uçuruma doğru.

Sessiz şaşkınlıkla, uzun katarakt çizgisini izleyerek durdular,
Formlarının güzelliğinde ve çeşitliliğinde olduğu gibi sonsuz.

Wonder to Wonder, gözü suların renginde selamlıyor gibiydi
Güneşte parladıklarında, bazıları büyük katı camsı kütlelerde iniyor
su, diğerleri kendi başlarına bir sıçrama yapıyor gibi görünen
Sonunda ince yağmur duşu gibi düşerek geniş uçurumun içinde hesaplayın.

"Ayağa kalkabilir ve sonsuza dek bakabilirim baba," dedi Dick, alçakta,
huşu uyandıran ses.  "Oradaki köpüğe bak! O spreye bak!
Su oldukça beyaz!  Ve oraya büyük düşüş, nasıl
Glistens!  Oh, aşağıda nasıl olmayı ve suyun nerede olmasını isterim
Grev yapar ve bir araya gelir.  Bir tekne oraya ulaşabilir mi? "

Bay Rogers gülümsedi ve başını salladı.

"O zaman kuş olmak isterim," dedi Dick sessizce "ve yumuşakça uç
O büyük Körfez aracılığıyla. "

"Su kanatlarını ıslatana kadar içeri girip boğuldun,"
dedi.  "Yapmamalıyım; ama yaklaşmak istiyorum
ve alttan tepeye düşenleri görün. "

Ama General başını salladı ve yapılamayacağını söyledi. Olay yerine daha fazla alıştıkça,
Kataraktlar ilk başta düşündüklerinden çok daha uzaktaydı,
Oldukça birkaç yüz metre; Ama korkunç gök gürültüsü kükreme,
yeryüzünün ayaklarının altında titremesi ve garip titreşim
Hava, onları karıştırıyor gibiydi, böylece her şey gerçek dışı görünüyordu ve
Garip ve tüm vizyon biraz rüya gibi.

Onlar baktılar, asla Büyük Şelalelerin güzelliğinden bıkmışlardı; ve daha sonra,
Rehberlerini takiben onları yerden bir yere götürdü, böylece
nehrin sonra koştuğu büyük Serpantin geçitini görebiliyordu
düşme, iki büyük kaya duvarları arasında çılgınca koşarak, öfke
Şelalelerin üzerindeki güçlü bir geniş nehir olmaktan daha öfkeli,
ve sonra kendini on üçüncü bir kısmı değil, bir geçit haline getirmek zorunda
orijinal genişliği.

Bu korkunç vadide dolaşırken nehrin hızı,
Kesinlikle korkunç görünüyordu ve kayaların dayanması gereken yerlerde
Aniden bir dönüş yaparken akımın yükü, din
müthiş.

Verdure-halı kaplı kayalara bakarken saatler geçti, parlak
Rapids, harika twining sürüngenler ve her şeyden önce güzelliklerde
bu dünyanın harikasından; Ve sonra sonunda kendilerini yırttılar
İsteksiz bir şekilde uzak, bu kadar büyük meselelere katılmak için
yemek ve içmek.  Bundan sonra, gün batımı yaklaşırken
Buhar bulutlarına muhteşem renk tonlarını görmek için durdu ve
Sihir gibi gelip devam eden taze gökkuşakları.

Sonunda kendilerini yırttılar, sessiz ve huşu uyandırdılar
Gazledikleri harikalar, düşmenin derin gök gürültüsü
Yollarken kulaklarında yuvarlanan ve devam ettiren sular
Gece gündüz ciddi patlama.

Şimdi rüzgar onu onlara doğru atarken derin bir kükreme içinde geldi, ama sadece
yumuşatmak ve uzaklaşmak, şişmek ve yükselmek ve düşmek, doldurmak
Tuval sığınağının altında yattıklarında hayalleri tekrar.
ve onları günün kırılmasında uyandırıyor gibi görünüyor.



Kırk bir bölüm.

Harikalar Diyarı'ndan.

Günlerce düşmeler hakkında kaldılar, güzelliklerini canlandırmak için
Mighty katarakt ve daha sonra suların
koştu.  Sonra isteksizce öküzler sıyrıldı ve kursları
nehri yukarıda, güzel adaların ötesinde ve mil sonra
Mile, parlak şeffaf nehir sorunsuz bir şekilde aşağı doğru akana kadar ve
Reedy bankalarından çok sayıda oyun elde edildi, kuşlar
Bol ve bir değişiklik olarak çok hoş geldiniz.

Timsahlar nedeniyle burada tehlikeli bir uğraktı, ancak
Jack, balık tutmaya o kadar tutkuyla düşkündü ki zaman zaman mizahtı,
ve diğerlerinin bir göz atabileceği bir şeffaf köşe seçildi
timsahlar için dışarı; Ve Jack avlanırken Dick,
Banka, yüzü zaman zaman suya yakın ve
Sınır Derinlikleri Su-Işınların uzun saplarını izlemeye çalıştı
geniş yapraklarını ve kapak benzerini genişletmek için derinliklerden yükselen
yüzeyde çiçekler.  Büyük sazlıklar da, eklem tarafından yükselen eklem
Arrowy kafaları ve yeşil flama benzeri yaprakları genişliğe kadar
Güneş ışığı, hareket ediyor ve berrak suda titriyor gibi görünüyordu.

Bu alt fluvial büyüme o kadar güzeldi ki Dick asla yorulmadı
onu izlemek; Parlak renkli birçok kişinin gelmesi ve giderken
Balık, su bitkileri arasında daralmak veya
Güneşli derinlikler, parlatılmış ölçekleri ile yanıp sönüyor ve
Çelik mavi ışınlar, sahnenin ilgisine büyük ölçüde katkıda bulundu.

"Birinin geldiğini gördüğünüzde bize bildirin," der; Ve ara sıra
Dick, büyük bir levrek benzeri bir balığın ya da belki de
Büyük Eely Siluri, yaklaşıyordu; Aynı sık kahve veya
Hindiba, bir tüfek borusu gönderildiğinde bir uyarı sözü verirdi
büyük bir timsahı korkutmak için, hayali güvenlik içinde yüzen
sakin sular, iğrenç gözleri arayışında yan yana döndü
kurban. Sadece bir kez canavarı karaya çıkarmayı başardılar, diğerleri,
Vurulduğunda, dibe batırma veya bir acele ile inerken
su köpüğünü yaptı.

Bir tekne isteği, çok daha fazla spor yapmalarını engelledi.
nehir; Ancak, Bay Rogers'ın dediği gibi, bir arazi seferine gelmişlerdi,
Ve atları iş istemek için taze oluyordu.  Yani Jack yapmalıydı
Balıkçılığını sona erdirin; Yine de, söylemek gerekirse, çok fazla değildi
Kayıp, balık yolunda klarıya eklemeleri için
Özellikle büyük, ne de olabilecekleri gibi dişli.

İyi eski yuvarlak el kopyası, "aşinalık hor görüyor"
Güney Afrika'da iyice örneklendi; Ve bunun olması şanslı
dava, ya da bir ülkede seyahat etmek zor bir iş olurdu
Her taş zehirli bir yılanı gizleyebilir, her kaya kümesi tutar
bir boa-constrictor ve her çim yamasının gizlenmesi
Aslan veya şiddetli gergedan-bir nehrin bankası boyunca bir yürüyüş
şiddetli su aygırından bir suçlamayı davet edebilir ve hiçbir kimse yıkanamaz
su altında çekilme riskini çekmeden ve
Bu iğrenç Saurian Kertenkele Timsah.

Ancak aşinalık hor görür ve ilk sinirlilikten sonra
Yıpranmış insanlar Güney Afrika'da sakin bir şekilde devam ediyor,
gizli düşmanları hakkında kendilerini rahatsız etmeden,
sıradan önlemler alarak ve bir denizcinin ne dediğini koruyarak
Keskin fırtınalar için dikkat edin.

Bu kadar olmasaydı hayat neredeyse dayanılmaz olurdu ve her biri
gergin bir tepidasyon durumunda var olacaktı
Keskin bir kılıçla zamanını geçen klasik beyefendi,
başı tek bir saçla-bir tür şüphe yok
Bir balıkçı için takdire şayan roach-line.

Bay Rogers'ın Av Expedition üyeleri zamanlarını geçti
sürekli heyecan turunda yeterince mutlu, alarak
Zevk ve ağrı geldikçe döner ve döner; homurdanmıyor
dikenler, yorgunluk veya sivrisinek ısırıkları; Yorgunlaştıklarında dinleniyor,
Ve sert kanepeler, açlık ve susuzluğa katlanmak, geldikçe,
bir üfürüm olmadan.  Keskin bir gerçekte tehlikeye baktılar
ve sonuç olarak nadiren bir aksilik vardı; Dinny iken
Korkularına mükemmel bir köle ve en çok almadan asla karışmadı
harika önlemler, genellikle en kötüsü için gelmeyi başardı
Kampı etkileyen talihsizlikler.

Başını karanlıkta koşmayı başaracak oydu
Dikenli Euphorbias.  Bir kısır sivri bulutu olsaydı, Dinny
genellikle ısırıldı.  Yakınlarda herhangi bir yerde zehirli bir yılan olsaydı
Kamp, Dinny ayağını üzerine koymaya çalıştı; ve ne zaman tekrar tekrar
Timsahla süslenmiş akarsuların yakınında düzenli olarak
vahşi yaratığın yolu.

General ve çocukları onu tekrar tekrar birkaç tehlikeden kurtardı
Tekrar.  Ama Dinny asla kendi bakım isteğinin aldığını fark etmedi
O'nun başını belaya sokar, her zaman "bir yerin bast" olduğunu ilan ederek ve
Bir dilenci bir kraldan daha fazla Ould Oireland ile karşılaştırılacak.

Dinny'nin homurdanmaları yakında bir sıkıntı olduğunu kanıtlayacaktı, ancak
Adamda, neşe için madde sağlayan belirli mizahın belirli ilginçliği
En hoş olmayanken; Ve kusurlarına rağmen, çok
onun yolunda yararlı.

Kamp Büyük Şelalelerin yakınında tutulurken, Jack ve Nynyory biraz
Muhteşem yuvalama keşifleri, sarkık dokumacı, kuş yuvaları geliyor
büyük ölçüde dikkatleri için.  Yine de çok azını rahatsız ettiler, çünkü
Jack dedi ki, fakir kuşlar üzerinde zordu, ne kadar çok düşman görmek
Onlar vardı-uzun ince dalları aşağı kaydıran,
bir elden asabilir ve diğer küçük ince kahverengi ekstremiteyi itebilir
şişe boyun şekilli açıklık, yumurta veya genç kuşlar için yem için
Dava olabilir. Sonra yılanlar vardı-uzun, ince, twinking yaratıklar, bir avlu veya
Yard ve bir yarım uzun, ama parmaktan daha kalın değil.  Bunlar hayır gösterdi
Artan ağaçlarda küçük zeka ve dallar boyunca ilerliyor
Bir yuvaya giden yolu bulana kadar, çılgınlığa rağmen
Kuşların çığlıkları ve çırpınmaları, küçük yılan kayar,
Ve ebeveynler gidip yeniden başlayabilir, çünkü işçileri kanıtlayacaktır
sadece küçük yılanı hoş bir kiler bulmak için
bobin olabilir ve kendisini yiyecekle yüceltebilir.

Bu twinging küçük yaratıkların çoğu, Jack'in atış-silahına kurban düştü,
Kardeşinin olduğu gibi, silahlar sürekli olarak kullanılmaktadır
Bulucu olan zekice tüylü kuşları aşağı indirmek için
Bu iyi sulandırılmış toprakların zengin orman büyümesi.

Yine de, odun, kaya ve suyun görkemli manzarası bırakılmalıdır.
son; Ve General'in önerisinde ve değişim yoluyla, daha fazla
Ülkenin sağlam kısmı şimdi arandı; Burada bile vardı
bol miktarda ahşap ve hoş bir akarsu kıyısından geçtiler
Önümüzdeki dağlık bölgede bir yerde yükseldi.

Ve şimdi Bay Rogers, endişeyle bir tehlikeye bakmaya başladı, ancak
küçük, çok sinsi ve kaçınılmazsa
onlara bir şey verecekleri bir talihsizlik getirin
kaçınmak.

Bu tehlike, ısırığı genellikle ölümcül olan kötü şöhretli tsetse sinekiydi
Atlara, küçük yaratığın zehirli doğası çok infaz
Talihsiz atların kanında, yavaş yavaş ısırılmış
Sahipleri onları kurtarmak için bir şey yapmadan öldü.

Neyse ki bu tehlikeli küçük tarafından işgal edilen toprağın sınırları
Yaratıklar oldukça iyi bilinmektedir ve buna girişenler
Atlar bunu kendi sorumluluğunda yaparlar.

Oyun, atlarını monte ederken, birkaç gün boyunca oldukça azdı.
Dick ve Jack babalarını vagonla terk ettiler ve aramaya gitti
mevcut kullanım için uygun bir şey.

Kısmen yardımları için, ama daha çok onlara bir
Değişim, Pompey ve Sezar serbest bırakıldı, ikincisi Dick aşağı
akarsu kenarındaki alçak araziye.

Tolere edilebilir bir şekilde açık bir yerdi, söğüt benzeri ağaçlarla noktalı
kalın otlar arasında; Ve daha önce, iyi bir şeyden sonra gitmemişlerdi
Sazlar ve çimler arasında hışırtı anlaşması, Sezar başladı
Ancak, görünmeye devam etmeyi reddeden, ancak koşmaya devam eden bir şey
Kapaktan kapağa, nihayetine, Sezar özenle avlarken
Kokuyla, Dick karanlık bir sırttan ve bir çift taşıyan bir başı gördü
şişman, tam hali boynuzları, dikkat çekici bir şekilde kıvrılmış ve biten
çok keskin noktalarda.

Bir an bakıştı ve daha önce ateş edecek vakti yoktu
Yaratık tekrar gözden uzaktı; Ve sağa doğru ilerledi
Antilopun ayrıldığını görmek için tam zamanında geldi
Ücreti olduğu su ve Sezar şişirme ve nefes nefese
Yaratığın ardından yüzdü.

Antilop, başını salladığında çok eğlenceli ve hayat dolu görünüyordu
Ondan akan sudan kurtulun, damlalar yanıp sönüyor
Güneş, o dick koçanı üzerinde bir heykel gibi oturdu; Ve o tutsa da
Tüfeği hazır, ateş etmeyi unuttu, ama paranın bağlanmasına izin ver
Bankaya sığ su ve ağaçlar arasında kaybolur
Bankaya ulaşırken Sezar, muazzam bir oranda inerken
Dön, iyi bir sallama ile biraz sudan kurtulmak için durakladı ve sonra durdu
ve efendisine baktı ve hayal kırıklığıyla uludu
ateş etmeye çalışmadım.

Sonuç, Dick'in, uzun bir yolculuk kampa boş döndükten sonra,
Ancak Jack'in ondan önce geldiği, daha az titiz olduğu ve
Önünde, aşağı indirdiği iyi boyutlu bir Springbok'u taşıyan
şimdiye kadar yaptığı en uzun atışla.



Bölüm Kırk İki.

İki düşman arasında bir kavga. Ertesi gün hala ülkenin daha vahşi bir kısmına çarptılar,
Dağların ayağına yakın olan öküzler, niyet
Ovaları şimdiki zaman için terk etmek için, cazibe merkezleri
Başarısız, özellikle de partinin katledilmeye devam etme arzusu olmadığı için
Kendilerini kolay kurbanlar olarak sunan birçok antilop çeşidi
tüfekleri.

"Daha heyecan verici ve erkeksi bir şey yapalım baba," diye bağırdı Dick.
"Tabii ki, tıpkı bir koyun olması gerektiği gibi, tencereye ateş etmeye devam etmeliyiz
ara sıra evde öldürülün.  Ama kasapları çevirmek istemiyoruz. "

Genel başını salladı ve şimdi
Yine aslanlar, kayalık ülkenin streçinin diğer tarafında
ki onlar, fil ve bufalo bulacaklarından emindi.

Filler o kadar uzun süre dışarıda kalmışlardı ki çocuklar
Canavarlardan birini gözden kaçırmanın umutsuzluğu; Ama ne zaman
Bunu eski Zulu savaşçısına söyledi, sadece güldü ve "Bekle" dedi.

"Bana öyle geliyor ki, sanki hepsi vurulmuş gibi," dedi Jack.

Ama General başını salladı.

"Çok sayıda fil," dedi; "Sadece bekle."

Taş parçaları, dikenlere ek olarak kullanılmalıdır.
şimdi durdukları sığır-kraal, çünkü arazi nispeten
ovaların yemyeşil bitki örtüsünden sonra steril; Ama küçük bir vadi
sığır ve bol su için geniş otlaklar ve
sahip oldukları herhangi bir tür türden vaat edilen spor etrafında kayalık defiles
Daha önce keyif aldım.

Geçici kamp için seçilen noktaya kadar çıkmışlardı,
Dick, kardeşinin dikkatini birkaç büyük kuşa çağırmadan önce
uzatılmış hareketsiz kanatların üzerinde yuvarlak ve yuvarlak yelken
Rocky crags ve dinlenme yerlerinin çok üzerinde noktalar.

"Kartallar!" diye bağırdı Jack heyecanla.

Ve konuşurken, çocuklar büyük kuşlardan birinin arkasına geçtiğini gördü
zirve ve kaybolur, hemen hemen sonra karanlık bir şeyle yükselir
pençeleri ve doğrudan bir kaya rafına uçmak.

Bu gerçekten yeni bir oyundu ve çocuklar
büyük kuşlar; Ama önce kampların yerleşmesine yardımcı olmak zorunda kaldılar, kural
Her duruşta denilen ilk şey yeri koymaktı
bir savunma durumunda.

Bu yapıldığında görülecek evcil hayvanlar vardı-leopar ve
Zürafa, her ikisi de mükemmel bir şekilde büyüyen, leopar
Bir yavru kedi gibi oynak ve zürafa sakince başını aşağı indiriyor
burnunu ovuşturmak için yeterli, bir avuç taze olarak munched
İhale sürgünleri iyi niyet jetonu olarak sunuldu.

Sonra izleyecek ve eğilecek atlar vardı, kesilecek odun ve ateş
yapmak; Böylece herkes için bolca iş vardı.  Ama "İstekli Eller Yapar
Hafif iş, "dediği gibi ve sadece tebrik ediyorlardı
kendileri düzenlemelerinin başarılı doğası üzerine, küçük
Başlamak için ihtiyaç duydukları her şeyi sunan kamp
Av Expeditions-zekâ, iyi otlak, bol su ve
sığırlarını karıştırabilecek aslanların saldırısına karşı güvenlik
Ovaların vahşi yaratıkları.

"Burası bir hafta boyunca yapmalı, çocuklar," dedi Bay Rogers; "Ve şimdi
Tüfeklerimizi alacağız ve hangi oyun olduğumuzu görmek için bir göz atacağız
Muhtemelen ve aynı zamanda tehlikeye keskin bir şekilde bakmaya devam etmek. "

"Tehlike?" dedi Jack.  "Ne tür?"

"Şey, bunların arasında bol miktarda yılan olacağını söylemeliyim
Yukarıda güneşte pişirilmiş crags, muhtemelen bir veya iki aslan, bol miktarda kartal,
Ve-ah, bir yerde neyle karşılaşacağımızı söylemek imkansız
Bu."

"Dinny'ye timsahların büyük olasılıkla burada sürüldüğünü söyleyeceğim.
Yılın bu sezonunda nehrin dışına çık ve bekle
kayalar arasında. "

"Sanırım kendimi gerçeğe hapsedeceğim Jack," dedi babası
Drilly.  "Şimdi, ikiniz de yüklendiniz mi? Sonra gel. "

Yukarı doğru dik bir tırmanıştı, aşağıdan baktığından çok daha fazla ve
Güneş yanık çimlerin üzerinde kayaların bulunduğu yere doğru çınlıyorlardı
Bir kelime olduğunda dar kanalın her iki tarafında hızla yükseldi
General'den uyarı onları tutukladı ve hepsinin tüfekleri tutuldu
hazır.

Bir kerede, birkaç yüz metre içinde bir kaya kütlesinin arkasından
Ön ve üstünde, büyük bir siyah gergedan görmeye başladı,
başını tutarak ve iki boynuzunu gri kayaya karşı sergilemek
onun arkasında; Ve sonra av partisini görünce, homurdandı ve gıcırdadı
En tuhaf domuz benzeri bir şekilde ve onlara doğru ilerlemeye başladı.

"İyi bir şansınız olmadığı sürece ateş etme," diye bağırdı Bay Rogers; "Ve zihin,
Herkes kayaları yapmalı ve güvenlik için tırmanmalı. "

Ama uçuşa gerek yoktu.  Zekice görünümlü canavar yoktu
Çarpık kayalar bir yankılandığında,
içi boş kükreme ve bir kuru ot yaması aniden
hayatla donatıldı ve omuzlarının üzerine kendini kaçırmak
Şarj canavarı.

Kimse ateş etmeyi düşünmedi; Ama bütün parti orada durdu
yeni bir manzara, büyük bir aslan olarak, bunlardan birini yapmış olabilecek
kurban, dişlerini ve pençelerini boynunda ve omuzlarında sabitledi
gergedan; Ve öfkeli korkmuş canavar, defile üzerine yırtılırken,
Aslanı onunla sürüklerken, ikincisi bir bahar vermiş gibiydi ve sabit görünüyordu
Arka mahalleleri sert Pachyderm'in sırtının üzerine sıkıca.

"Büyük aslan çok aç," dedi kahve sessizce.  "Nosros'un cildi çok zor."

Konuşurken Jack bir diz üzerine düştü ve sonra bir kurşun gönderdi
Hızlı toplanan çift, tüfek raporunun yankıları
Gergedan boğuk körük.

Kardeşinin örneği tarafından yönlendirilen Dick de nişan aldı ve ateş etti,
Baba sonuncusu.

Sonra iki hayvan görüşten kayboldu, açıkça güzel geçti
Waggon'un yakınında, ama neyse ki küçük vadiyi kaçırıyor
Sığır otlatıyordu.

"Kahve haklı," dedi Bay Rogers; "Bu aslan kuzgun olmalı,
Ya da böyle bir canavara saldırmazdı.  Eh, çocuklar sen, sen
Parlak bir göz atmalıyız, çünkü biz, burada düşmanla buluşmak zorunda kalacağız. "

"Gergedanların peşinden gitmemiz daha iyi olmasaydı?" dedi dick.

"Kullanım ne olurdu?" dedi babası; "Canavar bir
muazzam oran.  Hayır: Kayalar arasında yukarı çıkalım. "

Birkaç yılan geçtiler ve bir boa-kurucu buldular,
Nispeten küçük olan, hangi kahve ve hindiba olarak saldırdı
Güneş ışığında, parlak kahverengi ve sarı işaretleri
parlak ışıkta parlıyor.

Çocuklar düzenlemelerini çok hızlı ve en ufak bir
Tereddüt kahvesi sürüngene doğru yürüdü ve başını kaldırırken
tehditkar bir şekilde onu Kiri'nin bir darbesiyle vurdu ve becerikli bir
Hindipya'nın uzun kanatlı Assegai'sinden Chop başını çıkardı.

Daha önce, eski bir durumda olduğu gibi, durgun bir inert beden gibi görünüyordu.
Taşlardan sıçrayan spazmodik yaşamla anında donatıldı,
bükmek, twinicing, düğümleme ve sonra açma ve yeniden yazma
Kendisi en olağanüstü bir şekilde, gri, etrafta dolaşıyor
kanama boynundan kanla sıçrarken, kopmuş kafa
Yavaşça nefes nefese bırakın ve birkaç kuru bıçak çimine ateş ettirin.

Dick ve Jack sanki izlemekten asla yorulmamışlardı
sürüngen, ama babaları bir hareket önerdi.

"Ne kadar zamandır öyle, baba?" dedi dick, tırmandıklarında,
Her adım onları daha zahmetli bir şekilde getiriyor.

"Muhtemelen bir düzine ayak ve kolumdan daha kalın," diye yanıtladı
Bay Rogers.  "Yine de avını ele geçirdiğini görmek ve izlemek istiyorum
sahip olduğu hayvanı daraltma ve yutma süreci
yakalanmış.  Ve şimdi çocuklar, sanırım bunun sonuna kadar yükseleceğiz
Dar geçiş ve sonra geri dönüp akşam için kampı kapatın. "

Sonuna kadar gittiler, her zaman yükseliyorlardı, manzara daha vahşi büyüyor ve
her adımda daha büyük; Ve sonunda Bay Rogers durakladı.

"Ah, şimdi zirveye çıkalım," diye bağırdı Dick hevesle.

"Yapabilirsin, çocuklar; ama acele et," dedi babaları.

"Üst" bir sırtın kenarıydı.
Kafalar ve Bay Rogers dinlenmek için otururken, çocuklar tırmandı,
yükselişin zorlukları beklediklerinden daha büyük; Ama onlar
her zaman hazır olan kahve ve hindiamın erkekçe yardım ettiği
Bir tüfek çekmek veya tutmak için itin ve bu şekilde kanıtladıkları şeylere ulaştılar
oldukça dar bir kenar olmak, sağlarında bazı pürüzlü zirvelerle,
ve önünde dik bir eğim.  Ama en çok dikkatlerini çeken şey
Kartal, küçük ince bacaklı bir ceylanın tam peşinde,
kaçmak için uzun dar bir defile ortaya çıkarken her çabayı zorluyordu
korkunç düşmanından.

Gazelle, sollarına yüzlerce metre altındaydı.
Önce gördü ve ilerlemesini büyüleyici bir ilgi ile izlediler
Onları geçecek gibi yaklaştıkça, kartal üzerinde kayar
sınırlandığı gibi ve sonra dart sonra dart yapmak
muazzam pençeler.

Kartal, Gazelle zarif ve küçük göründüğü kadar büyük görünüyordu; Ve
Her an çocuklar vurulduğundan emin oldular, ama şaşkın kartal
Başka bir swoop için tekrar tekrar yükseldi, daha uzun süre dayanamayana kadar,
Dick kendini yüzüne attı, tüfeğini sırt üzerine dinledi
ön, dikkatli bir amaç aldı, ateşlendi; Ve Jack "Yaşasın!" Diye bağırdı. çünkü
duman yükseldi ve yankılar uzaktan öldü, kartal olabilir
Yalanınca kanatlarını yere çırparak, bir toz bulutu yükseltti
Bu konuda ve ceylan bazı kayaların etrafında kayboldu; Kahve ve
Hindiba, eldeki Kiri, kayalık yüzünden aşağı kayıyordu
Uçurluk, aşağıda dar bir uçurumu geçmek için, bitirdikten sonra eğildi
Canavar kuşun ellerinde kavradığı Kiris ile mücadele ediyor.

İniş yaptıkları yer zaman zaman neredeyse tehlikeliydi, ama iki zulu
Erkekler hiçbir şey yapmadı ve yakında bulunduğu yere yaklaşıyorlardı.
Kuş düşmüştü.

Onların yaklaştıklarını gördükçe, kanatlarını çırparak kaldı, kendini çevirdi
ve güçlü pençeleriyle onlara vahşice vurdu.

Çocuklar yine de göz korkutulmamıştı ve bir çizgi yapmak, kahve vurdu
Kuş ve özledim, amaçlanan darbe karşılığında,
gagasını bacağına gömmek üzere olan kartaldan çirkin çizik
Hindialı Kiri onu büyük ölçüde boynuna vurduğunda ve kavga
üzerinde; Kuşun başı bir tarafa düşüyor ve bu güçleri
Gitti için yaramazlık.

Sonra her biri bir kanat ele geçirdi ve gençlerine zaferle taşıyorlar
görkemli kuşu Bay yere götürmeye yardımcı olan liderler
Rogers bekliyordu, ödüllerine büyük ilgi duymaya hazırdı, ama
Ayrıca onları bulmaya geldikleri vagona geri acele etmeye istekli
Tamam ve sığır Kraallarında dikkatlice güvence altına alındı.



Bölüm kırk üç.

Dinny tekrar "Throuble".

"Bir 'olsaydı binden fazla kişi vardı," diye bağırdı
Dinny, bir ya da iki gün sonra, Peter ile geri getirmek için dışarı çıktığında
Saplanmış bir öküz.  "Sen Loife'de böyle vahşi küçük adamlar görüyorsunuz, sor.
Bize kötü dil bağırarak geldiler ve bize tüm Blayguards dediler
Dillerini koyabilirlerdi; Ve sonra bir avil görünümlü owld
Reprobate up bir shtone geniş ve bana atar.  Bu Jist ne oldu
Diğerleri istedi-kötü bir Patthern, Sor-ve
Pater ve ben yeniden tehdit etmek zorunda kalana kadar olabildiğince zor. "

"Ve kaçtın, dinny?" dedi Dick; "Babunların seni sürmesine izin veriyorsun
geri?"

"Hangi, sor?"

"Babunlar, Dinny; Maymunlar."

"Ah, onları bu isimle arayabilirsiniz, Master Dick, eğer loike;
'Ben küçük güdük adamlar ve gördüğüm her şey kadar çirkin. "

"Eh, gidip onları biberlemeliyiz," dedi Jack.  "Hadi gidelim ve
Babaya söyle Dick. "

"Shure, sen de biber ve tuzlayabilirsin, Master Jack," dedi Dinny,
sırıtarak, "ama niver, en zorlu eşten başka bir şey yapacaksın
Iver, Loives'da gördü. "

"Ah, iyi, Dinny, göreceğiz," dedi Jack; Ve iki erkek gitti ve anlattı
Dinny ve Peter'dan Bay Rogers, bir birlik tarafından saldırıya uğradı
Kayalar arasında kampa yakın olan babunlar.

"Ne kadar abartı?" dedi Bay Rogers, doldurmakla meşgul olan Rogers
Bazı seçim kuş dukları, bazılarının parlak tüylü kaplamaları
Güvende olduğu doğal tarih hazineleri.

"Elbette baba," diye yanıtladı Dick.  "Ama ikisi de kesildi
Taşlı yüzler hakkında. "

Durum böyle, küçük olanı korkutmaya karar verildi
Birkaç ördek vuruşu olan ve mermileri ayıran kısır hayvanlar
Ekstremite vakalarında tüfeklerinde.

Dinny saldırıya gitmek için çok fazla yaralandığını söyledi; Ama geri kalanı
Kuvvetler toplandı ve Peter tarafından yönetildi.
Bir sonraki vadiye sırt; Ama hiçbir babun görünürde değildi ve yine de
Biraz mesafe boyunca izlerine gittiler, bir
işe yaramaz görev; Yani, küçük şirketlerinin bir kısmını geri göndererek Bay Rogers
Bir yönde, başka bir yönde gittim, bir kayalık tepeden geçmek için
ve diğer tarafta buluş.

Sıcak öğlenın durgunluğunda her şey çok sessizdi ve ne
Güneşin torrid kirişleri ve kayaların yansıması ile ilerleme
çok yavaştı, hafif bir leke gürültüsüne kadar,
Bir kaya yamasının arkasında, erkeklerin parçalarını horozunu yaptırdı ve yaklaşım
dikkatli bir şekilde.

Şimdi avlanmaya çok alışmışlardı, hiçbir zorluk çekmediler
Kaya kümesine kadar takip etmek ve orada, bazılarının arkasında korunmak
çalılar, sunulan parçalarla durdular, ateş etmeye hazırlar, ama tereddüt ediyorlar
Sahnenin yeniliğinden bir süre önce.

Sadece açık bir yama olan kayalar arasında bir depresyonda
ince çim, bir antilop, parlak siyah tenli ve bir çift ile çömelmiş
Şimdiye kadar gördükleri en uzun ve en güzel kavisli boynuzlardan.

Dick bir anda swart vitpense veya aslan katili olarak biliyordu
Boers tarafından çağrıldı; Ve eminim ki orada bir
Büyük sarımsı aslan, bahar etmeye hazır, ama bağlı ve tereddüt etmek ve
antilopun
İndirilmiş kafa yük için düz bir şekilde sivri uçtu.

Canavarın üzerinde iki kez bahar yapmak üzere görünüyordu, ama her seferinde
tereddüt etti, altındaki ayaklarını karıştırdı ve pozisyonunu daha fazla değiştirdi
Sağa; Ancak antilopun kanatta alınma niyeti yoktu,
ve saldırıyı karşılayacak şekilde cepheyi değiştirmeye devam etti.

Sonra ilk kez, antilopun küçük olduğunu gördüler
Altında ve tüm bir annenin içgüdüyle onu koruyordu
boynuzları.

Bu, çocukları anında canlandırdı.  Kafayı daha erken görmemişlerdi
o antilop ve harika güzel boynuzları, uydurduklarından
Zihinleri ve derisini koleksiyonlarına eklemek için.  Ama cesur
Annenin yavrularını savunması genç avcıları kendi tarafına kazandı ve
Tüfeklerini aslanda ölümcül bir atış için dengelemişlerdi.
Onları farketmeden aldı, ani bir bahar yapmak, yani ele geçirmek
omuzdaki antilop; Ama biraz yuvarlamıştı, böylece
Büyük kedi kendini iki keskin noktaya attı,
tamamen vücudundan.

Aynı anda küçük antilop kesildi ve bir
Çim Yaması, Aslan hırıltısı üzerinde korkunç mücadele devam ediyor
ve antilopa çarparken iğrenç bir şekilde hırlıyor ve sonra
Swart vitpens'in sürüklediği boynuzlardan kurtulun ve sonra
Saldırgan tarafından titreyerek durdu, bu da düşünmekten çok
Tekrar saldırmak, yanına yatmak, çimleri ısırır ve yırtılır
iktidarsız öfkesinde yer. Dick ateş ederdi, ama canavar açıkça ölümünü almıştı
yara; Ve o ve kardeşi suçlamalarını sakladı, çünkü
Yaralı aslan kanında yürürken, kayaların yankılanması
Aconize kükreme ve fakir yırtılmış antilop olarak titriyordu ve
Orada kanama, başka bir şiddetli kükreme duyuldu ve ikinci bir aslan sınırlı
Depresyona, çömelmiş ve fırladı.

Ama olduğu kadar hızlı, yaralı antilop daha hızlıydı.  Düşüyor
Dizleri, başı alçaltıldı ve ikinci aslan hemen sıçradı
Boynuzları, kendini geri sürükleyerek, tükürüyor ve öfkeyle hırlıyor ve
ağrı ve sonra birkaç mermi ile yuvarlayın
omuz.

Çocuklar yüklendi ve ikinci aslana tekrar ateş etti, ki
felç oldu, saldırganlarına ulaşmak için öfkeyle çalıştı; Ama boşuna, bir
Üçüncü mermi, ölmesini sağladı.

İlk aslan zaten son solukluğundaydı ve artık yoktu
Dikkat ihtiyacı; Yani, öne doğru koş, dick siyah antilop için yapılmış
Bu onun yanında yatıyordu, korkunç bir şekilde yırtıldı ve gözleri hızlı
cam; Boynuzlarına bağlı ikinci aslanın ağırlığı için
boynunu çıkarmıştı.

"Zavallı yaratık!" diye bağırdı dick.  "Ah, Jack, mümkün olacak bir şeyler verirdim
fakir şeyi hayata döndürmek için. "

"Neden Dick?" diye sordu, ateş etmeyi duyan ve
Onlara katılmak için general.  "Evet," dedi oğullarını duyduğunda '
anlatı; "Zavallı cesur yaratık! Sınırladığını memnuniyetle görürdüm
Ovalar tekrar.  Neden çocuklar, oldukça güçlü avcılar büyüyorsun
arazi.  Sadece, "diye ekledi, gülümseyerek", antilop
senin yardımın olmadan aslanlar.  Ama ne bir kafa-ne boynuz!  O cilt olmalı
dikkatlice çıkarılacak çocuklar ve başımız en iyimiz olarak korundu
kupa.  Evet, "dedi, ölçüyor," boynuzlar oldukça-üç değil
Beş feet uzunluğunda ve noktalarda iğneler kadar keskin.
Tabii ki ne olduğunu biliyor musun? "

"Evet," dedi Dick, altındaki iskeleye ve beyaza hayran kaldı
Parçalar, "Swart Vitpense."

"Evet, ya da samur antilop," dedi Bay Rogers.  Ve sonra hepsi çalışmaya hazır
deri ve iki aslan öncesinde sahip oldukları sert, sıcak, yorgun bir görev 've
Sable antilopunun derileri,
Sabırla uzaktan bekleyen akbabaların gelmesine izin verildi
Onların ziyafet.

Bu zamana kadar kahve ve hindiamya yoluna çıkmıştı ve yardımcı oldu
şımarıklığı geri almak için.



Bölüm Kırk Dört.

Görünürde filler.

Aramalarına rağmen, kamp olana kadar babunlar görülmedi
sırttan geçmek ve ovaya inmek için tekrar hareket etmek
Kısır küçük hayvanlar partiye bu kadar umutsuz bir saldırı yaptı,
Taşları bu kadar doğrulukla atmak, bir
Voleybol ve sonra bir saniye, birlikten önce, yüzlerce güçlü,
uçuş yaptı; Ve köpekler yaralıları yerde öldürdüler,
ama sadece ölmekte olan maymunlardan bazı kısır ısırıklar pahasına.

Onların ile karıştığı için küçük bir komplike olmadan kovuldular
Köpek benzeri yönü çok insan olan çok şey vardı ve
En büyük ve en şiddetli olanlardan birini vurduktan sonra, Dick sanki hissettiğini söyledi
Bir cinayet yapmıştı.

Ancak bu bir zorunluluk eseriydi ve güçlü bir saldırıdan başka bir şey değildi
Kötü niyetli küçük canavarları uzaklaştırmak için yeterli.

"Boer yerleşimlerinin yakınında herhangi bir yerde bu yaratıklar sonsuz
yaramazlık, "dedi Bay Rogers," kuzuları izlemek ve yok etmek
korkunç kapsam. "

Havuza girmeden önce ovalarda yorgun trekking günleri
Buffalo'nun ayak izlerinin burada olduğu ve orada yok edildi
Fil tarafından bırakılan korkunç yuvarlak pist.

Ve şimdi son kez dönüş yolculuğuna başlamadan önce
oluşturdu kamp ve en ciddi kısmından bazıları için hazırlandı
avlamak. General, fillerin bol olması gerektiğini söyledi ve
Onlara ertesi gün gösterin; Ama çocuklar bir
derin uyku, hindiba tarafından şekillendirildiklerinde onlara bunu söylemek için
Açık ormanda eldeki filler vardı.

Haber elektrikti ve birkaç dakika içinde ayakta duruyorlardı
babalarıyla hazır; Ve katı sessizlik, onlar
Zulu savaşçısını ince ormandan takip etti.
Ay, Tara, çok dikkatli bir şekilde, general bir gözlem yaptı
veya iki, sonra geri döndü ve küçük partiyi yapabilecekleri yere götürdü
Ağaçların ortasından akran ve loş görerek,
Büyük havuz, her boyutta yirmi veya otuz filin cesetleri,
Sandıklarına su çizin ve içine sıkıştırarak
ağızlar.

Bu bir süre devam ettiler, homurdanma, homurdanma ve bir
Sırada tuhaf iç çekiş
Fillerin büyük bedenlerini daha açık bir şekilde görmek ve
Gün kırılıyordu.

Ondan kırk metre değil, sallanan büyük bir canavar vardı
Bagajı geri döndü ve muazzam deri benzeri kulaklarını çırpma
boynuna karşı; Ne zaman günaha direnemiyor ve olmadan
Akıllı olup olmadığını düşünmek için duraklayarak, hızlı bir hedef aldı
Büyük yaratığın kafasının arkası; Bir flaş vardı ve
Dick'in Parçası Raporu, muazzam bir acele ve fil
Sürü ovanın üzerinde gürlemişti.

Ama hepsi değil.  Büyük Tusker yan tarafına düşmüştü
havuz ve bir devre yaparken
Sade, Dick en şanslı bir atış yaptığını bulmak için ilerledi ve
Yakınlaşırken, büyük oranlarda harikalarla çarpıştı
ilk fil.

Gözlerini şölen ettikten sonra parti bir şey için kampa döndü
Kahvaltı yolunda önemli, gine yosunlu dişi yaptı,
birkaç tane çektiler; Ve general pirzolaya gittikten hemen sonra
muhteşem bir çifti dişi, dinny'ye bir göz atması için ona eşlik ediyor
"Ingy-Rubber".

Bu bitti, Fillerin İzini takip etmeye başladılar, bunun için
Jack'in sırası oldu muydu ve babası
Derilerdeki hazinelerin yükü geri alacaklardı.

Patikanın uzun ve yorucu bir takipçisi yoktu, çünkü
arkadaşlarının kaybından bu kadar korkmuş oldukları belli ki
Beslemeyi duraklatmadan, daha güvenli arayışında düz gitmişlerdi
zemin.

Isı korkunçtu ve sonunda altta durmaya zorlandılar
Dinlenmek ve yenilemek için bir ağaç kümesinin gölgesi.

Bunu bir şekerleme izledi ve daha sonra çok cesaretini kırdılar
ve geri dönmeye karar verdikleri ayak.

"Geri dönelim baba," dedi Dick, "ve yarın sabah gel
atlarla. "

"Emin olmak için," dedi Jack.  "Kayıp olmadan buraya doğru canlandırabiliriz
zaman."

"Ne diyorsun General?" diye sordu Bay Rogers.

"Akıllı olacağını söylüyorum," diye yanıtladı Zulu.  "Filler onların
Arkalarında yol ve dinlenmiş ve ateş etmeye hazır olabilirsiniz. "

Bu sözler olmasa bile, Bay Rogers geri dönerdi, korku için
aşırı yorucu dick, onu yapmak için oldukça yeterli olurdu
duraklama.  Çocuk harika bir şekilde değişmişti; Ama yine de sınırlar vardı
taşıyabileceği yorgunluk.

Sessizce geri döndüler, o zaman güneş azaldıkça ve memnun
Gine'nin getirdiği birkaç atışla kendileri
Yüzlerce, tünemek için belirli noktalara giderken.

Gün ışığından önce, ertesi sabah eyerdeydiler,
onlarla birlikte hükümler ve su taşımak; Ve onlar kilometrelerdi
Güneş göstermeden önce, bir portakal bornozu ve bir Ruddy tacı ile
Işınlar, dünyayı bir kez daha ışıkla dolduracaktı. Sonuç, kaldıkları yere ulaşmalarıydı
Sabahın erken saatlerinde, general, kahve ve hindiba, izleme,
Tamamen koşmuş olsalar da, onlar kadar taze gibi görünüyor
başlamış ve yorgunluk hissettikleri fikrine gülmek.

Ancak Bay Rogers, ilerlemenin daha iyi olacağına karar verdi.
Yargı, bu yüzden ağaçların gölgesinin altında ikinci bir kahvaltı yenildi
Bir önceki günde dinlendikleri yerde,
Elde su yakın.

"Yemek taşımanın en iyi yolu bu, dick," dedi Jack, gülerek.  "Severim
iç cebimde benimkini almak için, yolda değil; "Ve o
bir demir üzerine pişirilmiş bir parça kekten büyük bir ısırık alırken güldü
plaka.

"Hazır çocuklar?" dedi Bay Rogers, tam o zaman.

"Evet baba."

"O zaman montaj ve kapalı."

Anında eyerlerinde yerdiler ve yeni bir başlangıç ​​yaptılar,
İki Zulu Boy, Pisti takip eden bir koşuda, Till, Güneş, büyüyen
Sıcak aşan, taze bir durma yapıldı, ancak general olana kadar
Soğuk işaretlerden ilan edildi Fillerin gittiğini gördü
şimdi yavaşça ve çok kilometrelerce olduklarını düşünmediğini
ilerde.

Çocuklar derhal peşinde koşuyordu, ancak sağduyu bir beklemeyi önerdi,
Çünkü ormanın göründüğü yere yakın bir grove bulundu
Çok yoğun bir çalılıkta başlayın ve burada iyi bir durma yapıldı.

Güneş buraya hissettiklerinden daha fazla şiddetle döktü
daha önce ve yüklerini bir kez daha azalttıktan sonra
Hüküm stoğu, çabalarına rağmen böyle bir uyuşukluk
Bu çok kısa sürede bütün parti uyuyordu.

Dick, elini ağzına bırakıp sallayarak kahve ile uyandı
"Fil!" Kulağında, gözlerini açarken;
Aynı zamanda, hindiam ve general gibi performans sergiliyorlardı
Jack ve babası için görev.

Generalin tavsiyesine uyarak, hepsi dikkatli bir şekilde çaldılar
eldeki yoğun çalılık kapanış, kırılma gürültüsü geldi
şubeler ve garip snorts ve iç çekişler, squirting ve
su sıçraması.

Birkaç kelimeyle General, fillerin geri döndüğünü açıkladı
önündeki ormana giden yolda ve dikkatli bir şekilde sürünerek
Bush'tan Bush'a, onları takip etmek için, partiin her biri rehberliğinde
Bir zulu, yoğun çalılıkların sadece bir bant olduğunu ve hepsinin
Ötesinde açık park benzeri arazilerdi, birkaç havuz dağılmıştı,
Fillerin ayakta durduğu, suyu sıçradığı, emdiği
ve koyu derilerinin üzerinde fışkırarak, düşük bir iç çekiş
zaman zaman memnuniyet.

Hem babası hem de Jack için Dick şanssız bir pozisyondaydı
bir filde kolay bir atış yapacak kadar yerleştirildi, sadece ateş edebilirdi
Uzun menzilde.  Ancak bu, babası olur olmaz yapmaya karar verdi
Ve kardeşi bir şansı vardı.

Bu arada Bay Rogers kendisi için iyi bir genç fil
Orta Tuss ile.  Arkasında daha büyük dişleri olan bir tane vardı, ama
Bir fil silahıyla silahlı olmak, daha iyi olacağını hissetti
Elbette, hepsinin kaybını riskten daha küçük olandan emin olun; Çok yaklaşan
Dikkatli bir şekilde, önündeki zeminin bataklık olduğunu algılamadı,
ve çamur ve suda baş aşağı düştü.

Yine de mükemmel bir şekilde duruyor ve neyse ki-ne yazık ki onun için-
Sürü uçuş yapmadı, ancak gürültüyü onlardan birine atfetmek
arkadaşlar, sıçramaya ve yanlarını soğutmaya devam ettiler.
Geniş ağızlarına sıkışmak için dallar, kıvırır ve büker
Bu süre hakkında probses.

Birkaç dakika sonra Dick babasının yükseldiğini gördü, yan tarafa doğru yürüdü
bazı çalılardan, işaretlediği fili hedef al ve tıpkı
Ateş ettiği havuzlardan birine doğru geçiyordu.

Parça o kadar garip bir gürültü yaptı ki Jack ve
Genel.  Dick'e gelince, onun dehşetine tüfeğin parçalara uçtuğunu gördü ve
Babası çimlerin üzerine geriye düşer. Dick, arasında çarpışan filler hakkında hiçbir fark etmedi.
Ağaçlar, Jack, Dick'e doğru kırılırken bir kurşun alıyor, neredeyse
Babasının yanına koşarken onu kurslarında çiğniyor.

Korku için Bay Rogers, parçalarıyla çevrili olan duyarsızdı.
Parçalanmış silahı, yüzü bolca kanıyor ve şu an için dick
Orada ellerini sıkarak durmaya hazırdı.

Ancak sağduyu galip geldi.

Bir doktor almak için bir sonraki sokağa koşma yoktu, bu yüzden o
aceleyle diz çöktü ve şişesinin içeriğini üzerine dökmeye başladı
Mendilini, kanı yıkıyor ve kesintileri bandajlamak
babasının alnını.

Bu suyun bu soğutma uygulaması, yaralanmayı yapma etkisine sahipti
Adam gözlerini açar ve oğullarının istekli soruşturmalarına cevap verir.

"Sadece biraz sersemledi, oğlum ve birkaç kesim," dedi.  "Bu bir merhamet
Ölmedim. "

"Ne kadar kötü bir tüfek!" Babasına yardım ederken Jack'i öfkeyle bağırdı
yükselmek için.

"Ne kadar kötü bir sporcu, söylemelisin oğlum," diye yanıtladı babası,
yüzü şimdi daha az soluk görünüyordu.  "Daha iyisini bilmeliyim. Benim
Tüfek düşüşümden çamurla tıkanmış olmalı ve ben
Önce inceleyin.  Bu şimdiye kadar yapılmış en iyi silahı patlatacaktı. "

Yardımsız yürüyebileceğini buldu ve diz çöktükten sonra
Filler tarafından ilgisiz bırakılan ve iyi olan havuz
İç ve yaralarında yıkandı, yenilendi ve
Erkekler çekimlerinin sonucunun ne olduğunu görmek için.

Beklediklerinden daha iyi.  İki fil kötü yaralandı ve
Hindiba onları yarım mil uzakta bir ağaç kümesinde işaretlemişti.

Şimdi onlara yaklaşmak için dikkatli olunması gerekiyordu, çünkü canavarlar muhtemelen
Öfkeli olun; Ama becerikli yönetim ile bıçaklandılar ve çocuklar,
İki veya üç atıştan sonra, canavarları alçaltmayı başardı,
Her biri korkunç bir kaza ile yanına düşüyor.

General kısa süre sonra iyi boyutlu dişleri hackledi ve bunlar doğdu
Atların otlatmaya bırakıldığı koruya.

"Asla yağmur yağmaz ama dökülür," dedi Bay Rogers, tokatladı
Hızla atının yanları ve boynu.  "Çabuk çocuklar, bak
Kendi ve eğer üzerinde hiçbir şey yoksa-küçük bir şey yapmazlarsa
ev sinekleri-her biri bir dişli al ve pist boyunca geri dön
gidebilirsin. "

Oğlanlar hevesle itaat ettiler ve her biri monte edilmiş sinek izi görmüyor
Önündeki bir tusk ve canlandı, Bay Rogers daha fazlasını takip ediyor
Körfez ve Zulus ile yavaşça-yaramazlık için yapıldı; .
Korkunç Tsetse Fly, güzel eski ata saldırmıştı ve bu sadece bir
zehrin bitirilmesinden günler veya haftalar önce
iş.

Kanıtladığı gibi, iki koçanın neredeyse bir mucize tarafından kaçtığını; ama
Macera, partiye daha fazla girişimde bulunmaması için bir uyarıdı, çünkü onlar
açıkça bunun bir kısmına girmişti
Atlara korkunç düşman boldur.



Bölüm kırk beş.

Bir sinekten bir uçuş.

Peter, herkesin dehşetini kaybedecek zaman yoktu.
o öğleden sonra iki atın üzerine tsetse sinek bulduğunu
Waggon'un yakınında otlayan.

"Üç at gitti, çocuklar," dedi Bay Rogers.  "Bu kötü bir iş; ama
Evcil hayvanlarınıza olsaydı daha kötü olurdu.  İyi olmalıyız
gün önce daha sağlıklı bir ülkeye dönüş yolunda, bu yüzden uzan
Ve hemen dinlen.  General veya çocuklar sizinle devam edecek,
böylece nags'ınızı kurtarmaya çalışabilirsiniz.  Geriye dönüp geleceğim. "

"Ama atlarınız bunun için daha kötü görünmüyor, baba," dedi Dick.

"Hayır, oğlum ve günlerce göstermeyebilir; ama zehir işe yarayacak ve
Yavaş yavaş zayıf ve zayıflayacaklar.  Hepsi mahkum. "

"Ama bunun için bir tedavi var mı baba?"

"Bildiğim hiçbiri, çocuklarım; ve
İnsan yapamazsa, bu büyük ülkeden medeniyete açılmak
Bu zehirli küçük zararlıları dünyanın yüzünden geliştirin. "

"Harika," diye bağırdı Dick; "Çok şey yapmak için çok küçük bir sinek
yaramazlık."

Kahve ve hindiba onları günden saatler önce uyandırdı ve
Geceye kadar devam edeceklerini anlamak
Eski pistleri, çocuklar başladı, bir dereceye kadar zevk
Waggon olmadan yolculuk, ama korkunç yalnızlığı hissetmek
ülke şimdi gittikçe daha fazla.

Bununla birlikte, tüm zemini aştılar
mümkün, neredeyse karanlık olana kadar durdurulmamak ve neredeyse hiç
kendileri kükreyen bir ateş için yeterli odun toplamak için zamanlar
yanma ve dönmeye devam etti, çünkü onlar
Aslanların bir kez daha bolca göründüğünü duydukları sesler.

Ertesi sabah biraz gine ve biraz ekleyebildiler
Kıyafetleri kurutulmuş et mağazalarına ceylan ve şimdi hiçbir şeyleri olmadığı için
yapmak ama vagonun gelişini beklemek, kendilerini eğlendirdiler
Biraz burada ve orada atları sıyrılırken, onların
birçok güzel çiçek ve böceğin keşfi ile sonuçlanır
Daha önce görmedikleri gibi.

O gün geçti, ama yine de hiçbir Waggon gelmedi; Ve yine uydurdukları gibi
Kükreyen ateşleri, çocuklar başlayana kadar biraz huzursuzluk hissetmiyorlardı
Yavaş yavaş tarama ne kadar yavaş bir tarama olduğunu hatırlamak için
Yolculuklarının büyük bir kısmını tempolu bir kanterde gelmişlerdi,
bununla birlikte, koçanın yeleğine dayanarak, iki Zulu oğlan
devam etmekte zorluk çekmez.

Ancak ertesi sabah tüm şüpheler,
Waggon, buna eşlik edenler
Kahvaltı için hazır kızartma.

Gecikme olmadı; Zamanın uzunluğu sadece yavaştı
öküzün ilerlemesi; Ve bu yavaş ilerleme,
Arka yol, Kral Moseti'nin bulunduğu yere başka bir yoldan geçtiler
onları açık kollarla almaya hazırdı ve tarafından mutlu edildi
Boncukların ve diğer önemsizlerin fazlalık deposunun sunumu,
Bay Rogers geri dönüş yolunda sadece istekleri için yeterince koruyor.

Kral sırayla cömert olacak kadar istekli ve misafirlerini sunarak
Birkaç diş ile bazı güzel derilere ve devekuşu tüylerine yardımcı olur,
Gezginler mağazasına küçük bir kararname eklendi.

Burada Bay Rogers birkaç su aygırı vurdu ve çocuklar biraz
Her gün öldürülen iğrenç timsahlar arasında iyi bir uygulama
Kralın konularından biri veya diğeri.  Şimdi aşağı inen bir kızdı
su çekmek; Başka bir zamanda yıkanmaya çalışan bir çocuk.  Ve
Gezginler, bunlar arasında temizlik sevgisine hayran kalmaya yardımcı olamadı
insanlar, çoğu zaman hayatlarını bir uğruna riske atmak zorunda kaldılar
yıkanmak.

Atlar şimdi,
Tsetse sinek, kestane ve gri, pürüzlü deriler ve bir
genel tedirginlik; Körfez, biraz pürüzlü olsa da
Ceket, hala tutuldu.

Yolculuklarına güneye doğru ilerlemede zaman kaybettiler,
açlık, ısı ve
susuzluk, ama bunları sakince almak, iyi şeylerle birlikte; Ve sonunda
Limpopo'ya bir kez daha ulaşıldı.

Bunun okuyucusu, bir kişinin çayını ne kadar kolay alabileceğini bilen
Londra ve onun kahvaltısı ertesi sabah İskoçya'da-400 mil-
Güney Afrika'da böyle bir mesafeyi aşmak için bunu duyduğuma şaşırdım
Ağır bir vaggon ve bir öküz ekibi bir aydan fazla sürer; Ve bir sürücü ve
Öncü, eğer başarmış olsaydı iyi yaptıklarını düşünürdü
fazla.

Acele etmek için zemini kaybetmek demektir.  Öküz ile iyi beslenmelidir
İyi mera ve aşırı çalışılmamış veya birkaç saat içinde yaralar
Tedavi edilmesi bir ay sürecek olan sert sarılar tarafından üretilen
hiç iyileştir. Ama ülke büyüktü ve hava son derece güzeldi, çünkü
güneye doğru yola çıktı, kiradan kazmadan geçerek
Timsahlara rağmen, Dinny'nin tepesinde bir yer almayı başarıyor
Waggon-Tilt akışı Ford'a başlamadan hemen önce.

"Neden, orada ne yapıyorsun, Dinny?" diye bağırdı Dick, ilk olan
onu gör.

"Shure, Master Dick, canım, bu değerli kaplamalardan korktum
Yalan burada uzandı, çünkü MeSelf'e `` Dinny '' diyorum, diyorum ki,
Master, derilerin Dirthy Nehri'ne kaymasını sağlayacaktı, o
Asla kendini affetmeyin. '"

Yani çok sayıda kahkaha Dinny Timsah Nehri üzerinden geçti
eğimin üstünde; O kadar endişe duyurken, köpekler öğretirken
Deneyimle, en çok öküzün topuklarının arkasında, yüzme
Her iki tarafta vagon tekerleklerinin korunması ile.

Bay Rogers, bölge yoluyla geri dönmeleri gerektiğini önerdi
Bazı meraklı mağaraların olduğu yerde, bunun üzücü olacağını söyleyerek
ulaşılabilecek ve onları görmemek.  Yani yapmak amacıyla
yanlarında durun, general bulma niyetini açıkladı
Yer, daha önce hiç orada bulunmamış olsa da, dönüş yolculuğu
devam etti.

Bu dönüş yolculuğu, belki de varsayıldığı gibi, aylardan biriydi, ama
olaysız değil.  Kiler avcılığının sürekli talepleri
Neredeyse her gün gerekli; Ve bu av keşiflerinde güzel
Büyük boyutlu ve tuhaf boynuzlar ve boynuzlar elde edildi.  Her
Gün de, muhteşem bir şekilde taklit kuşların koleksiyonuna eklendi ve
parlak böcekler; Birkaç kez de iyi bir şekilde ekleyebildiler
Mağazaya devekuşu tüyleri.

Kulağa garip gelebilir, ama bunun üzerinde Dinny bile mağdur hissetti
Dick bir gece, uyku zamanından hemen önce,-

"Bana iki ya da üç demet o 'tüyleri dağıtıyor muydun
Master Dick, canım? "

"Ne için Dinny?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bir 'ne için mi?" dedi Dinny öfkeyle; "Shure, bir 'yapmazsın
Bir çocuk çıplak flazda sleape olsun,
İçeride yatak mı yapıyorsun? "

Zavallı Dinny sağa gönderildi ve tüylerin çok
Ertesi gün dar bir kaçıştan yakılmaktan kararmış küllere kadar kaçın.



Bölüm Kırk Altı.

Bay son yarışını yönetiyor.

Uzun geriye doğru yolculuk sırasında, kestane ve kürdan
Gri, tsetse sinekinin zehirine yenik düştü, yavaş yavaş azaldı
Çok uzakta, zavallı canavarlar, Bay Rogers bir keresinde bir
Aslan yarı ölü kestane atladı ve aşağı sürükledi-
Yine de, Dick'in tüfeği için bir mermi gönderdi.
canavarın başı.

Zavallı kürdan the Grey hakkında aynı duygu vardı,
Bir gece dinlenmek ve ertesi sabah ölü olarak uzanmış bulundu.

Ancak Körfezi dışarıda kaldı; Ve ne canlılık harikaydı
sahip.  Zavallı canavar! Sonuna sadıktı, son eylemi
efendisinin hayatının tasarrufu.

Avast ovasının kenarında bir gece dışarıda sıyrılmışlardı, yani
Ertesi sabah erken başlayın; Ama yükselip baktıklarında
Her yerde büyük noktalı güneşte kurutulmuş çim ve çalıların geniş genişliği
Pallah, Koodoo, Harebeeste ve Springbok sürüleri, zebralar ve
Quaggas, daha önce gördüklerinden daha fazla, hem Bay Rogers hem de Boys
aralarında bir gün daha avlanmaları gerektiğini hissettim; Ve her biri
Sadık Zulu ile, sürülerden birini takip etmeye çalışmak için yola çıktılar.

Atlar talebe getirildi ve kilometrelerce yer
Aradan önce daha önce bitmişti, camı sayesinde Bay Rogers gördü
Sahada yalnız olmadıklarını.

Sadece atlıları ve bir vagonun uzak tarafında
sade, kilometrelerce uzakta, ancak şekilleri içerideki camla belirgin bir şekilde görülebilir
Bu saf atmosfer, uzak bir sırtta yatarken, vaggon
gökyüzüne karşı öne çıkıyor. Mükemmel sporları vardı, diğer taraftaki partinin sonucunda
oyunu yönlerinde sürmek ve büyüleyici
Arama, Bay Rogers aniden daha ileri gitmişti.
Generalden bir bağırış duydum.

Zulu'nun neden bu kadar sportmenlikten suçlu olduğunu söylemesi gerekmiyordu
Bir yargılama, sağında, rüzgardan önce seyahat etmek
Muazzam oran, mükemmel bir ateş kasırgasıydı.  Bazı yollarla
Diğer taraftaki Boers, kalın kuru otlara ve çalılara ışık tutmuştu,
Ve korkusuna Bay Rogers, bunu nereye geri dönemedikçe gördü
Atını bırakmış ve dörtnala, geçecekti
alevler.

Daha da kötüsü, ateşli fırtınanın oğullarını geçebileceğini buldu
Göze çarpan, olasılıklar atların durmayacağı idi.

At'a koşmak için Zulu'ya imza attı, kendini yola koydu.
Hava dumanla kalınlaşıyor ve bulanıklaşıyor, böylece sahip olduğundan korkuyordu
yolunu kaybettim.  Ancak, yoğun bir zevkine göre, bir
Orada çalıların kümesi, bıraktığı sadık körfezde duruyordu ve
Zulu kafasında dizginleri tutarak.

Bay Rogers eyere sıçradı, Genel Yele tuttu,
Ve uzakta, çocukların olduğu yönde hızlı bir tırısa gittiler
olduğuna inanılıyordu.  Ama yangın onlara o kadar hızlı kazandı ki
Rider, arkasındaki zulu montajında ​​ısrar etti.
Dikkatler.

"Hızlı!" Öfkeyle ağladı.

Bu konuda general geride sıçradı ve tam dörtnala gittiler,
Yerde yırtılan körfez, sinüslerini en üst seviyeye taşıyor,
Ateşin ona hızlı bir şekilde kazandığını görürken, Bay Rogers'ın kalbi battı
İçinde, ya dick ya da jack belirtisi göremedi, ama yine de
fırlatmak zorunda kaldı, çünkü ateş solundan etrafı sarıyordu
Onu keserse.

"Çocuklar nerede?" Küçük bir tepeye ulaşırken inledi
Eminence ve etrafına bakmaya dizildi.

"Orada!" Zulu'yu işaret ederek bağırdı.

Büyük yardımına Bay Rogers, erkeklerin ona doğru koştuğunu gördü,
açıkça onun yardımına geliyor.

Elini geri dönmek için elini sallayarak, dörtnala ve çok geçmeden
onları geçti ve her biri bir zulu ile yan yana sürdüler
Eyerinin arkasında, çünkü ateş şimdi şimşekle geliyor gibiydi
hız.

"Waggon tam ateşin önünde duruyor çocuklar," diye inledi Bay
Rogers, "ve öküz zaten olmadığı sürece asla kaydetmeyeceğiz
Spanged. "

Sadece çok doğru gibi görünüyordu ve atlara çağırdılar
en iyi hız.

Yaşam için bir yarıştı ve alevleri açlıkla kükreyen duyabiliyorlardı
Onların arkasında, yırttıklarında, ne kırbaça ne de teşvik eden atlar
Çatlak çimlerin üzerinden en iyi hızlarında göndermek için.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack.  "Waggon'u görüyorum."

"Peki öküz?" diye bağırdı Bay Rogers.

"Evet, baba-sorkran. Ve ateşten uçuyorlar!"

Bay Rogers, binerken bir şükranla dua etti.
Çeyrek saatin sonu, vaggon ile yakındılar,
Öküz, Kafadaki Öncü Dirk ve kutuda Peter ile
sürücülerinin bağırmasıyla teşvik edilen beceriksiz bir dörtnala gitmek ve
Ateşin doğal korkusu, onlardan sonra bir öfkeyle
kasırga.

Duman şimdi kör ediyordu, ısı arttı ve zor işti
Çılgınca dörtnala koşan atları kontrol edin
yüklerinin yarısından aydınlandı; Kahve ve hindiam için izledi
Babalarının sıçradığı ve yanına koşarken
Korkmuş öküze dürtmeye yardımcı olacak ekip, içeri girene kadar
beceriksiz ırkları. Yaşam için vahşi yarışta daha hızlı ve daha hızlı! alevler kükrüyorlar
Yakına geldi! Waggon yerden gürleyen, yandan sallanan
yan ve her anı devirmek için tehdit etmek!

İki kez biraz mesafe için iki tekerleğin üzerinde koştu ve çocuklar bunu biliyordu
Herhangi bir büyüklükte bir taş karşılandıysa, Waggon geri döndürülemez bir şekilde mahvolmalıdır,
Ve beklentileriyle alevlerin onu solladığını gördüler.
içerdiği değerli eşyalar ve mühimmata ulaşarak sona eriyor,
Her şey atomlara üflenmelidir.

Bay Rogers, davanın umutsuz olduğunu hissetti.  Alevler yakındı
Onları, ve öküzü gevşetmek için insanlara bağıracaktı ve
Waggon'u kaderine bırakın, Dick'in yayını ileriye götürdüğünde
Öncü Dirk ile birlikte olan Zulu'nun önde gelen öküz tarafından.

Bay Rogers, oğlunun sağır edici kükremede söylediklerini duyamadı, ama
Ona noktayı gördü ve ön taraf ve general liderlik çağırdı
Alevlerden önce aldıkları parkurdan öküz neredeyse
Dik açılarda, onları o kadar keskin bir şekilde döndürüyor ki, waggon yine
Absing.  İki tekerleğin üzerine çıktı, ancak diğerlerine geri battı
kaza; Öküzler garip dörtneğinde ve tüm
İş çılgınlığı gibi görünüyordu.

Beş dakika sonra lider, oğlunun eyleminin
Ses akıl yürütmesi tarafından yönlendirilen, çünkü takımı geniş bir
Alevleri besleyecek hiçbir şeyin olmadığı açık alan.  Sonuç
Yangın duvarı açılışın kenarına ulaştığında mıydı
Yavaş yavaş orada titredi, ama her iki tarafta ikiye koştu
Altlarında olduğu gibi el ele katılan alev hacimleri ve
Ateş eskisi kadar hızlı bir şekilde kükredi.

Gruplandıkları yerde, açık alanın ortasında,
kavurucu, duman tarafından kör edildi ve
Canavarlar sessiz, leopar kasvetli bir şekilde uluyor ve zürafa itme
Atlar homurdandı
ve daldı ve öküz başlarını salladı, kuyruklarını yükseltti ve
boynuzları ile birbirlerine hoş olmayan davrandı.

Ama tehlike geçmişti ve bir saatin sonunda yapabildiler
İlk havuza ulaşana kadar kararmış ovanın üzerinde gezinti,
Nerede, her şey olduğu gibi, her şey olduğu gibi, outspran ve dinlenmekten memnunlardı
Bir kez daha yolculuklarına devam etmeden önce birkaç saat.

Ancak Körfez için yolculuğun yenilenmesi yoktu.  Zavallı canavar, vardı
kalan, son dörtnağında ve zaman ne zaman
Körfezin uzandığı yolculuğun yenilenmesi için gelmişti.

Bay Rogers onunla konuştu ve fakir hayvan yükselmek için çaba sarf etti, ama
sadece başını sessizce aşağı indirdi, düşük bir iç çekti-ve
Sadık Canavar öldü.



Bölüm kırk yedi.

Dinny'nin yeraltında nasıl kaybolduğu.

"Eve döndüğüm için mutluyum çocuklar," dedi Bay Rogers
Sabah, "Zevk için geziden çıkmış gibi görünüyor benim
Atların hepsi gitti.  Hala iyi bir şey var, çocuklar, seninki
güvenli."

Sonunda ateşin dışına çıktıkları gibiydi ve
Bir çim yolunda, güneş tarafından çok az kavurulmuş ve çok döllenmiş
öküzün içinden geçen akışla
Bir başkasını alabilecekleri şüpheli olduğu için besleyin.

Daha sonra trekking günleri ve haftalarca bir kısmına ulaşmadan önce
mağaraların bulunduğu ülke ve
Wonderfontein, bir ödeme vaadi için, bir boer yaşayan bir oğlu
Işık sağlamak ve onlara harikalarını göstermek için
Yeraltı Bölgesi.

Boer delikanlı, ayrıca bir ışık taşıyıcıya ihtiyaç duyacaklarını söyledi
Kendisi, bu yüzden Dinny'ye gelmesi söylendi ve küçük bir muhalefetten sonra
Üstatını ve yaklaşık bir mil kadar rehberlerini takip etti,
Delikli, ovada iyi kanatlı bir yeri sürünmeye ve kaymaya başladı
Bu eski bir yanardağın kraterine benziyordu.

Burada Dinny tekrar tereddüt etmeye başladı. "Bir 'oraya gidiyor mu, sor?" diye sordu.  "Yeri
Hiç bir dip yok. "

"Devam. Dinny, ve aptal olma," diye bağırdı Dick; Ve zayıf dinnik bulundu
Kendisi, huni benzeri yerin dibine kadar çok iyi koştu,
ki bu altta dönüyor ve biraz
Brook.

Burada rehber birkaç kabaca yapılmış meşaleler yaktı:
Dinny ve diğerini korudu, tüm partiye sıkışmasını tavsiye etti
pantolonlar; Ve bunun nedeni yakında belirgindi,
Keşfetmek üzereydiler, şeffafın yatağını oluşturdu
Kayadaki bu garip çatlaka giren küçük nehir,
ve yavaş yavaş kendini daha fazla yer vermek için büyüttü.

"Ah, Bedad ve Wather'in Cowldld'i," diye bağırdı Dinny.  "Shure, Master Dick,
Orada devam ediyor muyuz? "

"Gerçekten biz, dinny, bizi aydınlatmak için, cesur gibi, adamım
"dedi Dick.

Sonra Dinny böyle bir şey yapmak için utanç verici bir şey hırladı
Beyaz bir adamın naygur'u ve alternatif görmüyorum
Rehber, ardından Bay Rogers, arkadan gelen çocuklar.

Yolculuklarının ilk kısmı dar yoluyla biraz mesafe oldu
sadece bir fırsatla ikiye katlanmak zorunda kaldıkları pasajlar
ara sıra kendilerini dik dikmek için; Ama dereceye göre
Sıçrama, sıçrama, sudan, çatı yükseldi ve
Daha yüksek, zirvesi kasvette kaybolmuş gibi görünene kadar, gri duvarlar
Extreme'de vahşi ve romantik görünüyordu.

Dar yoldan sağa ve sola bir bakış, bazı büyüklerde
Doğanın konvülsiyonu, kaya bölünmüş ve küçük bir
kapsamı ve sonuç bu mağaranın oluşumuydu; çok benzer
doğal eylemi tersine çeviren taraflar mıydı, iki taraf
Birlikte takılırdı, suyun kayayı giydiği yerden kurtardı.

Garip bir yolculuktu, rehber tarafından daha gizemli hale getirdi,
suyun daha derine indiği yan pasajlara dikkat çekti, hangi pasajlar,
Hiç keşfedilmediğini söyledi; Ve sonunda, olduktan sonra
Ciddi yankılanan yer boyunca yavaşça seyahat eden Dinny, ona hitap etti
geri dönmek için usta.

"Shure biraz çillenmedim," dedi; "Ama sor, tehlike var
Hepimiz oraya gidersek. "

"Saçma, Dinny," diye bağırdı efendisi.  "Devam. Korkacak ne var
ile ilgili?"

"Ah, hiçbir şey, Sor.
büyük bir büyük su-bast veya bir wather-shnak veya başka bir şey üzerine ve
O zaman ne yapacağız? "

"Bizi yemeye izin ver, Dinny," diye bağırdı Dick; Ve sesi yankılanıyordu ve
garip.

"Ah, bir 'bizi yedi mi, Master Dick?
Mather! MUTHER! "Dinny'yi çığlık attı."  Ah!  Yardım, burada!
Yardım!"

Aşağı Dinny'nin Meşalesi'ne suya söndürmek için
anında ve korkmuş adam tüm gücüyle bağırmaya devam etti.

"Sorun nedir?" efendisini öfkeyle ağladı.

"Seni çok towld. Harika bir şey, çok korkunç siyah kanatlar, uçtu
Ben ve ısır bana yüz, sor ve ben olmasaydım beni öldürdüğüne inanıyorum
Nerede olduğumu görmemesi gerektiği için beni ışığa çıkar. "

"Ah, Dinny, Dinny. Sen olsaydım bir yarasa korkmazdım,"
diye bağırdı dick.

"Bir 'olacağım bir yarasa çilleniyor mu Master Dick?
bir erkek kadar büyük büyük şey, geniş uzun siyah kanatlar, '
Bütün içimden ürperti, Sor, büyük bastın bana geldiğini görmek için. "

"Hangisini gördün, Dinny, Yarasa mı Gölge mi?" diye sordu Dick.

"Ah, bana gülüyorsun," dedi Dinny; "Ama biraz bekle ve göreceksin."

Dinny'nin meşalesi sudan avlandı ve çok şeyden sonra
Nemden kurtulmak için dövmek ve sallamak
Jack onu taşımak için gönüllü olduğunda ve homurdanan bir şekilde dinlendiğinde
arkada yerini aldı.

"Ah," diye mırıldandı Dick'in işitmesinde "
Afrikky.  Airth'in altındaki vahşi patlar ve shnakes ve delikler. Fai, o
Dacent bir çocuğun yaşaması için uygun değil. "

Dinny ve mırıldanmaları biraz dikkate alındı ​​ve devam ettiler
Ayrıntılı yerden, sargılarını ve zikzak dönüşlerini takip ederek,
Kayaların nerede ayrıldığı, yorgun olana kadar Dick
son saatte ilk beşte olduğundan daha fazlasını görmemişti
Dakika, yer için neredeyse hepsi benzerdi-
Zeminden akan küçük akım.  Şimdi çatı yukarıda baktı
Onları kasvette ve şimdi tekrar ezecek kadar yakındı
kafalar, aynı kuralla,
her iki tarafta ellerini uzatarak duvarlar, diğerlerinde ise
Yanlar, boşluk bir oda olacak şekilde geriledi.

"Şey, o zaman," dedi Bay Rogers, "Diyelim ki geri dönüyoruz. Dinny,
Son olarak şimdi geri döneceksin ve iyi bir lider yapmalısın; Bu yüzden
Işığı al. "

Dinny cevap vermedi.

"Babamın ne dediğini duyuyor musun, Dinny?" diye bağırdı dick.

Hala cevap yoktu.

"Neden baba," diye bağırdı Dick; "O burada değil!"

"Saçma! Saçma!" diye bağırdı Bay Rogers.  "İşte Dinny!" diye bağırdı.

"NY-NY-NY!" Ağlamasının alay konusu gibi yumuşak bir şekilde tekrarlandı.

"Dinny!" diye bağırdı Bay Rogers yine; Ve bir kez daha yankı tek
cevap.

"Dinny!" Dick ve Jack'i birlikte, tüm güçleriyle birlikte bağırdı; ama
Echo tek yanıttı; Ve soğuk bir korku ürpertici koşmaya başladı
Orada dururken küçük parti aracılığıyla.

"Zavallı adam!" diye bağırdı Bay Rogers; "Elbette batmadı
korkudan bayılmak.  Oh, kesinlikle değil; Fikir çok korkunç!
Dinny! "

Tüm gücüyle bağırdı ve çocuklar ağladı, ama orada
Yanıtlamak için yankı dışında bir şey değildi.

"Burada hiç kayboldu mu?" dedi Bay Rogers, keskin bir şekilde dönüyor
Boer Rehberi.

"Bildiğim bir dat dot," dedi Boer Lad.  "Dere Leedle Mans'ı kaybetti
Günler, Bud Dey Der Leedle Mans'ı tekrar Der Rock'ta Fasd Aslewe'yi buldu. "

"Yorgun, çocuklar; hızlı!" dedi Bay Rogers.  "Hadi acele edelim
Geri döndü ve onu bir yerde otururken bulacağız. "

Bunu söylemesine rağmen, hiç umutlu hissetmedi; Ama yine de vardı
Geride olmanın faydalanmasından yararlanan o dinny'yi bulma şansı
Geri dönüşlerini beklemek için kayın büyük raflarından birine tırmandı,
Bay Rogers bunun çok şüpheli olduğunu ve fakirlerin
Adam, karanlıkta yalnız oturmak için çok büyük bir korkak olurdu.

O zaman batan kalpler ve korkunç bir bulma duygusu ile
Expedition'larının korkunç bir sonu vardı, karanlıkta acele ettiler
Garip Grotto'nun pasajları, arada sırada durarak,
Yan dönüşleri ışıklarıyla aradılar ve bağırdılar
Zavallı adamın yanlışlıkla sapmış olması durumunda,
çok küçüktü, çünkü Dinny'nin takip etmesi imkansız görünüyordu
Ön taraftaki ışıkla belirtilen herhangi bir rota.

Hayır, nasıl yapacağını düşünün, başka bir şey yoktu
Dinny'nin kayboluşunun açıklanması
Normalden daha derin olduğu ve şeffaftan boğulduğu yer
korku.

"Çok şok edici görünüyor," dedi Dick, fısıltıyla, olduğu gibi düşük,
onlardan önce koşuyor gibiydi; "Tüm bunları geçtikten sonra
yolculuk ve aslanlardan ve timsahlardan kaçmak ve her türlü
Tehlikeli canavarlar, partimizden birini bu kadar sefil bir şekilde kaybetmeliyiz
yol."

Dick bilinçsizce babasının düşüncelerini devam ederken konuşmuştu
Efsanelerini iki katına çıkararak, korkularına ulaştılar.
Huni şeklindeki girişin altını, onun bir izini bulamadan
Aradılar.

"Yine geri!" diye bağırdı Bay Rogers; ve geri dönerek, tekrar aradılar
Ağzına dönmek zorunda olana kadar saatlerce kasvetli pasajlar
taze ışıklar için mağara.

Boer Lad dehşete kapılmış görünüyordu ve endişeyle taze kaçtı
Meşaleler, rehber olarak suçlanacağını hisseden,
parti. "Jack," dedi Bay Rogers boğuk, "Waggon'a koş ve biraz getir
Bisküvi, biraz brendi ve iki büyük lamba, birkaç ekstra
Mumlar.  Hızlı ol! "

"Ben de gideceğim baba," diye bağırdı Dick hevesle.  Ve çocuklar üzereydi
Başlayın, Dick eklediğinde, "Generali geri getireyim baba?"

"Evet ve çocukları. Dinny'yi bulmalıyız."

Dick ve Jack, yorgun ve ıslak oldukları gibi, küçük kampa koştu,
Ateşin dumanı görebiliyorlardı ve ulaşarak nefes nefese ve
bitkin, gördükleri ilk nesne dinny idi, bir ağacın altında yatıyordu
Ağzı açık, hızlı uyuyor.

"Ah, sevindim," diye bağırdı Jack.

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Dick; "Ve üzgünüm-ve çapraz," diye ekledi,
Dinny ve ona kaburgalarda bir tekme atıyor.

"Orada başkanlık," dedi Dinny, esniyor ve gözlerini açıyor.  "Shure, ben
gelen.  Ah, Master Dick ve kara delikten geri döndün mü? "

"Buraya nasıl geldin?" Dikkatli bir şekilde çırpındı.

"Nasıl ben buradayım Master Dick?
bacaklar. "

"Ama kaybolduğunu düşündük."

"Kayıp! Bedad, ben değil. SHURE, ben, ışığı taşıyacaklar
kendileri, 'daha uzun süre beni istemiyorlar; Bu yüzden sadece oturdum
Big Shtone, beni kibrit kutusunu çıkarırken ve beni Morsel of Morsel I'i yaktı
Benim cebimde vardı ve ben geri döndüm ve beni yemeye hazır hale getirdim, ben
dinlenmek için bırakıldı. "

"Ah!" Dikkatli bir şekilde ağladı.

Daha fazla demezdi; Ama kardeşi onun için bir şekilde konuştu
Dinny rahatsız edici, çocuklar keskin bir şekilde dönüp geri döndükçe,
Boer Lad gibi Mağaranın ağzı meşaleleriyle geldi.

Bay Rogers başladı.

"Fenerler nerede?" Ağladı.  Sonra, erkeklerin sahip olduğunu görünce
Hevesle dinlediğini söyleyecek bir şey; Ve bir sonraki an, kaşıyla
Öfkeyle düğümlenmiş, Waggon'a doğru yola çıktı.

"Jack," diye fısıldadı Dick, "Babamın bu kadar çapraz göründüğünü hiç görmedim."

Gerçekten kızgındı ve boğaz tarafından dinny'yi ele geçirdiğini gördüler, güç
Dizlerinin üzerine ve grev yapmak için sıkışık yumruğunu kaldırdı; Ama sonraki
Moment eğitim ve erkeklik galip geldi, eli onun yanına düştü,
Ve orada bir süre dinny ile konuştu.
o beyefendi kayar ve çok hangdog ile çalışmasını sürdürür
yüz ifadesi.



Bölüm Kırk Sekiz.

Son macera.

Yavaş, istikrarlı bir gün evi ve sonra da şaşkınlık günleri
Her şeyden önce, bir boer'den öğrendiler, waggon ve eşyalarıyla kaçarak
ülkenin başka bir kısmına, daha ileri gitmenin güvenli olmayacağını,
çünkü güçlü bir Zulu kabilesi ve
Amanwaziler, her iki taraf da rahatsız durumundan yararlanır
Ülke ellerinden geleni soymak ve yağmalamak.

"Dey, tüm doz caddelerini uzaklaştır," dedi Boer, "ve hepinizi öldür.
çekip gitmek."

Gitti ve general danışmaya çağrıldı.

"Ne yapmalıyız?" dedi Bay Rogers, onların için korkmadan
hayatlar, uzun yolculuklarının meyvelerini kaybetmekten bir dehşete sahipti.
iç mekan.

"Doğrudan cesur adamlar gibi eve gidin," dedi Zulu, sağlam bir şekilde.  "
Patron bu yolda düşmanları göremeyebilir.  Eğer yaparsa, patronu göreceğiz,
Aslanlarla kim savaşabilir, erkeklerden korkmayacak.  Adam patron görmez
Korkmak, savaşmayacak. "

"Tavsiyenizi alacağım, general," dedi Bay Rogers; Ve korkuya
O andan itibaren bir saklanmaya başladı Dinny
En büyük sandık, sipariş verildi, "İleri!"

Beklediklerinden daha erken tehlikeye girdiler, çünkü sürekli trekking
Gün boyunca açık bir ovada durmuşlardı, ne zaman Bay Rogers '
Korku, yanlışlıkla ne olduğunu durdurduğunu buldu
Kabul eden kabilelerin savaş alanı olun.

Neredeyse sihir gibiydi.  Bir saat vadi boştu, diğeri
yarışan erkeklerle dolup taşıyordu. Kaçış imkansızdı ve çok kısa sürede Waggon
iyi bir savunma durumu olabildiğince ve onlar çevrelediler
düşman; Ancak aralarındaki düşmanlıklar başlamadan önce, Zulu
Kabile, arkasındaki tepelerden aşağı doğru ilerledi ve bir
Düzenli dans, kendilerini bir hilal haline getiren ve fırçalayan
saldırıya.

Waggon'u ilk çevreleyen Amaswaziler büyük ölçüde silahlıydı
tüfeklerle; Ama bunun verdiği üstünlüğe rağmen, verdiler
Assegai silahlı zulu savaşçılarının belirlenmesinden çok önce
Waggon tarafından birlik geldi, büyük bir kısmı kapsamlı
General'in meslektaşları, Waggon hakkında elli kalana kadar
üç şiddetli görünümlü şefi ile.

"Ne yapacağız, General?" dedi dick, orada dururken
Tüfeği-"Dövüş?"

"Bekle ve gör," dedi general sakin bir şekilde; Ve ardından kahve ve
Hindiba, Zulu Şefleriyle tanışmak için Waggon'dan çıktı.

Kısa bir konferans başladı ve sonra üç şef
General, Bay Rogers ve oğullarına ellerini tutmak.

"Size halkımızın adına teşekkür ettiklerini söyleyeceğim diyorlar
Bizi avdaki kardeşlerinizi yapmak için, "dedi General sessizce" ve
Hepsinin senin için savaşacağını ve sizi güvende göreceğini. "

Sonra, generalin talimatlarına itaat ederek, öküzler
Sakarlanmış, gerekirse ilerlemeye hazır veya ile geri çekilmeye hazır
Zulu kabilesi dövülmeli.

Ancak bu son talihsizlik, dörtte birinden önce gerçekleşmedi
Amanwazis kabilesi Zulus tarafından kovalanıyordu, bir saat geçmişti,
ve uçuşta güvenlik aramak; Şeflere hediye yaptıktan sonra,
Sakinliğine rağmen generalin büyük gururuna ve memnuniyetine
Deman, karşılıklı iyi niyet duygularıyla ayrıldılar.

"Enkazdan kurtuldu," dedi müdür şefini mutlu eden Dick,
Kemerini şişman, keskin av bıçağı ve kılıfla çıkararak,
Ve kendisi burkuluyor, diğerleri Bay'dan benzer hediyeler alıyor
Rogers ve Jack.

Üç hafta süren yolculuk onlardan önce, öküzler bu sırada
hakim kuraklıktan çok acı çekti, ama çok az şey vardı
yollarının geri kalanında macera; Ve çok az rahatlamadan
evlerinin mahallesindeki tanıdık arazi işaretlerinin
Son olarak, son birkaç kilometrede iyi yürüyüş yapan öküz, sanki
Çiftlikte bol miktarda su ve taze yeşil mera kokuyorlardı.

Dolunay, Waggon'a doğru ilerlerken parlıyordu.
ev, birkaç arkadaş onları karşılamak için dışarı atmış, en kısa sürede
avcıların göründüğü biliniyordu; Ve sonra bir kez daha, en kısa sürede
Aptal yaratıklar görüldü, bir masaya oturdular.
eski moda İngiliz et çayı arkadaşlarıyla, yapabilmek için mutluyum
tek bir kayıp olmadan geri döndüklerini anlatın,
Korkunç TSetse'den atlar, yolculuklarının ana nesnesi
ulaşılmıştı-aralarında tamamen restore edilmişti ve
Güçlü sağlıkla parlıyor.

"Düşünmeliyim çocuklar, bir kez daha yumuşak bir şekilde uyumaktan memnuniyet duyacaksın
Yatak, "dedi Bay Rogers, gülümseyerek; ama Dick ya da Jack'den önce
Cevap, Dinny kendini kapıda sundu.

"AV Ye Plaze, Sor--"

"Peki, Dinny?"

"Gelip Naygurs'a shpake'e teşekkür ederim. Bir yatak koyduk ve
Onlar için en iyi ahırda battaniyeler ve oraya gitmeyecekler, ama
Tekrar bir kamp oluşturuyor, vagonun altında bir yangın. "

"Eh, Dinny, eğer onları memnun ederse, yalnız bırak," dedi Bay Rogers
sessizce.

"Shure, sor, umrumda değil," dedi Dinny; "Ama bu naybours, sor ve
Ne düşünecekler. "

"Komşuların ne düşündüğünü boşver," dedi efendisi.  "Dick, git ve
General ve oğlanlarının istedikleri her şeye sahip olduklarını görün. "

"AV Ye Plaze, Sor," dedi Dinny, "Bir iyilik yapmak istiyorum."

"Bu nedir Dinny?"

"Shure, sor, uzun bir yolculuk yaptık ve ben moighty to -to all."

"O zaman yatağa git ve iyi uyu. "

"Sadece onurun baltası bu. Bir tatil istiyorum."

"Ne için Dinny?"

"Bir hafta boyunca Shlape'e gitmek."

Dinny istediği kadar uyuyordu, ama kendini memnun etti
yirmi dört saat ve daha sonra hazineleri açmaya yardımcı oldu.
Waggon, tüyler, deriler ve merakların mağazası çok daha fazla
Seferin maliyetini ödemek, hatta atların kaybını saymak.
Oğlanların evcil hayvanları da, leopar ve zürafa satılmak zorunda kaldı, çünkü onlar
onları saklayamadı; ancak ihracat için yakışıklı meblağlar getirdiler
Avrupa.

Sonunda, generali telafi etmekten başka yapacak bir şey yoktu.
oğullar; gittikleri için değil, çünkü kalmayı tercih ettiler
Çiftlik.

Bay Rogers oğullarını güvenine aldı ve sonuç
En çok saygın üç zulus hediye sunumu
alabilecekleri herhangi bir şeyden ve bunlar üç çift tüfekti
Zulus'un doğruluğunu sık sık görmüş olan baba ve oğulların
kanıtladı.

Dick, şimdiki zamanın elmaslardan daha iyi olduğunu söylediğinde haklıydı.
Kıta yaşlı savaşçının yüzü sevinçle aydınlandı ve kahve ve
Tüfeklere sahip olduklarını anlamak için hindiba yapılabilir
Tutun, heyecanları görmek harika bir şeydi.

"Bir" usta, onlara böyle erkekleri vermek için başının affedilmelidir
Şeyler, "Peter ve Dirk'e oldukça memnun olan Dinny'ye homurdandı
Ödemelerine ek olarak kıyafetlerde aldıkları hediyeler.

Doğru ya da yanlış, her tarafta büyük memnuniyet verdi; ve sağlık
restore edilmek ve geçmişin üzüntüleri biraz varsayılır,
Uygar yaşamın düzenli görevleri yeniden başlatıldı ve birçoğu uzun bir akşam
eve getirilen çeşitli doğal tarih nesnelerinin düzenlenmesinde harcandı.
Ara sıra, heyecan verici seyahatin hatırlamaları çok hoş,
Oğlanlar kan floşlamasını tuhaf kahve yanaklarına getirdiler
ve hindiba ve babalarının gözlerine bir flaş,
Babalarının böyle başka bir gezi düzenleyip düzenleymeyeceğini merak ederken
Dinny'nin bu konuda sürebileceklerini düşündüğü duyuldu.
Novy Sembey, Yeni Zelanda veya Sözün Büyük Adaları'na Waggon
Bir sthraw umurumda değil, onu sadece evde kederlerse.

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Sonrası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFF TO THE WILDS ***

***** This file should be named 21359.txt or 21359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/5/21359/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
