*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Menhardoc (Menhardoc)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Menhardoc, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Menhardoc

Author: George Manville Fenn

Illustrator: C.J. Staniland

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENHARDOC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Menhardoc, Cornish Nets ve Madenlerin Hikayesi, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Geçerken, kitabın başlığı Menhardoc, asla bir kez görünmez.
Kitabın vücut metni. Ama bir tür gizemli Cornish sesi var
o ve bu hile yapar.

Bay Temple ve iki 15 veya 16 yaşındaki ikiz oğlu kalmaya geldi
Cornish balıkçı köyünde yaz tatilleri.  İki erkek çok
farklı.  Arthur veya Taff, çok foppish ve ıslanmaktan korkuyor,
incinmiş veya herhangi bir şekilde rahatsız. Diğer çocuk, Richard veya Dick
tam tersi, her zaman o zaman ve her zaman koşmak, her zaman isteyen
Herkesle arkadaş olmaya hazır olan her şeye katılın
Ve muhtelif, Arthur kendini çok büyük ve çok inanıyor
Bu tatilde buluştukları balıkçı erkek ve erkeklerin üstünde.

Will Marion böyle bir çocuk.  Ama o çok zekice çalışkan bir çocuk,
günlük balıkçılık işine devam eden biri.  O var
İyi bir dilbilgisi okulu eğitimi aldı ve Arthur oldukça
Will'in Latince ve Yunanca'dan daha iyi olduğunu keşfedin
İyi bir eğitimin büyük bir bölümünü oluşturan günler.

Josh, Abram Amca ve diğerleri ana oyuncu kadrosunu tamamlıyor.  .
Erkekler çeşitli tekne gezileri, onlar ve biz, biz,
Belki 1850'deki bir balıkçı köyünün hayatı hakkında çok şey öğrenin.
Çeşitli balıkları ve nasıl yakalandıklarını öğreniyoruz ve
Mağaralarda ve çeşitli dar tıraşları mayınlarda ve çeşitli
talihsiz kazalar.

Bu kitap güzel yazılmış, çok bilgilendirici ve ilginç ve
Herhangi bir kitap kadar heyecanla dolu G Manville Fenn'in efendisi
gerilim.

Tabii ki bitişte bizi bekleyen bir sürpriz var.

________________________________________________________________________

Menhardoc, Cornish Nets ve Madenlerin Hikayesi, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

Will ve onun tavuğu Josh'u tanıtır.

"Bilmiyorsun, usta Will, Lad, ama natur 'yapamadı' hayır
Denıysa senin için daha iyi. "

"Neden Josh?"

"Neden delikanlı? Soracak bir Queshton var! Neden? Savaş doğmuyorsun
Co'rn'l, tüm İngiltere'deki en iyi ülke ve sen gitmeyeceksin
Bir Cornishman'a dönüş, tüm eski kitapların dediği gibi,
Zavallı pürüzsüz, yumuşak çaylı, safra görünümlü bir yaratıcı olmak, aynı
şimdi olduğun gibi? "

Bu kelimelerin söylenmesi kesinlikle onları konuştu, ama bir müzikalde,
Bölgenin balıkçılarına özgü şarkı söyleme tonlaması.  O öyleydi
Biraz deforme olmuş adil, kısa bir adam, bir kol aşırı derecede kısa,
göğsünün bir tarafından yansıtılan bir elden biraz daha fazlası gibi görünüyor;
Ama bu hiçbir akıllıca orada dururken faaliyetine müdahale etmedi
Bir Cornish güvertesinde parlak sabah güneş ışığında ışıltılı
Lugger, kuyu içine koyu-kahverengi ağdan çırparak veya
tutmak.

Josh Helston sabah güneş ışığında bir harlequin gibi parladı
Limelight, çünkü gevşek gümüş ile baştan yaya sürüldü
gece boyunca yakalanan pilchardların ölçekleri ve
Son birkaç hafta boyunca gece.  Onun sarı üzerinde ölçekler vardı
South-Wester, oldukça yakından kıvrılan saçlarında, bir çift
Kırmızı-kahverengi burnu, indigo-mavisi ev örtüsü forması üzerinde yüzlerce ve
Birinde neredeyse pantolon ve botlar olan yüksek botları
kelimenin tam anlamıyla, gümüş yanardöner boynuzun yapışkan diskleri ile karıştırılmıştır. "Zavallı pürüzsüz, safra görünümlü yaratıcı" "ele aldığı bir
On yedi kişilik iyi inşa edilmiş genç adam,
Doğa tarafından dengelenen bir delikanlıda görünen görünüm sadece bu kenarda
Kısa bir alan için huzursuz bir şekilde dinlendiğimiz hayatın, güle güle teklif verdiğimiz
Çocukluk çok hevesle, cesurca ilerlemeden önce ve kızarmış
Yüz ve yanıp sönen gözler, kaslarımızı ve kaba saçları hissediyor
yanaklar ve çeneler ve diyor ki,
El Dorado yaşam zamanı, "Sonunda ben bir adamım!"

Josh Helston'un sözleri adil görünmüyordu, ama yolu bir kez açıklandı
Michael Polree'ye iskelede birlikte dururken; Ve ikincisi vardı
Modasından sonra, asla çok fazla konuşmadığı için: şöyle demedi:

"Kolay, dostum, kolay."

"Kolay, Mike," dedi Josh'tan ziyade.  "Ne hakkında olduğumu biliyorum.
Eski BM, onu şımartmayacağımı söyledi ve yapmayacağım.  O onlardan biri
Yeni yetiştirilmiş bir ağ gibi iyi şeyler olduğu gibi yumuşak sıralama; Ama ne yapıyorsun
Wi 'mi, ha? "

"Safra It," diye homurdandı yaşlı Mike, "Cutch veya Gambier."

"Ayak parmağı emin ol," dedi Josh; "Ve sıcak suda genç iradeyi sarıyorum o '
Cutch O 'dünyevi bilgi ve Gambier O' ile birlikte
Balıkçı'nın Gükmesi, iyi bir ahlaki, erkeksi, mantıklı bir şekilde tabaklanana kadar
kahverengi.  Biliyorum."

Sonra yaşlı Mike Josh Helston'a göz kırptı ve Josh Helston ciddiyetle göz kırptı
Birkaç hake biraz eğilmiş olan eski Mike Polree'de biraz
Bir omzun üzerinden iplik, sarılı bir araya gelmesi kaba ile doldurulmuş
Her iki tarafta, diğer omzun üzerinden, kamgaralı çoraplar bir fışkırdı
limana küçük tütün suyu ve çıplak ayakla çıktı
Kendine mırıldanarak uçurumun yukarısındaki kulübeye dik taşlar
Pilchar ile ilgili bir şey aynı şekilde iyi bir genç adam olacak.

"Bu, Cornishmen'in dev olmasının saçmalıkları Josh," dedi
Will, elinden uzun uzunlukları hızla geçerken, bu yüzden
beklemede pürüzsüz yatmaları gerektiğini, tekrar çekime hazır olmaları
Gece bükülmeden veya karışıklık olmadan.  "Yaşlı yazarlar çok düşkündü
erkekleri germek. "

"Dessay vardı," dedi Josh; "Ama beni asla germediler. Sık sık
Keşke on inç daha uzun olsaydım. "

"Daha iyi bir adam olmazdı Josh," dedi Will,
Gözünde Merry Twinkle.

"Bunu bilmiyorum," dedi Josh alıkoyarak; "Çok fazla hesap değilim"
Ve burnunu elinin arkasıyla şiddetle ovuşturdu, sonuç
yüzüne birkaç ölçek daha yayması.

"Neden, tanıdığım en güçlü adamsın Josh.
Peter Churchtown ve beni tuttuğunda bir bebek gibi hissediyorum. "

Josh gurur duyduğunu hissetti, ama böyle bir karşısında göstermezdi
ders verme şansı.

"Babby! Ve işte budur-büyük yumuşak, büyümüş bir babby,
İçinde bir kalamardan daha fazla kas yok.  Kendimden utanırdım, ben
Eğer sen olsaydım. "

"Yardım edemem, Josh," dedi genç adam, güneş kahverengisini kırarak
alnın ve hala yumuşak ağları geçerek filmli halatlara dönüştürmek
ellerinden.

"Yardım edemem! Neden, senden daha fazla ruhun yok
Pilchar '-daha fazla değil, bunlar kafasını en son ağdan geçirirken
Gece, solungaçları tarafından asılı ve ölmesine izin ver, ne olabilir ha '
Çok fazla kopuk olsaydı kendini dışarı fırlattı.  Eğer almazsan
Bakım, delikanlı, düzenli bir yumuşak olduğu için bir isim alacaksın.  İnanıyorum
Kendi büyüklüğün sana vurdu, ağlarsın. "

"Belki yapmalıyım Josh, umarım kimse bana vurmaz. "

Delikli, kırmızı yün kapağını geri itti ve üzerine eğildi
Kahverengi ağlar, böylece arkadaşı yüzünü görmemelidir; Ve o gibi
Yumuşak örgüleri salladı, yığın daha büyük ve daha büyük büyüyor, bu yüzden
Josh homurdandığı için gümüşi pilchard yığını daha da büyüydü mi?
kendisi ve balıkları yeterince kolayca salladı, çünkü solungaçlar
Herring benzeri balık, Arrowy formlarını tamamlamak için dikenler olarak hareket etti
denizden daldılar ve onları geri yüzmekten tuttular
İnternette çok zayıftı ve güvertede Pat, Pat, düşmeye devam ettiler
veya kuyuda.

"Senin için yaptım, bir cur çekmeni istemiyorum"
Sonunda Josh'u hırladı.

"Pekala, dün gece bir Cur muydum?" diye bağırdı Will hevesle.  "Mike orada dedi
Bir fırtına geliyordu ve içeri girmemiz daha iyi olur.
Ağları çekerken `` Balıkları durduralım ve sallayalım ''? "

"Ay, ama bu çok cesur değil," diye bağırdı Josh, yüzüne bir tane daha verdi
Ov ve sağ gözünün altına bazı taraklar yerleştirme; "Bu varlık
Hiçbir insanın yapmaması gerektiği gibi, el sanatınızla aptal ve riski koşmak
Bir lugger ve tüm teçhizatın sorumluluğuna sahiptir.  Ah, sen zavallı bir tür sensin
Ey Lad, ve bir adamı yapmaya çalışmak sadece aptalca bir iş. "

Sabah erkendi ve güneş sadece
Yamalara asılan yumuşak gümüş sisinden oynamak için cesur bir başlık
Denizde, yığın ve düşen, güneşin baktığı yudum turuncu
şişme üzerine ve oyuklarda koyu puslu mor.  Yüzey
Mükemmel pürüzsüz, karadan gelen bir hava nefes değil
Ebbing gelgitin uzun nazik bir şekilde kaldırılması.  Burada ve orada karanlık
Ördek şeklindeki gövdeleri ve tarçınlı kahverengi yelkenleri ile bagajlar durdu
Sabah güneş ışığında açık; ulaşmayan diğerleri
Liman küçük küvet şamandıralarına hızlıydı; Ve yine olmayan diğerleri
Tehdit altındaki fırtınanın uyarılarının sadece şimdi sürüntüğünü düşündü,
Garip ve gizemli görünüyor, peçe tarafından olduğu gibi yarı gizlenmiş
Şimdi açılan, şimdi kapanan ve onları tamamen lekeleyen sis
limanda görme.

Vahşi görünümlü bir yerdi, küçük balıkçı kasabası
Cliff, gri granit kayaları arkasında yığılmış ve doğuya yayılıyor
ve batı gibi, devrelerinin devleri tarafından düzenli katmanlar inşa edilmiş
Josh Helston'a kimin söylediği.  Merak etmek, bazı Kuzey-Doğu Gale'de
Balıkçı gemilerinin küçük filosu, büyük tarafından parçalara ayrılmadı
Yırtılmaya gelen, kayalara sıçramak ve geri dönmek için kesiciler
Büyük kayalar arasında somurtkan bir kükreme ile.  Ve bir fırtına olurdu
Yeter, ama o kadar çok deniz kuşu gibi,
Luggers bir araya geldi; Büyük granit duvar kavisli olurken
Onları toprak tarafından dışarı atılan şişman koruyucu bir kol gibi
dalgalar püskürtmek için kendilerini dövdü.

Peter Churchtown'dan vahşi ama tek başına çekici bir manzaraydı
Basit Cornish halkı "aziz" demekte zorlanmadı, ama
bir kiliseye övünen her köye her zaman eklendi
Churchtown.  Üstünde, en dik noktalara tünemiş,
Teneke ve bakır madenlerinin uzun motor evleri, biri olabilir
Ayrıca, uçurumun yarısında, birkaç yüz metre uzakta
liman; Ve burada cevherlerin patladığı galeriler ve
Seçilen denizin çok altında koştu.  Aslında peşinde
Değerli cevherinden şirket, onlar kadar yollarına katlanır
Büyük Ruddock madeninin iş-insanlarıyla diğer tarafında
Körfez, kıyının eğrisi boyunca deniz fenerinin ötesinde.

Sis, uzun deniz fenerinin yarı sakladığı yerden kalkarken,
Deniz hiç durmadığı siyah kayaların üssüyle
kremsi köpüğü kırmak, bir tekne büyük bir
Siyah, tensiz gemi, demir zincirleri ile kek ve sert ve
Sabah ışığında oldukça terk edilmiş görünüyor.

"Orada işe gidiyorlar, Josh," diye bağırdı aniden. "Şey, sen de işe gidiyorsun," dedi Josh Gruffly,
ağ, bir pilchard'ın yarısı, kuyruk kısmı ısırıldı
Bazı yırtıcı balıklarla, solungaçlarıyla çaresizce asılı.  "Hake
Geceye balıkla güzel bir oyun geçiriyorum.

Konuşurken başka bir ve yarım pilchard aldı ve attı
Onları olabildiğince, neredeyse her parça suya dokunduğunda,
Yumuşak görünümlü gri martı süpürüldü ve yüzeyden yakaladı
Güçlü gagası, süpürülürken alçak pürüzlü bir wail
Yine, uzun beyaz çizgili kanatlarını hareket ettiriyor gibi görünüyor.

"Çekici gemiye gitmeyi ve ne olduklarını görmeyi çok seviyorum
Yapıyor, "dedi Will hevesle.

"İşlerine dikkat etmek," dedi Josh Sharply, "ve işte bu
Yapmıyorsun. "

"Ben arkanda sadece birkaç kulaçtayım Josh ve ben bekliyor olacağım
doğrudan.  Diyorum ki, işim bittiğinde gemiye dönelim. "

"Gemide sıra yapmak istemiyorum," dedi Josh Sourly, ama
Teknenin ilerlemesi.

"Orada düzenli dalış şeyleri var, Josh ve bir hava motoru;
Adamlar aşağı iniyor.  Bir göz atmak istiyorum. "

"Ne için aşağı iniyorlar?" dedi Josh; "İstiridye yatakları mı arıyorsunuz?"

"Hayır, hayır. Trelynn benimki gelen su tarafından sular altında kalmak gibi
Deniz altındaki galerilerden birinden ve dalgıçlar denemek için aşağı iner
Ve içeri girdiği yeri bulun ve kil ve çimento ile durdurun. "

"Humph! Bunu bulacaklar mı, düşünüyor mu?"

"Evet, inanıyorum. Tam olarak bir tekne koyabileceklerini ölçüyorlar
tam yerin.  Diyorum, Josh, aşağı inmeyi sevmemelisin mi? "

"Ne! Dalış?"

"Evet."

"Sadece düşünmemeliyim, gerçekten. Bir adamın yeri yüzen bir teknede
suyun üstünde ve altına gitmiyor.  İnsan gitmesi gerekiyorsa
Altında solungaçlar, yüzgeçler ve ölçekler vardı, burada bunlarla aynı
Pilchar. "

"Ah, evet, hepsini biliyorum; ama sadece bir dalgıç takımını denemeyi düşünüyorum,
ve yukarıdan bir tüpten hava ile tedarik edilmek
kask."

"Bu burada elbise benim için yeterince iyi ve benim sou'-wester
bildiğim herhangi bir kasktan daha iyi ve sahip olduğum tek hava
Bir tüpün 'bacco dumanı' ile.

"Ama gidip dalışı görmeyi sevmem gerekmiyor mu?"

"Ben değil," dedi Josh, büyük çakmaklara çok bakarak.  "'Taraflar ne zaman
Burada yaptık ve balıkların hepsi tuzlu, karşıya gelmek istiyorum
deniz fenerine. "

"Bu yaklaşacak Josh. Seninle bir kürek alacağım ve
Yolda duralım. "

"Böyle bir şey düşünemedim. Gel, çalış, delikanlı," diye bağırdı
Josh; hem o hem de Will işe yaradı, ikincisi hiçbir şey söylemiyor
Dahası, adamını biliyordu ve istekli bir merak ve ayrıca
Balıkçı tarafından su boyunca yönlendirilen görünüşte yoğun özlem
zaman zaman.

Sonuç, birkaç iyi boyutlu pollack ile silahlandırılmıştı
çakmaktan sorumlu kaptan, Josh Helston ve onun
Genç arkadaş, iyi işlenmiş geminin yanında kürek çekti
Sabah çok daha yaşlıydı ve yakında güvertede yargılamaları izliyorlardı
en büyük ilgi ile.

Dalgıçlardan biri, gemiye ayak basarken aşağı inmeye hazırlanıyordu;
Ve zamanında, ona bağlı ağır kurşun ağırlıklarını görmek için
sırt ve göğüs ve büyük kask, kuyruk benzeri tüpü ile kaldırıldı
başının üstünde ve gorget'e vidaladı.  Sonra hayat çizgisi ile
ek olarak, mürettebat olarak hava pompası, hava pompası doğru ilerledi
direksiyona döndü; Ve adım adım indi merdivenden aşağı indi
çakmağın tarafına.  Josh istemeden Will'in elini tuttu
Diver, göğsüne, boynuna ve sonra büyüklere indi.
gözlük gözlü kask örtülürken, açık derinliklerden hava
Hızla köpüren, suyu karıştı, böylece
İnen figür çarpık ve garip görünüyordu.

"Buraya üç yavru su, delikanlıım," diye fısıldadı Josh
Refakatçi yan tarafa yaslandı ve aşağıdaki kayalara baktı. "Üç buçuk, değil mi Josh?" Will düşük bir tonda dedi.  "Mike
Her zaman gelgitin bu zamanında üç buçuk olduğunu söylüyor. "

"Ve bunun üç kargaşa olduğunu söylüyorum," diye homurdandı Josh'u dogmatik olarak.  "Benim, ama
Bir erkeğin böyle inmesi için bir manzara! "

"Neden, dalış yapmayı umursamıyorum, Josh," dedi Will heyecanla.

"Dalış! Ay, dalış yapmayı umursamıyorum.
hapishane ve onları çok korkunç hale getirdiği gibi şeyler için boks yaptı.  Burada,
Kapalı olalım.  Ben dayanamıyorum.  Zavallı Chap'in asla gelmeyeceğini
Yine canlı. "

"Saçma, Josh! O iyi. Orada, onun hakkında hareket ettiğini görebilirsiniz.
Bu pompa ona bolca hava gönderiyor. "

"Lor ', ne kadar yumuşak bir adamsın, William Marion!" söz konusu
Josh.  "Asla hiçbir şey almayacaksınız. Bir pompa havasının Idee'si!
Yoksulları vermek için suları her taraftan pikişe atıyorlar
Nefes almak için Chap Odası.  Uzun yumuşak boruyu göremiyor musun?  Burada yapmıyorum
beğen.  Gitmek istiyorum."

"Hayır, hayır: henüz değil," diye bağırdı Will heyecanla.  "Dalgayı izlemek istiyorum."

"Yapmıyorum," dedi Josh, yüzünü uzaklaştırarak.  "Asla arayamam
Bir şeylerin öldürüldüğünü görmek için, asla gidip görmezdim.  Durabilirim
Balık, ama bu benim için yeterli.  İşte bir insan gibi bir insan
öldürüldüğü kadar iyi ve ben de onların yanında olduğu ve gördüğü gibi olmayacağım
Tamamlandı."

"Ne saçmalık, Josh!" diye bağırdı irade.  "Bu düzenli dalış aparatı.
Bu bir hava pompası; Ve adam kaskına hava pompalandı
o Hindistan-kauçuk borusu aracılığıyla. "

"Garlong; bana söyleme oğlum," diye bağırdı Josh öfkeyle.  "Onun kaskına
Aslında!  Neden, tüm suyun onun etrafında köpürdüğünü görebilirsiniz.  Bu
Ne-pompalandı.  Ben diyorum ki ben gidiyorum.  Durmayacağım ve görmeyeceğim
Gashly iş devam ediyor. "

Tam o sırada adamlardan birinden gangway tarafından bir çığlık vardı,
Yaşam çizgisi sarsıldı.

"Daha fazla hava!" diye bağırdı; Ve erkekler tekerleği daha hızlı döndürdüler; ama
Hat tekrar sarsıldı.

"Yanlış bir şey var!" diğerlerinden birini bağırdı.  "İşte, yat tut
Orada-hızlı!  Orada o sapla devam et, aptallar!  İstiyor musun
adam boğulacak mı?  Pompa, sana söylüyorum.  Şimdi, o zaman çekin! "

"Orada, sana söyledim," diye bağırdı Josh, ruddy-kahverengi yüzü
Beyazla benekli görünüyor.  "Gashly eski işin yanlış olduğunu biliyorum.
Uzak, oğlum, gel. "

Cevap için, heyecanında kolunu bir kenara itecek ve
Çizgi için hat.

"Hayır, hayır, benim delikanlı; bir kenara bırak," diye bağırdı adam kaptanı gibi görünen adam
Dalış-Crew ve kask hariç tüm iş için giyinmiş.
"Uzaklaş, duyuyor musun?"

Erkekler çok çekiyorlardı, ama ip gergindi; ve yerine
Dalgayı getirmeleri, fakir adamın sahip olduğu her şeye açıktı
Çizgiyi bir parça kaya tuttu, yoksa bacaklarından birini
Keşfettiği kayaların çatlaklarında sıkıştı.

"Bir an için ipi salla ve tekrar çekin," diye bağırdı lider.

Adamlar itaat ettiler ve sonra tekrar çekildiler, ama çizgi bir kez daha gerginleşti;
Ve eğer çok daha zorlu olsaydı, ayrılırdı.

"Buraya o diğer kaskla hızlı bir şekilde yardım et. Orada hızlı yap!
Aşağı in ve onu gevşet.  Burada, hızlı, bazılarınız! "

"Ona ulaştığın için ölü bir şey olacak," diye homurdandı.
Daha hafif, "Eğer keskin değilsen."

"Biliyordum, biliyorum," diye fısıldadı Josh kısırtı.  "Hepsini görüyorum
birlikte."

"Bunu vidalayın," diye soluk verdi lideri; "Ve sen, kış,
motor.  Havalı ol.  Şimdi kask.  Hah! "

Titreyen ve heyecanlı bir adam olarak yüksek bir çarpışma oldu
İkinci kaskı teslim ediyordu, bir demir çubuğun üzerine düşmesine izin veriyor
Güverte, o yüzden erkeklerin hassas mekanizmasını yaralayarak
Birbirlerine baktı ve Will'in elleri dehşetle ıslandı.

"Burada dalış yapabilecek bir adam var mı?" Diye bağırdı kaptan öne çıkıyor
İnce bir çizgi ile.  Ve nefessiz bir sessizliğin ortasında adım atacak
ileri. "Hayır, hayır, yapamaz," diye bağırdı Josh heyecanla; Ve sonra durdu
açık ağızlı ve bir eliyle diğerini gördüğü gibi sıkıştırarak bir
Hızlı aksaklık, belinin etrafına atın, sıkın ve sonra,
Hızlı bir bakış turundan sonra, dalgıçın kurşun ağırlıklarından birini ele geçirin
kalkık bir fıçı üzerinde yatıyor.  Sonra tarafa adım atarak çabucak dedi,
"Josh, çizgiye bak!" ve ağır ağırlıkta tutulan
Hava kabarcıklarının bulunduğu yerden kol uzunluğunda atladı
hala yükseliyordu ve denize doğru eğildi.

--------------------------------------------------------------------

Not: Cornwall'da netleştirmeye net üreme denir.



İkinci Bölüm.

Josh öğrencisinin dalışını onaylamıyor.

Will'in cüretkar dalışını yaptığı gibi, yan tarafa koştu ve
Rahatsız suya bakan gözler ile durdu.  Sonra dönüyor
Şiddetle kaptanın üzerine, onu omzundan yakaladı, ona bir
bükün ve onu deforme olmuş kolunun eline sürükledi
bel kemeri üzerinde tutturdu ve onu mükemmel bir şekilde çaresiz tuttu,
Çok daha güçlü bir adam gibi görünse de.

"Bu senin yapıyorsun!" diye bağırdı Josh öfkeyle, ama onun içinde oldukça bekleterek
tonlanmış kelimeler.  "Onu bu kadar kandırmaya sürdün!"

"Aptal olma Josh! İşte, bırak! Duyuyor musun, bırak!"

"Eğer gelmezse seni ondan sonra göndereceğim!" diye bağırdı Josh, yüzüyle
Öfke ile yıkandı.

"Delikli hanımın yardım istemek için boğulmasını ister misin?" Kaptan ağladı; Ve
Sözleri sihir gibi davranıyordu.  Josh tutuşunu kaybetti ve bir kez daha koştu
yan.

Bu arada pompalama devam etti ve sürekli bir akış
Hava kabarcıkları artan görülebilir; Ama çeken adamlar
Yaşam çizgisi onu gergin tutmuştu ve hala
berrak suya bakarak, boşuna çıkmaya çalışıyor
İki dalgıç hareketleri aniden bir bağırdı.

"İşte geliyor!" Kaptan ağladı; ve onu tutan Josh
Gerilim acısında nefes, delikanlı olarak yüksek bir son kullanma sona erdi
Aniden yüzeyin üstünde ortaya çıktı, nefes nefese kaldı ve
Merdiven, suyu gözlerinden ve saçlarından sallayarak.

"Çizgiyi gevşet!" Ağladı; "Bir kaya yuvarlak. Bana bunlardan birini ver
ipuçları. "

İnişe ilk karşı çıkan Josh, şimdi ilk
Namlu kafasına kalan arka kurşun ele geçirerek yardım edin ve
Kedi benzeri çeviklik, merdivene sıçradı ve yüzücüye iniyor.

Bir düzine ses iradeye tavsiyelerde bulunuyordu, ama delikanlı ödedi
Heed yok; Sadece kendini merdiven üzerine çekti, hayat çizgisini gördü
gevşekti ve kurşunlu arka parçayı iki eliyle sıkıştırarak
Bir rehber olarak hareket etmek için kolları arasında gevşek bir şekilde çalışan hayat çizgisi, bir kez
denize daha fazla daldı, ağırlık onu aşağı çekiyor gibi görünüyor
muazzam güç.

Bir anda göz alıcı kurşun suya çarptı, bir sonraki bir
Yüzeydeki karışık köpük ve Will gitmişti.

Takip eden anlar saatlere kadar uzamıştı.  Bir
bozulmuş suda görülebilen belirsiz hareket; Hava kabarcıkları
Yaşam çizgisi hızla çizildikçe daha şiddetli bir şekilde çarpışıyor gibiydi
onu tutan ellerden ve sonra bir kez daha Will'in başı
ortaya çıktı ve merdivene doğru yüzdü.

Konuşamadı, ama bir eliyle bir işaret yaptı.

"Çekmek!" diye bağırdı Josh; "Uzaklaş!" Uzanırken, Will'in kolunu yakaladı,
ve onu merdivene çekti; onu tutarak, çünkü o tamamen
bitkin ve nefesini zor alamadı.

Ve orada çizgi çekilirken kaldılar ve bir kez dalgıç
yüzeyin üzerinde daha fazlası ortaya çıktı; Zavallı adam güvertede kaldırılıyor
ve kaskı hızla açıldı ve çıkarıldı.

Adamlar, onları kaldırdıklarında çaresizce birinden diğerine görünüyordu
daha hafif adamlardan birinin
kolunu desteklemek.  Kimse en iyi ne yapacağını bilmiyor gibiydi,
Ve bir çift, doktor için karaya kürek çekmesi için tekneye emredildi. "Onları neden bir şeyleri çıkarmıyorsun?" diye bağırdı Josh, şimdi olan
Will'e, bir konaklama ile durduğu güverteye yardım etti, titredi
her uzuvda.

İki adam hemen ağır Hindistan-kauçuk dalışını çıkarmaya başladı
Takım, bakır yakası ve ağır kurşun kapalı botları ile
Sonuç olarak, fakir adam bu yükümlülüklerden kurtulduğunda ve
Bir kez daha rıhtım üzerine atıldı, aldığı kaldırma ve hareket
o kadar faydalı ki düşük bir iç çekti ve mor
Tinge yüzünden ölmeye başladı.

"O bir geliyor!" dedi kaptan hevesle; Ve sözleri kanıtlandı
Doğru, yarım saatin sonunda fakir adam iyileşmişti
bilinç ve yaşam çizgisinin otostop çekildiğini söyleyebildi
çok uzun büyümüş iplikçikleri bağlı bir kaya kütlesi yuvarlak
ve bunlar su tarafından çizginin hemen üzerinde süpürüldü.
Sonra onu serbest bırakmaya çalıştığında elleri sadece temas etti
Gevşek sümüklü wrack ve bir iki denemeden sonra kafası karışmıştı
ve heyecanlı.

"Ve biliyorsun, bir dalgıç olarak sana söyledim
Salatalık, "dedi şefi.

"Evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum," dedi dalgıç huskily, "
olmak; Ama bir tane içinde kapanırken, onlar ağlıyor ve üçte
ya da dört suya sahip ve hayat çizginizin hızlı olduğunu düşünüyorsun,
Sanki havalı olabilirsin, dostum. "

"Ama olmalısın," dedi baş ciddi; "Ve şimdi, o '
Bir telaşa giriyorsunuz, işte büyük bir göçük olan en yeni kask
Boyun, bu yüzden yakayı mahvetmeyeceği için ve
Ücretimden zarar gör. "

"Karımı ve sütten kesimi tutmak için ödemek zorunda kalmadan daha iyi," dedi dalgıç
Huskily; "Ve şimdi o genç adamı daldırılmış olarak bir göz atmak istiyorum ve
çizgiyi serbest bırak. "

"İşte o!" diye bağırdı Josh hevesle, Will'in kolunu çekerek; "İşte o,
delikanlı.  Bunu yapmak için çok fazla bir adam değil mi? "

Josh güldü ve Will'e bir itici güç verdi,
rahatsızlık, çünkü küçük bir hayranlık mırıltısı vardı
Grup etrafında.

"Ah, böyle bir yaygara yapmak için bir şey yok!" dedi Will, yanaklar
deniz suyu yavaşça ıslatarak orada dururken şimdi yanıyordu
kıyafetlerinden ve güvertede biraz su birikintisi yapmak.

"HAYIR!" dedi dalgıç kabarcık; "Bir yaygara yapacak hiçbir şey yok; sadece
Başka bir adamın hayatını kurtaran bir adam, kimse ne yapacağını bilmediğinde! "

"Ah, bu bir kazaydı!" dedi nazikçe; "Ve zamanları yoktu
düşünmek."

"Evet," dedi dalgıç, yumuşak bir şekilde istedik; "Bir kaza, delikanlıım,
Ve bir karışıklık yaratacak bir şey yok; Ama evde olduğu gibi bir tane var
Bu konuda bir yaygara yaptım ve beni kurtarmaktan daha fazlasını yaptın, delikanlıım;
Kırık bir kalpten fakir bir kadını kurtardınız ve altı bairns
hayırseverlik istemek; Hepsi bu.  Hadi el sıkışalım! "

Garip bir sessizliğin ortasında Will'e elini uzattı ve tuttu
geri dönmeden önce çok güçlü bir kavrama olan genç adamın
Başı bir geminin çamurluğunun üzerine ve gözlerini kapattı.

"O kötü bir adam değil," dedi Josh yumuşak bir şekilde, geri çekilecek gibi; "Ancak
Bir arkadaşıyla tutmuyorum, az önce boğulmuş olsa bile,
tekrar hayat ve senin gibi bir çocuğu bir erkek olarak adlandırmak.  O kadar yaşıyorsun
ve olmayı aramanız yok.  Öyleyse karaya gel ve eve dön ve
onları ıslak kıyafetler değiştir. "

Will dalgıçların şefine kurşun ağırlığın nerede olduğu hakkında bir kelime söyledi
yattı ve sonra yanından geçti Josh'a, zaten
Lugger'in teknesi, hiç kimseye gittiğini bildirmeden.

Josh tekneden itti, kürekinin bir sıçrama ile düşmesine izin ver ve
Örneğini takip etti; Ama çakmaktan bir düzine metre değildi
Kaçırılmadan önce, dalgıçlar ve mürettebat yan yana koştu ve
muazzam bir tezahürat. "İşte, geri dön!" Kaptan ağladı; "geri gelmek!"

"Zaman yok," diye kükredi Josh, kaşlarını çattı; Ve sonra, erkekler tezahürat ettikçe
Tekrar: "Şimdiye kadar, her zamanki gibi tüm fuss, bu
en kötüsü!  Sert çek, delikanlıım ve ondan çıkalım.  Eve gitmek istiyorum. "

"Ve ıslanmak istiyorum Josh," dedi Will gülerek.  "Zavallı olduğum için mutluyum
Biz ayrılmadan önce adam geldi. "

"Eh, bilmiyorum," dedi Josh, Sourly.  "Tabii ki sevdin çünkü o
sana bir adam dedi.  Yaşamında daha iyi bilmeli.
Lor ', Will, bir adamın ne kadar kefesi bir tavus kuşu savaş yapmazsa büyüyeceksin
Benim için."



Üçüncü Bölüm.

Pilchar 've evde yaşlı insanlar.

"Yine denize mi kaldınız? Peki, hayatımda böyle bir çocuk görmedim;
Asla!"

"Sorun ne, Ruth?"

"Yeterince önemli!" aynı sert sesle geldi,
Çarpıcı Gruff Sorgulama.  "Orada, seninle kim konuştu? Sadece geri dön
işin; Ve eğer o turta tekrar günümüzde yanarsa, ayrılmalısın! "

Bu sonuncusu, onu duyan ağır yüzlü basit görünümlü bir kızdı
Mistress'in öfkeli sesi, Nor'-Nor'-West'in pasajına acele etmişti
Yazlık, Cliftids ve Mutfak Kapısının önünde, bir ucu ile duruyordu
ağzındaki önlük.

Genellikle Betsey olarak adlandırılan Amanda Trevor, mutfağa geri döndü,
Sadece kapıyı kapatırken "damlayan" kelimesini yakalıyorum-
Merakını tekrar heyecanlandırdı, ama memnun etmeye cesaret edemedi; ve eğer
Sadece bunu bulmaktan hayal kırıklığına uğrayacağını denemişti
Will Marion'un kıyafetlerinden birkaç damla su ile ilgili.

"Dedim-Heave Ho, orada! Sorun nedir?" tekrar duyuldu; Ve bu
çok kırmızı yüzlü gri saçlı bir adam, onun alt kısmı
Beyaz kıllarla çerçevelenmiş ve mavi bezelye ceketiyle kaplı özellikler ve
Yaldızlı ankraj düğmeleri ile süslenmiş Buff Weistcoat aniden durdu
Sağdaki kapı, ciddi bir şekilde uzun bir kilise kili sigara içmek
boru, ağzını çok dumanla dolu ve sonra ağırlaştırıyor
Dumanın bir sonrakiden nereye geleceği konusunda onu şaşırtarak bakıcı-
Bazen ağzının bir köşesinden bir puf gönderdi, bazen
diğerinden.  O zaman tam içinde küçük bir delikten gelirdi
orta, mumlu boru sapını almıştı, ama sadece onun için
Belki burnunun bir tarafını boru ile bastırmak ve gerisini göndermek için
sol burun deliğinden, belki de biraz tasarruf etmek
Sağ.  Uygulamanın sonucu, yaşlı adam çok fazla sigara içmişti.

"Çarpışma?" dedi Abram Marion, İngilizlerin eski-purser ve emekli
Donanma.

"Hayır," dedi küçük ince asit karısı Bayan Ruth Marion.  "Denize
Yine ve her yere damlıyor.  O uzun zamandır değil
o kıyafetler. "

"Altı ay," dedi eski takipçi, birkaç jet tütün gönderdi
Bir kerede burun deliklerinden duman.

"Evet; ve ne kadar korkunç bir şekilde büyümesi ve ortak şeylerle
Şimdi kumaş için sat, çok utanç verici bir şekilde küçülüyor, her zaman istiyor
kıyafetler."

"Ah, bunlar henüz uzun sürecek, teyze!" dedi.

"Hayır, henüz uzun sürmeyecekler, Will!" diye ağladı küçük bayan
Yüzü ile tüm sorun kırışıklıkları.

"Will," dedi yaşlı adam, _pup, yavru, yavru, yavru, yavru demeyi bırakarak
pup_, yarım düzine küçük duman yığılırken, borusunu sallayarak
SIRAKİ STEM; "Teyzenizin ne dediğine dikkat edin ve asla tövbe etmeyeceksiniz."

"Ama bir kelimeye aldırış etmiyor diyorum," diye bağırdı küçük kadını, onu sıkarak
eller.  "Islak sıkıyor! Sadece ona bak!"

"Balıkçılığım, benim karam ve eve adil bir çekildiler" dedi
Purser, başını geri attı ve
tavan.

"Eğer onu yok ederse, evi adil taşıma getirmesinin ne faydası var?
Giysileri olduğu gibi; Ve çoraplarında yaptığı delikler
utanç verici. "

"Denizde ıslanmaya yardım edemem," dedi eski-Purser, ciddiyetle yayıldı
Yarım dairede iyi bir ağız dolusu duman.  "Su ıslak, özellikle
tuzlu su. Burada, sen, efendim! Çoraplarınızda delik açmaya nasıl cüret edersiniz?
Teyzenin tamir etmesi için mi?  Babanın hiç yapmaya cesaret ettiğine inanmıyorum
hayatında böyle bir şey. "

"Önemli değil, Abram," dedi bir lachrymose sızıntısındaki yaşlı kadın; "onun
Kaderlerimle uğraştım ve bu dünya için çok uzun değilim, bu yüzden önemli değil.
Bir zahmetli olmak benim kaderimdi; Ve onun kıyafetleri de olacak
kuruken giymesi için küçük.  Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Onları streç," dedi yaşlı beyefendi, içine bir bulut göndererek
yelek.

"Ama gerilmeyecekler," diye bağırdı yaşlı bayan peevishly.

"Onları koy ve kurtar," dedi yaşlı adam.  "Başka bir tane benimseyebilirim
Nevvy-daha büyük boyut "-ve burada yüzüne yayılmış bir peçe vardı
Alt dudağını yansıtır ve dumanı gözlerine gönderir.

"Bir daha böyle bir şey yaptıysan, boşanırdım," diye bağırdı yaşlı
bayan keskin bir şekilde.  "Gidip eşyalarını değiştirirsin, efendim ve sonra bir kitap al
Akşam yemeği hazır olana kadar. "

Yaşlı bayan salona adım attı ve eski takipçi hareketteydi
Bayan Marion yeniden ortaya çıktığında yeğeninde ciddiyetle göz kırpma.

"Ah, gördüm!" Ağladı.  "Bu çocuğu cesaretlendiriyorsun, Abram. Burada;
Betsey, pazenizi getir ve bu karmaşayı sil.  Ve sen, içeri gir
doğrudan ve eşyalarını değiştir. "

Yaşlı bayan tekrar kayboldu ve kırışıklıklar eskisinin her yerinde durdu
Purser'ın yüzü, süslü duman pufları arasında yumuşak bir şekilde hırladı.

"Kadının evdeki sözleri, Will, Cap'en'in siparişleri yönetim kurulu gemisi gibidir.
Arkada makaleler.  Düşünülmeli ya da rütbe isyan ve
bir sürgün.  _Puff_.  Git ve kuru bir teçhizat al. "

"Evet, amca," dedi Will sessizce.

"Ve --_ puf _-- sen --_ puf _-- kıyafetlerinize daha dikkatli olmalı --_ puf_,
erkek çocuk.  _Puff, puf, puf.  Hepimiz hayat boyunca yelken açıyoruz --_ puf _--
emirler.  _Puff _.-Birkaçımız cap'ens --_ puf_.  Çok azımız
amiraller --_ puf_; Ve Amirallik ve Gov'ment ile ne var --_ Puff,
puf_ ve insanların görüşü --_ puf_ ve kraliçe --_ puf_; Onlar
Düzenli bir katran olarak istedikleri kadar yapamam.  _Puff, puf_. "

Eski-Purser'ın tütün dumanını bu sırada nasıl dağıtma şekli
Kardeşinin yetim oğluna kehanet dersi şaşırtıcı bir şeydi;
Ve o kadar yoğun bir şekilde sigara içmişti ki, sonunda sanki deniyormuş gibi görünüyordu
Kendini delikanlı bakışlarından örtmek için zayıflığı görmeli
Bayan Marion'un kuralı ile ilgili olarak sergilendi; Bakmaya devam ederken
Sanki ezbere okunduğunu hissediyormuş gibi huzursuz bir şekilde.

"Pekala, amca, anlıyorum," dedi Will, gitmeye dönerek.

"Bu doğru --_ puf_, iradesi. İyi delikanlı. Teyzen iyi demek ve eğer
İkimize girer-bizi söyleyebileceğiniz gibi, Will, neden biliyoruz, biliyoruz,
ha? "

"Ah evet amca, biliyoruz."

"Bize zarar vermiyor, delikanlı. Yemek için maliyetin ne olduğunu söylüyor ve
Ona ne kadar masraf verdin ve sana tembel diyor. "

"Evet, amca," dedi Will, ne yazık ki.

"Ama bunun ne olduğu, ha? Sadece dil ve dilin tek dili
Nihayet."

"Hayır, amca."

Son duman pufu borudan emilmişti ve eski
Beyefendi konuşurken onunla gesticülasyon yapmaya devam etti.

"Sadece dil, delikanlı. Teyzen en iyi ve en iyi ve en gerçek
Güneş altında kadınlar.  Senden beri seni her zaman ne kadar temiz tuttuğunu gör
Önce bize gel. "

"Hayır, amca, gelip beni o sefil okuldan getirdiğinden beri,
Ve dedi ki, `` Ağlama, adamım; Sen benim kendi erkek kardeşimin oğlusun ve uzun süredir
Yaşarken sana baba olacağım. '"

"Onlara sözler mi söyledim, Will? Onlar kelimeler miydi?"

"Evet, amca," diye bağırdı delikanlı, kızarma; "Kelimeler;" Ve onu koydu
sevgiyle yaşlı adamın omzuna.

"Ah! Şey, sanırım çok uygun sözler," dedi yaşlı adam; "Ve
Olmak istedim Lad; Ama görüyorsun, hiç deneyimim yoktu
Baba, ve korkarım bir karışıklık yaptım. "

"Her zaman bana en nazik babalar gibisin, amca," dedi Will
sıcak.

"Ve o her zaman annelerin en nazikti, benim delikanlıım. Lor 'korusun
Sen, Will, oğlum, bu sadece dil. Muhteşem zanaat teyzen, sadece
Motorla aşırı kilolu ve bilerleri biraz fazla büyük.
Dilin emniyet valfi, Will ve ben asla üzerine oturmam, delikanlıım.  Bir şeyler yapmak
daha kötüsü.  Patlamak."

"Evet, amca, anlıyorum," dedi Will, üzücü bir gülümsemeyle.

"İyisin, delikanlı. Seni Ryle Navee'ye göndermeyi umursamadım
Bu yüzden bir sonraki en iyi şeyi yaptım, bir Lugger'da bir denizciyi yaptım.  O
Şimdi benim tüm ağlarıyla benim-o teyze, çünkü o
hesapları tutar; Ama dikildiğim ve denize düştüğüm bir gün
Dünyadan, Lugger'ün hepsi senin olacak; Sadece önce gidersem, Will, "
Fısıldadı, delikanlıyı ona yaklaştırdı, "Biraz aldırmayın
emniyet-valf fizzles, ıslık ve snorts olarak; nazik ol, delikanlı, senin
hala."

"Lugger'ı istemiyorum," diye bağırdı Will, ellerini yaşlı adamın üzerine koyarak
omuzlar.  "Sevgili yaşlı amcamın durmasını istiyorum ve onun tadını çıkarmasının
Pipe ve ben de dikkat çekmeyeceğim-"

"Güvenlik valfinin, Will?"

"Hayır, amca; ama devam etmek istiyorum," diye bağırdı delikanlı heyecanla.  "Yorgunum
sana bir yük olmak, amca ve-- "

"O çocuk henüz eşyalarını değiştirmedi mi?"

"Doğru, Ruth, canım," diye bağırdı eski takipçisi, eski olduğunu varsayarak
Deniz Lingo.  "İşte, sen, efendim, ne kadar uzun süre duracaksınız
orada çene.  İleride ve sizinle yeni bir teçhizata gir. "

Burada, ellerinden birini vererek, istediği gibi göz kırptı ve kaşlarını çattı
Muazzam bir sıkma ve delikanlı üst katta koştu.

Lugger, yumuşak esinti olan akşamlara kadar tekrar dışarı çıkmayacaktı
üfleyecek ve güneşin son ışınları denizi yüceltmeye hazır olacak,
Gökyüzü ve balıkçı teknelerinin yelkenleri ve kordonları yumuşak bir şekilde çaldıklarında
gece boyunca balıkçılık alanına çık, böylece Bayan Marion gitmişti
Akşam yemeğinden sonra, geleneklere göre uzanmaya kadar ve eski takipçisi
küçük yaz evinde yemek sonrası borusuna sahip,
tütün ve tütün ve
Kafasının üzerinde bir mendil ile Will dışarı çıkma özgürlüğündeydi
Şüphesiz.  Buna göre, limana acele etti, burada
Tide dışarıdaydı, martılar gıcırdıyor ve ağlıyordu ve görünüşe göre
Biraz kalenin kralının minyatür bir oyununu oynamak
Birkaç yüz metre dışarıda denizde görünen Black Rock.

Limanda su o kadar düşüktü ki _pretty ruth_, Abram
Marion's Lugger-adlandırıldı, bir nedenden dolayı kimsenin göremediği,
yaşlı adamın karısı-neredeyse kiriş uçlarında yatıyordu, böylece Josh olarak
Gemide bulunan Helston, bir swab ile güverte boyunca geri döndü
Elleri, doğa onu yapsaydı,
kolları gibi bacaklar, biri diğerinden çok daha kısa,
hareketi çok daha kolay buldu.

Olduğu gibi, bir dizle çok yürümek zorunda kaldı, bükülmüş, çok büyüktü
Güverte eğimli; Ama onu rahatsız etmedi, ayakları çıplak ve
Ayak parmakları geniş bir şekilde yayılıyor ve temiz dar tahtalara yapışıyor
Eğer mürekkep balığı gibi, emicilerle donatılmış olsaydı.

Josh, yapışan balık ölçeklerinde sönüyordu ve bir
tatlı müzikal ses, bir bayanın olduğu eski bir batı-ülke ditty
Birini bir kızı terk etmeye ikna etmeye çalıştığı için tenge etmek
ceket mavisi, "tabii ki bazı akıllı gençler içeren mavi ceket
denizci.

"Merhaba Josh!"

"Ah, sensin, değil mi?" dedi Josh, burnunu paspas sapıyla ovuşturdu.
"Hayır, meşgulüm. Ben gelmiyorum."

"Evet, gel Josh," dedi Will, üç ya da dört bagajı geçerek ve
_pretty ruth_ rayında oturmak.

"İyi olan ne, delikanlı?"

"Güzel josh? Neden, sana daha önce söyledim. Bu hayata dayanamıyorum."

"Balıkçı iyi dürüst bir hayat," dedi Josh.

"Bir delikanlı onun bağımlı ve yükü olduğunu hissettiğinde değil
Arkadaşlar, "diye bağırdı heyecanla." Devam etmek istiyorum Josh.  istiyorum
Başarılı, ve-orada geleceğini biliyordum. "

Çünkü Josh, Mop'u öfkeli bir hareketle atmıştı ve sonra
Ayakkabı giydiği bir çift büyük mavi çorap üzerinde sürüklemek ve takip etmek
Tek kelime etmeden olacak.

Sahil boyunca ve köyden uzakta ve aralarında
Uçurumun düştüğü yere kadar iki mil boyunca kayalar
Bir kısmı, bir kısmı, bir kısmı, bir kısmı gibi,
Kırık taş ya düşmüş ya da atılmıştı, duracak ve
gözlemlenip gözlemlendiklerini görmek için etrafına baktı.  Hayır ile yalnız oldukları için
Güneşli bir kulübede oturan, esmer görünümlü bir karabataktan daha fazla gözlemciler
kanatlarını kurutuyor ve uzanmış boyun ile tünemiş bir veya iki sevişme,
Onları dar bir şekilde gözlemlemek, tırmanacak, ardından Josh,
denizin yüz elli feet yukarısında geniş bir rafın üzerindeydi-vahşi bir
Enkaz yığını, likenli ve dalga dövüldüğü yalnız yer
açıklanan, madencilik operasyonları bir zamanlar kahramana gitmişti ve harika
Square Hole siyah ve ayaklarına korkunç bir şekilde esnedi.

Daha önce oradaydılar, çünkü Will bir noktaya yaklaştı
Rock Overhung'un ve ulaştığı yer, bazı parçaları çizdi
Granit ve sonra gizli olduğu yerden büyük bir bobin,
ve etrafındaki kırık parçalara attı.

"Bu senin yaptığın, zihin, biliyorsun," dedi Josh.  "Gashly'yi sevmiyorum
hiç iş. "

"Evet, bu benim yaptığım," dedi Will.

"Ve aşağı inmek mi istiyorsun?"

"Yapıyorum Josh, kesin."

"Bu bir gasply unked bir delik, ve en iyi vazgeçeceksin. Buraya bak."

Konuşurken eğildi ve bir parça kaya aldı.
Yüz ağırlık, bir iki an için elinde durdu ve sonra,
Harika bir güç göstergesiyle, onu hemen üzerine attı
Talep mayın şaftının ortası.  Mika güneşte yanıp söndü
an ve sonra büyük parça karanlığa daldı, Josh
ve istemeden yana doğru daralacak ve harika bir
Gözleriyle denemek ve takip etmek ve yankıları yakalamak için yer
Yanları vurduğunda ve nihayet toplanan siyaha daldığında
Aşağıda yeterince sular.



Dördüncü Bölüm.

İyi bir son için aptalca bir girişim.

Sanki o taş asla dibe ulaşmayacak gibiydi ve bir meraklı
İfade, gergin bir görünüm olan istekli yüzlerin üzerindeydi
Neredeyse acı, bir kerede rahatlama olarak bir başlangıç ​​oldu,
Hissing ve yankılanan içi boş ağır plash duyuldu ve
Milin kayalık taraflarını yanından ve içine yankılanmak
güneşli hava.

"Ugh!" homurdandı Josh, "Orada yaratıkların orada ne yaşadığını kim bilebilir.
P'r'aps, onlarla birlikte eğildi ve öldürüldü. "

"Saçma konuşma Josh," dedi Will, aşağılama dolu bir sesle; "BEN
Buraya düşen kimseyi hiç duymadım. "

"Görünüşe göre çok şey vardı. Ugh! Yeni bir fiyat için aşağı inmezdim
tekne ve tüm teçhizat. "

"Eğer herkes senin gibi hissettiyse, Josh, teneke için ne yapmalıydık
Ve bakır? "

"Şimdi ben," diye homurdandı Josh.  "Neden onu yalnız bırakamıyorsun ve"
balıkçılık.  Pilchar'ı yakalamıyor 've Mack'rel İyi' nough?
Yah!  Asla senden hiçbir şey yapmayacağım. "

"Hayır, Josh; Pilchard ve uskumru yakalamak benim için yeterince iyi değil."

"O zaman neden Smack ve Larn'ın tek için trol yapmak için gemiye gitmiyorsunuz ve
kalkan?  Balıkçılıktan daha iyi ödeme yapmaz, senden daha iyi
Kayaların arasına girme. "

"Hayır, Josh; ne de trol yapmayacak," dedi Will, karaya çıkmış gibi görünüyordu
Arkadaşına ve eski Michael Polree'ye verdiği lider
Lugger'a bin.  "Dünyada yolumu yapmak istiyorum ve duyuyor musun?
Yapacağım. "

Son kelimeyi o kadar vurgulamaya söyledi ki balıkçı baktı ve
Sonra kötü kullanılan bir tonda dedi:

"O zaman neden makul bir şekilde denemiyorsun ve bir
Lugger? Ve eğer bu sizin için yeterli değilse, paylaşın Nets
bir diğer; Bu gashly delikleri hakkında alay etmeyin.  İyi olan nedir? "

"İyi!" diye bağırdı Will, gözleri yanıp sönüyor. "Bir servet almadı
Su dökülmeye başlayana kadar her yıl Gwavas madeninden mi? "

"Ah, evet! O çıktı."

"Ve eminim ki bundan kurtulabilir," diye bağırdı Will,
siyah boşluğa.

"Ne, o 'Bu Gashly Çukur? Yah! Neden Kaptan ve
`` Venturers, elli yıl kazdıklarında 'doğdum?'

"Çünkü damarları kaçırdılar."

"Peki onu nasıl bulacaksın delikanlı?"

"Bakarak," dedi Will.  "Yonder üzerinde benimkini retack var ve Carn
Oraya yeniden girin ve ikisi de zengin; Ve bence yaşlı insanlar
Burada kazılmış çok ileri gitti ve bulmaları gerekeni kaçırdı. "

"Ve böylece onu bulacaksın, sen, evlim mi?"

"Bilmiyorum," dedi Will sessizce; "Ama deneyeceğim."

O son sözleri söylediği gibi dişlerini koydu ve kaşını ördü, baktı
Josh'un biraz granit aldığını o kadar sakin bir şekilde belirledi
Parmaklarında birkaç kez uygun bir parça buluyormuş gibi ve
Sonra burnunu yumuşak bir şekilde ovmaya başladı.

"Eh, beni kaptırıyorsun, delikanlı, yaparsın," dedi sonunda.  "Buraya bak
Şimdi, "diye bağırdı, sanki bir poser teslim etmek üzereymiş gibi ve kendini oturdu
Kaya ve bacaklarını geçti, "Kömür bulmayı beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Will, "Cornwall'da kömür yok."

"Ne de altın ve gümüş?"

"Hayır: fazla değil."

"O zaman peşinde olduğun teneke ve almak için para ödemeyecek."

"Sen yanılıyorsun, Josh," dedi delikanlı gülümseyerek.

"Bakır değil mi?"

"Evet: Bakır."

"Yah! Şimdi muhtemel mi?"

"Evet," dedi Will.  "Buraya gel."

Josh isteksizce yükseldi ve delikanlı tekrar inmeye başladı, tırmanarak
Kıyıya ulaşana kadar eski maden döküntülerinden hızla aşağı inin ve sonra
Bir düzine yarda yürümek ya da büyük kitleler arasına girip çıktı
Kaya
ışığın düştüğü yere kadar kendini zorlamak için tam yetişkin bir adam
yukarıdan.

"Böyle bir yere giren iyi o '?" homurdandı Josh,
göğüs kemiği ve dirsekleri biraz ovuşturdu.

"Sana bunu göstermek istedim," dedi Will, küçük bir çatlaka işaret ederek
bir ipliğin birkaç inç üzerinde koşarak yolunu açtı
kaya ve daha sonra parlayan taşlar arasında kayboluyor.

"Şey, görebiliyorum, değil mi?"

"Evet; ama o kayanın o yerde, su koştuğu
İnce yeşil bir tozla mı kaplı? "

"Evet, deniz otu," dedi Josh aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır; bakır," diye bağırdı Will heyecanla; "Bu bir bakır tuzu
oraya çıkan suda çözünmüş ve bazıları biriktirilir
taşlarda. "

"Yah! Saçmalık, delikanlı! Bu bakır değil. Sanırım bakır bilmiyorum
Görüyorum?  Bu bakır değil. "

"Sana söylüyorum," dedi Will; "Ve içinde bakır olduğunu kanıtlıyor
Birisi bulabilirse o eski madeni sallayın; ve adam
Dünyada yolunu açacağını keşfediyor. "

"Sen beni kapıyorsun, gerçekten yapıyorsun, delikanlı. Asla senden hiçbir şey yapamayacağım.
Peki, o kandan aşağı inmek mi istiyorsun. "

"Yapıyorum; ve ipi yöneteceksin!"

"Ve düştüğün ve boğulduğunu, ne söyleyeceğim?
amca?"

"İçeri girmeyeceğim ve boğulmayacağım," dedi Will
sessizce.  "O bakır bulmaya çalışacağım; şimdi gel."

Josh'un kullanması için uygun uygun bir taş parçası yoktu
burnunu parlatıyor, bu yüzden arkadan bir ovuşturarak kendini memnun etti
Arasındaki dar geçişten kendini sıkmadan önce eli
kaya kitleleri ve eskiden çıkıntıya arkadaşını takip etmek
Maceracılar sermayelerini şaftı batırarak geçirmişlerdi ve
Sonunda, belki de başarı arifesinde.

"Her şey saçma saçmalık," diye bağırdı Josh
şaft bir kez daha; "Bulmaya değer bakır olsaydı, sence
Bunlar onu bulur muydu? "

"Yapabilirler ya da olmayabilirler," dedi Will sessizce; "Göreceğiz. "

Uçurum karşısında başka bir çatlaka gitti ve bir
Marlinspike şeklinde iyi boyutlu demir çubuk ancak yaklaşık iki kat, boyutta,
ve kaya üzerine bir clang ile atarak bir karabatak korkuttu
başlarının üstündeki çıkıntıdan ve büyük esmer kuş uçtu
deniz.

"Bu çizgiyi koy, Josh," dedi Will, küçük bir seçimden sonra
Spot, çıtayı aldı ve iki büyük blok arasında bir delik açmaya başladı
Granit, çalışarak ve onu sıkıca gömmek için yarısı
uzunluk.

Taşlar arasındaki çatlak buna yardımcı oldu; Ve yakında içeri girdi
ve bunlardan kazılmış birkaç keskin parçayla sıkıca sıkışmış
Şaft.

"Buna bir ucunu sabitleyecek misin?" Sang Josh.

"Evet."

"Ne iyi? Gibi bir çiftle yeterince doğru tutabilirim
Sonunda sen. "

"Ama ipin etrafında olmasını istiyorum, Josh ve beni indirmen için
Sinyal verirken beni aşağı çekin ya da çek. "

"Ah evet!" homurdandı Josh; "Sadece bir blok vardı ve
düşmek."

"Bir blok getirip düşmüş olsaydık Josh,
Tüm Peter Churchtown'a ne yapacağımızı söylemek; Ve sensin
Bakır'ı bulana kadar bu konuda bir şey bilmek istiyorum sadece adam
Lode. "

"Ho!" Josh'u boşaltarak, burnunu meditatif olarak çizgi ile ovuşturdu.
"Burada ne kadar var-beş ve otuz bilgiye?"

"Otuz," dedi Will, gülümseyerek, arkadaşı kabloyu geçerken
Bir denizcinin ustaca kolaylığı ile elleri.  "Beni taşıyacak mı?"

"İkiniz," dedi Josh Gruffly.

"Eh, benimle ilgilenmen için sana güveneceğim Josh," dedi Will,
Cebinden bir kutu maç alıp bir parça mum yakmak,
ki bu bir kurtarma olarak bilinen küçük noktalardan birine yapıştı ve
Sonra, aşağı eğilirken, aşağıda bir ayak yaklaşık bir kare nişe itti
Maden şaftının yüzeyi-dikkatlice kesilmiş birkaç kişiden biri
Açıkça bir platformun ahşap işçiliğine yönelik delikler.

"Ah! Seninle ilgileneceğim."

"Beni oldukça yavaş indir ve ne zaman bağırsam dur. Eminsin
Beni çekebilir mi? "

"Ha, ha! Haw, Haw!" Josh güldü.  "Seni çekebilir miyim? Beni ne alıyorsun
için-bir babby? "

Konuşurken, bir eliyle bel bandında delikanlısı yakaladı, onu kaldırdı
yerden ve kaslarını sertleştiren onu kol uzunluğunda tuttu
Onu bırakmadan önce birkaç saniye.

"Bu yapacak, Josh," dedi Will sessizce; Ve çizginin sonunu alarak
İyi boyutlu bir döngü yaptı, yuvarlak bir kısmı bir parça büktü
daha kalın hale getirmek için yelkenli; Sonra sanki döngüden geçerek
Sıradan bir salıncak için hazırlanmıştı, Josh'a döndü:

"Hazır?"

"Ay, ay!" Balıkçı çizgiyi geçerken laconic cevap mıydı
Mükemmel bir şekilde güvenli görünen yuvarlak demir çubuk, iyi bir kavrama aldı.
ve sonra genç arkadaşına bakarak durdu.

"Aşağı dalmak istediğinde seni durdurmaya çalıştım," dedi "ve ben
Sizi şimdi durdurmaya çalışmalıyım.  Bir tür gibi görünüyor
delik.  Bıraksın mı? "

"Ama yapmazsın, Josh," dedi Will, kendini indirirken güvenle
Yavaş yavaş, sadece birkaç metre inmek üzereymiş gibi sakin bir şekilde,
Altındaki katı toprak şeklinde mükemmel bir güvenlik ile,
Hareket etti, granit parçalarının biraz çığını serbest bıraktı,
bir tıslama ile şafta iniyor gibiydi, bu da başarılı oldu
Garip Yankı Sıçramaları-Weird Sıçramaları-ulaştıkları gibi,
Aşağıdaki su.

Birçok güçlü adamı göz korkuturdu; Ama o kadar niyetliydi ki
Seslere dikkat etmediği görevi ve hemen sonra alarak
Nişinden mum, şaftın duvarlarını taramaya başladı.

"Aşağı, Josh, istikrarlı ve yavaş," dedi.
Balıkçının görüşünden kayboldu.  "İstediğim zaman sana bağıracağım
durdurmak için. "

Balıkçının yüzü arkadaşı olarak bir değişiklik geçiriyor gibiydi
Gözünden geçti-Stolid görünen ve aniden ekşimden
animasyonlu ve heyecan dolu oldu; Terleme göze çarpıyordu
Ağır bir çiy içinde ve kendine mırıldanıyor, "Ben aşağı inmesine izin vermiyorum
Uzak, "Yavaşça azaldı.

İnişinin ilk birkaç metre için Will kolayca inceleyebilir
Kilin ışığı ile dikkatlice kesilmiş kare deliğin duvarları, alev
mumunun soluk ve zayıf göründüğü; Ama daha düşük battığında sallanırken
ve şimdi onu bir tarafına götüren sarkaç benzeri bir hareketle
Şaft, şimdi diğerine, böylece kendi tarafında çok az çabaya ihtiyacı vardı
Kesimin tamamen yarısını dikkatlice inceleyebilmek için,
Mumdan daha açık ve parlak büyüdü ve buraya itti ve
Orada zamanlamış taşta bir parıltı vardı.

Alt ve alt, şimdi dirseği pürüzlü duvara karşı sürtünüyor, şimdi
Botları, ama aramasını ödüllendirecek bir şey yok.  Parlak bir parıltı vardı
Burada, ama sadece taştaki mika büyük pullarıydı.  Azaltmak
Bir cevher belirtisi vardı-koyu kırmızıya yatan küçük siyah granüllerin
Stone ve bundan önce bir dakika durdu, çünkü orada olduğunu biliyordu
burada bir kalay damarıydı; Ama söyleyebildiği kadarıyla fakir görünüyordu ve
Bazıları kadar iyi değil, madencilerin ona ezilme için neredeyse para ödemediğini söylemişlerdi.

"Pekala, Josh; alçak!" Ağladı; Ve sözleri yankılandı
Balıkçının yavaşça güçlü çizginin kaymasına izin verdiği yere
elleri.

Yaklaşık yirmi feet daha aşağı olan arkadaşına durdu, çünkü orada
geniş bir ışıltılı sarı metalik taş grubuydu
Şaft duvarı diyagonal olarak.

Delikanlı kalbi birkaç dakika çılgınca attı, ama o gibi sakinleşti
Bunun eski maceracıların sahip olmayacağı herhangi bir değere sahip olduğunu hissettim
geçti.

"Sadece mundic," dedi, daha yakından denetlediği gibi.  "Aşağı,
Josh! "Ve demir sülfür grubu geride kaldı.

Alt ve alt, şaftın üstü nispeten küçük görünüyor
kare delik ve delikanlı bir an için ona bakarken
Ona saldırdığını hissettiği korkusunun belirtisi.  Ne kadar zayıf gördüğü için
asıldığı kordon muydu ve bağlı olduğunu fark etti
Tamamen arkadaşının kol gücüne, beyni yüzdü, gözleri
kapalı ve iki eli ile ipe sıkıca yapıştı.

Saldırı doğrudan geçti.

"Josh korkak olduğumu düşünüyor," diye mırıldandı "ve sanırım öyleyim; ama ben
göstermeyecek; "ve balıkçıya indirmek için neşeli bir emir bağırıyorum
Uzakta, delikanlı, onun hakkı ile daha uzağa ve daha uzağa indi.
şimdi duvarlardan yanıp sönen mum, ıslak ve parlayan
Çevredeki kaya sızıntıları.  Bu nem kaplamaya devam etmişti
uzun bir yıl boyunca yamalarda duvarlar, böylece bu yerlerde
en keskin gözlerin bile tespit edilmesi imkansız
taşların bileşimi ve memnuniyetsizliğin içi
Searcher, indirmek için Josh'a bağırdı.

"İşte, yeterince aşağı indin," diye bağırdı Josh.  "Seni çekeceğim
Şimdi yukarı. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı irade, onunla antagonizm içinde olmanın heyecanı
Helpmate son sinirlilik parçacığını uzaklaştırıyor.  "Aşağı!"

Josh bir an tereddüt etti ve burnunu ovmak gibi bir hareket yaptı.
Ama elleri nişanlandı ve bükerek zorluğu aştı
başından aşağı ve kaşıntı organı ipe uygular, bundan sonra
Başını şiddetle salladı, ama indirmeye devam etti.

"Benim için çok fazla şey alıyor, bu çocuk," diye homurdandı. Düşük iradenin yüzeyine kadar geniş bir çizgi vardı
Su, gerçeğin farkında olmasa da, nazikçe geri döndüğünde,
İçinden şaftın bulunduğu kayanın her net alanını hevesle tarıyor
kesilmişti; Ve duvarın kuru olduğu yerde, zamana rağmen
iş yapıldığından beri Madencilerin seçimlerinin izleri ve
Çormerler, darbeler sadece birkaç ay düşmüş gibi netti
önce.  Delikli de bakarken, kendi hayal kırıklığına uğrayabilirdi,
Başkent olan maceracıların ne kadar büyük olması gerektiğini anlayın
gün geçtikçe harcanıyordu ve hiçbir şey bulamıyordu
Gri, sert granit, burada ve orada Ruddy Stone Bantları Müstehcen
kalay varlığının, ancak bu kadar küçük miktarlarda
Taşı kaldırma ve ezme emeği için ödeme yapın.

Granit, granit, granitten başka bir şey; Ve şimdi ip kesilmiş gibiydi
Bacaklarına sert bir şekilde ve meraklı bir ağrı hissi, yarısı
Halka yapışan kolu uyuşturmak, çünkü delikanlı çok derindi
Bir zamanlar pozisyonunu değiştirmediği araştırmasıyla ilgileniyor.

"Dikkat et Josh!" "El değiştireceğim" dedi.

"İşte, şimdi seni çekmeye devam ediyorum," diye yanıtladı Josh, büyük şaft
Konuşma tüpü gibi davranmak, böylece konuşma yeterince kolaydı.

"Henüz değil," diye bağırdı Will; Ve ip aşağı kayıyor gibi göründüğü gibi
pozisyonunu biraz değiştirdi, mumu uyuşmuş elle alarak
Sağlığı ile taze kavrama ve koltuğunu değiştirerek çizginin yapması
Bu kadar sert kesilmedi.

Yaptığı gibi, daha küçük bir sinirlilik dokunuşu daha geldi; ve
Kendisine rağmen ipte yaptığı düğüme bakmaya başladı,
Ve sonra mumda ne kadar süreceğini görmek için
yarı yandığını ve sürenin uzunluğunun
Burning inişine rehberlik etmelidir.  O da biraz cesaretsizdi
Akıllı erkeklerin sahip olması gereken hesaplamalarına çok fazla girmemişti
bu şaftı kesilirken iyi incelemiş ve
Yapılacaksa keşif yaptı.

Aslında, uçurumdan tırmanırken fikir ona gelmişti
deniz kuşları yumurtaları.  Bu rafa ulaşmış ve unutulmuş olanı bulmuştu
Benim ve ona göre, gerçek bir girişin girişi gibi görünüyordu,
Günlük yaşam Aladdin'in Mağarası, küçük bir aramadan sonra gidiyordu
Bakır damarına vurmak ve bağımsız bir adam olmak.  Ve şimdi
ilk cesur girişimini bölgeye yaptığını
Değerli metal bulunacaktı, hepsi karanlıktı, taştan başka bir şey yoktu
Duvarlar, şimdi ıslak ve sümüksü, şimdi soğuk ve sert ve gri.

"İşte, şimdi geliyorsun," diye bağırdı Josh; Ve iniş bir zamanlar
daha kontrol edildi.

"Hayır, hayır. Sadece birkaç kulaç daha, Josh," diye bağırdı Will.  "
Mum neredeyse bitti. "

Homurdanan bir tepki vardı ve iniş bir kez daha devam etti,
ve geri döndüğünde, delikanlı ayaklarına karşı bir itme verdi
Duvar, sağa döndü ve sonra istekli bir boşalma söyledi:

"Dur, Josh!" Dedi ve sonra "Hızlı tut!"

"Sağ!" yukarıdan geldi; Ve kendini bir
Duvarda açılış kendini iki veya üçünü ileri ve ileri doğru salladı
Zamanlar, yeterli ivme kazanarak, bir
Düşük kemer, açıkça bir lode sonrası bir galerinin ağzı.

"Yarı bir kulplu daha aşağı, Josh," diye bağırdı Will; Ve ip koştu
Burada önemsememek, ve sonra kendini tekrar geri sallayarak, sonunda
Kendisine havada iyi bir dürtü verdi ve ayakları üzerinde durdu
Kaba zemin.

Soğuklaştı ve ıslak korku çiy, yüzünde duruyordu
Pürüzlü duvarda kavradı, mumun uzanması için ileri uçan mum gönderdi
Taşlar üzerinde yan yana yanmak, ipin geri tepmesi için
kemerin tacını vurdu, tıpkı olduğu gibi onu neredeyse geri sürükledi
Bekliliğini serbest bıraktı. Dar bir kaçıştı, ancak doğrudan onun heyecanında unutuldu
keşif; ve kendisini ipten kurtararak mumu aldı
Dikkatle, sadece bir inç kalanı olduğunu ve belki de bir
Keşfetmek için mil galerileri.

"Burada bol miktarda metal olmalı," dedi yüksek sesle,
Başının üstünde mum ve önüne baktı.  "Keşif olacağım
Ve--"

"İşte Hoy! Will Marion! Ahoy!" diye bağırdı Josh, diz çökmüş
Şaftın kenarı, yüzü korku ile çizildi ve garip bir şekilde benekli,
Çukura bakarken.  Çünkü uyarı yapmadan, Will serbest bırakmıştı
Kendisi ipten, üzerine giden gerilim; Ve Josh Drew olarak
Birkaç metre yukarı ve çizginin tekrar bitmesine izin ver, gözleri başlıyor gibiydi
Kafasından ve duymayı beklediği korkunç sıçramayı dinledi.

Bir dakika dinledi ve sonra kendini yarısından canlandırdı
Kataleptik durum, bir stentor dolu söyledi.

"Doğru Josh, doğru!" diye bağırdı irade.  "Sonunda buldum."

"Sonunda buldu!" Josh, ıslak kaşını silerek hırladı.  "Neden, o
O zaman dibe gitmiş olmalı.  İyi misin? "

"Elbette!" hafifçe geri döndü; Ve Josh ellerine bir ovuşturdu, kolları
Bir esneme ve sonra ipi bırakarak kendini taşlara oturdu,
Ellerini ceplerine itti ve birinden ağır bir şekilde çekti
Başladığı çelik bir tütün kutusundan tokat bıçağı,
Biraz rulo tütün dışarı ve çiğnemek için kendini bir parça kesmeye devam etti.

Böylece garip, keskin, hışırtı bir gürültü düştüğü için
kulak ve sonra durdu.

Dinledi ve etrafına baktı, ama hiçbir şey görmedi.

"Burada yılanlar olamaz!" Mırıldandı ve sonra hepsi uyanık oldu
Bir kez daha, çünkü aşağıdan bir gürültü vardı, küçük bir taştan itibaren
düşmüş.

"Şimdi ne yapıyor?" homurdandı Josh.  "Burada, keşke gelmemiş olsaydım.
Eh!  Ne!"

Aynı zamanda, çok kısa bir süre için dikkatlice yolunu tuttuktan sonra
Galeri boyunca mesafe, Will süresi dolmuş mumu tarafından uyarıldı
bir meraklı duymak için tam zamanında ulaştığı ağza dön
ıslık sesi ve sonra uzun bir sıçrama.

"Bu da ne?" diye bağırdı ve sonra kanı boğuk bir şekilde soğuk koştu
Kendisi olarak bilmediği bir ses, şaftı bağırdı:

"Josh, Josh! Halat!"

Fikrinin yanlış olduğu ve bunun olmadığı çılgınca bir umut vardı
Havada _whish_ duyduğu ip ve sonra düş
altında.

Tam o sırada mum fitili küçük bir havuzda bir tarafta devrildi
Erimiş kompozisyon, bir an için püskürttü, mavi bir flaş gönderdi veya
iki ve dışarı çıktı.



Beşinci Bölüm.

Will kendini acı verici bir konumda bulur.

En güçlü adamı alarm verecek kadar tehlikeli bir konuydu ve
Herhangi bir şemayı bulma tehlikesi olmadan yeterince garip ve birkaç
Dakikalar, bir elin kaya üzerinde dururken durdu ve soğuk
Alnında terleme toplanması, ne olduğunu düşünmeye çalışıyor
daha iyi.

O dururken, şaftı ortaya çıkaran düşük bir fısıltı gürültüsü vardı-bir
ne olabileceğine dair onu şaşırtan gürültü, çünkü fark etmedi
Aşağıdaki suyun düşmesi ile harekete geçtiğinde
Halat, yan yana alıştırmaya devam etti ve bu alıştırma sesinin yankılanması
ve şaft duvarlarından garip bir şekilde tekrarladı.

"Söyle, delikanlıım-orada!" Şimdi yukarıdan geldi.

"Ahoy!" Cevaplandı, elektrik şoku gibi davranan çağrı ve
onu kendine getiriyor.

"Neredesin?" diye bağırdı Josh.

"Burada, eski madenin bir galerisinde," diye yanıtladı Will.

"Bu doğru!" geri döndü.  "Belki de düştüğünü düşündüm."

"Hayır, iyiyim," diye bağırdı Will'i büyük granit konuşma tüpü;
Ve sonra arkadaşından bazı rahatlık sözlerini dinledi.

"Altında!" diye tekrarladı Josh.

"Maşallah!"

"Söyle, delikanlıım, ip aşağı indi."

"Evet biliyorum."

"Peki, ne yapmalı?" diye bağırdı Josh.

Soğuk alacak. Birkaç kelime rahatlığı almayı beklemişti
arkadaşı ve onun için bir plan önermek üzere olduğunu duymak
Onun kurtarması ve tek yapmaya hazır göründüğü tek şey tavsiye istemekti.

"Halatın gitmesine izin verdin nasıl geldi?" diye bağırdı Will, kendini bir
Kabul etmek için öfkeli uyum.

"Dunno! Bu tür bir şey gibi gitti," diye bağırdı Josh.
"Ne yapmalı? Suya atlayıp yüzemez
Adit, yapabilir misin? "

"Hayır," diye bağırdı öfkeyle.  "İşte, geri dön ve bir ip al."

"Nerede?" diye bağırdı Josh.  "Diyorum ki, biraz içine gireceğini biliyordum
dağınık ya da oraya gidiyor. "

Will öfke içinde yeterince eşitti, ama adamdan böyle bir açıklama
Hayatına güvenmişti, dişlerini öfkeyle öğütmesine neden oldu,
Ve keşke bir an için Josh'un yanında olsaydı, ona biraz vermek için
akıl.

"Balıkçılardan herhangi birine gidin, nereye aldırmayın ve bir çizgiyi ödünç al."

"Elbette!"

"Ve Josh."

"Maşallah!"

"Hiç karışıklık yapma; kimseyi alarm verme. Bilmelerini istemiyorum
Ev."

"Ama varsayalım seni bir daha asla dışarı çıkarmazız?" diye bağırdı Josh, bir tonda
bir kaya rafına yerleşmek üzere olan bir tüylü ses çıkaran ses
zor ve denize acele etti.

Will buna ayağını damgaladı ve zihinsel olarak asla olmayacağına söz verdi
Josh'a tekrar güven.

"Git ve bir çizgi ödünç al," diye bağırdı "ve keskin görünüyor. Hiç kimse istemiyorum
bilmek. "

"Elbette!" diye bağırdı Josh; Ve hemen sonra Will yalnız olduğunu biliyordu.

Yer kesinlikle karanlık değildi, çünkü açıkça ortaya koyabilirdi
Galerinin kenarı, gelen hafif bir alacakaranlıkta olduğu gibi görülür
yukarıdan; Ve bu ona ne kadar cesaret ettiği konusunda rehberlik etmek için yeterliydi
Hareket etmek istiyorsa şafta doğru gidin.

İlk birkaç dakika boyunca, bu şekilde hiçbir eğilim hissetmedi ve
Yüzlerce gevşek parçası ile kendini taşlı zeminde oturuyor
Altında granit, sakin ve havalı olmaya çalıştı ve
nasıl kaçması gerektiğine dair sonuç.

Josh yakında bir ip ile geri dönerse, yeterince kolay olurdu; ve muhtemelen
Bir boğuşan demir veya "sarmaşık" olarak çalışabilirler,
Balıkçılar bunu kaybedilen çizgi için aradı; Ama biraz
Düşünme, ona tüm olasılıkla çizginin daha önce battığını söyledi
şimdi ve şaftın dibindeydi.

Sonra Josh'un ne kadar süreceğini ve çok fazla olup olmayacağını merak etti
bir ip ödünç almada zorluk.

Josh bir kerede sorunun ne olduğunu söyleseydi, bir kalabalık olurdu
doğrudan şaftın başı doğrudan bir skorla; Ama yapmadı
Bunu diliyorum.  Garip olmasa bile, tehlikeli olmasa bile, yaptığı pozisyonda bile
Köyün soruşturmalarının farkında olmasını istemiyorum.  O öyleydi
onları bir süredir gizli olarak sürüyor ve ne zaman olmasını umuyordu
hakkında konuşmaya değer bir şeye sahip olduğu bilinmiş.

Josh ne kadar süre görünüyordu ve ne kadar karanlıktı!  Belki ona soruluyordu
evde ve utanç içinde olacaktı.

Yine de bu muhtemel değildi.  Zamanını çok iyi seçmişti.

"Acaba suya ne kadar uzakta?" Sonunda dedi; ve duygu
Hakkında, eli büyük bir ince taş parçasıyla temas etti,
sıradan bir karo olarak.

Bir iki an tereddüt etti ve sonra ondan böyle attı
şaftın uzak tarafına çarptığını ve bir dizi gönderdiğini
Daha önce yankılar, çok aşağıdan, sıkıcı bir somurtkan plash geldi,
Whishing'in ardıllığı, alışmış olabilecek gibi alışveriş sesleri
Biraz canavar zirveye çıkıp yüzüyor olsaydı,
Gıda olmamaktan hayal kırıklığına uğradım.

"Her şey saçma!" dedi.  "Hiç balık veya yılan balığı olacağına inanmıyorum
eski bir şaftta yaşıyor olmak. "

Madencilik insanlarından bazıları, her birinin
Su dolu çukur, derin, gizemli ve karanlık, tuhaf yaratıklar,
Kimse ne tür bilmiyordu, bireysel olarak hiçbir şey görmemişlerdi;
Ama "bazıları" onlara böyle yaratıklar olduğunu söylemişti ve "bazıları
başka biri "bazılarının" otoritesi olmuştu:
Cornish halk, tüm dürüst sadelikleri ve dini duyguları ile,
son derece batıl inançlı ve yaşlı kadınlara olan inancına çok şey verildi
Masallar.



Altıncı Bölüm.

Kayıp sinir vakası ve gelen yardım.

Josh'un sesinden önce bir saat acı verici beklemiş olmalı
yukarıdan duyuldu.

Will orada karanlık pasajda oturuyordu
Gürültü, neredeyse hiç bir şey kulağıyla karşılaşmadı ama sürekli damla ve
Şaft kenarlarından sızan suyun damlaması, bir kerede
Yukarıdan hafif bir ses vardı ve kalbi heyecanla sıçradı.

Sonunda Josh muydu?

"Körük-ER!" Şafttan aşağı indi.

"Ahoy!" Diye bağırdı Will.  "Bir ip mi var?"

"Ay, delikanlı; BM'im var, ikimizi de tutacak güçlü bir noo, iyi bir otuz
Fathom! "

"Demir çubuğuna hızlı yap, Josh!" diye bağırdı Will, şimdi elleri hissetti
Heyecanla sıcak.

"AY, bu son şeyi kaybetmeyeceğim!" diye bağırdı Josh, sözleri aşağı inen
Şaft deliği harika bir şekilde, sanki bir dev fısıldıyormuş gibi
delikanlı kulağının yakınında.

Will dinledi ve arkadaşının sonunu düğümlediğini duyabildiğini hayal etti
Halatın ve demir çubuğun etrafında sabitlenmesi; Ama olamazdı
Elbette, ve olabildiğince sabırla bekledi, ama merakla
Onun üzerine gelen korku hissi.  Ne zaman yeterince cesur hissetmişti
Tehlikeye gelince, belki de kayıtsız ya da düşüncesizce aşağı indi; Ancak
Halat ile bu kaza, farkında olmasa da, sarsıldı
Josh'a olan güveni; Ve buna ek olarak, uzun süredir beklemek
Korkunç delik onu bildiğinden daha fazla sinirlendirmişti, tam kanıtı
uzun süredir vardı.

"Orada, şimdi yeterince hızlı,"
konuşma tüpü.  "Çizgiyi indireceğim, delikanlı. O bir gashly
Sert un, ama alabileceğim en iyisiydi.  İyi bir düğüm ve aksaklık yapın
İçinde ve içinde otur; Yakında seni kaldıracağım. "

"Elbette!" diye bağırdı irade; Ama sesi biraz boğuk geliyordu ve
Elleri eskisinden daha nemli büyüdü.

"Aşağıda! Aşağı geliyor!" dedi Josh; Ve yeni yüzüğü almak
Hempen ipi, bronzlaşmak ve yapmak için cutch ile taze boyanmış
suya dirençli, güvence altına aldığı döngüye bir ayağı dikti
demir çubuğu ve bobini çukura attı, böylece ağırlık
Sert kenevirleri sıkabilir, halkaları açıp asabilir
dümdüz.

İp, meraklı bir ıslık çırpma gürültüsü ile düşerek sıkılaştı
Balıkçının ayağına karşı; Ve düğüm atlardı ama
onun önlemi.  Sonra bir pislik ile durdu ve Josh tekrar bağırdı:

"İşte öylesin delikanlı! Onu gördün mü?"

"Ye-es," hafifçe ortaya çıktı.

"Şey; yat ve onu hızlıca çevir. Bir dakika kadar tutun
Bir ya da iki kuleye çekildim. "

Dikkatini çekti, ayağını çubukta tuttu, tuttu.
ip ve onu küçük bir şekilde çekti.

"İşte, sen benim delikanlıım; ve şimdi keskin görünüyor. Seni bundan uzaklaştırıyorum
Unk'tan yer. "

Cevap yoktu ve Josh dinlemeyi bekledi.

"Onu almadın mı?" diye bağırdı.

"Hayır; ulaşamıyorum. Diğer taraftayım," dedi.

"Ah, anlıyorum!" dedi Josh; ve ipi sıkı tutmak için aşağı inmek
Demir çubuğa, şaft deliğinin karşı tarafına döndü,
ve ipi kenara yakın tuttu.

"İşte öyle, delikanlı," dedi.  "Onu anladın mı?"

Cevap yok.

"Onu aldın mı?"

"N-hayır! Ulaşamıyorum."

Josh Helston alçak bir düdük verdi ve alnının derisi
Kırışıklıklar ve puckers ile dolu.

"O zaman bak!" diye bağırdı; "Onu sallayacağım. Bak ve yakala
O sana geldiğinde. "

Pozisyonunu değiştirdi ve ipi geri sallamaya başladı, böylece
Boşluğa bakarken ilk bir tarafa vurduğunu görebiliyordu
ve sonra kayalık deliğin diğeri; Ama ani bir römork yoktu
Aşağıda ve tekrar burnunu izledi:

"Onu almadın, delikanlı mı?"

"N-no," diye kısırtı geldi; "Ulaşamıyorum."

Josh Helston, terlemeyi alnından sildi ve
Bir kez daha düşük düdük.

Sonra onu bir fikir vurdu.

"Biraz bekle delikanlı," diye bağırdı; "Onu geleceğim."

Halatı hızlı bir şekilde kaldırmaya başladı, Fathom'dan sonra Fathom,
ıslanmaya başladı; Ve kısa bir süre sonra, aldığı son vardı,
Ve uygun bir parça için etrafa baktıktan sonra bir kare üzerine atladı
Granit parçası, ipte ustaca bir aksaklık veya
iki, balıkçılar tarafından hızlı bir killick yapmak için kullanılır-
bir ıstakoz-pota demirlemek için kullandıkları taşı veya bir
Denizde balıkçılık çizgisi.

Bu, hızla düşürmeye başladı.

"İşte bir taş!" diye bağırdı; "Olduğun yerde seviyesi olduğunu söyle."

Cevap yoktu, ancak tarafından yapılan sert ızgara gürültüsü vardı.
Granit duvara doğru yontulmaya devam ederken inen taş; Ve
Galerinin ağzından yaklaşık iki metre uzakta oturdu,
Soğuk terleme, neredeyse konvulsif olarak kaba duvara yapışıyor
yaslandı ve taşın çok alçak olmasını bekliyor
O Josh ona düzenli bir sarkaç hareketi ve oldukça iyi bir arazi verebilir
Galeride.

Her zamankinden daha karanlık görünüyordu ve sanki korkunç bir şeydi
Korku hissi, uzuvlarını beynine sürünüyordu, onu sinirlendiriyordu
Giderek daha fazla.  Çünkü zaten biraz sinirsizdi ve bir
Her zamanki alışkanlığından oldukça farklı bir şekilde,
Hapishanesinin ağzı, bir bulana kadar sol eliyle hissetti
Kısmen parmaklarını yerleştirebileceği niş.  Sonra eğil
ileri, başını temizleyebildi, çevirdi ve yukarı baktı
ışığa doğru.

Yapmak o kadar riskliydi ki, doğrudan bir
Ürkütücü ve bir iki anlığına gözlerini kapattı, farkına varıyor gibi görünüyor
Girişiminin korkunç tehlikesi ilk kez.

Yine de kendini biraz topladı ve ipi görerek bekledi
Son derece hafifçe, inişini duyduktan ve suda sıçrama
alt.

Ama görebilmesine rağmen, dediği gibi ulaşamayacağı kadar.

Sonra kaybolmuş gibiydi ve karanlık gibi tekrar ortaya çıktı
iplik veya bir kablonun gölgesi.  Şimdi yakın görünüyordu, şimdi uzaktan ve
Birkaç dakika bekledikten sonra bir kopuş yaptı.  Öyle yaptığı gibi
Sol elinin parmaklarını ıslak kaygan nişten kaydırdığını hissettim
içinde onları sürdüğü ve ama şiddetli bir spazmodik pislik için
Vücudu, baş dikişin dibine düşecekti
Şaft.

Bir ague gibi titreyerek yarısı kendini kayaya attı ve
Galeriye girişten geri dönerek,
Yukarıdaki ağızda arkadaşının talepleri.

Yine de kendini cevaplamaya, her zaman savaşmaya zorladı.
onun üzerinde büyüyen gergin korku; Ve sonunda biliyordu, ama
Büyük taşın geri döndüğünü göremiyordu.

"Şimdi delikanlı, alamaz mısın?" diye bağırdı Josh; Ve bir kez daha boğuk cevap
"_No_," ona geldi.

"Şimdi dene!" diye bağırdı Josh; Ve taş gittikçe daha fazla tedirgin edildi,
Şaftın kenarlarına çarpmak, bazen galeriye sallanır
Görünüşe göre ayak, ama Will bir kabusta sanki-karışamadı.

"Deniyor musun?" Şafttan şimdi oldukça keskin bir tonda geldi
Garip bir şekilde yanlardan.

"Hayır," dedi Will hafifçe; Ve tam o zaman taşa çarptı
Karşıt duvar, ip gevşek ve bir iki anın sonunda
Alttaki suda bir kez daha içi boş somura sıçraması vardı.

"İşte! Hullo orada!" diye bağırdı Josh; "Senin neyin var, delikanlı?"

"Ben-bilmiyorum!" Ağladı Will kısırtı. "Yakında daha iyi olacağım."

"Daha iyi!" diye bağırdı Josh.  "Ne! İyi değil misin?"

Will cevap vermedi, ama orada olduğu gibi oturdu.

Josh ipi bıraktı ve dik durdu, yüksek sesle havalandırdı
Nefesin sona ermesi ve ardından terlemeyi ondan silmek
yüz.

Düşüyordu ve Josh sanki gözlerini sıkıca kapattığını düşündüğünde
Karanlıkta daha iyi düşünebilirdi.  Hızlı bir hayal gücü değildi, ama
Bir fikri yakaladığında, üzerinde hareket etmeye hazırdı.

Fikir şimdi oldukça hızlı geldi ve gözlerini açarak keskin bir şekilde görünüyordu
yuvarlak, harika bir taş aldı ve demir çubuğu biraz daha sürdü
Kayanın çatlaklarına sıkıca.

Sonra taşı attı, eğildi ve onu bulmak için çubuğu denedi
Mükemmel hızlı ve düşünmek için bir kez daha durdu.

Tekrar bir fikir geldi ve siyah ipek boyun atarını çıkardı, çok
eski hava dövme olayları, ama tolere edilebilir bir şekilde güçlü ve diz çöküyor
Çubuğu ipin üzerindeki sıkıca bağlayarak,
Sonunda döngü ve aşağıda güvenli bir şekilde düğümleme yapın, böylece ip
Pürüzsüz demirden kayma olasılığı yoktur.

Bu bitti, Josh bir kez daha dik durdu, siyaha baktı
Şaft.

"Vay!" Dedi, nefesin yeni bir son kullanma sonucu ile; "Bu bir Gashly
Unked yer ve ne kadar çok görünürsen unkeder alırsanız, işte burada. "

Ellerine ve dizlerinin üstüne indi, bir tane ile demir çubuğunu tuttu
el, sonra diğeri ile ve bacaklarını şaftın üzerinde karıştırdı, bir hareket
iradeden on kat daha büyük, çünkü arkadaşı yoktu
Onu sürüklemek için kol gücüne sahip olan bırakın.

Birkaç dakika boyunca iki eliyle tuttu, sonra bir tane, hızlıca geçti
ipi, kısa dehşete kapılmış eliyle tutun ve bir bacağı bükülmüş
İpi, ek bir tutuşa sahip olmak için ayağını ona bastırıyor; Ve
Sonra, en ufak bir tereddüt etmeden ütüyü kavradı
Bar, serbest eli diğerinin üzerine yerleştirdi ve yavaşça kaymaya başladı
aşağı.

Josh Helston gergin hissettiyse, göstermedi, ama nazikçe aşağı kaydırdı,
Elleri yaralanacak halatların sürekli kullanımından çok azgın
sürtünme ile; Eldeki görev de zor görünmüyordu, gittikçe
aşağı ve aşağı, onun arasındaki ipin uzunluğu olarak daha fazla sallanıyor
ve demir çubuk arttı ve yavaş yavaş zor olarak dönmeye başladı
Halat gevşemek için bir eğilim gösterdi.

"Bir şey taşıyacak kadar güçlü olduğunu söyledi," diye mırıldandı; "Ve ben
Umarım öyle olur, p'r'aps için iki tane taşımak zorunda kalacak. "

Bunun nasıl olacağı çok açık görünmüyordu; Ama fikir Josh'taydı
Helston, bunun olabileceğini açık değil ve gerçek şu ki
iniş fikrinden kaynaklanmak tüm beyin güçlerini aldı
arkadaşına yardım et-nasıl onların sorusu yoktu
dışarı çıkacaktı.  Bunu düşünmüş olsa bile, ip vardı ve
"Eğer tırmanabilirsen tırmanabilirsin" derdi.

Aşağı ve alçak, su üzerine damlayan su, mahmuzla
Orada iki granit blok arasından; Ama Josh'un zihni düzeltildi
sadece bir şeyden sonra, Will'in bulunduğu yere ulaşmaktı
yardım edilmeyi bekliyorum.

Biraz mesafe için sessizce indi.  Sonra bağırmaya başladı:

"Aşağı geliyor," dedi.  "Dikkat!"

Will başladı ve galerinin ağzına baktı, ama o
cevap.  Tek kelime söyleyemedi.

"Aşağı geliyor!" Birkaç saniyenin sonunda Josh'u tekrar bağırdı.  "Nerede
Sen misin delikanlı? "

Birkaç dakika için yanıt yoktu ve sonra boğuk ve garip
Aşağıdaki birçok ayaktan, kelimeyi ortaya çıkardı:

"Burada!"

"Sağ!" diye bağırdı Josh sessizce yeterince; "Ve burası olacağım
yakında.  Keşke burada aynı şekilde teknenin fenerleri olsaydı. "

Halat yavaşça elinden kaydı,
Sağ bacağının etrafında döndü ve alt ve alt düşerek döndü
nazikçe dönün.

"Şimdi, o zaman! Nerede?" Tekrar bağırdı. "Burada!" Şimdi Close'un cevabı şimdi; Ve Josh bir baktı
Yukarı doğru, şaftın kare ağzının çok küçük göründüğünü görmek için.

"Şimdi seninle karşılaşıyorum, delikanlıım," dedi hala kayarken.
"Şimdi neredesin?"

"Burada!" Altından geldi: ve ipi sıktı, ip
Yüzü şaftın ağzına zıt olana kadar yavaşça döndü.

"Doğru, delikanlı!" Ağladı, ayaklarını şaftın kenarına çarptı.
"Çok iyi göremiyorum," diye ekledi, gittikçe daha fazla.
"Ama ben yapıyorum, değil mi?"

"Evet-bence öyle," diye boşa çıktı.  "Dikkatli ol."

"Sha'm bırak, ipi bırak, delikanlı," dedi Josh, ayaklarına tekrar vurarak
şaft duvarı ve kendine o kadar ivme kazandırırlar ki
Galerinin katında sallandı, içine bir
ayak; Ama ip, elbette, yerin çatısına yakalandı ve o
geri sarıldı ve karşı duvara süpürüldü.

Bir dahaki sefere galeriye geriye doğru yaklaştı ve ayakları zar zor
dokundu; Ama tekrar salladı, kendine yeni bir itici güç verdi, vurdu
Kendini ileri ve açılışa girerken ipin kaymasına izin verdi
Birkaç metre elinden, sonuç o zaman
Güvenli bir şekilde indiği kavrayışını sıktı ve uzun bir nefes aldı.

"Neredesin?" Halatın daha fazlasını çizerken keskin bir şekilde dedi; Ve,
Koşu döngüsü yapmak, başının üzerinden geçip beline doğru geçti
Çünkü özgür olma tehlikesi olmamalı.

"Burada!" Ağladı Will, sinir şimdi geri dönüyor gibi görünen bir
tehlikeli konumunda refakatçi; Ve başlayarak,
Kaba balıkçı kolundan sıkıca.



Yedinci Bölüm.

"Diyorum ki, delikanlı, ne yapılacak?"

"Neden, senin sorunun ne?" diye bağırdı Josh öfkeyle.

"Bilmiyorum. Hiçbir şey," diye yanıtladı Will.  "İpe ulaşamadım."

"Ah! Peki, şimdi anladın," dedi Josh Gruffly; "Ve ne kadar erken olursak
Bundan daha iyi. "

"Ondan mı çıkın?" dedi boğuk bir şekilde.

"Bundan çık! Emin olmak için. Buraya yaşamak için gelmek istemedin, yaptı
Sen?"

"Hayır," dedi Will, "ama--"

Sinir hissi geri döndüğü için durdu ve utanç onu tuttu
Korktuğunu söylemekten.

Yine de açık bir şekilde konuşmuş olabilir, Josh Helston için künt
Birçok şey üzerinde olduğu için algı, şimdi onu gördü ve
Gruff sesi dedi:

"Şey, eğer biri bana kendini eğmiş olabileceğini söylemiş olsaydı
Bunun gibi, Master Will, ona aptal olduğunu söylemeliydim.  Ancak
Orada, yardım edemedin, ben.  Seni üzen dalıştı
delikanlı."

"Evet, evet; belki de öyleydi," diye bağırdı Will, mazeretle hevesle kavrayarak.
"Ben kendim değilim Josh, şimdi."

Josh, orada dururken kasvetli bir eski küçük melodiyi ıslık çalmaya başladı.
karanlık, damlayan suyun eşliğinde ve birkaçı için
dakikalar hiçbir kelime konuşulmadı.

"Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?" dedi Josh sonunda.

"Ama nasıl?" dedi umutsuzca.

"Halat," diye yanıtladı Josh laconical olarak.  "Sürül!"

Elini, arkadaşının etrafında düğümlemiş olduğu hafif kordonun üzerine koydu
belini.

"Buna tırmanamadım," dedi, "her zaman. Bu imkansız
Şimdi."

Josh tekrar ıslık çaldı ve sessiz kaldı.

"Şey, sürülmesi çok ince," dedi.  "Asla düşünmedim
Şimdiye kadar. "

"Geri dönmeyi düşünmedin mi?" diye bağırdı irade.

Josh biraz iple burnunun yanını ovuşturdu.

"Şey, hayır," dedi yavaşça; "Benim yaptığım gibi söyleyemem, delikanlı. Bana gibi görünüyordu
Başın beladaydın ve sana gelsem iyi olur ve ben de geliyorum. "

"Josh!" delikanlı ağladı.

"Evet, oğlum. Peki, ne yapılacak? Burada duramayız.
Gemiye isteneceğiz ve yemek için biraz şey yok. "

"Kaçırdığımız zaman gelip bizi arayacaklarını düşünüyor musunuz?"

"Şey," dedi Josh yavaşça, "yapabilirler ya da yapamazlar; ama eğer yaparlarsa
Bizi bulamazlardı. "

"Bilmiyorum," dedi Will düşünceli bir şekilde.

"Sanırım yapıyorum Lad," dedi Josh, burnunda başka bir ovma. "Peter Churchtown'da kimseyi desteklemiyorum, bu kadar yaşlı olduğunu biliyor
Delik burada ve bizi aramak için buraya gelmeleri muhtemel değil. "

"Ama kesinlikle bizi avlarlardı, Josh."

"Dunno. Bizi özlediklerinde bir tekne alıp dışarı çıkacağımızı söylerlerdi
bir şeyler balık tutar ve bir şeyde oldu-Upset veya denize çıktı
Akım tarafından. "

"Evet," dedi Will düşünceli bir şekilde.

"Bana öyle geliyor, delikanlı, ıstakoz gibi bir şey gibi-
İçeri girin ve çıkış yolu yok. "

"Yardım için bağıralım mı?"

"İstersen yapabilirsin," dedi Josh sessizce.  "Yapmıyorum. Bunu yapar
Boğaz ağrıyor ve iyi yapmayın. "

"Benimle çapraz olma Josh," diye bağırdı Will heyecanla.

"Ah! Seninle geçmiyorum, delikanlı; kendimle geçiyorum. Bu benim
Yol: Hiç kafam yoktu.  DÜŞÜNÜYORUM
Bunun gibi köşe ve hiçbir şekilde dışarı çıkmadı.  Her neyse, bu
Mate gibi sana, delikanlıım ve bu çok sıkıcı olmayacak. "

"Ama Josh, dışarı çıkıp yardım için gidebilirsin."

"Neden elbette yapabilirdim," diye yanıtladı.  "Bunu hiç düşünmemiştim."

"O zaman bir kerede git. Birkaç adam getir; ve sonra beni terk edersen
Beni çekebilirsin. "

"Neden seni kendim çekebilirim, değil mi? Ve sonra kimsenin bilmesi gerekmiyor
bununla ilgili her şey.  İşte gidiyor. "

Will, arkadaşı olarak çekilmeye devam ederken bir ürperti yardım edemedi
şafta asılı olan ipin kısmı, halkalarda sarılıyor
Galeri hepsi oradaydı.

Josh, "Şimdi, tekrar yukarı çıkarken düşmediğine bakıyorsun," dedi.
"Keşke savaşın o kadar karanlık olmasaydı."

Konuşurken döngüyü belinden çözdü ve ipi çizdi
yukarıdan sıkı.

"Tıpkı benim gibi," diye homurdandı.  "Eğer kafam olsaydı yapmalıydım
Halattan aşağı düğümler ve sonra tırmanmak kolay olurdu; Ancak
İşte gidiyor; Ve kalktığımda iyi bir aksaklık yap ve içinde otursun,
Yakında seni kaldıracağım. "

"Evet, anlıyorum," dedi Will, sinir korkusuna karşı çok savaşan
Bu bir kez daha ona saldırmaya başladı; "Dua et kendine iyi bak."

"Kendine iyi bak! Neden elbette yapacağım. Beni bırakma beni yakalama
Böyle bir yerde ip.  İşte gidiyor! "

İpi sıkıca tutarak olabildiğince yükseldi ve sonra
kendini siyah boşluk üzerinden galeriden salladı, görünür hale geldi
Yukarıdan gelen zayıf ışık olarak, kalkık yüzüne düştü.  Daha sonra
Bacaklar ipin etrafında ikiye ayrılırken, Josh kendini biraz yukarı çekmeye başladı
Her seferinde biraz, iş çok zahmetli, Will tutulurken
ip ve galerinin ötesine yükselirken kaybolduğunu gördü; Ancak
delikanlı ip, elektrikli bir iletişim gibiydi,
Tırmanıcı yukarı ve yukarı çıkarken güçlü liflerden hissedilir.

Sonra bir duraklama vardı ve Josh dinlenirken,
Kendini oldukça sabit tutmayın, ancak bir seferde birkaç inç kaydı.

Sonra bir kez daha başladı ve kordon sarsıldığında ve sallandıkça yüksek sesle
tırmanıcının nefesinin sona ermeleri, nereye inmeye devam etti.
Nemli avuç içi ve nemli aln, Will dinledi.

Şimdi ne kadar yüksekti?  Buna ne kadar daha ileri gitti?  Josh'un Kolları
demir gibiydi ve o deforme olmuş bilek ve eldeki güç
muazzam.

Yukarı gitti; Will bunu hissedebiliyordu; Ve bakmayı ve nasıl olduğunu görmeyi özlemişti
ilerledi; Ama bir şekilde bu korkunç daralma hissi ona geldi,
Ve sadece bekleyebilirdi.

Ne kadar süre görünüyordu ve ip nasıl sarsıldı!  Oldukça güçlü miydi
yeterli?  Diyelim ki Josh aşağıdaki kara suya doğru düşecekti!

Will titredi ve tüm bu korkak fantezileri onun dışında tutmaya çalıştı
akıl; Ama ipi dinlerken ve tutarken gelirlerdi
Arkadaşının eylemini hissedecek kadar sıkı.

Ne kadar muazzam bir çaba görünüyordu; Ve ne kadar süredir!  Elbette o olmalı
Şimdiye kadar zirvede olun.

"Neredeyse yukarı, Josh?" diye bağırdı.

"Yukarı! Hayır: Yarım yollar değil," diye yanıtladı balıkçı.  "Çok ince ve
ıslak ıslak.  Tutamıyorum. "

Will'in kalbi battı, çünkü arkadaşının içinde başarısız olduğunu hissetti
kelimeler; Ve kavrulmuş dudaklar ve kuru boğaz ile tırmanıcıyı dinledi
Üzerinde dururken, durakladı, tekrar tırmandı ve sonra
Nefesini tutacak garip bir tıslama gürültüsü vardı.  .
Halat da merakla ajite edildi, bir dizi gerizekalı değil,
sürekli titreşimli bir şekilde ve daha önce Will her şeyin ne olduğunu fark edebilir
Josh'un galeride bir kez daha seviyesi olduğu anlamına geliyordu,
hafif ışık.

"Uzaklaş, Young BM ve içeri girelim," diye nefes verdi; Ve bir şekilde o
Will ipi gergin tuttuğu için karışmayı başardı.

"Yapılmamalı," dedi Josh, oturup bir köpek gibi nefes nefese.
"Bir kablo olsaydı, bir sinek gibi yukarı çıkabilirdim, ama bu ip var
Bacaklarınızdan geçiyor ve kalamıyorsunuz. "

"Ne kadar ileri gittin, Josh?" Fısıldadı Will.

"Yarım yolların üstünde değil," diye homurdandı Josh, "ve denemeye devam etmiş olabilirim;
Ama iyi değildi, ulaşamazdım.  Diyorum ki delikanlı, ne
yapılacak mı? "



Sekiz Bölüm.

"Gashly" şeyi tekrar yapmamaya nasıl söz vermeyecek?

Yapabilecekleri tek şey oturup herhangi bir şey olduğunu düşünmekti
Bulunma olasılığı ve Will sonunda kimsenin olup olmadığını sordu
Josh'un yeni ipi nereden almak üzere olduğunu biliyordu.

"Kimse," dedi korkunç bir şekilde.  "Bilinmesini istemediğini biliyordum, bu yüzden ben
dilimi tuttu. "

"Ama sana ipi kim ödünç verdi, Josh?"

"Hiç kimse."

"Hiç kimse?"

"Kimse. Halk, ne olduğunu bilmeden bir arkadaşına Noo ipleri ödünç vermeyecek
Onlarla yapacaklar.  Ben aldım. "

"Aldınız, Josh-kendi paranızla mı?"

"Başka kimsenin parası yok, değil mi?" homurdandı Josh.  "İşte biliyorum.
Biz ne sarkıklar! "

"Biliyor musun?" diye bağırdı irade.

"Neden, nasıl çıkacağım, burada kavgaya."

"Bu galeri boyunca bir yol bulabilir misin?" dedi hevesle.

"Muhtemel değil; ama suya inip adit boyunca gidebiliriz."

"Adit!" dedi Will; "Bir tane var mı?"

"Elbette, aksi takdirde su burada çok yüksek olurdu.
Tüm dünyayı ve taşları ve suyunu buraya getirin, biliyorum ki
kıyıya bir adit keserek onlardan kurtulabilir. "

Will, balıkçı kolunu elinde yakaladı.  "Ben-hiç görmedim"
diye bağırdı.

"Peki, ne o? Taşlar arasında yarı saklandı. Ben bilmiyorum:
Ama Allus, uçurumun yanında bir şaft yaptıkları bir şey var. "

"Ama ne yapacaksın?"

"Yap, delik mi? Neden aşağı in ve gör-ya da hissetmeliyim; öyle olacak
karanlık."

Josh konuşurken ayağa kalktı ve bir kez daha ipi tuttu.

"Hayır, hayır!" nefes nefese.  "Çok tehlikeli, Josh, gitmene izin veremem."

"Diyorum ki, durma, delikanlı. Burada duramayız; biliyorsun. Kimse
Bize kek ve lavet getirmeyecek, ekmek ve pilchard ve çay, irade
Onlar?"

"Ama Josh!"

"Buraya bak, delikanlı, aşağı inmek yeterince kolay, değil mi?"

"Evet, evet," diye bağırdı Will; "Ama varsayalım ki adit yok; varsayalım
Kıyıya çıkış yolu yok: Nasıl geri döneceksin? "

"Ben yine oradayım," diye homurdandı Josh'u kötü kullanılan bir tonda.  "Asla düşünmedim
bunun.  İyi bir büyük kafam var, ama asla yeterince tutmuyor gibi görünüyor
Beni diğer erkekler gibi düşündür. "

"Ağzına tırmanamadın, bu yüzden nasıl tekrar tırmanabilirsin
Burada?"

Josh birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir damga verdi
Ayağı.

"Neden," diye bağırdı, "Benden asla çok daha zeki değilsin. Neden yapmadı
Bunun burada mı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ne? Ne yapacaksın Josh?"

"Yap, delikanlı!" diye bağırdı, ipi çalıştırarak eylemi kelimeye yakaladı
elinden, sonuna kadar devam edene kadar denizci moda; "Neden, ben
Tahmin edebildiğim kadarıyla her yarım kulağa bir düğüm yapacak ve
O zaman yukarı veya aşağı tırmanmak için yeterince kolay olacak. "

Will daha özgürce nefes aldı ve arkadaşının işini dinlerken durdu,
Çünkü bu sadece bir görevdi.

"İşte buradasın," diye bağırdı Josh birkaç dakikalık düğümlemenin sonunda.
"Şimdi, o zaman, önce kim inecek-sen mi, ben mi?"

"Yapacağım," dedi Will.  "Şimdi daha iyiyim. "

"Duyduğuma sevindim, delikanlı; ama önce o gashly deliğe girmiyorsun
Ben buradayken.  Bir kenara bırak. "

İpin tutulmasını tekrar yakalayarak yavaş yavaş onu sıktı hissettirmek için
Her şey yolunda olup olmadığı ve demir çubuğunun yerini bırakmamıştı;
Ve sonra, kendini sallayarak, yaklaşık elli feet hızla indi
Will ayaklarının suya sıçradığını duyabiliyordu ve sonra
bağırdı:

"Yaşasın, delikanlı!"

"Bir adit var mı Josh?"

"Henüz dunno, ama burada birisi olarak yüzen büyük bir sopa var
Ahit ve eski ipimiz onun karşısında yatıyor.  Hızlı yapacağım
Sonuna kadar burada gitmeden önce. "

Çok fazla sıçrama başladı ve sonra dinlediği gibi görünüyordu
onun arkadaşının kendini kısmen adit içine indirmiş olması gerektiğini,
Halat için geri döndü.  Sonra kalbi sıçradı, çünkü Josh şarkı söyledi
neşeyle:

"Pekala, delikanlı! İşte buradaki adit ve su
Sanırım bunun üzerine top sürüyor.  Aşağı gel. "

"Aşağı çık!" yansıtılmış irade.

"Emin olmak için, delikanlı. İşte çok iyi.
halat.  Şimdi hepsi gevşek. "

Konuşurken salladı ve birkaç dakikanın sonunda
Yakaladı, uzun bir nefesle çizdi ve siyahın üzerine asmasına izin ver
Güler yüzlü bir ses olduğu için çok daha az korkunç görünüyordu Körfez
altında.

"Sabit öyle, delikanlı, sabit. Orada, düğümler onu kolaylaştırırlar, yapma
Onlar? "Josh, genç arkadaşı kendini indirirken söylemeye devam etti
Hızla karanlığın içine, suyu görene kadar
Yukarıdan ışık ona yansıtıldı; Ve bir sonraki an ele geçirildi
Ve bir kenara çekildi, ayakları katı taş üzerinde duruyor.  "Kafanı eğ,
delikanlı, zihin. "

Büktü ve Josh onu buna benzer bir galeriye çekti
yeni ayrıldılar, sadece küçük bir su akışı vardı
ayakları hakkında.

"Gel, delikanlı. Önce gideceğim," dedi Josh.  "Halatları boş ver:
Dışarı çıktığımızda yukarı çıkıp onları zirveye taşıyacağız. "

Sonra toplam karanlıkta dikkatli bir şekilde ileriye doğru sürünüyor ve
Ardından, Josh yavaşça gitti ve adım adım yolunu hissederek
Elli metre, hafif bir ışık ışını göğüslerine sevinç gönderdiğinde; Ve
İleri iterken, bir şey gibi görünen yollarını durdurdular
Düşen kaya ve toprak yığını, ayakları koşan küçük akarsu
Madenden nazikçe damlattı.

Işık, aşırı büyümüş gibi görünen birkaç aralıktan geldi
eğrelti otları ve pürüzlü deniz otu ve asılı brambles ile; Ama gerekmiyordu
Bazılarını bir kenara zorlamak için büyük çaba, Josh'un sürünmesi için yeterli
dışarıda ve bir sonraki dakika geniş güneş ışığında duruyorlardı,
Adit'in ağzının, onlardan önce belirgin bir şekilde kapalı olmasının nedeni,
Yukarıdaki uçurumdan toprak ve taşlar, belki de düşmeye devam etti
bir yüzyıl ve uçurum için ortak olan çeşitli bitkiler
enkaz, açılışın tüm izine kadar ama bir baharın göründüğü yerde
İleri kanma gitti.

Will uzun bir nefes aldı ve yelkenli denizde zevkle baktı.
Sonra, tek kelime etmeden, zorlu bir şekilde, uçurumun yoluna çıktı.
Tırman, açık şaftın yanında bir kez daha durdular.

"Ben-gör!" diye bağırdı Josh, bakarak; Ve Will görmek için dehşetle baktı
Demir çubuğun, ipin yavaş yavaş
tepeye sürüklendi, geçti ve muhtemelen Josh ve Will vardı
eskisinin eski gücüne bağlı olarak son inişlerini yaptı
İpek boyun bağı.

"Ne bir kaçış Josh!" diye bağırdı irade.

"Şey," dedi Josh gülümseyerek, "Eski bitin içinde olduğunu düşünmemiştim.
O iyi bir BM, herhangi bir şekilde. "

Dikkatini çekerek düğümleri çözdü, ipi iradeye çekti, iken
Boynu hakkındaki karchefief'sini gevşek bir denizcinin yerine getirdi.
Düğüm, daha sonra mavi formasının içinde uçları sıkıştırarak ve sonra
Sonunda ortaya çıktığı gibi, eskisini tutarak ipe yardım etti
Islak damlamak ve yakında bir bobin haline getirmek. Bir sonraki şey, kolayca ortaya çıkan demir çubuğunu sürüklemekti
Yeterse, sanki sanki sanki kafasını kınanan bir şekilde sallayacak
Ne güvenilmez bir hizmetçiydi.

Bu ve halatlar sonunda gizlendi; Ve inmeye döndüler, ne zaman
Josh diye bağırdı:-

"Şey, delikanlı, tekrar oyunları denemeyeceksin?"

"Denemiyor musun?" dedi.  "Başarılı olana kadar denemek istiyorum."



Dokuz Bölüm.

Eton ceketinde genç "gent" ve pazen elbisesinde.

"Burada!"

Bu, iyi giyimli bir çocuk tarafından yüksek sesle, zorunlu bir tonda söylendi-en azından
Deniz tarafında çok sıkı giyilmesi iyi giyiniyorsa
Eton ceketi ve yelek, rahatsız edici sert bir yatma yakası ve uzun boylu bir
bazı insanlar tarafından bacalar tarafından çağrılan türden parlak siyah şapka,
Amerikalılar soba borusu.

On beş veya on altı kişilik iyi görünümlü bir delikanlı, oldukça aquiline ile
Özellikler ve koyu gözler, yakından kesilmiş saçlar, düzgün bir şekilde iyi oturdu
KAFA; ancak ten ve inceliklerin hasta bir beyazlığı vardı
ona bir yerde zorlanan bir bitkinin görünümünü veren yanak
Yeterli ışık olmadığı yerde.

Peter Churchtown'da iskelede duruyordu.
_pretty ruth_'nin güvertesinde altına gidiyordu, burada bizim
Friend Will, ikisinde bulunan kahverengi bir balıkçı çizgisi üzerinde işte meşguldü
Birinde, yuvarlak ve yuvarlak sarılı olan sepetler,
Her altı ayak mesafesinde kanca ve her kanca kenarına sıkışmış
sepet; Diğerinde çizgi dikkatlice sarılıyordu; Ama yapacağım gibi
Bir sepetin kenarından bir kanca aldı, ustaca biraz yemişti
merakla sert görünümlü yarı şeffaf gövdeli ve döşenmiş
Diğer sepette, böylece tüm yemler düzenli sırada,
Ve kancaların yakalanma şansı yoktu.

Yakın Will Smt Josh, bir enstrüman veya silah üzerinde iş yerinde meşgul
et için kullanılan kadar büyük bir kancadan oluşuyordu; Ve bu
Dört metre uzunluğunda güçlü bir odun personeline eklerken,
Daha sıkı güvence altına alın, personeli kancanın hemen altına bağlıyordu
İnce bakır tel ile en düzgünce.

Denizciler ve balıkçılar genellikle işleri düzgün bir şekilde yaparlar,
İşlerine büyük önem veriyorlar ve bunu çok yavaş yapıyorlar,
Kasıtlı moda, Josh'un o güneşli öğleden sonra olduğu moda
bakır telin bir ucu bir cıvataya hızlı bir şekilde çalışıyordu
Personeli yavaşça yuvarlak ve yuvarlak çevirirken düz tutun.

Kimse imtiyaz "Burada!" Böylece delikanlı tekrar bağırdı:

"Merhaba! İşte! Siz, efendim!"

Josh çok kasten baktı, yabancının gözlerinin olduğunu gördü
Will üzerine düzeltildi ve tekrar baktı.

"Seni selamlıyor, evliyim," dedi, tıpkı
Yabancı tekrar bağırdı:

"Merhaba! Duyuyor musun?"

Will yukarı baktı, yeni gelenlerin görünüşünü bir bakışta aldı ve
söz konusu:

"Peki, nedir?"

Yeni gelen tuval pantolonundaki bir delikanlı bu harika yanıtta kaşlarını çattı
ve ölçeklerle parıldayan Blue Jersey.  Fisher-boy
"Evet efendim" dediler ve hasır şapkasına dokundu.  Sonuç olarak onun sesi
Keskin bir şekilde söylediği gibi biraz daha zorluydu:

"Ne yapıyorsun?"

Will eğlendirilmiş görünüyordu ve her köşesinde hafif bir depresyon vardı
Sessizce dediği gibi ağzı:

"Çizgiyi yemiş."

Bu sefer "efendim" yok, ama yeni gelen merak uyandırıldı ve
hevesle dedi:

"Çubuğun nerede?"

"Rod!" dedi Will, bir kez daha bakarak, yarı şaşkın.  "Rod! Oh, sen
Balıkçı çubuğu demek, değil mi? "

"Tabii ki--" _stupid_ yabancı söylemek üzereydi, ama rahatladı.
"Sanırım huş çubuğu demek istiyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Will ve kancalarını yemeye devam etti.  "Kullanmıyoruz
Balıkçılık Çubukları. "

"Neden yapmıyorsun?"

"Neden yapmıyoruz!" dedi, çukurlar biraz daha derine iner
Ağzının her iki tarafında da.  "Neden, çünkü bu çizgi hakkında bir çeyrek
Mile uzunluğunda ve bir çubuk isteyecekti ve kullanamadık. "

"Hor-hor-hor!" Josh güldü, başının arasına inmesine izin verdi
dizler ve o kadar iğrenç yabancıya keskin bir şekilde döndü
Topuk ve dikilmiş, gümüş bir üst ve ipek ile siyah bir baston sallamak
püsküller ve daha sonra çok tartışmasız bir şekilde duruyor
Gümüş bir av saati çıkarın ve aynı anda zamana bakın
İzin iyi bir görüşe sahip olması ve hissi olması gereken dikkatli olun
kıskanç bir şekilde eğimli olup olmadığı.

İskele boyunca sonuna kadar yürüdü ve Josh yavaşça devam etti
Personeli çevirirken, Will kancalarını yemeye devam etti.

Ertesi dakika çocuk geri döndü, son derece
Süper bir yol, ama tüm süre gözleri ilgiyle parlaktı;
Ve sonunda tekrar sonuç olarak konuştu:

"O kötü şeyler nedir?"

"Ne kötü şeyler?" Will, tekrar bakarak cevapladı.

"O!" diye bağırdı yabancı, bastonuyla küçük kutuda işaret ederek
Will'in yemini içerir.

İkincisi cevap vermeden önce iskelenin sonunda bir bağırış vardı.

"Ahoy! AR-Thur! Taff!" ve ilk çağın ve yüksekliğin yüksekliğinde bir çocuk
Yabancı, yüksek sesle nefes nefese kalan taşlar boyunca yırtıldı ve yukarı çekti
Will'in sorgulayıcısına arkada doyurucu bir tokat vermek için kısa.

"Burada, seni bulmak için bir işim vardı, Taff. Her yere bakıyordum."

"Keşke o kadar kaba olmasaydın, Richard," dedi.
Omuzlarını bir aksaklık ve öfkeyle kaşlarını koyu, bu
Onları dikkatle izliyordu.  "Bu kadar gürültülü olmaya gerek yok."

"Hayır, efendim. Affed, efendim," dedi diğer çocuk sahte
alçakgönüllülük; Ve sonra, gözleri neşeyle parlarken, onu itti
başının arkasına sert hasır şapka ve kendini doldurmak
iskelenin kenarında bir oturma pozisyonu, bacakları sarkıyor
Lugger'ın bulaşına doğru ve topukları yumuşak bir şekilde sarılıyor
taş duvar.

Çünkü ilk yabancının kesin bir ikiz kardeşi için
çok farklı giyinmiş, beyaz tekne pazenleri ve bir takım elbise ve
Boynuna düğümlenmiş gevşek bir mavi mendil.

"Neden Taff," diye bağırdı, "Bu adam balık tutuyor."

"Keşke beni bu tür insanlardan önce benim adımdan aramasaydı,"
dedi kardeşi, kızarma ve düşük bir sesle konuştu.

"Pekala, eski adam, yapmayacağım, eğer hana geri dönüp kalkarsan
O eski fırça-me-up.  Bir cam kasadan çıkmış gibi görünüyorsun. "

Diğeri öfkeyle geri dönüp uzaklaşmak üzereydi, ama merakı
Onun için daha iyisi var, çünkü o zaman flanellerdeki çocuk haykırdı
Temiz bir şekilde:

"Diyorum ki: balık tutmaya mı gidiyor?"

"Evet," dedi Will, yukarı bakarak, dudaklarının köşesindeki gülümsemeyle
derinleşme; Ve iki bayanın gözleri buluştukça onaylamış gibiydi
Bir kerede birbirleri.

"Gemiye gelebilir miyim?"

"Evet, istersen," dedi Will; Ve çocuk bir anda sıçradı,
Kardeşinin tiksinmesine büyük ölçüde, çünkü o da gemiye gitmek istedi,
ama uzak tutuldu ve bastonunu kısır bir şekilde çırptı, hepsini dinledi
Bu devam ediyordu.

"Nasılsın?" dedi ikinci delikanlı, Josh'a dostça bir şekilde başını salladı.

"Doyurucu, teşekkürler," dedi. "Ve nasıl olabilirsin
olmak?"

"Doyurucu," dedi çocuk gülerek.  "Ben her zaman iyiyim. O değil,"
ekledi, kafasının geriye doğru bir başını sallayarak, neredeyse onu kaybetmesini sağladı
hasır şapka; Ama düştüğü gibi yakaladı, onun arkasına alkışladı
tekrar gidin ve pantolonlarına önde bir otostop verdi ve
Bir diğeri arkasında, bel hakkında, bir bacağı attı.
"Bu tuzlu su türü, değil mi? Diyorum ki," diye ekledi "
Kaptan mı? "

"Ben!" diye bağırdı Josh, iki sıra güzel beyaz diş gösterdi.  "Hayır, benim
Lad, ben mürettebatım.  Kim olabilirsin? "

"Ne? Benim adım? Dick-Richard Tapınağı. Bu benim kardeşim Arthur.
Kalmaya geldik. "

"Yine de var mı?" dedi Josh, sanki birinden diğerine bakıyormuş gibi
ilgiyle dolu bir duyuruydu, iskeledeki delikanlı kaşlarını çattı
Biraz kardeşinin özgür ve kolay bir şekilde. "Evet, düştük," dedi Dick Dreamly, çünkü Will's'i izliyordu
Kancadan sonra kancayı yemezken meşgul parmaklar.  "Diyorum," diye bağırdı, "
Bu şeyler-bu bitler mi? "

"Bunlar?" dedi.  "Kalamar."

"Kalamar? Kalamar nedir?"

Josh, personelinin etrafında telin sarılmasını durdurdu.

"İşte kalamarın ne olduğunu bilmediği gibi bir delikanlı," dedi bir tonda
Yazık merak ediyorum.

"Peki, nasıl bilmeliyim? Her zaman Londra'da kapanırsın ve
okul ve yapıp yapmadığını görün. "

"Ne? Size okulda Squid'in ne olduğunu öğretmiyorlar mı?" dedi Josh
keskin bir şekilde.

"Hayır," diye bağırdı çocuk.

"Bir Mussy Me!" dedi Josh tiksinti tonlarında.  "O zaman olmalılar
kendilerinden utanıyor. "

"Ama bilmiyorlar," dedi çocuk sabırsızlıkla.  "Diyorum ki, nedir?"

"Mürekkep balığı," dedi Will.

"Mürekkepbalığı!" diye bağırdı dick.  "Ah! Bunun ne olduğunu biliyorum-tüm uzun bacaklar
ve emiciler ve vücudunda bir mürekkep torbası ve bir kalem var. "

"Evet, hepsi bu," dedi Will, gülerek.  "Buna kalamar diyoruz. Bu
İyi sert yem, çıkmaz ve balık gibi. "

"Şey, bu rom şeyler," diye bağırdı dick, bir parça alıp çevirerek
parmaklarında.  "İşte Taff, bak!"

Kardeşi yüzünü tiksinti ile berbat etti ve reddetti
Balıklara dokunmak için _bonne-bouche_; Ama hevesle baktı
Aynı.

"Diyorum ki, ne yakalıyorsun?" dedi dick, moda moda koltukta oturuyor
Güverte zıt irade.

"Ne? Bu satırda? Bazen hiçbir şey."

"Ah! Tabii ki. Evdeyken sık sık nehirde balık tutmaya gidiyorum ve
Hiçbir şey yakalamak.  Ama şansınız olduğunda ne yakaluyorsunuz? "

"Çok şey," dedi Josh; "Paten, ışınlar, plaice, brill, tabanlar,
John-Dories, Gurnets-'Em-Small Conger ve biz çok
Şanslı p'r'aps bir turbot. "

"Ah! Diyorum," diye bağırdı çocuk gözleri parlıyor, "
Conger'ı da görmek için!  Harika ahbaplar, onlar değil mi?
Cod-Fish uzun sürdü mü? "

"Şey, hayır," dedi Will, "daha çok uzun Ling gibi; ama yakalayamayız
Böyle bir çizgi üzerinde büyük olanlar-sadece küçük. "

"Ama burada büyük olanlar var, orada değil mi?"

"Ah, evet!" dedi Will; "Orada bazen kayalar arasında, altı ve
yedi ayak uzunluğunda. "

"Ama neden böyle bir çizgide büyük olanları yakalayıyorsun?"

"Böyle bir çizgi!" Josh'ta kırıldı; "Neden bir conger dişlerini koyar
bir anda.  Bir için tek bir satıra sahip olmak zorundasınız
Conger, tel-bilen kanca ve döner, telle bağlı büyük kancalar,
Burada böyle bir şey. "

Konuşurken kancayı uzattı, bağlamayı bitirdi.

"Peki bu ne için?" Kancayı alarak çocuğu ağladı.

"Onların gaffing," dedi Josh; ama "_gahfin'_ '_gahfin'_.

"Ah, balık tutmaya gitmek istiyorum!" çocuğu hevesle ağladı.  "Sen nesin
Bu uzun çizgiyle mi yapacak? "

"Koya koy," dedi Will, "her iki ucunda bir sarmaşıkla."

"Ne?"

"Bir sarmaşık."

"Bir sarmaşık nedir?"

"Diyorum, genç beyefendi, okula nereye gidiyorsun?" dedi Josh
öfkeli tonlar.

"Londra Üniversitesi," dedi çocuk çabucak.  "Neden?"

"Ve bir sarmaşık ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi çocuk gülerek.  "Nedir?"

"Ah! Küçük bir tür grapnel ya da dört kollu çapa, bir sarmaşık diyoruz"
dedi.

"Ah!"

"O zaman bir sarmaşıkla çizgiyi bıraktığımızda,
dinlenmek."

"Gerisini öder mi?"

"Bir Mussy Me!" dedi Josh kendi kendine.

"Eh, içinde bulunduğumuz teknenin yan tarafına koş ve geri dön
Yem kancalarla tüm çizgiye sahibiz. "

"Evet," dedi çocuk hevesle; "Ve sonra diğer çapayı bıraktın. Ben
Görmek."

"Bu o," dedi Josh onaylayarak.

"Şey," dedi çocuk heyecanla "ve ne zaman sahip olduğunuzu nasıl biliyorsun?
ısırmak?"

"Ah! Bilmiyoruz."

"O zaman balığınızı nasıl yakaluyorsun?"

"Kendilerini yakalarlar," dedi Will.  "O zaman diğer ucuna çıkıyoruz
Çizgi ve çiz. "

"Nerede olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden şamandıra tarafından elbette," dedi Josh.  "Her zaman bir şamandıra var ve
Bunun senin gibi bir çocuk olduğunu düşünüyorum, biliyorum. "

"Ah hayır! Yapmıyorum," dedi Dick, başını sallayarak ve gülerek. "Gel, ben
Bir B-U-O-Y'nin ne olduğunu bilmeyecek bir cockney değil.  Ama ne diyorum, ne
O zaman yapar mısın? "

"Neden, çizginin sonuna çıkıyoruz ve olduklarında taze yemler koyuyoruz
Çıkar ve varken balığı tekneye götürün. "

"Ah, diyorum, ne eğlenceli! İşte, bu çizgiye ne zaman koyacaksın?"

"Sundown," dedi Josh.

"İşte, gitmek istiyorum," dedi arkadaşımız iskelede.  "Sana vereceğim
Beni alırsan şilin. "

"Hayır; seni alamayız," dedi Josh Grimly.  "Seni böyle yapmalıyız
Yıkanmanız gereken bir karmaşa. "

"Orada, Taff, sana söyledim," diye bağırdı Dick.  "Neden sana koymuyorsun
Flaneller.  Deniz tarafında giyinmekten nefret ediyorum! "
Kardeşi sabırsızlıkla uzaklaştı.

"Orada, şimdi, chuffy," dedi Dick, yarısı kendine.  "Ah! Keşke
Çok yakında üzgün değildi!  Merhaba Taff, yaşlı adam, gitme, yakında geliyorum.
Bir zamanlar kötü bir hastalığı vardı, bilirsiniz, "dedi Will'e gizlice;
Ama kardeşi durmadı, iskelede yavaşça yürüdü, olmak
Kırktan uzun boylu, karanlık, keskin görünümlü bir adamla tanışan
Han.

"Diyorum," dedi Dick, kıyı ucunda karşılaşmayı görmeyen Dick
İskelesi, "Ben _Should_ seninle gece gelmeyi seviyorum."

"Neden, denizci olursun," dedi Josh, gülerek.

"Ah, hayır! Yapmamalıyım. Sekiz kez kanalın karşısında bulundum ve değil
hasta.  Diyorum ki, gelmeme izin verecek misin? "

Will, yeni tel bağlanmasını çeviren Josh'a baktı
Gaff-hook, burnunun nazikçe sürtünmesi için bir dosyaya girdi.

"Onu alalım, Josh?" dedi.

"Dikkat etmiyorum," diye yanıtladı bu layık, "sadece o bir karmaşa içinde olacak."

"Dikkat etmiyorum," dedi Dick.  "Flaneller yıkayacak. Eskimi giyeceğim
olanlar ve-- "

"Neden Dick, orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı keskin görünümlü adam
İskeleden aşağı inmişti.

"Balıkçılarla konuşmak baba," diye bağırdı çocuk.  "Diyorum
Bu çizgiyi döşemeye gidiyorlar.  Onlarla gidebilir miyim? "

Babası bir an tereddüt etti ve daha önce hızla denize baktı
Josh'a dönüyor.

"Hava iyi olacak mı?" Dedi hızlı bir şekilde belirtti
iş dünyasından daha fazlası, ancak ikincisinde yeterli
Josh'un kolayca cevap vermesi için konuşma:

"Bir hafta boyunca iyi olacak;" Ve sonra gizlice, "Bakacağız
onun üzerinde. "

Yabancı gülümsedi.

"Evet, gidebilirsin, dick; ama kendine iyi bak. Seni almıyor
Arkadaş edinmek için uzun, genç adam.  Gel, Arthur, yürüyüşe çıkıyorum
sahil boyunca. "

"Dick ile gidemez miyim Papa?" Dedi çocuğun ele alındığını, kötü kullanılan bir
ton.

"Hayır; üçünün küçük bir teknede yeterli olacağını düşünmeliyim;

Daha fazlasını söyledi, ama oğlunun kostümüne yarı ambalde baktı,
kendisi gevşek bir tüvit takımında olmak.

Arthur, babasıyla birlikte yürürken dudaklarını renklendirdi ve sıktı
Will ile konuşmasının bıraktığı kardeşine daha fazlasını söylemek çok incindi.

"Orada," dedi ikincisi, bir kancadaki son kalamar parçasını kazıyor ve
Sonra yerine koyuyorum, "Bu hazır. Şimdi ben gibi yapsan iyi olur
Yap: Eve git ve biraz çay al ve sonra geri dön. "

"Ama çok erken," diye yanıtladı Dick, "henüz çay alamıyorum--"

"Eve gel ve o zaman benimle biraz," dedi Will.

"Elbette!" dedi dick.  "Diyorum ki, seninle mi yaşıyor? O senin mi
Erkek kardeş?"

"Hor-hor-hor!" Josh güldü.  "Bu iyi bir. Ben onun
Erkek kardeş!  Hor-hor-hor! "

"Şey, bilmiyordum," dedi Dick Coloring.  "Sadece yapabileceğini düşündüm
Ol, biliyorsun. "

"Ah, hayır, genç! Ben onu kardeşim değilim," dedi Josh, onu sallayarak
KAFA.  "Orada, sakıncası yok," diye devam etti, güçlü elini alkışladı
çocuğun omzunda ve sonra kısa bir süre içinde onu tutarak
Deforme uzuv, o kadar şaşırtıcı ve garip görünen bir eylem
Geri çekildi ve ona baktı.

Josh'un deformitesi onun en zayıf ve en güçlü noktasıydı ve
Kaskip, yarım öfkeyle, çocuğa baktı ve sonra geri döndü. Frank, cömert bir doğanın hızlı içgüdüyle, dick yarayı gördü
Kaba balıkçıya vermişti ve ilk önce istediği gibi baktı,
aynı zamanda arkadaşının hesabına da değinildi.  Sonra hızlı bir şekilde adım at
Josh'a kadar ona koluna dokundu ve elini uzattı.

"Ben-affetime yalvarıyorum," dedi.  "Bilmiyordum. Şaşırdım. Ben
Çok üzgünüm-- "

Josh'un hava tabaklanmış yüzü doğrudan hoş bir gülümsemeyle aydınlandı ve
Çocuğun elini kavrayarak o kadar sert bir şekilde çarptı ki Dick'in zor işleri vardı
winking'ten kaçın.

"Her şey yolunda, delikanlıım," dedi.  "Tabii ki bilmiyordun!
Gashly çirkin, fasulye değil mi?  Ben oldukça babby olduğumda uçurumdan düştü
Bilirsin ve yumuşak.  Elli ayak.  Yonder, biliyorsun; "Ve o işaret etti
Köyün sonundaki dik uçurum ve ince demir korkuluğu.

"Ne kadar şok edici!" dedi dick.

"Ah! Bilmiyorum," dedi Josh neşeyle.  "Çok küçük bir şey, yumuşak
Mesane şamandıralarımızdan biri görüyorsunuz ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.
Büktü ve büyümesini durdurdu; Ama Rab'be şükür, büyüdü
Güçlü ve boşver.  Orada, orada olacaksın ve alacaksın
Çayınız ve böyle bir gece balıkçılığı yapacağız, görmüyoruz! "



On Bölüm.

Abram Amca her zaman kesimde biraz tuz hükümleri vardır.

İki bayan köye doğru gitti, en yüksek glee, dick,
ve gördüğü her şey hakkında gevezelik ve sorgulama, alacak
bu çile düşündüğü gibi giderek daha sessiz ve ruhun daha düşük
Yüzleşmek zorunda kaldı.

Çünkü daha önce hiç görmediği bu genç yabancının
Eve gelin ve yemeğini paylaşın ve hepsi gençliğinin dürüstlüğünde
misafirperver duygular.  Aslında, ona kendi yemeğini verirdi
en büyük zevk; Ama hepsi düşünülmeden yapılmıştı
Ruth Teyze ve Abram Amca.

"Nerede yaşıyorsun?" dedi dick aniden.

"Sonunda orada; beyaz yazlık."

"Ne! Güzel bahçe ve çiçeklerle?" çocuğu ağladı.  "Biliyorum
Nor'-nor'-West Cottage.  Babam bizde sahip olabilmemizi dilediğini söyledi
etrafına baktı. "

"Evet, burası benim evim," dedi Will.  "Amca bahçesine çok düşkün,
ve onunla büyük acı çekiyor. "

"Amca?" dedi dick.  "Amcanla mı yaşıyorsun?"

"Ve teyze," diye yanıtladı Will sessizce; Ve onun içinde çok fazla anlam vardı
arkadaşının dudakları hakkındaki soruyu sormadığı ton
baba ve anne.

"Bahçeleri seviyorum," dedi Dick; "Ama sırtımızda hiçbir şey büyüyemeyiz
kasabada bahçe.  Biraz sebze kardeşi denedim ama kediler
Biraz çizdi ve duman ve siyahlar diğerlerini öldürdü.  Herhangi bir şey
Sanırım burada büyüyecek mi? "

"Ah, evet, eğer sadece batı rüzgarının kesildiği yere dikmezsen.
bazen şiddetli.  Hadi arkadan gidelim ve seni alabilirim
Bahçemiz aracılığıyla. "

"Elbette!" Dick'i hevesle ağladı ve derinleştiğini fark etmedi
Yeni arkadaşının yüzündeki renk, çünkü Will bir
subterfuge.  Davetinin sonucu olarak gerçekten endişelendi,
ve teyzesi üzerindeki etkisi, bu yüzden geri dönerek umuyordu
Gelenek, dikimine göre eski amcasını bahçede bul,
İhtiyaç duysa da, bitkilerini ayıklamak ve fumiging.

Fortune Will'i tercih etti, çünkü dar sokak tarafından bir tırmanıştan sonra
Arkadaşı küçük üst kapı tarafından kaba terasa girmesine izin verin
uçurumun dik yamacında bahçe-
Zengin Dünya'nın kayaları ve yamaları ve dar bir taşlı yollar, ama bir yangını
parlak renk ve meyve vaadiyle dolu.

"Neden, ne kadar komik!" dedi dick.  "Çatınızdan daha yüksekiz
ev!"

"Evet; burada çok dik," diye yanıtladı Will.  "Ah! İşte amca."

Dar bir yolu geri çevirdi, nerede, ağızda boru ve ponponlar yayar
duman, yaşlı beyefendi, paspas bağlama şeritleri ile meşguldü
Karanfillerin ağır çiçeklerini düzgün bir şekilde kesilmiş çubuklara kadar yukarı. Bu yüzden
Niyet, iki bayanın ona bakarken durduğu mesleğin üzerine miydi?
Ayağa kalkmadan birkaç dakika önce, uzun bir duman pufu yayar ve
Kısa bir süre sonra başını salladı ve yeni gelenlere ciddi şekilde baktı
Stolid bir şekilde kendine özgü bir şekilde.

"Ne tezahürat?" Yavaşça dedi.

"Amca, bu sadece kasabadan aşağı inen genç bir beyefendi."

"Peter Churchtown'a, ha?" dedi yaşlı beyefendi, tutkunu aşağı çekerek
Pirinç taç ve ambış düğmelerle yelek ve bir elden geçiyor
Gri sakalının ani görünmediğinden emin olmak için çenesinin üzerinde.

"Evet, efendim; babam madencilik işine geldi," dedi delikanlı
Hevesle, "Ve kalacağız."

"Seni gördüğüme sevindim efendim, seni gördüğüme sevindim," dedi yaşlı beyefendi
Sırtını büyük damarlarla kaplı muazzam bir budaklı el,
ve hafifçe, kabadayı ile mavi dövmeli bir figürün
denizkızı.

"Bu akşam Josh ve benimle balık tutmaya gidiyor; yatacağız
Tekneden cıvatalı. "

"Oldukça doğru!" dedi yaşlı beyefendi, başını salladı.  "İçin güzel akşamlar
balıkçılık.  Biraz yassı bir balık alacaksın, cesaretim. "

"Ve," dedi Will, çaba sarf etmek ve onun içinde kısık konuşarak
Temiz bir göğüs yapma hevesi, "ona eve gelip gelmeyeceğini sordum
Gitmeden önce benimle çay iç. "

Yaşlı beyefendi bir anlığına uyandı, çünkü
Purser olarak mağazalarını uzun bir yolculukta denetlediği eski günler ve
Kısa koştuklarından korkuyorlardı.  Bir an için öyleydi ve sonra
Kendini kurtardı.

"Ona çay sordu mu? Bu iyi, bu doğru, delikanlı. Gördüğüme sevindim
Siz efendim.  Çiçekleri sever misin? "

"Onları seviyorum," diye bağırdı çocuğu, eskisine harika bir şekilde bakıyordu
İnsanın florid yüzü ve sert gri kıllar çerçevesi.

"O zaman en iyi karanfil pembe benim olacak," diye devam etti,
Cebinden büyük budama bıçağı.  "Bakayım," diye devam etti,
Bıçağı yavaşça açıyor, "hangisi en iyisi? Ah! Bu iyi bir ...
Bu bir güzellik-orada! "

Dikkat çekti ve çok sayıda seçimden sonra muhteşem bir
Aromatik karanfil pembe ve onu koklayan çocuğa gülümseyerek verdi ve
Gevşek pazen ceketinin düğmesine yerleştirin.

"Bu bir güzellik," diye bağırdı.

"Evet, değil mi?" dedi yaşlı adam gururla.  "Böyle çiçekler almayın
Londra'da, ha? "

"Sadece Covent Garden'da," diye yanıtladı ziyaretçi.

"Ne bahçe?-Oh! Ah! Evet, hatırlıyorum, Covent Bahçe Pazarı.
İyi büyüyor efendim, değil mi? "
kayaların üzerinde takip eden etli bitkiler.  "Arılarım;" Beş'e işaret etti
saman kovanları.  "Balımızı tatacaksın. Vahşi kekik bal
Cliff ve Moor.  Gelmene çok sevindim efendim.  Ama diyorum ki, "diye ekledi,
Yolun ortasında kısa durur, borusunu dudaklarından alır,
ve önce bir burun deliği ve sonra diğeri bir puf göndermek "Asla
Ona dikkat et, ben efendiyim.  Bugün benim ziyaretçim olacaksın, ha? "

Kıkırdadı ve dick'i omzuna çırptı, onu yarıya kadar itti
Onu taşlı, squppy yolundan aşağı, ve öyle olduğu gibi büyükünü çevirdi
gri kafa ve en müthiş bir göz kırptı, bir vida eşliğinde
İrade yüzü, gizlilik ve şema dolu bir görünüm, hepsi, hepsi
Ancak, tam olarak anlayacak ve rahatlamış hissedecek.

"Bir yabancıya çok naziksiniz," dedi ziyaretçi.

"Hiç değil, delikanlıım, hiç değil. Aramızda yaşamaya geldin ve
Sizi gördüğüne çok memnunız.  İşte buradayız, işte benim iyi bayan-mrs
Marion.  Ziyaretçim var canım: mr-mr-adın ne? "
aceleyle fısıldadı.

"Richard Tapınağı," dedi delikanlı aynı tonda.

"Ah, emin olmak için! Anı benim kötüleşiyor. Bay Richard Tapınağı, canım.
Londra'dan genç beyefendi.  Bizimle bir fincan çay içmeye gel
bu akşam. "

Ruth Teyze'nin ilk hissi, kimseden çay yapmasını istemenin bir özgürlük olmasıydı
Önce rızasını almadan; ikincisi, bir sıkıntı olanı
O öğleden sonra siyah ipeğini giymemişti; bir sonraki, biri
Zevk, delikanlı, hoş, açık, beyefendi
yol ve elini uzattı, bununla yaşlı bayana karşı davranıyor
doğal şövalyelik ve her zaman bir çocukta gördüğünüz nezaket
İyi bir anne ve yetişkin kız kardeşlerle çok.

"Beni böyle karşılaman çok nazikçe," dedi; Ve Will'in
büyük rahatlama, Ruth Teyze gülümsedi ve mırıldanmaya hazır hissetti ve sanki
Gerçekten ziyaretçiyi çok sıcak karşıladı.  "Beni düşünme
kaba, "istekli gözleri dolaşmaya devam eden delikanlı" diye devam etti
Her şeyin çok karanlık ve korkunç göründüğü Londra'dan geldim; Ve
Kulübeniz çok güzel, temiz ve rahat görünüyor. "

"Dedi, genç!" diye bağırdı Abram Amca; "Öyleyse öyle. Kaptanımız
Hiçbir şeyde veya biraz tozu olmayacak; Eh, Will? "

"Ah hayır! Teyze güzel görünecek yeri sever," diye tekrarladı Will.

"Onları dinlemez misin canım," dedi Ruth Teyze; "Ama çok mutluyum
Seni görmek için, şimdi beni affetmelisin. "

Odadan çıktı ve Abram Amca yeğenine bir tane daha verdi
genç misafirini göstermeye devam etmeden önce zeka dolu görün
Çay hazırlanırken en iyi odada koleksiyon.

En iyi oda için amca tarafından getirilen kupa müzesi vardı
Abram'ın "Furren toprakları" dediği şeyden kendi elleri; Ve Dick
Muayene üzerinde heyecan.

"İşte bu tahıllar," dedi yaşlı beyefendi,
uzun hafif bir kutupta, bir kordon takılı bir kordon
Şaft.  "Bunu sıcak denizlerde Bonito ve Dolphin'i çıkarmak için kullanıyoruz.
Bobstay'ın altında oynarken onları grevler. "

"Peki bu nedir?" dedi dick hevesle.

"Bir köpekbalığının omurgası, on iki ayak uzunluğunda, o gemiye binerken ve çizdiğimizde
_Princess_ Off Barbadoes, Jennywury on altı, on sekiz yüz
kırk dokuz. "

"Bir kancayla mı yakaladın?" diye bağırdı dick.

"Biraz çok kötü tuz domuz eti ile yemişti," dedi yaşlı adam.  Daha sonra,
Borusunun sapı ile işaret ediyor: "Çeneleri."

Sonra lancet dişli çenelerden büyük bir şişede bir deniz yılanına kadar
Ruhlar-hoş olmayan görünen küçük bir yılan, zehirli olduğu söyleniyor.  İçinde
bir cam kasa, bir ıstakozun tam kabuğuydu,
Kabuklu sürünmüştü; Ve bunun yanı sıra bazı Güney Denizi yayları vardı ve
Oklar, dünyanın her yerinden mercan parçaları, Yeni Zelanda
Birkaç Avustralya mızrakının karşısında duvarda kürek.  Hanks
Tırnaklardan deniz yemi asıldı.  Kazanma çekiç vardı
hepsi palamut ile kaplı bir rıhtımın altından avlandı
Barnacles ve istiridye kabukları ile kaldırılmış eski bir şişe, cam
istiridyenin yanardöner astarını taklit etmeye başladı.  Altında
Yan masa, Java sahilinden dev bir istiridye idi.  Üzerinde
Bir kılıç balığının burnunu baca-cam.  Bir top topu-otuz iki
Poundder-Ahşap bir fincan, geçmişi olmayan bir top; ve yakın
Onunla, bir cam durumda, çok kötü şekilli bir top topuydu,
bir geçmişi olan büyüklüğünün dörtte biri,
Aziz Anthony'nin Kilisesi'nin Duvarı Uçurumun İçinde Olduğu
"İyi Kraliçe Bess" günlerinde İspanyollar tarafından ateşlendi.

Genç ziyaretçi saatlerini daha fazla alacak kadar merak vardı
görmek için, sadece onların ortasındayken Ruth Teyze geldi
gülümseyen ve bir uzlaşma durumunda-yani,
Elbisesini değiştirme zamanı, ama en iyi şapkasını monte etmiş ve giymişti
Siyah sulanmış salı önlüğü, iki parça şekerleme parçası
Düzgün bir şekilde tanımlamak için yarım bölümü alın, böylece basitlerle gidebilirler
Harikalar olduklarını duyurdu. "Çay hazır," dedi yaşlı kadın; Ve daha nezaketle gülümsedi
Dick öne çıkıp dört adımda yürümek için kolunu teklif ettiğinde
Yemeklerin her zaman yayıldığı ikinci en iyi odaya karşı.

Her şey çok sade ve basitti, ama Londra'dan taze çocuğa
Masa bir zevkti.  Tam merkezde mavi bir sürahi vardı
Odayı koklayan eski pursörün en seçkin çiçekleri.  En iyisi
Çay Tezgahı Bir Sonu Kapladı, En İyi Çin'in gereçleri ile,
hırpalanmış eski gümüş tencere ve çok yıpranmış gümüş çay sponları; iken
Diğer sonu kesimde bir jambon, bir süs koruma parçası, hepsi
Pinky Fat ve Crimson Lean, boyunca mermer.  Asil görünümlü
Ev yapımı somun, sarı tereyağı patlaması-gerçek inek tereyağı-süslendi
Muhtemelen olan salıncak kuyruklu boynuzlu bayanın bir kısmı ile
yazar ve her iki tarafta bir tabak ahududu reçeli ve başka bir
bir parça bakire bal-combun
soluk altın tatlılık.

"Allus bunu burada bir kural haline getir, efendim," dedi eski takipçisi, "O 'iyi
Kesimde bit o 'tuz sağlığı.  Sana biraz vereyim.

Dick hiçbir itirazda bulunmadı ve sonra yardım edilir olmaz ve görülür
Zengin topaklı krem ​​desenli bir fincan çay,
O, istemeden içini çekti.

"Orada, üzgünüm," diye bağırdı Ruth Teyze, "senin beğeninize değil. Biliyordum
Bu jambon çok tuz olurdu. "

Dick Tapınağı bir kız gibi kızardı.

"Ah hayır!" Ağladı; "Bu değildi."

"O zaman tereyağı!" Yaşlı bayanı, ipotek tonlarında ağladı.

"Tereyağı!" diye bağırdı dick, zaten iki yarım daire yemişti
dilim; "Neden, görkemli! Londra'da asla böyle tereyağı alamayız."

"Ama iç çektin," dedi yaşlı bayan, Bridling, Abram Amca iken
Alnını kırptı ve istediği zaman başını salladı.

"Ben mi?" dedi dick, biraz daha derin renklendiriyor.  "Şey, öyleydi
Çünkü Taff'ın burada olmasını diledim. "

"Ne, köpeğiniz mi?" dedi yaşlı bayan, tekrar gülümseyerek.

"HAYIR!" diye bağırdı dick, gülüyor; "Bu benim kardeşim Arthur. Ben her zaman onu ararım
Taff, çünkü-çünkü-nedenini bilmiyorum, ama genellikle onu ararım
Taff. "

"Eminim genç beyefendiyi görmekten çok memnun olmalıyız," dedi
Ruth Teyze en görkemli bir şekilde; Ve sonra fakir Taff unutuldu,
Konuklara iyi yardım ettikten sonra, Abram Amca ve
Buluşmacı olduğunu kanıtladığı yeme yolunda böyle bir örnek belirleyin ve
Dick yakında tamamen trencherman olmadığını kanıtlıyordu, tam olarak
Eski denizcinin bilgeliğini her zaman "iyi bir şey" olarak anladı
Kesimde tuz sağlığı. "

Masadan yükseldiklerinde Ruth Teyze ziyaretçisinin oldukça emindi
Yarım çay geçirmemişti, hangi kelimeler dick için rahatlatıcıydı,
Vicdan, şimdi yediğine göre onu vurmaya başlamıştı
Bu yabancıların masasında bu kadar küstahça davranıyor-GÜNCE GÖRÜNTÜLERİ,
çünkü performansı takipçinin performansı ile karşılaştırıldığında çok hafifti,
misafirini bıraktığında kim sıcak bir şekilde salladı, Bayan Marion
Güle güle, tekrar gelmek için sıcak bir davetle desteklemek.



Bölüm on bir.

Dick Tapınağı, Bolter olmadan önce yataklarını bulmak için ders alır.
Döşenmiş.

"Yani babanızın mayınlarla ilgisi var, değil mi?" dedi çok hevesle,
İki bayan küçük limana doğru yürürken.

"Evet, ben bir madencilik mühendisi olacağım," dedi Dick.  "Keşke diyorum
Ben bir balıkçıydım-çocuk, yani! "

"Ve keşke bir madencilik mühendisi olsaydım," dedi Will, gülümseyerek
ne yazık ki.

"Neden, bu kadar eğlenceli değil!" diye bağırdı dick.  "Her türlü öğrenmelisin
kayalar ve tabakalar, kimya ve mekanik hakkında şeyler ve
Hidro-Heps-Sors-Of-Ness.  Ben burada köpekbalıkları gördün mü? "

"Çok sık değil," dedi Will.  "Asla bir tane görmedim. Josh bir tane bağladı
Bir zamanlar gafıyla, bir conger yem aldıktan sonra. "

"Ah, o mu? Bana her şeyi anlat."

"Anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı Will.  "Josh dışarıdaydı
Tekne, kayaları bir eşle balık tutuyor-görebileceğiniz bir eş-
Üstte beyaz yama ile uçurum. "

"Evet, anlıyorum."

"Şey, tek bir conger yakalayamadılar ve vereceklerdi
Josh'un arkadaşı bir ısırık olduğunda; Ve çekmeye başladığında,
Bunun bir conger olduğunu düşündüm, ama sadece çok küçük bir tane; Ve sonra, onlar
Baktıkları suyun tepesine aldım, çünkü öyleydi-nasılsın
düşünmek?"

"Kırk feet!" diye bağırdı Will hevesle.

"Hayır, hayır!" dedi gülümsüyor; "Bunun altı olduğunu düşündüler."

"Ah, bu büyük değil!" Dikkat hayal kırıklığına uğramış tonlarda dedi.

"Büyük değil! Ne, uzun boylu bir adamın büyüklüğü ve on kat daha güçlü bir balık
Suda!  Büyük değil!  Burada çok büyük olduğunu düşünüyoruz. "

"Şey, devam et," dedi Dick.

"Oh, söyleyecek başka bir şey yok; sadece Josh'un gaffı aldığını ve
kuyruğuyla bir flaş veren ve aşağı inen köpekbalığının tutun
Yine, Josh'un Gaff-Hook ve Conger-Line'ı alarak ve bu
Tümü."

"Ah!" Dedi Dick hayal kırıklığına uğramış bir tonda.  "Onu yakalamalılar."

"Evet," dedi Will kuru bir şekilde; "Onu yakalamış olmalılar, ama yapmadılar.
Zaten teknede Josh var.  Acaba düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Whiff için çizgi. "

"Kırılmak? Bu ne-puro yapmak için mi?"

"Hayır, hayır!" Dedi Will iskeleye giderken.  "Sana ne zaman göstereceğim
Gemiye gir.-Bir çizgi düşünün, Josh? "

"Ay, delikanlı; Genç ustanın oraya gittikçe denemek isteyebileceğini düşündüm
dışarı."

"Bu şekilde," dedi Will, şimdi lugger'ın önünde duraklayarak
Gelgit hızlı akarken iskelenin kenarının çok az altında.
"Sana yardım edebilir miyim?"

"Ah hayır!" diye bağırdı Dick, gemiye sıçradı; Ve sonra aktif olarak kendini düşürüyor
Lugger'in teknesine, SAT JOSH'un kısa, geniş, ağır bir olayını,
uzun çizgi ve yem kutusu ile.

"Oraya oturuyorsun-Afft," dedi Josh, "Ve yakında seni dışarı atacağız."

"Uzak mı?" diye bağırdı dick.

"Üç mil uğraş," diye yanıtladı Josh, bir kürek alıp tekneyi iterek
Lugger'ın yanından uzakta, örneğini takip edecek ve
yan tarafa bir kürek almak.

"Dur! Bak, bak, bak!" diye bağırdı dick, önlerine işaret ederek,
su boyunca yaklaşık on sekiz inç derinliğinde, görebiliyordu
Burada ve orada uzun beyaz bir solucan veya yılan gibi görünen şey
Meraklı bir yol.  "Başka bir tane daha var!"

"Bu sadece balığın temizliği," dedi Will; "Bağırsaklar, yapma
Onları mı arıyorsun?  Bu, limana gelen küçük balıkların bir kısmı, sadece
O kadar açıklar ki onları dışarı çıkaramazsınız; Ve birincisi bir tane tutuyor
biter ve onunla kaçar ve sonra başka.  Tıpkı küçük gibi görünüyor
Yılanlar dart yapıyor, değil mi? "

"Neden öyle," dedi Dick.  "Küçük Rascals'ın yüzdüğünü görebiliyorum
Hakkında, uzun beyaz telleri onlardan sonra çizmek.  Oh, diyorum, keşke
Taff buradaydı! "

"Oraya bak!" dedi Will, yabancıya hepsini göstermeye hevesli
yerin özellikleri; "Bunu görüyor musun?"

Sığ bir kısmı işaret ediyordu, kıyıya yakın, onlar
Bir tahliyenin azaldığı limanı ve pürüzsüz siyahı bıraktı
Su cilalı kaya beyaz spar ile damarlı.

"Suda gölgeli bir şey görebiliyorum. Neden, bir balık vardı
O beyaz yerin üzerinden geçti-iki-üç-onlardan bir sürü var! "

"Gri kefal, neredeyse kolun kadar uzun!" dedi.

"Bir çizgim var mı? Oh, keşke balıkçı çubuğum olsaydım! Onları deneyelim."

"Değil," dedi Will; "Çok nadiren yem alıyorlar. Onları sevmiyorum;
Onlar kötü balıklar.  O kirli ağzını beslemek için geliyorlar
boşaltmak."

"Dışarı çıktığımız anda onlardan daha iyi bir şey yapacağız" dedi
Josh, kürekine bükerek, elbiseyi takip edecek ve su başladı
Hızlı bir şekilde gönderirken ağır teknenin künt yayının altında çıngırak
birlikte.

"Tüm bu küçük küvetler ne için?" dedi dick,
Limanın dışında kısa bir mesafe uzanan bir sayı arasında.
"Şamandıralar?"

"Evet," dedi Will; "Çapa şamandıraları, bagajları hızlı bir şekilde yapmak için
balık avı dışarıda ve güzel havalarda limana geliyor. "

Şimdi köyü geride bırakıyorlardı ve panoramik gibi görünüyordu
Batan güneş tarafından aydınlandı, sola uzun uçurumla ve
Doğru ve arkada dik bir yamaçta yükselen tepeler.  Sekiz uzakta
Dalgalı su yansıması ile boyandı
Batı gökyüzü ve dalgaların kenarları turuncu ve mavi ile parıldadı,
ve altın.

"Ah, burada yaşadığın için şanslısın!" diye bağırdı dick, ecstasies içinde
Sahnenin güzelliği ile.  "Diyorum ki, keşke fakir getirmiş olsaydık
Eski Taff! "

"Ona başka bir zaman getireceğiz," dedi Will gülümseyerek.

"Mısın?" Dick sevinçle ağladı.  "Ah, o zaman umursamıyorum."

"Londra'nın çok güzel bir yer olduğunu düşündüm!" dedi Will
onun kürek.

"Güzel!" diye bağırdı dick; "Neden, bu korkunç. Bir oyun oynayamazsın
Demiryoluyla dışarı çıkmadan kriket; Ve bir kuşu görmeye gelince, neden orada
Eski Chiswicks'ten başka bir şey değil-Serçeler, biliyorsunuz.  Neden, bu
yüz londra değerinde.  Diyorum ki, ne büyük bir şamandıra! "

"Evet; bu orada tehlikeli bir kaya."

"Görebiliyor musun?"

"Ah, evet!" dedi Josh; "Şu anda sadece beş ayak su altında" ve,
Kürekçesine ekstra bir römorkör verdi, teknenin kafasını büyük bir küvete çevirdi
Bu, kayaya yakın tuttu ve
Cork-float, balinalar için sallanan dev tarafından kullanılması muhtemeldir.

"Kürekini ver, iradesi, delikanlı ve sen onu sen ederken kayaya götürürüm
Wiffing Line'ı hazırlayın. "

Büyük şamandıra yakın kürek çekti ve sonra ziyaretçinin aşağıya bakması
berrak su ile.

"Onu görüyor musun?" dedi.

"Evet, oldukça sade," diye bağırdı Dick; "Neden, hepsi uzun sallama ile kaplı
Deniz Yemeği ve-Oh! hızlı! Bana bir balıkçı çizgisi ver!  Çok görebiliyorum
balık!"

"Ah, onlar sadece Wraaghs," dedi Josh aşağılayıcı bir şekilde.  "İşte, bekle
O kokuyu hazırlayana kadar ve senden daha iyi bir şey
O."

"Yapalım mı?" dedi dick, ve bir şişman gevşeyen Will'e döndü
kare bir ahşap çerçeveden kordon.  "Neden, bununla balık tutmayacaksın
Bir ip parçası, sen misin? "diye ekledi gülerek.

"Evet; ama iyi bir snood giyeceğim. Güçlü olmak zorundayız
burada ele alın. "

"Neden, ince ipek çizgilerle balık tutuyoruz ve tek atlıklara bağlanmış kancalar
Thames'de. "

"Yapıyor musun?" dedi sessizce.

"Evet ve küçük küçük kancalar. Neden, bununla hiçbir şey yakalamayacaksın
Harika kaba bir şey; Bir kriko için çok büyük olurdu. "

"Bazen onlarla balık yakalarız," dedi,
Birkaç tane yaparak kancayı ince bir kordon parçasına ustaca bağladı
Sonu düzleştirilmiş olan şaftın etrafında tuhaf aksaklıklar.
Bu daha ince kordon veya snooding, şişman çizgiye bağlandı ve bu
İkincisi, şekerleme gibi oluşan iyi boyutlu bir kurşun parçasını sabitledi
Yarısını terk edecek şekilde ortayı kesin.

"Neden, tüm balıkları bununla korkutacaksın!" diye bağırdı dick.  "Görmek
Su ne kadar net! "

"Biraz bekle," dedi Will iyi.  "Bu tuzlu balık avı,
taze değil.  Moor için yukarı çıkan beyler gibi balık tutmuyoruz
alabalık.  Ama göreceksin. "

"Şey, ama," diye bağırdı Dick, remonstrance tonlarında, "
Yemde saklamanız gereken harika kancayı kullanın.  Yemini koyma
böyle. "

"Ona nasıl olduğunu gösterdim ve bu doğru yol," dedi Josh otorite ile;
Ve sonra kendine, büküldüğünde mavi formasına konuşarak
"Mussy Me, çocuk ne kadar cahil ol!"

"Evet, buradaki balıkların en iyi yolu bu," dedi Will.  "Hepsini deniyoruz
Yol türleri ve bu en iyilerinden biri, sadece bunu kullanmak zorundayım
Daha iyi olana kadar yem.  Bir kalamar kolunun sonu ve balığın sonu
bir solucan için alacak. "

"Ama kancayı gömün!" dedi dick ciddiyetle.

"Hayır; önce yolumu deneyelim," dedi Will, "Ama seninkini görelim."

Kancayı ve gri bir şekilde kalamar parçasını Dick'e verdi,
moda, kancayı şaftın üzerine gömdü, beceriksiz hale getirdi
Bir muzafferle tuttuğu Knob-"Orada!"

"Yapmayacak," dedi Will gülümseyerek, suya düşmesine izin verirken. "Bu suda yaşayan hiçbir şeye benzemiyor, değil mi?"

"Ben d'Wink," dedi hayal kırıklığına uğrayan Dick.

"Evet!" Josh'u kendine homurdandı.

"Buraya bak efendim," dedi Will, kancayı kalamar parçasından yırtarak
ve yaklaşık beş inçlik benzer bir parça seçmeden önce atmak
Sepetinden uzun.  "Sadece böyle bağlayacağım
son.  Şimdi, buraya bak! Sudan geçerken izleyin. "

Bir veya iki avlu su içine attı, yem bir
küçük sıçrama; ve yüzeye yakın çizildiği için
Teknenin ilerlemesi meraklı bir dalgalı hareketi vardı, ne zaman olacak
Hattı biraz ara sıra kaptı, yem yapıyor gibiydi
dart.

"Neden, küçük bir yılan balığı gibi görünüyor!" diye bağırdı dick.

"Evet, bir kum gibi! Şunu gör!"

"Ah!" dedi dick heyecanla, bir sıçrama kenarı ve bir şey olduğu için
sudan gümüş gibi parladı.

"Küçük küçük uskumru," dedi sakince.  "İşte buradasın. Bırak gitsin;
ipucunu atın ve bu yemi aşağı tutar ve izin verebilirsin
Yirmi ya da otuz yarda çizgiler ve sonra tutun. "

"Ama bu kurşun dibe batırmayacak mı?" dedi dick, itaat ederken
arkadaş.

"Hareketsiz kalırsak; ama böyle kürek çeker, sadece tutar
Birkaç metre aşağı.  Kilosun yoksa, sadece uzun burunlara sahip olurdunuz
Bundan sonra, yem için suyun tepesinde atlıyor olacaktı. "

"Uzun burunlar!" Dick hevesle ağladı; "Onlar neler?"

"A-mush öğesi!" Josh'u kendisine iç çekti, acıma bakarken
Genç Ziyaretçi.

"Gar-balık uzun burunlarına diyoruz," dedi Will.  "Uzun gümüşler
yılan balığı gibi bedenlerle balık. "

"Onları Fishmongers'da gördüm," diye bağırdı Dick.  "Düzenli var
Bir kuş gibi bir şey gagalar. "

"Ama keskin dişlerle dolu," dedi Will.  "Bunlar arkadaşlar ve
Yakalamak çok zor. "

"Neden?"

"Çünkü kancanın tutması için çok az şey var."

"Ah! Diyorum! Buraya bak!"

Yukarıdaki konuşma sırasında çizginin kırk bitmesine izin verildi
veya elli metre, delikanlı sol elinde tutuyor, koluyla
kıç üzerinde asılı.  Sonra bir kerede keskin bir koparma vardı ve
Dick dizlerinin üstüne döndü, hattı iki eliyle tuttu.

"Onu aldım!" Ağladı.  "Ne kadar büyük bir! Oh, çekiyor mu!"

"Peki, neden çekmiyorsun?" diye bağırdı Will yeni arkadaşına gülüyor
heyecanlanmak.

"Önce onu oynayacağım."

"Onu keskin çek, el ele ver, yoksa onu kaybedeceksin!" diye bağırdı Josh.

Çocuk itaat etti ve neyin göründüğünü görene kadar kordaya çekildi
Titreyen suda dart yapan büyük bir gümüş mekiği gibi ve
Sonra hala nefes nefese, dalgalanmış ile ince bir uskumru çizdi
yanlar, inci renk tonları ile görkemli ve vücudunun bükülmesi ve yayılması
Çok animasyonlu çelik gibi.

"Ah, sen güzellik!" Bir heyecan durumunda dick ağladı.  "Ama düşündüm
Dört kat daha büyük olmalı; öyle çekti. "

Will kürek çekiyordu, ama şimdi kürekleri Josh'a verdi,
uskumru, kafasına bir iki darbe ile öldürdü ve sonra Dick's'e
şaşkınlık ve korku, keskin kriko bıçağını çıkardı ve bir
kuyruğa yakın gümüş tenli balığın uzun dar parçası.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı dick.  "Diyorum!"

"İyi bir yem almalısın," dedi Will sessizce "ve
Mackerel'in kuyruğu-- "

"Ne?"

"Bunun gibi uzun ince bir parça-buna bir lask diyoruz-en iyilerinden biri
sahip olabileceğiniz yemler. "

"Ama o güzel balığı kesmek çok üzücü görünüyordu."

"Bir tane daha yakala," dedi Will gülerek; Ve yeni yemlenmiş kancayı attı
Yan tarafta, kurşun onu temiz suya sürüklerken,
Dick, küçük bir gümüş balık gibi görünerek gözden kaçırdığını görebiliyordu.

"Neden, bir uskumru bunu yakalamak için ne kadar hızlı olmalı
Su! "Dedi.

"Şimşek kadar hızlı," dedi Josh.  "Orada, onu tekrar anladın."

"Ben de var," diye bağırdı Dick, şimdi hızla çekiyor, onun sonucu olarak
öğretmek ve birincisinden daha büyük başka bir uskumru getirmek.

"Senin için çıkaracağım," dedi Will. "Hayır, hayır, yapacağım. Bana başka bir yem al."

"Elbette!" diye bağırdı irade.

"Ugh! Sen kötü bir yamyam, kendi kardeşinin parçalarını yiyor!" Ağladı Dick
Teknenin dibini atarken güzel balıkları kestirirken kesme
kuyruğu ile.

"Hor! Hor! Hor! Hor!" Josh'u yürekten güldü, balık fikri
Onu son derece gıdıklayan bir yamyam.  "Kendi babalarını yiyecekler ve
Anneler ve çocuklar da bir şans elde ettiklerinde. "

"Zihin, yoksa çizgiyi takacak," dedi Will; Ve o
Balıklar tıpkı teknede servis oynayacağı gibi ve
Geri alma uzun sürecek bir göreve dönüş.

Sonra başka bir yem bağlandı, çizgi atıldı ve devam edecek
onun kürek.

"Onu yan yana koy Josh," dedi.

"Ay, ay, delikanlı," diye bağırdı sağlam adam; Ve su patlamaya başladı
Teknenin yaylarının altında, bir kerede keskin bir çatlak olduğunda,
Ve Josh havada topuklarıyla geriye gitti.

"Buna bak," dedi ekşi bir şekilde.  "Bu, kötü gövdeye sahip olmak geliyor;"
ve rowlock'u oluşturan pin kalıntılarını devirmeye başladı
ve bu kısa kırıldı.

Bu tekneyi neredeyse durmaya getirdi ve sonuç olarak aşağı gitti
dibe giden yol; Ama sadece tekrar sürüklenmek için, dick çekiyor
İyi bir römorkör hissettiği için heyecanla, yemini çekti.

"Onu tekrar aldım!" Ağladı.

"O zaman bizimki gibi mücadele ile balık yakalayabilirsiniz!" dedi, kim
Arkadaşının heyecanında çok eğlendi.

"Ah, evet!" dedi dick.  "Görüyorsun bilmiyordum. Neden, bu nedir?
Ona nasıl gidiyor.  Burada, bu ahbapları balıkçılarda gördüm
Londra'da da.  Biliyorum: Bu bir Gurnard. "

"Gunnet," dedi Josh doğru bir şekilde.

"Neden, bunları harika bir et kancasıyla yakalayabilirsiniz," diye bağırdı Dick.  "Oho!
Ne ağız! "

"Keskin görün ve tekrar içeri koyun ve kırmızı bir tane alabilirsiniz: Bu bir
Gray, "dedi Will." Kırmızı olanlardan bazıları güzellikler ve duyacaksın
Onları sudan çıkardığınızda homurdanır. "

"Devam et," diye bağırdı Dick gülerek.  "Saçmalıklarının hiçbiri!"

"Bir Mussy Me!" Josh'u taze olarak vururken kendine mırıldandı
Thole-Pin; "Bu Londralılar ne kadar küçük bir şey biliyor!"

"Gerçekten homurdanan bir gürültü yapıyorlar," dedi Will; "Sadece çektiğinde
onları sudan çıkar.  Göreceksin. "

Kanca zaten dibe doğru hızlanıyordu, ama homurdanan kırmızı
Gurnard yem aldı, tekne bir kez daha kolay gidiyor; Ve
Bir saatin sonraki çeyreğinde dick bir ısırık alamadı; Ama sonunda,
Dalgaların bulunduğu sahilin engebeli bir kısmı tarafından kürek çekiyorlardı
Kayalar arasında köpürdü ve kükredi, zeytin-kahverengi deniz yemeğini fırlattı
Ve geri sürüklemek, dışarı bakacak.

"Belki de burada bir Pollack alacaksın."

Yine de beş dakika daha işaret yoktu ve dick önerildi
Yem gitmeli.

"İçeri çekin ve gör," dedi Josh.

Delikanlı çekilmeye başladı, ama ikinci çekimde muazzam bir
koparma, çizgi parmaklarından sürüklendi ve hızla koşmaya başladı
kıç üzerinde.

"Dikkat!" diye bağırdı irade.

"Onu aldım!" diye bağırdı dick, tekrar sıraya girdi ve tutun
Yine de yumuşak beyaz ellerini kesmekle tehdit etti.  "Benim! O değil mi
çekmek!  Ah! Bu bir canavar. "

"Çek! Ona çekin! Burnunu bu şekilde al!" kükredi Josh; Ve dick
Balıklar sağa ve sola batırarak altmış metre uzakta
teknenin kıç; Ama stres yakında anlatmaya başladı ve daha kolay geldi
Bir süre sonra, daha yakın ve daha yakın, yaklaşıncaya kadar ve sonra
Dick, büyüke bakarken heyecanla kaynatan
Bağlandığı ödül, teknenin hareketsiz olduğunu ve
Will, yeni Gaff-Hook'u ustaca takmaya hazırdı.
Balıkların solungaçları ve yan tarafa kaldırın.

"Ne güzellik!" diye bağırdı dick.  "Güneş batan mı görünmesini sağlıyor
O?"

"Hayır, bu doğal renkler," diye yanıtladı Will, kancayı çıkarıyor ve
Sonra muhteşem balığı hayran olmak için yanına koyun.

"Nedir?" diye bağırdı dick.

"Bir rock pollack," diye yanıtladı Will. "Ve bir ons ağırlığında olursa on kilo ağırlığında," diye bağırdı Josh.

"Hayır, dokuzdan fazla değil, Josh," dedi Will.

"Ah! Eh, onu ele aldın, delikanlı.
Squire.  Görüyorsunuz, burada güçlü çizgiler ve buralarda kalma istiyoruz. "

"Kıyıya bu kadar güzellikler olduğunu bilmiyordum. Oh! Ben
Keşke Peder ve Taff bunu görmek için buradaydı! "

"Eve götürüp onları göstermelisin," dedi Will.

"İzin verirseniz?"

"Neden olmasın? Yakaladın."

"Ah!" diye bağırdı Dick, daha fazlasını söyleyemeyecekti ve hatta düşünemedi
Teknenin dibinde diz çöktüğü için taze bir yem koymak
Tarafları altın turuncu ve bronz ile muhteşem olan ödülünde,
Sea Weed gibi derin bir zeytin-kahverengiye sırtta kararmak,
Balığın alt kısımları, daha önce ovulmuş gibi görünüyordu
pirinç.

"Yemek iyi mi?" Sonunda ağladı.

"Neredeyse yüzen balıklar kadar iyi," dedi Will.

"Ama neredeyse bir altın balığı kadar güzel," diye bağırdı Dick; "Oldukça
Bir sazan kadar güzel-daha fazla, sanırım-bir zamanlar gördüğüm altın tench gibi.
Neden, şimdi nereye gidiyorsun? "

"Hemen dışarıda," dedi Will; "Dikkat edin, değil mi? Kaba olmayacak."

"Hayır, umrumda değil," dedi Dick.  "Olursa aldırmamalıyım
kaba.  En azından yaptığımı söyleyemezdim. "

"Hor! Hor! Hor!" Josh'u tekrar güldü.  "Bu doğru. Ama olmayacak
kaba.  Şimdi yaklaşık iki mil çıkıyoruz.  Yapmalıyız
şimdiye kadar orada bulundum. "

"Ama zeminin nerede olduğunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi dick masum bir şekilde.  "Yapmak
suyun üstüne mi geliyor? "

"Suyun üstünde ne yap?" dedi Josh.

"Zemin."

"Hangi zemin?"

"Yerde olmalısın olduğunu söylemedin mi?" dedi dick.  "Elbette
Teknenin dibini kastediyorsun. "

"Çıkmak!" dedi Josh.  "Balıkçılık alanının su altındaki beş kulesi."

"O zaman oraya vardığınızda nasıl söyleyebilirsin?"

"Bearin's," diye homurdandı Josh.

Josh kendisine mırıldanırken Dick çaresizce istediklerine baktı
"Gashly cehalet."

"Rulmanlar nedir?" Sonunda Dick dedi.

"Sana göstereceğim," dedi Will, "oraya çıktığımızda.
Kendimize rehberlik etmek için, bilirsiniz, denizde ... "

"Pusula. Biliyorum," diye bağırdı Dick.

"Ah! Bu, toprakların gözü dışında," dedi Will sessizce.  "Kıyı boyunca biz
Aldığımız rulmanlarla yelken açın-
sevdiğimiz tekne. "

"Ama nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye bağırdı Dick.

"Değil mi?" Josh, iyi bilinçli bir şekilde, homurdanmaya devam ederken
kendisi ve dizlerinin arasına tiksinti.  "Şey, deneyeceğim
Ve sana göster.  Şimdi, tam arkanda görünüyorsun ve olduğumuzu görebilirsiniz
O eski bacayı geçiş kaleminin tepesinde açıyor. "

"Açılış!" dedi dick.  "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Eh, görmeye başlamak görmeye başlıyor."

"Ah! Şimdi biliyorum," diye bağırdı Dick.  "Diyorum ki, meseleyle ilgili bir şey var mı?
O'nun?
Ziyaretçinin "Gashly Cehalet".

"Hayır, yok," diye homurdandı Josh.  "Sadece öğretmeleri gerekiyordu
okulda bir şeysin. "

"Yapıyorlar," dedi Dick, neşeyle gülerek; "Ama hiçbir şey bilmiyorlar
Rulmanlar ve açıklıklar ve bu tür şeyler hakkında.  Hepsi Latince ve
Yunan, Cebir ve Öklid. "

"Ve hiçbiri o 'size bir tekneye nasıl bir tekne koyacağınızı öğretmeyecek
biraz iyi balıkçılık alanı, "dedi Josh;" Ve bu senin için iyi bir iş, benim
Lad, bizi aktardığınız gibi.  Sana bir şey öğreteceğiz
Tamamlandı."

"Neden, sen zaten var," diye bağırdı Dick.  "Diyorum ki, yorgun musun?
Şimdi sana yardım ediyor mu? "

"Yorgun? Hayır, delikanlı, biz değil. Hayır. Orada, gözünü o eski üzerinde tutuyorsun
baca.  Ona, Will'e, zemini nasıl bulacağını söyle. "

"Elbette!" dedi.  "Şey, üstte o taş yığını görüyorsun
sağdaki baca arkasındaki tepenin? "

"Ne, bir somun ekmeğin üzerine bir parça şeker gibi mi?"

"İşte bu!" dedi.  "Şimdi, bizler, biz kürek çekerken görüyorsunuz.
Birlikte daha yakın mı? "

"Evet, anlıyorum, çünkü onları daha düz bir çizgide alıyorsun."

"Emin olmak için!" dedi. "Şey, o zaman, onları tam olarak bir tane aldığımızda
Diğerinin önünde, bize rulmanlarımızı bir şekilde veriyorlar. "

"Ah!" dedi dick.

"Şimdi, Gullick'teki o kilise kulesine bak," dedi Will.

"Evet, görüyorum."

"Solundaki tepede büyük bir ağaç var."

"Altı," dedi Dick.

"Hayır, hayır, o yığın değil; ama kendi başına duran kişi."

"Evet, anlıyorum."

"Şey, kilise o ağaçtan hemen önce olduğunda
Rulmanlar diğer taraf. "

"Sanırım görüyorum," dedi Dick şüphesiz; "Ama emin değilim."

"Yeterince kolay," dedi Will.  "Yakında göreceksin. Şimdi bak-
Cairn üzerinde mayın bacası ve büyüklerin önünde Gullick kilisesi
Ağaç, ve orada balıkçılık alanımızda. "

Bir saatin çeyreğini daha baca izlediler ve
Uzak noktalar üzerinde gittikçe daha fazla kaymış gibi görünen kilise
küçük olanı daha iyi anlamaya başladığında heyecan dolu
balıkçılar tarafından enstrüman veya kitap olmadan öğrenilen basit sorun, o
Çeşitli noktaların tam olarak olması gerektiğini düşünene kadar bekledi
çakışıyor ve arkasında kürek çekenlere seslendi
Kıçın üzerine baktı:

"Şimdi, değil mi?"

"Şimdi öyle," dedi Josh, suda bir sıçrama olduğu ve
Bir ipin çıngıraklı çıngırak.

Dick, ilk dersini rulman almak için iyi öğrenmiş ve aradı
Tam olarak, tıpkı Josh'un atma eyleminde olduğu gibi
Uzun çizginin veya "Bolter" in olduğu küçük çapa ve şamandıra
hızlı yapılabilir.

İşte matematik çizgilerindeki sorun:

Açıklanan bir A, eski maden bacasını temsil eder, b
Cairn, C Gullick Kilisesi ve D Ağaç.  Tekne A'ya kadar kürek çekildi ve
B düz bir çizgideydi ve C ve D de düz bir çizgideydi.
Bu tekneyi E'ye yerleştireceklerdi.
Her zaman bu basit yollarla bulun.



Bölüm Oniki.

Birçok balığın yakalanması ve kendilerini yakalamak.

Görkemli bir akşamdı, körfezin büyük olması,
Batan güneşin altın ışığıyla idi.  Uzak pencereler parladı
ateş gibi; Engebeli Cornish tepeleri Amber gibiydi; ve deniz ve gökyüzü
Parlak tonlarla muhteşem.

"Ah! Bunu seviyorum!" diye bağırdı dick.  "Zavallı yaşlı diliyorum-ama getireceksin
Bir dahaki sefere.  Şimdi, ne yapmalıyım? "

"Hareketsiz otur," dedi Josh Gruffly, "ve onun çizgiyi ödediğini gör."

Dick snubed hissetti; Ama Will'e bakarken dostça bir başıyla karşılandı
delikanlı, çizginin bir ucunu hızlı bir şekilde yapmak için kendini meşgul ederken,
Sepette, şamandıra ipine, ve sonra Josh her iki kürek alırken, düzeltildi
Gözleri karada bir noktada ve güneye doğru yavaşça kürek çekmeye başladı,
Çizginin yandan geçmesine izin verin.

Bu kolay bir iş değildi ve onun için işbirliği gerektirdi.
kürekler, her zaman ve o zaman,
Çizgi sarılmıştı ve kancalar düzenli olarak yemişti ve yerine yerleştirildi,
Kink ve kancaların yakalanması ve aşağı inmesi için bir eğilim olurdu
birbirleriyle karışmış.  Ama Josh'un her zaman bunun için bir gözü vardı ve
Teknenin ilerlemesini hafifletmeye hazır veya kötü bir durumda, suyun desteklenmesi
Will'in hızlı zeki parmakları her aksamaya atladı, salladı
Hat ve kancaları ve yemleriyle Fathom'dan sonra Fathom'u gönderdi
Altta yatmak için temiz.

"Konuşursam seni engelleyeyim mi?" Sonunda dick dedi, ne zaman
Çizginin yarısı çıktı.

"Engelle! Hayır," diye bağırdı Will; "Konuşun."

"Neden o güzel yakaladığımız yere çizgiyi oraya koymadın ...
Neydi-Pollack? "

"Çünkü alt tüm kayalardı ve çizgiyi kaybetmeliydik.
Ayrıca, uzun çizgili balıklar için iyi bir yer değil. "

"Ah!" dedi Dick; Ve o sessizdi, çizginin geçmesini izledi ve
Yemler karanlık berrak sudan aşağı iniyor ve kayboluyor,
Josh kürek çekerken, gözleri şimdi çizgi sepetinde, şimdi açık
Toprak, alnını buruşuk ve onun yüzünü sanki ciddi gibi
Bu hayatının en ciddi girişimiydi. Ve ne harika bir manzara!  O büyük körfezin suları dönüyor
Topaz'a ve sonra Ruby'ye, sanki kürekler şarabı yutuyormuş gibi
Tekne yavaş ilerledikçe köpürdü ve köpürdü,
Gölge, çizgiyi nerede indirecek, hepsi karanlık şeffaftı
arduvaz.

Aşağı yemden sonra yem, hattan sonra bobin, düzensiz olana kadar
Sepetteki halkalar daha az büyüdü-hala fewer-o zaman sadece üç tane vardı
veya dört-iki-bir.

"Avast!" diye bağırdı Josh, küreklerini attı ve başka bir küçük düşürdü
Grapnel çapa, çok fazla ip attı.  Sonra küçük bir küvet
Şamandıradan sonra geçti ve Josh ring tarafından tutulurken
çizgiyi ipe tutturdu, düşürdü ve son yem kaldıkça
Altta, ziyaretçiye memnun yüzle döndü.

"Orada!" dedi; "Bu bitti."

"Ama bana neden buraya çizgiyi koymaya geldiğini söylemedin," dedi Dick.

"Çünkü burası iyi bir yer," diye homurdandı Josh.

"Evet; uzun bir kum bankası, yaklaşık aynı derinlik, beş veya
altı kulaç; Ve düz balık burada iyi bir anlaşma. "

"Ve trollere dokunamaz, çünkü burada ve orada bir kaya var
ağlarını durduracakları gibi. "

"Anlıyorum," dedi Dick şüpheli.  O zaman, hepsini bilmeye kararlı-"Hayır, ben
"Dedi." Dedi. "Paletli tarafından ne demek istediğini bilmiyorum."

"Trawler, Lad-Trawler. Paletli demedim," diye bağırdı Josh.  "Bir Mussy
Ben! "Yumuşak bir şekilde ekledi.

"Şey, Trawler, o zaman. Trawler nedir?"

"Ön-An' -Ft teçhizat teknesi."

"Ah, diyorum!" diye bağırdı dick mermery, "hepsi benim için Hollandalı gibi. Nasılım
Bir ön plan teçhizatının ne olduğunu bilmek için? "

"Bir Mussy Me!" Will'in büyük bir zevkine Josh'a inledi; "Nasılsın
EDDICICICTION İSTİYORUM!  Teçhizatın ne anlama geldiğini bilmiyor musun? "

"Evet; bir geminin teçhizatı."

"Ya da bir tekne," dedi Josh.  "Pekala, ön-veft ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Önceden ve sonra ya da arkasında olmadıkça değil."

"Daha önce değil ve sonra hayır; ön-veft," diye homurdandı Josh.

"Oldukça haklı, Josh," dedi Will, yeni arkadaşının yanını alarak; "ön
Önceki veya ileri ve kıçtan sonra veya arkasında anlamına gelir. "

"Ah! Çok iyi; kendi yolun olsun," dedi Josh, bir pelet koyarak
Ağzında tütün.  "Ben buna ön ve fati diyorum."

"Bu da doğru, Josh. Buraya bak efendim, bir teknenin teçhizatını diyoruz veya
Yelkenler düz olduğunda, bir kesici gibi veya
Sloop veya Schooner.  Düz dediğimde önünden germek demek istiyorum
kıçın gemisi; Ve yelkenler olduğunda buna kare rigged diyoruz
yer al. "

"O zaman onlar gibi pabucu salakları var," dedi Josh, bazılarına işaret ediyor
Kahverengi yelkenleri kehribar gökyüzüne karşı göze çarpan balıkçı tekneleri; "Ve
Bir sürü başka teçhizat da var. "

"Evet; ama trol nedir?" diye bağırdı dick.

Will, "Bu, trol yapan bir ön-ve hileli bir tekne," dedi.  "O bir
Büyük bir gece kapağı gibi büyük bir ağ, bir spar üzerine uzanmış,
trol ışını ve bu indirilir ve tekne yelken açarken
Alt boyunca sürüklendi ve tabanları, turbot ve plaice ve
Bazen John-Dory, Gurnet ve Brill.  Sandy bankalarını seviyorlar
Bu olduğu gibi; Ve eğer hiçbir kaya olmasaydı, trol yakında bunu süpürür
temiz."

"Onlar, trollerini burada geçiremezler ve kayalar" dedi
Josh.

"Bu ağı yakalayacak ve p'r'aps kaybedeceklerdi."

"Ama tekrar balık tutabilirler."

"Ah, evet! Yapardım," diye yanıtladı Will bir gülümsemeyle.

"Diyorum," diye bağırdı Dick, "Keşke böyle isimlerle bir şeyler aramasaydı.
Serpük nedir? "

"Bunlar yeni koyduğumuz sürüngenler; Grapnels."

"Ah, onlara Londra'da sürükleme diyoruz," dedi Dick.  "Diyorum ki, sevmeliyim
Bir trolciye git. "

"Eh, kolayca yapabilirsin," diye yanıtladı Will, "Eğer burada kalacaksan."

"Henüz bir ısırık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne, yemlerde? Deneyelim."

Josh zaten tekneyi koyuyordu ve geri dönmeye başlamıştı
İlk şamandıraya doğru aynı zeminde.

"Ah, önce orada deneyeceksin!" dedi dick.

Will, "Tabii ki, hattın en uzun sürdüğü yerde," dedi. "Görde
gelgit akıyor. "

"Öyle mi?" Dick, bakarak cevap verdi.

"Evet; Josh'un bir kürekle daha sert çekmesi gerektiğini görebiliyor musunuz?
diğeri, yoksa hemen şamandıradan taşınmalıyız?  .
Line, gelgitin hemen karşısında. "

"Öyle mi? Neden?"

"Beslemek için gelgitle gelen balıklara hazır olmak için.
Şuna bak. "

"Neden yağmur yağıyor," diye bağırdı Dick.  "Hayır, öyle değil. Neden, su hepsi
pıtırtı.  Balık yükseliyor. "

"Küçük okul O 'Mack'rel," dedi Josh.  "Onları görecekler
uçurumun by-by-by. "

"Ve bir _school_ _school_ her zaman en üstte oynuyor mu?
Bu? "Dedi Dick, balığın bulunduğu suyunu izlerken
yüzeye yakın yüzme.

"Değil, delikanlı. Aşağıda sık sık aşağı. Mews'e bak
Onlardan sonra. "

Yarım düzine gri martılar yönünde başını salladı
Onlara doğru çırpınır ve okul sola geçerken
Tekne sağa doğru kanat flep kanatlı kuşların daldırmaya devam ettiğini görebiliyordu
Tuhaf bir çığlık ile, suyu sıçrayın ve tekrar yükselin.

"Brill'in peşindeler," dedi Will.

"Brill!"

"Evet; uskumru beslediği küçük balık.
onları suyun tepesinden kapmak.  Yaklaşık yarısı kadar küçük balık
Sprats kadar büyük.  Onlara bak, neredeyse küçük balığı görebilirsiniz
yakalamak.  Orada, o adamın iyi bir tane var. "

Ve böylece martıların evrimlerini birkaç dakika izlediler.
Josh "_avast_!" Ve Dick döndüler, geri döndüklerini bulmak için
İlk şamandıra.

"Şimdi, hazır mısın?" dedi.

"Evet," diye bağırdı Dick.

"O zaman Josh'un Gaff'ı al, sen ilk büyük olanı takacaksın."

Will'in kolları dirseğin üzerinde yuvarlandı ve çizgi çizildi
Teknenin üzerinde, o kadar yerleştirildi ki çizginin karşısında, Josh
bir kürekle yardım ederken, sıraya çekilirken bir tane çizer
yan ve diğer tarafta tekrar aşağı inmesine izin vermek.

İlk yem dokunulmamış ve diğer tarafa inmek için geçti.
İkinci yem gitti ve yerine yeni bir kalamar parçası ile
sepet.  Üçüncü yem, diğer tarafa inmek için gitti ve değiştirildi.
Sonra dört yem dokunulmamış, altı tane daha gitti, çıkarıldı.

"Neden, grev yapmaya hazır olsaydın, tüm bu balıkları almış olabilirsiniz
Isırmaya başladığında, "diye bağırdı Dick.

"P'r'Ass öyle," dedi Will.  "Belki de sadece yengeçlerdi
Yemler. "

Ve her zaman hatta çekilmeye ve kancayı incelemeye devam etti
Daha uzak şamandıraya doğru uzun bir yol olana kadar.

"Ah, diyorum," diye bağırdı dick, "Bu yarısı iyi spor değil ...
Buna ne diyorsun?-Whiffing. "

"Düşünmedin mi?" dedi.

"Evet, yapıyorum. Çok fazla yakalayacağını düşünmeliydim
Böyle bir çizgiye sahip balık. "

"Öyleyse yapıyoruz," diye bağırdı Josh, "bazen."

"Keşke şimdi bir şey yakalarsan," dedi Dick hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"İşte buradasın," diye bağırdı Will, hatta çekilirken gülüyor;
"Büyük olan."

"Nerede, nerede?" Ağladı Dick, kanca ile hazır.

"Aşağıda burada; onu hissedebiliyorum."

"Onu içeri götürmeme izin ver."

"Hayır, hayır," dedi Will.  "Bana izin versen iyi olur. Çok ıslanacaksın. Ol
kancayla hazır. "

"Evet, evet, öyleyim," diye bağırdı Dick, her zamankinden daha heyecanlı.

Ama üç çıplak kancanın çizildiğini görürken hayal kırıklığına uğramaya başladı.
bunların hepsi yemiş olacak ve geçecek, denize düşmek
diğer taraf.

"Neden, olamaz," diye başladı Dick.  "Evet, işte o; onu görebiliyorum."

"Evet, işte geliyor," dedi Will, şimdi harika bir şekilde hareket ediyor
Beyaz olarak değişen gri nesnenin titremesi aşağıda görülebilir.  "Hazır
Kanca ile! Herhangi bir yere ona kaydırın ve onu gemiye götürür.  Asla
Biraz sıçramaya dikkat edin. "

Ama Dick yüzeye bir şeyler geldiğinde birkaç dakika kaçtı.
Suyu dövmek, çırpmak ve göndermek; Delikten önce
Sürprizinden kurtulmuştu, Josh öne eğilmiş, kancayı almıştı,
ve kendisini serbest bıraktığı gibi gemideki büyük balığı kaldırdı
kanca ve teknenin dibinde akın.

"Skate," diye bağırdı Dick. "Ne canavar!"

"Hayır," diye bağırdı Will, serin bir şekilde kancayı yeniden canlandırdı; "Bu onun ilk kuzeni.
Bu bir Thornback.  Dikenlerine dikkat et. "

Büyük çirkin Sharky balıkları Josh tarafından öne doğru bağlandı ve bir
büyük sepet, burada laely kuyruğunu ezerek ve çırpınır
Tekne yavaş yavaş ilerledikçe kanat benzeri yüzgeçler ve yemden sonra yem
değiştirildi, birçoğu el değmemiş, dikenli, paten veya ray
sadece alınan balık.

"Ama o çok büyük," dedi Dick, telafi etmeye çalışıyor
hayal kırıklığı.

"Evet, yeterince büyük," dedi Josh; "Ama almak için para ödemiyorlar."

"Daha iyi şanslar," dedi Will, ilkine geri döndüklerinde
Şamandıra, bu sefer bir kürekle yardım ediyor.  "Balıklar daha iyi besleniyor
alacakaranlık olmaya başlar; Çizgiyi göremiyorlar. "

"Ama yemleri göremezlerdi."

"O zaman kokarlardı," dedi Will.  "Balıklar genellikle en iyi şekilde besleniyor
karanlık."

Şamandıra ulaşıldı ve hat bu sefer bir kez daha gemiye çekildi
İlk kancada gri bir Gurnard ile.  İkincisi çıplaktı.  Üçüncüsü
Ve dördüncü her ikisinin de üzerlerinde gerginlikleri vardı.  Sonra el değmemiş bir
yem, ve sonra turuncu lekelerle noktalı çok büyük bir plaice,
Görünüş Josh'u memnuniyetle homurdandı.  Sonra büyük bir taban geldi
Sonra küçük bir ve yine büyük bir taban, daha sonra uzun bir
Boş kancalar dizisi ve Dick memnun olmaya başladı, çünkü vardı
Gaff-hook için iş yok.

"İşte bir conger, sanırım," dedi aniden.

"Bir Conger!" diye bağırdı Dick, devasa düşünmeye başladığında heyecanla
Deniz üreticileri gibi yaratıklar.

"Evet, küçük bir. Bıçağını al Josh."

İkincisi büyük bıçağını açtı ve yaklaşık üç metre büyük bir yılan balığı olarak
Long çizildi, kancayı çıkarmakta zorlanmadılar
hemen yutuldu; Ama Josh snooding dizisini kesti
Yaşayan yaratığın çenelerine yakın ve tekneye düşmesine izin ver
Dick'in büyük rahatsızlığına yılan moda seyahat etmeye başladı.

"Seni incitmeyecek," dedi Josh, "parmağını ona koymadıkça
ağız.  Isırabilir, ama büyük olanlar gibi değil. "

"Ama bu bir conger mı?" dedi dick, sümüksü yaratığı izlerken izliyor
bir saklanma yeri için arandı ve ızgaranın altına girmeye çalıştı
Teknenin dip.

"Conger! Olduğundan emin olmak için," dedi Will.

"Ama Kongelerin çok büyük olduğunu düşündüm."

"Elbette büyürler," dedi Will gülümseyerek.

"Ama bu sadece büyük bir yılan balığı olabilir. Denizde gidiyorlar."

"Ah, evet! Yaptıklarını biliyorum; ama nehir Eels'in böyle gözleri yok.
Onlara bak, "dedi, yaratığın büyük gözlerine işaret ederek." Deniz balığı
Neredeyse hepsinin çok büyük gözleri var, böylece altta derinlerde görmek için.
İşte daha iyi bir şey.  Şimdi bunu dene ve gaff. "

"Neden, bu başka bir paten," diye bağırdı Dick, bu sefer vermemeye karar verdi
kancaya kadar; Ve büyük yuvarlak beyaz balıklar çok savaşarak ortaya çıktıkça
Yakalamaya karşı bir çizgi yaptı ve sıkıca bağladı, çizdi
Yan tarafta, teknenin dibinde çırpın.

"Bu daha iyi," diye bağırdı Will.

"Neşeyle ho, delikanlı; aferin," diye bağırdı Josh.  "GAWF'nin yolu bu
'EM. "

"Ama bu bir turbot," dedi Dick heyecanla.  "Neden, türbotları yakalamıyorsun
burada, ve bunun gibi? "

"Sanki öyle görünüyor," dedi Will gülerek, "yapabildiğimizde. Sık sık yapmıyoruz
Böyle biraz şans var.  Yedi ya da sekiz şilin değerinde. "

"Babam satın alacak," diye bağırdı Dick.  "Diyorum ki, ona sahip olmasına izin ver."

"Ah, isterse ona sahip olacak," diye bağırdı Will, Turbot atılırken
paten çırpma ve kıvrımlı kıvrımlı sepete sepete
Kafaları temizlenmiş Whiting gibi kuyruklarına doğru yuvarlak ve
Düzenli sürtünme gerçekleşti.

Bu arada tekne çizginin altında zorlandı ve
Birkaç küçük plaice çıkarıldı. Sonra daha fazla yem kayboldu,
Ve sonra son kanca, ne zaman kapılacaktı
kanca, onunla keskin bir vuruş yaptı, etrafında döndü ve altında tuttu
kötü bir gri görünümlü çantayı sürüklemeden önce bir dakika su, hepsi
dokunaçlar ve kancadan düşen birkaç çirkin gözle
Will'in bir bükülme verdiği gibi.

"Mürekkep balığı," dedi.  "Onun mürekkebini fışkırttığını gördün mü?"

"Ve o bulutu suda mı yapıyorsun?" dedi dick.  "Evet, gördüm."

Suckers ile bu meraklı nesne, kürek çekerken dikkatini çekti
Bir kez daha hattın istila edildiği ilk şamandıraya bir kez daha geri dönün,
Bir köpek balığı olarak yakalanan ilk balık-uzun, ince, köpek gibi görünümlü bir
Yaratık, ağzı burnunun hemen altında ve geri döndü ve
Sıradan bir balık gibi değil, çatalda eşit olmayan kuyruğu
Yani, küçük bir lob ve çok büyük bir lob ile.

"Oyun bitti," dedi Josh.  "Geri dönelim ve şamandıraya girelim ve
sarmaşık."

"Evet," Will; "Artık gece kullanmıyor."

"Neden?" diye sordu Dick.

"Bankadaki köpeklerin sürülmesi, delikanlıım," dedi Josh.  "Her yem yiyecekler
Biz bıraktık.  Daha fazla balık avlamak için bir faydası yok. "

Dick buna inanmadı, ama ilk şamandıra alındığında hiçbir şey söylemedi
gemide ve küçük sarmaşık çapası içeri girdi. Sonra kürek
serpildi ve Josh hatta çekilmeye başladı ve tekneyi bıraktı
Drift, çizgi onu çalıştıracak kadar güçlü.
İkinci şamandıra, her ikisi de yemleri ve balıkları onların onurlandırırken,
ve tüm köpek balığı, öldürülecek ve denize atılacak.

Sonunda tekne son şamandıraya kadar çekildi, kancalar
Hepsi temizlenmiş ve yerinde yatırılmış ve çizgi sepetine sarılmış,
Akşam Karanlıkta Büyüyor ve Kıyıda Parlayan Işıklar,
Bir kerede, Josh küçük çapada taşınırken,
Yukarı baktı.

"Çabuk, Josh! Kürek! Çek!"

Dick başladı ve yukarı baktı ve öyle olduğu gibi, sanki harika görünüyordu
Kara bulut onları ezmeye geliyordu.



On üç bölüm.

Çok dolu olduğunda bir tekneyi nasıl balya çıkarırsınız.

Kazalar genellikle anında gerçekleşir; İnsanlar Güvenli Bir
an, bir şeyin ani bir uyanış var.
Dreadful oldu.  Gecenin gelecek karanlığındaydı.
Neredeyse iki bayan gerçeğinden daha fazlasını fark etmeden önce
Siyahın yaklaştığı bir şey yüksek sesle acele gürültüsü, bir kaza vardı
Ve şok, tekne yan tarafa muazzam bir darbe vururken,
Yuvarlak, su altında emildi ve sonra hepsi siyahlık, boğuluyordu,
boğucu hisler ve korkunç bir dehşet duygusu.

Londra'dan taze olan Dick, sorunun ne olduğunu anlamadı.  İçin
Bir an teknenin korkunç bir şekilde saldırıya uğradığı fikri vardı
balina; bir sonraki an ve diğer her fikir ondan yıkandı
Burnunu akan ve kulaklarında gürleyen karanlık sular tarafından
Onu nefes almak için soluklaştırdılar.

Bu ne kadar sürdü, kendini bulamadan önce
Yüzey, karışık ve çaresiz, bir köpüklü, dönen bir tabakanın ortasında
sular.

"Yüzebilir misin?" Bazıları kulağına bağırdı.

"Ye-Ees---Lit-Tle," diye nefes nefese Dick.

"Sabit o zaman, sabit, delikanlı. Yavaş-yavaş-bir resifle alın.
Suyu nasıl yenersen bir yavru gibi. "

Daha güçlü irade ve sert düzenden etkilenen Dick,
Tüm gücüyle çarparak sakinleşti ve sürekli yüzmeye başladı,
Ama uzuvlarını felç eden büyük bir korku ile Josh,
onun yanındaydı, bağırdı, "_ahoy_!"

"Ahoy!" hafifçe uzaktan geldi, siyahın bulunduğu yönde
Cloud, kendisini harika bir vidalı buharlaştırıcı şeklinde çözmüştü.
Burada ve orada görünen yıldız benzeri ışıklar.

"Burada uzakta, Lad," diye bağırdı Josh.  "Bizi görmediler," diye ekledi
Dick'e.

"Ne-neydi?" Şimdi daha istikrarlı bir şekilde yüzen nefes nefese kaldı.

Josh, "Büyük vapur-bizi aşağı çekti-bizi görmedim-bağırmak iyi değil," diye bağırdı Josh.
"Sabit, delikanlı, istikrarlı. Karaya yüzmemiz gerekiyor. "

"Josh, Ahoy! Genç usta nerede?" Karanlıktan çıktı.  Ve şimdi
Dick biraz daha sakinleştikçe, soluk lambent flaşlarını gördüğünü hayal etti.
Biraz uzakta su üzerinde ışık.

"İşte öyle," diye bağırdı Josh.  "Sabit, oğlum, istikrarlı! Lastik yapma
Kendin böyle, "diye tekrar ekledi Dick.

İkincisi, şimdi her zaman farkında olduğu için itaat etmek için çok uğraştı
İnme Suyu soluk altın ışığa parlattı; küçük noktalar
Soğuk ateş o zaman ve yüzeyin altında koştu ve
Lambent fosforlu parıltı sağa ve sola düştü.

Aynı anda neredeyse, yıldız benzeri Lanthorns'ın ötesinde gördü.
vapur, köyün parıldayan ışıkları, görünüşe göre muazzam bir
Uzak mesafe, güçlü bir parlak yıldız uzun bir ışık ışını attı
su boyunca, sonunda ahşap kafesin büyük lambası olmak
Liman İskelesi.

"Orada Avast, Will!" Josh'u tekrar bağırdı; "Seni elden geçirelim ve tutalım
birlikte.  Ya şamandıra gördün mü? "

"HAYIR."

"Neden karaya yüzmüyorlar?" Dick düşündüm.  "Şamandıra boşver. Oh!
Asla yapmayacağım. "

Soğuk soğuk bir umutsuzluk hissi geldi ve
Gözleri kendilerini çılgınca sabitledikçe daha hızlı su daha hızlı su
ışıklar ve babası ve erkek kardeşini düşündü, belki de bekliyor
onu iskelede.

"Yavaşça yüzün," diye bağırdı başka bir ses daha; Ve Dick'in kalbi verdi
sıçramak.  "Uzun bir yol, ama yapabiliriz."

"Yapabilir misin?" Neredeyse tükenmiş olan zavallı dick nefes nefese kaldı.  "Ne kadar uzak?"

"Yaklaşık iki mil, ama gelgit bizimle."

"Yapamam," diye nefes nefese Dick, "Yüz metre değil."

"Evet, yapabilirsin," dedi Will sıkıca.  "Sadece kollarınızı sabit hareket ettirin ve
Gelgit seni yanımda bıraksın.  Josh, "Daha yüksek sesle dedi,"
Burada."

"Ay, delikanlı, yapacağım," diye yanıtladı balıkçı; Ve sakin, kendine güvenen tonlar
Elbette yüzmenin bir meselesiymiş gibi konuşan arkadaşlarının
Birkaç mil, delikanlıyı biraz cesaretlendirdi; Ama onun güçleri ve onun
Güven hızla uzaklaşıyordu ve bu pek çok mesele değildi
Çaresiz kalmadan birkaç dakika önce.

Çünkü deniz mükemmel pürüzsüz olsa bile, deneyimli değildi
Yüzücü, bu yöndeki çabaları bir dalışla sınırlı kalmış
nehir balık tutma gezilerinde veya bazılarında biraz uygulama
Evde yüzme banyosu.  Ancak deniz mükemmel değildi, çünkü
Swift Tide, suyu sürekli olarak uzun, hafifçe yükseltiyordu
Yüzücüleri taşıyan dalgalar, olduğu gibi, bir dakikaya kadar
küçük bir sırttan ve sonra onları bir sonraki aşağı, aşağı, gözden kaçırdı,
iskele ışığı olduğunda derin karanlık gibi görünen şeye
lekelenmiş.

"Ben-devam etmiyorum," diye nefes nefese Dick, acımasız bir çığlık ile.  "Söylemek
baba--"

Daha fazla demezdi, çünkü zayıf bir şekilde, ağzına izin vermişti
yüzeyin altına batmak ve bir miktar boğulma içinde nefes almak
Su yüzeyi yenmeye başladı ve sonra kendini ele geçirdiğini hissetti.

İstemeden ve boğulmayı teşvik eden bu doğal içgüdüyle
Dokundukları her şeye yapışması için Dick'in elleri,
yardımına gelen şişman kol, ama sadece kendini sarsıldığını hissetmek ve
Geri çekildi, böylece yüzü yıldızlara doğru döndü.

"Şamandıra! Hareketsiz tut! Eller su altında!" Kulağına bağırdı; Ve
Yarı sersemlemiş, yarı duyarsız, itaat etti, nefesini daha iyi hale getirdi
Zamanlar, diğerlerinde boğucu su yüzünün üzerinde süpürülür.

Büyük bir tehlike zamanıydı, ama ne Josh ne de
Will elinizin altında güvenmişti.

"Yorgun olana kadar onu ayakta tutacağım," dedi Josh boğuk bir şekilde, "
Bir dönüş yapmalısın.  Kıyı yapmayı başarabilirsin, değil mi? "

"Evet," dedi Will; "Ama biz-onu terk etmemeliyiz, Josh."

"Kim olacak?" Josh'u şiddetle hırladı.  "Beni bir kenara bırakıyorsun."

Yüzdiler, her inme suyu parlatıyor ve
Soluk altın yağ gibi fosforesans, bir kenara ve dalgalanma ve akış
yüzeyde. Gökyüzü şimdi neredeyse siyahtı ama oldukça parladı
Yıldızlar ve Pierhead'deki büyük lamba, sanki neşeli ışınlarını dışarı gönderdi.
Onlara gitmenin yolunu göstermek için, ama şeffaf karanlıkta
Mil kilometrelerce uzakta olun, sağlam yüzücüler sanki varmış gibi hissetti
Yakın yok, olabildiğince zahmet.

"Onu sana teslim edeceğim Lad," dedi Josh şarkı şarkısında
Ses, çünkü şimdi sakinleşmişti.  "Yakında onu tekrar alacağım delikanlı,
Ancak--"

"Yaşasın, Josh!" Ağladı Will; Ve sola vurdu.

"Nedir delikanlı?"

"Tekne! Tekne!"

Josh kendini suya çevirdi ve sikin üzerine baktı, görmek için,
suyun altın dalgalanmaları ile aydınlatılmış,
tekne, yüzey ile aynı hizada, şekli sadece
fosforesans ve ona doğru hareket etti.

"T'OTHER Side, Will, Lad," diye bağırdı Josh, birkaçının üzerine şiddetle yüzerken
Aradan geçen bahçeler, başını su altında zorlayarak yarı boğulma
tekrar tekrar; Ama teknenin tarafına ulaştığında, şimdi bir
İnç ya da iki yukarıda, şimdi aşağıdaki aynı mesafe, delikanlıyı düz çizdi
Yüzey, ellerini altına geçirdi, silahlı molayı tuttu ve
Yarı yuvarlandı, yarısı onun altındaki tekneyi çizdi.

"O tarafa çıkmadığına dikkat et, delikanlı," diye bağırdı Josh.

"Ay, ay!"  Ve sonra batık teknenin bir tarafında tutulurken
Josh diğer tarafta tutuldu.

Dolgulu teknenin yüzdürme kuvveti o kadar hafifti ki en ufak bir dokunuş
Baskı yolunda gönderdi ve Dick de boğulabilirdi
Açık denizde olduğu gibi kolayca orada, ama bu bir şey hissetmek
Altında, bir umut kıvılcımı beynine vuruldu ve mücadele etmeye başladı
bir kez daha.

"Hareketsiz kal," diye bağırdı Will.  "Kafanı çıngara üzerine geri yat;"
Ve Dick itaat etti, yüzünü suyun hemen üstünde tutmak için içerik
nefes alabilir.

"Çok yardımcı değil, ama biraz yardım, ha, delikanlı?" Panted Josh.
"Yol oh! Sabit!"

"Evet, bu bir dinlen, Josh," diye nefes nefese geri döndü,
umutsuzluk noktası hakkında umut üstü üç dereceye kadar; Ama onun içinde
Hazırlanmayanlardan biraz fazla destek alma çabası
Herhangi birini vermek için, yan tarafındaki çınçıya bastı ve uzağa gönderdi
Yüzeyin altında, Josh'tan "Yol Oh!
Sabit durmak!"

En ufak bir şey, tabancayı altına gönderdi-aslında,
Bebeğin eli onu yüzeyin altında tutmak için yeterli olurdu; Ancak
Her iki taraftaki deneyimli yüzücüler ne hakkında olduklarını biliyorlardı ve
Dick'in yüzünün suyun üstünde olduğunu gördükten sonra ve
Her ikisi de aynı dürtü tarafından taşınan danışma, attılar
kendileri batık teknenin yanında, biri ile, başı
Köküne doğru, diğer kafa sert ve bir an duraklamadan sonra
Her biri sol eliyle, sağını hafifçe tuttu.
özgür olmak ve sonra yukarı doğru yüzmeye başlayana kadar beklediler.

"Hazır, delikanlı?" dedi Josh.

"Hazır," diye bağırdı Will.

"Her ikisi de birlikte."

Sonra her biri sağ eline dönüştüğü için muazzam bir sıçrama vardı
bir kepçe ve becerikli bir hızlı hareketle suyu atmaya başladı
Bir balığın yüzgeçinin sallanmasına biraz benzer; Ve bu tuttular
Josh tekrar bağırdığında beş dakika boyunca:

"Kolay!"

Çok fazla sonuç yoktu.  Muazzam miktarda çıkmışlardı
su, ama neredeyse yanlarda olduğu gibi tekrar aktı
Çabaları bazen silahı biraz aşağı sürüklemişlerdi.
Bunun yanı sıra küçük bir dalga şimdi ve sonra bir veya
diğer ve tekneye galon su gönderdi.

Yine de bir şeyler yapmışlardı ve dinlendikten sonra Josh tekrar ağladı:

"Hazır mı? Devam et."

Bir kez daha sıçrama başladı, su tekneden dışarı uçuyor
sıvı altın duşları; Ve tam el satırları tam oyundayken
Tekne hafifçe hareket etmeye başladı, sonra biraz daha.  Ne Josh ne de
Will nedenini biliyordu, çünkü bir için biraz daha düşük battığını göremediler
birkaç dakika ve sonra yükselmeye başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Josh boğuk. "Aferin, genç un; onunla dışarı.
Yaşasın!  Oh, bak! "

Dick'in kendine geldiği gerçeğine uyanmıştı
pozisyonunu değiştirmek için yeterince ve kepçe yaparak yardımını ödünç veriyordu
Bir dalga hafif bir yıkama ile gelene kadar sudan iki elle dışarı çıkın ve
Yarı tüm işlerini yıktı.

"Devam et," diye bağırdı Will; Ve bir kez daha sıçrama bir
muazzam oran.

Bir avuç su veya atacağı kadar, tam bir tekneden
fazla değil; Ama üç el, tüm kudretleriyle kederli olduğunda
Muazzam miktarda su baldır edilebilir ve bu yüzden ne zaman
Balyalar tekrar dinlendi, denizciler olarak üç inç freeboard vardı
Deyin ve bir sonraki dalga çeyrek inç azaltmadı.

"Yine hazır mısın?" diye bağırdı Josh.  "Devam et, genç."

Sıçrama bir kez daha devam etti; Ve şimdi hem Will hem de Josh yapabilir
Gunwale, tekneye tutunarak kendilerini kolayca destekleyin
Her an yüzdürme oranında artarken, üç el
Uzun ve güçlü iyi yüklü atışlarla su.

Dick için de daha kolay hale geldi, çünkü oturabileceğini buldu
Bacaklarını bükerek pozisyonda tutarak, Thwarts'tan birini ata
altında; Ve bu ona katıldığı iki eli kullanma gücü verdi
birlikte ve quart, galon haline gelen pintlerde suyu topladı.
ve kovafull.

"Yaşasın!" Josh'u bir tezahüratla ağladı ve birkaç dakika dinlendi.
"Bir Mussy Me! Şimdi çocuk oyunu. Buraya bak; şimdi dışarı çıkıyorsun
Ve benim yerimi al.  Hayır: Will'in yanına çık ve ben
Alın."

Dick bu fikre titredi.  Güvenliğini bırakmak çok korkunç görünüyordu
Bir kez daha denize konumlandırın ve güven.  Ama uzun süre tereddüt etmedi.

Bulwark'ı sıkıca tutarak, kelimenin tam anlamıyla yan tarafa yuvarlandı ve
Fosforesans vücudunu yaparak kendini denize bırakın,
Uzuvlar ve ayaklar bile, arkadaşı gibi görünür.  Ama orada
O zaman doğanın harikalarını incelemek için zaman yok, hatta yola bakacaktı
teknenin omurgasının sayısız altın nokta ile aydınlatıldığı.

"Tut! Sabit! Onu aşağıda tut!" diye bağırdı Josh; Ve sonra, ikisi olarak
Bayanlar, toplandıkları çınçıya yapıştılar, çünkü
Wallow ve bir sıçrama; Karşı taraf o kadar düşüktü ki başladı
Su, ama sadece bir an için; Josh bir bahar vermiş ve yuvarlanmış
yanda.

"Şimdi, onu orada bırak, Will, Lad ve Work, Starn tarafından.
Yakında şimdi biraz su alacağım. "

Thwarts'ın altındaki elleriyle konuşurken hissetmeye başladı
İleri ve hemen bir sevinç çığlığı dedikten sonra.

"İşte öyle," dedi, bir teneke kovanın yarısını yırtıp
yemi tuttu.  "Şimdi biraz iş yapacağız."

Konuşurken daldırmaya ve boşaltmaya başladı, neredeyse bir galon dökerek
her fırsatta yan tarafta su; Ve on dakika içinde, o sırada
Aralıksız çalışmış olsaydı, o kadar bir değişiklik yapmıştı ki
Girin.

"Şimdi biraz balya yapabilirsin," dedi.  "Kollarım ölü."

Tırmandı ve kovayı aldı, suyu tümüyle toplayarak
Josh Dick'in üzerine eğilirken.

"Sen ölüyorsun, delikanlı. Gel."

Ellerini Dick'in kol çukurlarının altına koydu ve onun
Kendi kolları öldü, neredeyse çaba sarf etmeden çocuğu kaldırdı.
ve sonra ona yardım etmek için onu bıraktı, onunla balyaya devam etti
Eller, suyu oldukça hızlı bir şekilde kepçe ve her an aydınlanıyor
Küçük zanaat.

"İyi iş, gemiye taş bir killick olmazdık," dedi, "ya da aşağı
gitti. "

Will, "İleriye doğru sıkışmış şamandıralar var," dedi Will; "Yardım ettiler
onu devam ettir. "

Josh, "'Bout Creepers'ı dengeledi," dedi.  "Bu bir pound meselesi
böyle bir zamanda ağırlık.  Orada, sürekli al, bayanlarım.  Biz
Şimdi güvende ve gelgitin bizi taşıdığını görebiliyor. Işıklar görünüyor
Daha büyük, ha? "

"Evet," dedi Will, balerıyla çok çalışan.  "Nerede yapalım
karaya mı biniyorsun? "

"Ah! Konuya oldukça yakın," diye bağırdı Josh. "Diyorum genç, bu
Balıkçılık geliyor, ha? "

"Ah! Korkunç," dedi Dick, acımasızca.

"Değil, delikanlı," diye bağırdı Josh.  "Bu büyük. Neden, biz olabiliriz
Boğuldu ve ne Wuss, asla karaya yıkamadı. "

Dick, sefalet kadar soğuktan titredi ve yönünde baktı
ışıklar.

"Bizi aşağı çeken hangi vapur olduğunu merak ediyorum!" dedi Josh, gemi olarak
Balya şimdi teknenin dibindeki ahşabı kazımaya başladı.

"Fransız vidası," diye yanıtladı Will.  "Bir İngiliz teknesi daha iyi tutardı
dikkat.  Neden, üşiyorsun! "Diye ekledi, elini sik üzerine koyarken.

"Ye-es," dedi bir ürperti ile.  "Çok soğuk. Yapacak
Hiç karaya çıktık mı? "

"Karaya! Evet," diye bağırdı Josh.  "Neden, 'en çok bizi duyabiliyorlardı.
Deneyelim. "

Uzun bir nefes alarak, iki elini yanaklarına yerleştirdi ve sonra verdi
kasvetli bir dolu-küçük bir anahtarda bir dolu-denizcinin çığlığı
Korkunç tehlike, kıyıdakilere yardımına gelmesi için hitap ettiğinde ve
Onu yiyen fırtına döven denizden kurtar.

"Ahoy-ah!" Birkaçının batan bir esnekliğindeki son hece
Birincisinden birkaç saniye sonra.

Sonra tekrar:

"Ahoy-ah!"

Daha fazla su atılamaya kadar balyaya gitti ve tekne
gelgitle yavaşça sürüklendi.

Sollarına doğru lamba aydınlatılmış pencereleri ve iskele ışığını yükseltti.
Aşağı da, biri diğerinin üstünde, birkaç loş kırmızı lamba vardı,
küçük rıhtımın anlatmak; Ama kıyıdan hiçbir cevap gelmedi.

Will, "Uçurumda bir tane olacağından emin olabilirsiniz, Josh; tekrar dolu," dedi Will.

"Ay, şimdi bir parlamamız olsaydı, hayat teknesini getirmeliyiz
Bize içeri gir, "diye bağırdı Josh.
Kasaba ve belki de tekrar denize çıkın.  Keşke bir kürek olsaydı. "

"Ahoy-ah!"

Sonra tekrar tekrar; Ve hala cevap yoktu,
Dikişe bakan deniz üzerinde yavaşça sürüklendi, bakarken
derinliklerine, küçük yıldızlarla canlı ve bunlar yansımaları değil
Yukarıdakiler.

"Ahoy-ah!" Josh'u tekrar stentorinin tüm gücü ile bağırdı
akciğerler.

"Hepsi uyuyor," diye homurdandı; "Karaya sürüklenmemiz gerekecek ve
Eve yürüyün.  Sadece bir kürekim olsaydı, onu kısa sürede geri çekerdim.  Ahoy--
Ah!"

Hala yanıt yok ve tekne harika yıldızlı altında yüzdü
Gökyüzü, teknedeki her seferinde en ufak bir hareketi yaparken
Altın dalgalanma filmi yanlarından koşuyor gibiydi ve
denizin yüzeyi.

"Bir anlaşma yapıyor," dedi Josh, Altın Suya ima; Ve
Sonra sıçrayarak, göğsünü kollarıyla dövmeye başladı; "Ben
A-soğuk! "Diye bağırdı." Şimdi; Bir deneyelim; "ve onu yerleştirerek
Bir kez daha yüzüne eller, muazzam bir dolu söyledi.

"Ahoy-ah!"

Uzun süren ve kasvetli; Ve sonra Dick'in kalbi hızlı bir umutlu verdi
Sıçr, uzaktan ve sessizlik ve garip geliyor, bir
Dolu cevaplamak, ama Josh'un kasvetli çekiciliği gibi değil.  Keskindi
Kısa, neşeli "_ahoy_!" eylem vaadiyle dolu.

"Sonunda bizi duydular!" diye bağırdı Will hevesle.  "Bu kıyı koruması,
Ve çok pürüzsüz olduğu için konserlerinde çıkacaklar. "

"Diyorum," dedi Josh, düşük şarkı şarkısıyla; "Ben de koymadım
güçlü?  Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünecekler-bu bir enkaz, ya da
daha kötü. "

"Bırak onları!" diye bağırdı irade.  "Açık bir açıkta ayakta kalacak kadar korkunç
Kürek veya yelken olmadan karanlıkta tekne.  Yine dolu, Josh. "

"Ahoy-ah!" Balıkçıyı bir kez daha ağladı ve bir cevap geri geldi
bir kere.  Sonra diğeri.

"Yakında bir tekne alacaklar," diye bağırdı Will.  "Dinle."

"Ama bizi asla karanlıkta bulamayacaklar!" Dick kasvetli bir şekilde ağladı.

"Ah, değiller!" diye bağırdı Josh; "Sadece dışarıda olsaydık bizi bulacaklardı
Domuz küveti.  Lor 'Bir Mussy Me, genç, Cornish bayanlarımızı bilmiyorsun! "

Dişleri olan Will, "Arada sırada selamlanmaya devam edeceğiz" dedi.
neşeli tonlarına rağmen gevezelik. "Ahoy-Biz-Biz!"

Çok farklı ama çok uzak bir kalabalığın bağırması
insanlar; Ve şimdi, en küçük ve en hafif lekeler gibi, ışıklar
kıyıda dans ederken, aynı anda, bir yıldız, canlı
Mavi yıldız, patladı, birkaç dakika boyunca net ve parlak yanıyor,
Dick, merakla karaya bakar.

"Mavi ışık," dedi Will.

"Bizi biraz canlandırmak ve teknenin geldiğini söylemek!" diye bağırdı Josh.
"Ahoy-ah!

Josh zaman zaman bağırdı ve sonra bir ya da iki bağırdı; Ve
Daha yakın görünen bağırışları cevaplıyordu ve sonunda
Yeterince sade bir lanthorn'un yükselmesi ve düşmesinin ışığı vardı
Yavaş yavaş, Stout tarafından itilen bir teknede olmasını anlatıyor
kürekçiler.

"Neden, babam o teknede olacağından emin!" Aniden Dick diye bağırdı.  "Cehennem
Benim için korkmuş ve görmeye başladım. "

"Merak etmemeliyim," dedi Josh.  "Bir oğlum olsaydı yapmalıyım."

"Yaklaştıklarında selamlanacaksın," dedi Will.  "Duyamadılar
Henüz sen. "

"Keşke yapabilseydi!" diye bağırdı dick.  "Böyle bir sorun yaşayacak. Oh, ben
Bilmek!"

Aniden bağlı olan küçük bir gümüş düdüğü hatırlamıştı
Zinciri ve dudaklarına yerleştirerek üzerine bir tiz üfledi
Kulak pisti çığlık.

"Orada, olacağını biliyordum!" Dikkatli bir şekilde ağladı; Ve Will'i verdi
zevkinin hevesiyle omzuna doyurucu alkış.  İçin
Uzakta, loş ışığın yükselip sulara düştüğü yerde geldi
Bir cevap veren tiz phirruping düdük.

Sonra Dick iki kısa ıslık verdi.

Tam olarak benzer iki cevap geldi.

"Olacağını biliyordum," diye bağırdı Dick; "Ama sanırım çok kızgın olacak."

"Abram Amca da orada olacak, söylemeliyim," dedi Will sessizce.

"Neden baban kızmayacak, evliyim," dedi Josh birkaç
Dakika düşündü.  "Eğer o olsaydı Josh ile olacak, ki bu benim, çünkü
Parlak bir gözetleme.  Senin için koştuğun için seni sıraya koyamaz
Ne Kaptan ne de mürettebat değildi.  Hillo! Ahoy-ah! "
Bir dolu dönün.

"Diyorum!" dedi dick aniden; "Işıklar diğer tarafa gidiyor."

"Doğru, delikanlıım; ve bu yüzden bu çeyrek saat geçtiler."

"Neden bu?" dedi dick.

"Çünkü gelgit hızlılıyor."

"Peki bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı dick.

"Sanki bizi elden geçirmemişler gibi denize yapılmalıyız."

"Ama bizi bulacaklar mı?"

"Bundan korkmayın. Işığın ne kadar düzleştiğini görün. Ahoy-ah! Ahoy--
Ah!  Çeyrek mil uzakta değiller. "

Oarların daldırılmasından kısa bir süre sonra,
Flash'larda lambent ışık, sürekli genişleyen bir pırıltılı iz
Su gözlere düzdü.  Sonra sesler sorular sordu.

"Ahoy! Orada kim var?"

"Genç nazik sik!" diye bağırdı Josh.

"Başka kim?"

"Will Marion!"

"Başka kim? Bu Josh?"

"Ahoy, delikanlı!"

"Yaşasın!" Tekneden üç kez geldi ve kürek suyu yaptı
Daha kuvvetli bir şekilde tedirgin oldukları için tekrar yanıp sönüyor.

"Bu senin türün, Usta Dick!" diye bağırdı Josh.  "Bu Cornish, yani!
Chaps bizi-gibi-gibi bulmaktan memnunlar. "

"Onları bulmalıyız," dedi Will.

"Ay; hepsi bu!"

Ve öyle görünüyordu, birkaç dakika daha fazla ve tekne yanındaydı ve
Islak ve titreyen balıkçılar kıç tabakalarına oturmuş, sarılmıştır
Oilskins ve büyük katlarda, tekneleri geride kaldı ve Dick's
Seatch Sözü söylemeyen babasınınkine sıkıca sıkıca; sırasında,
Gelgit karşı uzun bir çekişten sonra, teknenin arkasında çekildiğinde,
küçük limanın kafasına indi, burada bir kalabalık
Birçoğu lanthorns olan basit kalpli halk onları doyurucu bir şekilde selamladı
Tezahürat ve herhangi bir miktarda misafirperverlik parlak.

Deniz kenarındaki bu sakinler için,
hain sular, yardımlarına her zaman hazırdır, vermek veya almak için
Balıkçı köylerinde uzun zamandır bilinen kardeşçe
Cornish Shores.



Bölüm on dört. Dick Tapınağı, diğerinin sigara içmeyi öğrenmesinin hoş olmadığını bulur.

Dick'in acı çekmesi muhtemel olmadığını görmek için yapacak çok şey vardı
O gece ona çok şey söylemesi için uzun süredir maruz kalmasından.
Ama Dick ve Arthur arasında uyuyan küçük bir konuşma vardı
aynı odada.

Mum bittikten sonra Arthur katı aldı
Sessizce yatağa gitmek ve kardeşini rahatsız etmeyecek ihtiyati tedbirler
Güzel bir uykuda olduğu ve terlediği söylendi.

Doktorun söylediği bu, çünkü getirilmiş ve hissetmişti
Dick'in nabzı.  Çok mezar görünüyordu ve başını salladı,
Ateş denetleyebilir ve diğerinin altında bir uyaran reçete edilerek sona erebilir
isim ve sıcak bir banyo.

"Tıpkı bir ay boyunca beni sürecek kadar su emmemiştim!"
Dick demişti.

Küçük oteldeki insanlar,
Doktor, ve geldiğinde doktor da düşündü; Ama atladı
Bu etki hakkında herhangi bir açıklama yapın, çok bakarak kendini memnuniyetle
Mezar ve Dick'i sanki çok ciddi bir dava gibi davranıyor.

Ve şimdi hasta yatağa yatıştı, sadece onun
Burun ve bir göz görünür, saçlarının bir tutamı hariç ve
Arthur karanlıkta soyunuyordu ve çok dikkatli bir şekilde katlanıyordu
kıyafetler.

Kasıtlı olarak kendini soyuyordu, saçlarını fırçaladı ve
Genellikle neredeyse yarısı boyunca çok niggling bir performansla geçiyor
Dick'in konuşmasından saat önce, çünkü ikincisi eğlencenin tadını çıkarıyordu,
"Karanlıkta karışan eski taff'ı dinlemek, bunun yerine
aynı anda yatağa atlamak. "

Ancak sonunda konuştu:

"Uyumuyorum, Taff."

"Uykuda değil!" ağabeyi ağladı.  "Ne! Uyumadın mı?"

"HAYIR."

"Ne! Her zaman soyunmuyorum?"

"HAYIR."

"O zaman orada yalan söylemen çok aldatıcı oldu."

"Sham etmedi," dedi Dick.

"Evet, yaptın ve çok hasta olduğunu iddia ettin."

"Hayır, yapmadım. Doktorun getirilmesini istemedim."

"Ama neden uyuyormuş gibi yaptın?"

"Yapmadım, sana söylüyorum. Sadece hareketsiz kaldım ve seni izledim
ve soyunması çok uzun sürüyor. "

"Ah, sen?" dedi Arthur haughtily.  "Şey, şimdi hala yalan söyle efendim ve git
uyumak için.  Sen hastasın. "

"Hayır, değilim," diye bağırdı Dick neşeyle; "Sadece değerli sıcak."

"O zaman hasta değilsen, kendinden utanmalısın" dedi
Arthur pettishly; "Papa'ya çok fazla endişe yaratıyor."

"Neden, sanırım iyi davrandım," dedi Dick, kendine kıkırdadı.  "Ben
Seni yanımda götürmüştü, babaya iki kat daha fazla sorun vermeliydim
Ve endişelen. "

"Beni aldı! Neden, gitmemeliydim," dedi Arthur Haughtily; "Ve eğer
Alçak şirkete girmekten çok hoşlanmadın, tüm bunlar olmaz
oldu. "

"Düşük şirketinizle dışarı çık! Bu ikisi hakkında düşük bir şey yoktu
Balıkçılar. "

"Onlardan sadece birine bir çocuk diyorum," dedi Arthur, esneme.

"Ah, çok iyi: O zaman. Ama diyorum ki, Taff, keşke orada olsaydın."

"Teşekkür ederim. Evde çok daha iyiydim."

"Demek istediğim balık tutarken. Çok güzel uskumru yakaladım ve
Muhteşem polly bir şey-adını unutuyorum-hepsi turuncu ve altın ve
Bronz, dokuz veya on kilo ağırlık. "

"Şey!" dedi Arthur aşağılayıcı bir şekilde.

"Ama yaptım, sana söylüyorum."

"O zaman nerede?"

"Nerede? Oh, bilmiyorum. Buharlı bizi bizi balıktan aşağı indirdiğinde
Ve mücadele ve hepsi denize gitti, sanırım.  Hiç görmedim
Tekrar."

"O zaman tüm spratları kaybettin," dedi Arthur küçümseme.

"Sprats! Dışarı çık, eski taff'ı küçümsüyorsun! Hayal kırıklığına uğradın çünkü
Bizimle gitmedin.  Neden, büyük bir turbot ve bir ya da iki tane vardı,
ve dikenli bir sırt ve büyücü ve köpek balığı ile harika bir paten. "

"Ve kediler?" Arthur'u küçümsedi.

"Hayır, kedi yoktu, Taff. Diyorum ki, keşke olsaydın
Orada, sadece belaya girdiğimizde değil.  Josh ve Will'i alacağım
Bir dahaki sefere seni al. "

"Bir dahaki sefere gittiğinde!" Arthur'u tekrarladı.  "Neden, Papa'yı sanmıyorsun
Tekrar gitmene izin verecek mi? "

"Ah, evet, yaparım," dedi Dick, esneyerek ve uykulu bir şekilde konuşuyor. "Çünkü bir
Chap bir kez bir attan düşer, kimse artık binmeyeceğini söylemez.
Göreceksin: Baba gitmeme izin verecek.  Sanmıyorum-yapmalıyız-olmalı-
Ne dersiniz? "

"Konuşmadım," dedi Arthur Haughtily.  "Orada, uyumaya git."

"Uyu!" dedi dick.  "Hayır-biraz uykulu değil. Ben-ben-çok
Yine de rahat ve-ve-ah! "

Sonuncusu ağır bir iç çekti ve Arthur Tapınağı onu dinlerken
Kardeşin derin düzenli nefes alması, acı hissetmek ve
O gün meydana gelen her şeye zarar ve sanki itilmiş gibi
çok ikincil bir yere.  Sonra da uykuya daldı ve o
Dick uyandığında hala sağlıklı uyuyor, yataktan atlayıp yukarı çek
kör, böylece sakin denize bakabilirdi,
Sabah güneş ışığında inci ve gri ve pembe.  Harika sis yamaları
burada ve orada yüzüyorlardı, bagajları saklıyor ve kapanıyor
Headlands ve her yerde kıyılar o kadar güzel görünüyordu ki delikanlı
Aceleyle giyinmiş, eski bir tüvit takım elbise takmak, sahip olduğu flaneller
Mutfakta bir yerde kalmadan önceki gün, asıldıkları yer
kurumaya kadar.

"Bunu unutmuştum," dedi Dick kendine.  "Acaba nerede nerede
Will Marion ve yıkanmayacak. "

Dick sakin denize baktı ve bir şeyin nasıl olabileceğini merak etti
Önceki gece göründüğü gibi çok korkunç görünüyordu.

"Orada olmalıydı," diye düşündü güneş ışığına bakarken
Körfez, sonra tepelerde ve uçurumun yakınında motor evlerinde,
Ve bunlar onu Babasının Cornwall'daki misyonunu düşündürdü.

"Babanın günümüzde madenlere bakmaya başlayıp başlamayacağını merak ediyorum!" O
dedi kendi kendine.  "Saat kaç olduğunu bilmek istiyorum! Acaba
Marion henüz hazır olup olmadığı ve Hallo! Bu ne?"

Dick, yanında masada yatan bir şeyi gördü
Kardeşin temiz küçük giyinme kasası-içeren küçük bir deri meselesi
Fırça, tarak, pomatum ve koku şişeleri, diş fırçaları, tırnak fırçaları,
ve Arthur'a rağmen tıraş olan beyler tarafından kullanılan olağan gereçler
Temple'ın yüzü dokuz kişilik küçük bir kız kadar pürüzsüzdü.

Dick, deri olan bir şeyi aldı ve
Yaldızlı metal kenarları olan porte-mnaie ve bir tarafta bir yaldızlı kalkan
"at."

"Eski Taffs bir puro kasası başlattı," dedi Dick, bir guffaw'a girerek.  "BEN
Acaba-evet-beş! "diye ekledi, davayı açıp beşi görürken
Purolar yan yana sıkışmış ve bir deri ile yerlerinde tutulur
bant.  "Ne bir oyun! Onu kutsallaştıracağım ve sonsuza kadar saklayacağım. O
Sigara içmemeli. "

Tam o sırada kapının sapı hafifçe sarsıldı, kapı itildi
Açık ve Dick puro kasasını göğüs cephesine atarken
Tapınak ortaya çıktı, hastalığını rahatsız etmemek için çok dikkatli bir şekilde geliyor
oğlum.

Dick bunu bilmiyordu, ama babası dört kez olmuştu.
Gece alnına bir el koyup nefes almasını dinlemek ve
Şimdi şaşkınlıkla başladı.

"Ne, yukarı, dick?" Yatağa bir bakıştan sonra düşük bir sesle, dedi.
Arthur'un sağlıklı uyuduğu yer.

"Evet, baba; yıkanırdım."

"Ama-Kendini iyi hissediyor musun?"

"Evet, oldukça iyi baba. Ben iyiyim."

Bay Temple birkaç dakika şaşkın görünüyordu ve sonra kulağını ovuşturdu
Yarı ameliyat, yarı can sıkıcı.

"Arthur'u uyandırmayın," dedi.  "Aşağı gel ve yürüyüş yapacağız
kahvaltıdan önce. "

"Pekala baba!" diye bağırdı dick gülümseyerek ve babasını takip etti
Ev sahibiyle tanıştıkları oda ve aşağı merdivenlerden.

"Tamam o zaman efendim?" dedi.  "Ah! Düşündüm
Tuz suumuz ona zarar vermezdi.  Daha ziyade onun için kaba bir yolculuk
ilk kez.  Ne zaman kahvaltı istersiniz, efendim? "

"Sekizde," dedi Bay Temple; Ve birkaç kelimeden sonra o ve dick
Uçurumun üzerine çıktı.

"Şimdi emin misin Dick, iyi olduğun için?" dedi babası.
"Ateşli hisler var mı?"

"Hayır baba."

"Hiç bir şey hissetmiyor musun?"

"Hayır baba. Evet, yaptım, "diye bağırdı Dick keskin bir şekilde.

"Gerçekten! Ne?" diye bağırdı Bay Tapınak.

"Çok değerli aç."

"Ah!" dedi babası gülümseyerek.  "Şey, işte bizi bulacak biri
biraz ferahlık. "

Büyük bir kutu olan bir adama işaret etti ve isteyerek tedarik edildi
her biri bir süt taslağı olan, daha sonra adımlarını büktüler
İskele.

"Benim camım var," dedi Bay Temple, "ve iyi bakabilirim
oradan kıyı. "

"Bana ödünç ver baba," diye bağırdı Dick hevesle; ve çabucak odaklan,
Limana giderken bir grup balıkçıya yönlendirdi.

"Evet, işte işte," diye bağırdı Dick hevesle.  "Josh var ve var
İrade.  Diyorum baba, son olarak doktora sahip olduklarına inanmıyorum
Gece, "Gülüşle ekledi." Benim için çok korktun, sen
Bilmek."

"Tehlike şimdi arkanda ve böylece ona gülüyorsun," diye yanıtladı
Bay Tapınak sessizce; "Ama dün gece gülmeye hazır hissetmedin
Teknede sürüklenirken.  Ve dick, oğlum, bir gün yapabilirsin
Anksiyete kelimesinin anlamını daha iyi anlayın. "

"Dün gece benim için çok endişeli miydin baba?" dedi dick hevesle.

"Acı içindeydim, oğlum," dedi Bay Temple sessizce.

Dick'in dudakları ayrıldı ve bir şey söylemek üzereydi, ama sözler
gelmezdi.  Dudağı titredi ve gözyaşları gözlerine yükseldi, ama
Başını çevirdi, ellerini ceplerine itti ve
Babasının kaşları kırışıkken ve onu görmüyorken ıslık çalmaya başladı
oğlunun yüzü, ne de delikanlısının saklamaya çalıştığı duyguyu okuyor, yüzü
karışan acı ve bir his hissi gittikçe daha sert büyüdü ve
Acı onu biraz sessizleştirdi.

Sessizce yürüdüler, aniden Bay Tapınak'ın gözleri yakana kadar
Dick'in cebinden çıkmış yaldızlı puro kasının tepesi.

"Orada ne var Dick?" Çok sert bir şekilde dedi.

"Nerede baba?"

"Cebinde."

"Hiçbir şey baba. Bıçağım ve işler diğer kıyafetlerde. Oh,
Bu! "Dedi, aniden davayı hatırladı ve Scarlet'e döndü.

"Evet," dedi Bay Temple ciddi bir şekilde, "bu!"

Dick davayı yavaşça cebinden aldı ve açtı.

"Ben öyle düşündüm," dedi Bay Temple sertçe.  "On altı olmayan bir çocuk için purolar!
Efendim, bir erkekte mükemmel doğru olabilecek şeyin farkında mısınız?
Genellikle bir çocukta bir mengenden daha iyi bir şey yok. "

"Evet, baba," dedi Dick alçakgönüllülükle.

"Yani sigara içmeye başladın mı?"

"Hayır baba."

"Bana bir yalan söyleme, efendim!" diye bağırdı Bay Tapınak sıcak bir şekilde.  "Nasıl cüret edersin
Elinizde bu dava olduğunda bunu reddedin.  Şimdi buraya bakın efendim: ben
Oğullarıma erkeklere dönüşen bayanlar olarak davranmak istiyorum.  Ben gitmiyorum
Sizinle ceza hakkında konuşmak için-kaba cezalara inanmıyorum.
Benim ve benim arasında erkeksi bir güven hissi olmasını istiyorum
çocuklar. "

Dick bu kelimeyi güvenle yüzdü ve açıkçası bunu söylemek istedi
Dava Arthur'a aitti; Ama ona öyle görünüyordu ki bu yüzden çıkmak
suçu başkasına döşeyerek bir kazıma; Ve ayrıca, nasıl olduğunu biliyordu
Babası Arthur ile ve nasıl incineceği ile ilgiliydi ve
Kardeşinin sigara içtiğini biliyorsa rahatsız oldu.

"Söyleyebileceğimden daha kızgınım," diye devam etti Bay Temple; "Ve sanırım
İçinde yeterince aptal olduğun bu davayı almalıyım
Cep paranızı harcayın; Ama çocuklarıma sanki ben gibi davranmayacağım
Okul yöneticisi oyunlarına el koyuyor.  Bunu görmeme izin verme
Tekrar."

"Hayır, baba," dedi Dick, rahat bir nefesle, ama çok hissetti
sefil ve babası ona biraz sormalı
Cevap vermesi gerektiği sivri soru.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler ve güzel sabah
Ve büyük Cornish manzarası, Bay Temple'ın takılarının yarısını kaybediyordu
Puro kasası hakkındaki sözlerini şu şekilde bitirdi:

"Dün sigara içtin mi Dick?"

"Hayır baba?"

"Günümüzde sigara içecek miydin?"

"Hayır baba."

"Onur, Dick?"

"Onur, baba ve ben bana yapabileceğimi söyleyene kadar sigara içmeyeceğim. "

Bay Temple bir an ona baktı ve sonra memnuniyetini başını salladı.

Bu zamana kadar limana yakındılar, burada tanınan
Balıkçıların birçoğu, bir ya da iki dostça başını ve bir gülümseme vardı
Önce ve sonra diğerinden ve doyurucu bir şarkı şarkısı "İyi sabah!"
İskelenin ortasına ulaşmadan önce, Lugger'ın
demirlemişti.  Josh ve Will, ne yapılacağını tartışıyorlardı.
Tekneye, kısmen bir önceki akşam vapur tarafından içeri girer;
onu kendileri eklemeye ve tekneye gitmesine izin vermek
eski Isaac Pentreath'in hemen ötesinde hastane,
Tekne yapımı, yeni astarlara koyun ve yeni deriler çıkarın ve tedarik edildi
Dizler ve kılıf veya ağaç çivisi veya bakır cıvata ile göbekler ve brigs.
Bir yabancıyı satın almak veya kiralamak için tekne veya yatla döşeyebilirdi.

"Mornin ', efendim!" Josh'u söyledi.  "Mornin ', Usta Richard, efendim! Yok
Dün gece iş için daha kötüsü, ha? "

"Hayır, iyiyim Josh," dedi Dick.  "İyi sabah, Will! Diyorum, sen
Dün gece tüm balıkları ve mücadeleyi kaybettim, değil mi? "

"Bütün balıkları kaybettik, efendim; ama mücadele iyiydi; biraz karışık
Yukarı, hepsi bu. "

"Kürek en kötüsü," dedi Josh, "sadece onlar yaşlıydı.
Yine de Pentreath'in yukarıdan iyi bir çiftim var.  Bir oyun
Fransız Lugger harap oldu. "

"Bazı eski mayın şaftlarına bir göz atmak istiyorum, adamım,"
dedi Bay Tapınak.  "Bana iyi bir rehber olarak kim söyleyebilirsin?"

"Josh, efendim," dedi Will.

"Efendim," dedi Josh.

"Josh hepsini üç veya dört mil boyunca biliyor."

"O kadar iyi değil, efendim.
Josh.

"Sen, delikanlıım?" dedi Bay Temple, keskin bir şekilde iradeye dönerek, kahverengi olan
Yüz kırmızıya büyüdü.

"Evet, efendim; bazen onlara bir göz atıyorum."

"Araştırma, ha?" dedi Bay Tapınak, gülümseyerek.

"İsterseniz ikimiz de gidebiliriz, efendim," dedi Josh.  "Seni sıraya koyabiliriz
Blee Vor ve Oldman'ın Wheal ve Blackbay Konsolları ve Dynan Reor ve
Sizi Revack ve Rendullow ve Saint Grant's için uçurumun üzerinden geç. "

"Neden, Dick," dedi Bay Temple, "doğru rehberlere çarptık. Ne zaman
Özgürlükte olacak mısın delikanlıım? "

"Ne zaman, efendim, seviyorsunuz. Dışarı çıkmıyoruz, botlarımız için
Önümüzdeki birkaç gün. "

"Botlarınla ​​dışarı çıkmıyor musun?" dedi dick.

"Botlar, bot değil," dedi Josh, sırıtarak.  "Yaptığın gibi bot demek istemiyorum
Ayaklarınızda, ama bu gibi kullanan botlar. "

"Ah! Anlıyorum," dedi Dick.

"Bir Mussy Me!" mırıldandı Josh.  "Bunların burada Londra
Folk, _be_ emin. "

"Beni sıraya koyabilir ve-iki oğlum-eski madencilik şaftlarından birine
Bu sabah kahvaltıdan sonra mı? "

"Amcan'ın aldıracağını mı düşünüyorsun?" dedi Josh.

"Hayır," diye yanıtladı Will.

"Tabii ki teknenin kiralanması için beni suçlayacaksınız," dedi Bay
Tapınak; "Ve burada, oğlum karşılaştığın hasardan payını ödemeli
dün gece ile; "Ve Dick'in elinde yarım egemen bir şekilde kaydı-
Josh'a transfer etmek üzereydi, ama bu layık onu salladı.

"Hayır, hayır!" dedi; "Burada genç iradeye ver. Bu benim botum değil ve
Küreklerimle savaş değiller; Ve çok kötü olanlar. "

"İşte, al, al," dedi Dick.

"Ne için? Hayır, almıyorum," dedi Will.  "Eski kürek iyiydi
hiçbir şey için, önümüzdeki hafta yanmak için onları kesmeliyiz.  Vermek
Josh kendini yeni bir gaff yapmak ve bir şilin değerini satın almak için bir şilin
kendiniz için snooding ve kancalar.  Abram Amca benden hoşlanmaz
Eminim bir şey al. "

Bay Temple konuya baskı yapmadı, ancak
Tekne hazır olmak için, dick ile hana geri döndü, burada
oturma odasına masasına davetkar bir şekilde yayılmadı
Kahvaltı, Arthur aşağı indiğinde, kırmızı gözlü, kötü kullanılmış görünümlü ve
esneme.

"Ah, önce düştün," dedi.  "Kahvaltı hazır mı? Böyle
Kötü baş ağrısı. "

"O zaman tekrar uzansan iyi olur, oğlum," dedi babası;
"Baş ağrısı için yatak gibi bir şey yok. "

"Ah, ama kahvaltı yaptığımda daha iyi olacak. Sık sık
Önce aşağı indiğimde böyle ağrılar böyle. "

"Biraz daha erken kalkmayı deneyin Arthur," dedi Bay Temple.  "Orada otur
aşağı."

Kahve ve biraz sıcak kızarmış balık getirildi ve Arthur
Baş ağrısını unuttum, Dick neredeyse kuzgun görünüyordu, babası
Tedavi eden sağlıklı genç iştahının durumuna gülmek
Harika bir mekanik şekilde ekmek ve tereyağı dilimleri.

"Yürüyüşün seni keskinleştirmiş gibi görünüyor," dedi.

"Ah, evet, çok açtım."

"Yürüyüşe çıktın mı?" dedi Arthur, ağzı dolu ve bir
Parmak, dikkatlice yayılmasının garip bir nişastası noktasında.

"Yürüyüş? Evet. Limana düştük."

"Bir teknenin bizi eskilerinden iki veya üçüne götürmesi için düzenlemeler yapmak
Madenler. "

"Bir daha tekneye gitmeyecek misin-o kazadan sonra?" dedi Arthur,
bakıyor.

"Ah, evet! Bu tür kazalar deniz tarafında yaygındır ve insanlar
Onlara dikkat et, "dedi Bay Temple." Üzgünüm, yeterince iyi olmayacaksın
Gel, Arthur. "

Dick masaya baktı ve güldü, gülüşü vurguladı
Kardeşine bacağına bir tekme vererek; Arthur kaşlarını çattı ve giderken
Kahvaltısı ile, biraz hayali veya çok hafif yapışıyor
baş ağrısı, içine girmemek için bir sermaye mazereti olacağını hissetmek
tekne ve yine de fikri bir kerede atmak için elden çıkarıldı, çünkü o
Birkaç küçülen hislere rağmen, gitmek için son derece endişeli.

"Ah, bu arada, Dick," diye devam etti Bay Temple, "Ben sadece bir
Konunun düşmesine izin vermeden önce size birkaç kelime daha; Ve onları söylüyorum
Kardeşin de duymak. "

Dick ne olacağını hissetti ve Arthur'a hızlı bir bakıştan sonra asıldı
başı.

"Bu puro-kasa ve içeriği hakkında sözünü alıyorum ve ben
Saygılarımla, sözünüzü her zaman aklınızda tutacağınızı umuyoruz.  Bir çocuk
Yaşınız tütün kullanmayı hayal bile etmemelidir.  Ne olduğumu duyuyorsun
Arthur mu söylüyorsun? "

"Evet, Papa," dedi Scarlet olan ikincisi.

"O zaman da aklınızda bulundurun.
Bu sabah cep.  Bunun farkında olup olmadığını sormuyorum, çünkü yapıyorum
Konu hakkında bütünümü ifade etmekten daha fazlasını söylemek istemiyorum
Oğullarımın böyle bir alışkanlığa düşmesiyle onaylanmaması. "

"Şimdi Taff'ın yarısı ise konuşacak ve onun olduğunu söyleyecek
Puro-Case, "diye düşündü Dick.

Ama Arthur sessizce kahvesine niyetli kalırken, Bay Temple
konuyu reddetti ve yemek olarak çocuklarına gülümseyerek baktı
ilerledi.

"On dakika ve başlamaya hazır olacağım, Dick," dedi Bay Temple,
masadan yükseliyor.

"Ben-sanırım gidecek kadar iyiyim Papa," dedi Arthur.

"Yeterince iyi! Ama başın?"

"Ah! Şimdi daha iyi, çok daha iyi."

"Ama suya girer girmez endişelenmeyecek misin? Bu bir
biraz kaba. "

"Ah, sudan korkmuyorum!" dedi Arthur cesurca; Ve sonra o
Dick, Dick ona masanın altına bir tekme verdi.

"O zaman çok iyi," dedi Bay Temple, "gideceksin. Ama gidemezsin
Bunun gibi, Arthur.  Kıyafetlerini görmedim.  Bir takım elbise değil mi
flanel veya tweed mi? "

"Hayır, Papa."

"Böyle giyinmiş ne kadar saçma!"

Arthur renkli.

"Teknelere gidip bir eton ceketinde kayalara yukarı ve aşağı tırmanamazsın
ve beyaz yaka.  İşte Dick, ona bir takım elbise ver. "

"Evet, baba," dedi Dick, eğlence dediği şeyden zevk alan Dick.

"Bakayım; bir kapağın var, değil mi?"

"Hayır, Papa; sadece şapkam."

"Ne! Hip şapkası yok mu?"

"Hayır, Papa."

"İyi oğlum, nasıl bu kadar saçma olabilirsin? Şimdi, kendi ortak sorun
duyu-uzun boylu ipek uyumlu bir şapka, tekne giymek için uygun bir şey ve
Madenleri mi denetliyorsunuz? "

"Bu-çok iyi bir tane, Papa," diye yanıtladı Arthur, bir şey istemek için
Söylemek daha iyi.

"İyi bir! Saçma! Velvet iyidir, ama kim tırmanmaya gider
Kadife kayalıkları! "

"Taff yapabilseydi," dedi Dick,
Kardeşin kahverengi ipek-velvet ceketi için yoğun özlemi
Babasının arkadaşlarından biri tarafından giyildi. "Dick, kardeşinle köşede küçük dükkana git.
Hasır şapkaların takıldığını gördüm.  Ona bir tane al.  Bir mektup yazacağım.
Orada sana çeyrek saat vereceğim. "

Bay Temple odadan ayrıldı ve Arthur atlarken,
öfke, yukarı ve aşağı ayak uydurmak için Dick, yüzünü koluna koydu
açık bir yer ve gülmeye başladı.

"Bu saçma," dedi Arthur öfkeli tonlarda.  "Kıyafetlerin
Bana düzgün bir şekilde sığdır ve hasır şapkalardan nefret ediyorum. "

"Gitmezdim," dedi Dick, neşeli yüzünü kaldırarak.

"Evet," diye bağırdı Arthur öfkeyle, "sadece istediğin bu, ama yapacağım
Gitmek."

"Pekala! Gelmeni isterim. Git ve flanellerime kaydırın;
Şimdiye kadar kuru olacaklar. "

"Çöp eski flanellerine kaydırın!" diye bağırdı Arthur hor gördü; "Ve
Bakacağım güzel bir adam.  Uçurum boyunca yürümekten utanacağım. "

"Kimse seni fark etmeyecek, Taff," dedi Dick.  "Gel, diyorum, keskin görün
İşte yaklaşık beş dakika gitti. "

"Peki purolar hakkında ne?" dedi Arthur öfkeyle.  "Çaldın
benim durumum. "

"Sadece biraz eğlenmek için aldım," dedi Dick alçakgönüllülükle.  "Düşünmedim
Babam bunu fark ederdi.  Görüyorsun, sigara içen benim olduğunu düşünüyor. "

"Ve iyi bir iş! Davamı çaldığın için size haklı."

"Ama konuşmuş olabilirsiniz ve senin olduğunu söylediniz," dedi Dick.

"Yapmalıyım," dedi Arthur, Loftily, "Eğer adil davranmış olsaydın;
Ama şimdi-- "

"Diyorum çocuklar," diye bağırdı Bay Tapınak, "Beklemeyeceğim."

"İşte, gidip pazenlerime kayarsın," dedi Dick.  "Gidip seni alacağım
bir şapka.  Bana uyuyorsa sana uyacak. "

"Siyah beyaz bir pipet alın," dedi Arthur.  "Beyaz giymeyeceğim.
Böyle saçma saçmalık! "

"Bir bacada kayıkla gitmene izin vermemek!" dedi dick, yarısı
Kendisi, acele ederken.  "Rum adamı taff!"

Ne yazık ki belirli genç beyefendi için yoktu
Siyah-beyaz şapkalar, bu yüzden Dick siyah ile kaba bir beyaz saman aldı
Şerit etrafında ve sonra fırsatı yakaladı-sattıkları gibi
Küçük dükkandaki her şey, Treacle'dan İpliğe ve Bacon'dan
Ve donanım ve şapkalara büyük botlar-bazı olta salları satın almak ve
String, kancalarda yumuşak ve kaba olarak hata bulmak, ancak
adam ona deniz için en iyisi olduklarından emin oldu, bu yüzden
içerik.

"Bu şeylerin ne kadar iğrenç bir uyum olduğunu görün!" diye bağırdı Arthur, onun gibi
erkek kardeş girdi.

"Evet; yaşlı bir adama bak, Taff," diye bağırdı Dick kötü bir şekilde.  "Ha! Ha!
Ha! Neden, kurutulmakla küçüldüler.  Burada bacakları çekelim
aşağı.  Bacaklarını çok uzaklaştırdın. "

"Orada! Şimdi sana ne söyledim?" diye bağırdı Arthur, öfkeyle.  "Buna bak
Şimdi.  Siyah beyaz bir saman getirmenizi açıkça söyledim; Yapamam
Böyle bir şey giy. "

"Ama siyahları ve beyazları yoktu," dedi Dick.

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Arthur; "Bolları var ve sen yapmadın
Unutma."

"Şimdi hazır mısın?" dedi Bay Tapınak.

"Evet, Papa; ama buraya bak," diye iç karartıcı bir sesle Arthur'a başladı.

"Bakıyordum," dedi Bay Temple; "Söyledikten sonra seni tebrik ediyorum
rahat ve rahat.  Şimdi balık tutabilir, tırmanabilir veya yapabilirsin
herhangi bir şey.  Bazı şeylerin gönderilmesi için geceye ev yazdığınızı unutmayın.
Uzaklaş. "

Bay Temple odadan çıktı ve Dick bir çeşit muzaffer yaptı
Ağabeyinin etrafında savaşan, acımasızca kaşlarını çattı ve
Odanın köşesi, burnu havada, püskürtülmesini almak için,
Gümüş monte baston.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Dick, bastonu kapar ve geri koyar
köşede.  "Günümüzde baston yok, züppe taff ve eldiven yok.
birlikte."

Kardeşinin kolunu yakaladı, kendi başına itti ve yarısı sürüklendi,
Yarı onu babasının beklediği yere itti.

"Eldivenlerini boş al, Arthur," dedi.
Özellikle ellerinizi beyaz tutmak istiyorum, belki de alsan iyi olur
Yüzünüze de bakın ve bir şemsiye ödünç alın. "

Arthur kızardı ve eldivenlerini ceplerine geri itti
Babasını küçük iskeleye kadar takip etti; Ama yükseltmek zorunda kaldı
Zaman zaman hasır şapkası ve iyi pomatumlu saçlarını pürüzsüz,
Her eyleminin kardeşi tarafından izlendiği gerçeğinden habersiz
O, küçük foppishness'in küçük parçalarına gülmekten kaçınamadı
görüntülenir.



Bölüm On beş.

Kayalık kıyı kayalıklarının altında bir keşfetme gezisi.

Josh ve Will tekneyle bekliyorlardı,
bir önceki gece kullanılır, çünkü bunu göndermeye kararlı olmuştu
Hastaneye, ama amcaya ait oldukça daha büyük ve daha hafif bir tekne
Abram; Ve bu dikkatle moped edilmişti, bunun sonucunda
Çok fazla balık ölçekli görünmüyordu, ancak şimdi bile
Her seviye noktaya meşe palamudu çubukları olarak inatçı bir şekilde yapışıyorlardı.

"Her şey hazır efendim," dedi Will, öne çıkıyor; "Ve amcam olduğunu söylüyor
İçinde ve ödeme için bir tekneye hoş geldiniz,
Lütfen adamımıza Josh'a bir önemsememek vereceksin ve hepsi bu. "

Bay Temple bir itirazda bulunmak üzereydi, ama görmeye karar verdi
Abram Amca, kendisi olarak adlandırıldığı gibi ve bir keresinde aşağı indi
adımlar ve tekneye.

"Dick," dedi Arthur, kardeşinin koluna koparıyor, "Bu nedir?
Fisher-Fellow Sırıtıyor mu?  Benimle ilgili belirli bir şey var mı
kıyafetler?"

"Hayır. Sadece gülümsüyordu çünkü seni görmekten memnundu. İşte, git
Aşağı boyunca. "

"O Fisher-Fellow" olarak konuşulan Josh, Dick'i onayladı
Kelimeler, sanki bir Gregoryen ilahiymiş gibi şarkı söyleyerek:

"Seni gördüğüme sevindim, efendim. Bir arka arkaya güzel sabah. Elini ver efendim.
Benimki mucky görünüyor, ama çıkmıyor.  Sadece katran. "

"Aşağı inebilirim, teşekkür ederim," dedi Arthur haughily ve o da başladı
Teknenin yavaşça yükselip düştüğüne dik basamakları in,
Altı ayak aşağıda.

Ama Arthur bir ayı gibi geriye doğru inmiş olsa da,
Hayvan'ın kasıtlı dikkati.  O da deneyim istiyordu ve
Her gelgit tarafından yıkanan adımların kaplandığı bilgisi
Çok kaygan olan tuhaf bir yeşili ot büyümesi ile.  O bir
Acele etmesi için yardım edilmesi gerekir-son derece saldırgan olmasına yardım et
haysiyet ve sonuç, orada yarı yoldayken
Arthur'un inişini en çok bitirmesinin neden olduğu bir kayma ve patlama
hızla ve dibin dibinde oturma pozisyonunda aşağı inmek
bot.

"Diyorum," dedi Josh, "Bu senin ayağın olsaydı gittiniz
başından sonuna kadar."

Arthur bir hindi-cock olarak kırmızıya sıçradı ve babasının
incinmiş olup olmadığını sorguladı, başını şiddetle salladı.

"Gülme, Will, ona bakma," dedi Dick, kendisini boğarak
Will'in dikkatini çekiyormuş gibi görünen neşe ve sırtını çevirerek
Balıkçı kablosu ve satın aldığı kancalar.

"Pekala, Usta Dick!" Söylediklerini samimi bir şekilde; Ve incelemeye başladı
kancalar; Ancak Arthur cihazdan görebiliyordu ve nazikçe olduğu gibi
Demek istediğim, daha fazlasını sürdü.  Aslında kendini iyi incitmişti
anlaşma, ama haysiyeti daha fazla yaralandı.

"Evet, onlar en iyisi," dedi Will; "Ama hazır bir satırım var,
Ve biraz yem, ve kıçta sizin için koydu.  İstediğini sanıyordum
balık tutmak. "

"O yüzden yapmalıyım," diye bağırdı Dick, teşekkür ederek ve ne olduğunu düşünerek
Frank, erkeksi görünümlü bir adam yeni arkadaşı; "Ama izin vermeliyiz
Kardeş Balık Günümüzde.  Umursamadığını iddia edecek, ama o
Korkunç bir şekilde denemek istiyor ve ona biraz koaksiyel olmalısın.  O zaman yapacak. "

"Ona yalvarmanın faydası nedir?" dedi Will, çok şaşırmıştı.

"Ah! Çünkü onun bir dönüş yapmasını istiyorum ve umarım biraz şans kazanır.
Eğer yapmazsa çok hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Hepsi hazır mı?" Bay Tapınak'ı o zamanlar diye bağırdı ve Dick kavga etmeye başladı
Adımlardan aşağı, Arthur onu en kötü şekilde kaydırdığını görmek için hevesle izliyor
adım. Ama Dick kaymayacaktı ve hafifçe birine adım attı
Thwarts'ın, onu ressamla yakından takip eden ve bir sonraki
Bir dakika, limanın ağzına gidiyorlardı, burada
nazik bir şişti.

Bay Temple ve Dick, balıkçılığa bakarken gülümsüyorlardı
Köy çok pitoresk olarak dik uçurumun yamacında yuva ve
Aniden babasına bir kez kapan Arthur'a dikkat ettiler.
yan, diğer tarafta teknede.

"Sorun nedir oğlum?" diye bağırdı Bay Tapınak.

"-yanlış bir şey mi?" Nefes Arthur.  "Tekne batıyor gibiydi!"

"Hor-Hor!" Josh başladı; Ama Arthur ona o kadar öfkeyle döndü ki
Fisherman boğuk kahkahasını grotesk bir öksürük haline getirerek onu mahvederek
ahşap bir Güney Denizi imajının karşısına benzeyene kadar yüzleşin,
Polinezyalılar gibi kanolarının pruvasına yerleştirilir.

"Sanırım çok ıslak Lars gecesi," dedi iyi huylu bir
Özür dileyen hırıltı, kendisine hitap ettiği gibi.  "Deniz suyu yok
Yine de seni incitti. "

"İşte tekrar batıyoruz Arthur," dedi Bay Temple, tekne için
dalga taş duvarı alıştırırken, onları kaldırarak şişmeyi monte etti
Birkaç metre yukarı ve dördü kaymalarına izin vermek.  "Bırak!" O
fısıldadı.  "Korkak olma."

Arthur ellerini kaptı ve çok beyaz olarak kırmızıya döndü.

"Sanırım deniz bazen oldukça kaba geliyor," dedi Bay Temple
Josh.

"Halzi, efendim, ama fena değil. Yüzünde oldukça iyi bir swish veriyor
O 'Hava güneydoğudan pürüzlendiğinde liman ve uçuyor
teknelere; Ama bar lea point yonder tüm pürüzünü alıyor
Ve bizi barındırıyor.  Eğer genç gent şimdi aşağıya bakarsa, Tom'u görebilir
Dodder's Rock. "

Bay Tapınak yandan baktı.

"Evet, işte, Arthur," diye bağırdı "Yaklaşık altı metre."

Josh, "Beş 'şu anda yarısı' gelgit," dedi.

"Ah! Beş buçuk, değil mi?" dedi Bay Tapınak, gülümseyerek.  "Görebiliyor musun
Arthur? "

"Evet, Papa," dedi çocuk, hızlı bir şekilde yana bakıp oturuyor
Yine sanki onaylamıyormuş gibi.  "O büyük kaba demek istiyorsun
şey?"

"Bu o," dedi Josh.  "Tom Dodder, uzun zaman önce yaşamak için kullanıldığı gibi,
İyi bir göz atmazdı ve teknesinin bineceğini söylerdi
Sahilde olduğu gibi herhangi bir kayanın üzerinde.  O kayanın üzerinden geçti
Harbor'a pek çok kez bir önemsizliğin içine girmek ve
Kimseden tavsiye almayacağı için arkadaşlarını gösterin; Ama bir sabah
O koşarken, Pilchar ile ağır yüklü, dışarı çıktıktan sonra
gece ve şimdiye kadar bilinen en büyük mesafeyi almak, onlar
Bugünlerde asla almayın, içeri giriyordu ve orada iskelede bir adam
Ona bağırıyor, `` Luff, Tom, Luff!  Bunu bu gelgit yapmayacak. '  O zaman o
Atlayacak, 'diyor Tom, biraz saçmayacak, ama yeke tutuyor
Doğrudan kayaya gitmek için.  Görüyorsun çok fazla oda
taraflar, ama bir yöne ya da diğerine gitmezdi, yanak gibi.
O, yardım edilmeyeceği gibi bu tür bir ahbaptı, görüyorsunuz; ve
İskeledeki bayanlar, teknesinin atlaması gerektiğini söylüyor
Kaya-kaldır, biliyorsun-sanki bekliyormuş gibi bakmaya başladılar
Bir şey geliyordu. "

"Ve bir şey geliyor muydu?" dedi Dick, derinden ilgilenen
Kardeşinin yardım reddetmesini düşünmeye yardım edemedi.

"Geliyor! Olduğunu düşünmeliyim, çünkü tıpkı tekne geldiğinde
Rock, tıpkı bir chrishtun köpeği gibi davranıyor ya da bir at olabilir.
Üstat onu istedi-ne yapıyor ama rock'ta Lep'e yükseliyor
Tam onun üzerinde, ama su o zaman başarısız görünüyordu ve aşağı
Gel sodge! "

"Nasıl?" dedi Arthur, ilgilenen ve anlamayan
karşılaştırma.

"Sodge, Efendim, Sodge; sırtını kırıyor, her şeyi küvet gibi parçalara ayırıyor
Çemberler sallandı; Ve deniz Pilchar'ın sağıyla kaplıydı ve
Gitti ve hepsi onları koydan çıkardı. "

"Ve kimse boğuldu mu?" dedi Arthur. "Şey, efendim, hikayeyi görmüyorsunuz," dedi Josh, önce nemlendiriyor
bir el, sonra da kürek çekerken; "Ama bu yüzden arandı
Tom Dodder's Rock; Ve gördüğünüz gibi kaya var, bu yüzden olmalı
Doğru. "

Limanın ağzındaki çubuktan temizlendikleri anda
Deniz daha pürüzsüz hale gelmişti ve faiz olarak Josh'un
Tom Dodder's Rock ile ilgili anlatı Arthur, birazını unutmuştu
rahatsızlık ve dehşet; Ama şimdi tekne uzaklaşıyordu
kara ve hikaye sona erdi, gerginliğini göstermeye başladı
Çeşitli yollar, Josh dışında hiç kimsenin onu fark ettiği görülmezse,
çünkü babası küçük bir bardakla meşguldü, çeşitli
Head'ler ve puanlar ve eski madenlere uzun ve ciddiyetle bakıyor,
Parçalanan taş motor evleri tarafından belirtilen.

"Deniz burada çok derin mi?" dedi Arthur kardeşine, yapmayan
cevap; Bir balıkçılık hattının hazırlanmasına çok niyetliydi.
İrade.

"Derin? Hayır," dedi Josh, "burada değil."

"Ama derin görünüyor," dedi Arthur, yan tarafa bakarak.

"Ah! Ama değil.

"Üç kulp!" diye bağırdı Arthur.  "Neden, bu on sekiz feet ve benim
KAFA!"

"Şey, evet, o kadar uzun değilsin!" diye bağırdı Josh, biraz
bir kıkırdama.

"Ama varsayalım teknenin geçtiğini mi?" dedi Arthur.

"Ah, ovalamaz, delikanlı. Onu aşamazsın; ve eğer o
Yüzebilir misin? "

"Biraz-pek değil. Suya pek düşmüyorum."

"Ah! Bu üzücü," dedi Josh; "Herkes yüzebilmeli.
Her sabah bana gelsen iyi olur ve seni dışarı çıkaracağım
Burada tekne ve atlayabilir ve iyi bir yüzme turu yapabilirsin ve sonra gelebilirsin
tekrar ve giydirin. "

Arthur ona dehşet içinde baktı.  Fikir korkunç görünüyordu.  Çıkmak
karadan uzakta ve on sekiz feet derinliğinde suya dalın,
dibe gidin ve belki bir daha asla gelmeyin, onu sersemletmek için yeterliydi
Zihinsel olarak şu an ve Josh'tan bir ürperti ile döndü.

"İşte buradasın Taff!" dedi Dick tam o zaman.  "Şimdi bir balık için bir deneyin.
Gel ve burada otur; yerleri değiştir. "

Dick atladı ve koltuğunu boşaltarak engellerin üzerinden geçti.
Kıç.  Aslında sanki teknenin her yerinde koşmuş gibi görünüyordu
Dar çınçısında kolayca, herhangi bir ihtiyaç vardı,
Çağrısına ve balıkçılık çizgisinin görüşüne rağmen Arthur hızlı oturdu.

"Peki, neden kalkmıyorsun?"

"Ben-burada kalmayı tercih ederim," dedi Arthur, oldukça beyaz görünüyordu.

"Ama balık tutmak istediğini söyledin!" Hayal kırıklığına uğramış bir
ton.

"Ben mi? Oh evet, hatırlıyorum. Ama günümüzde balık tutmak istemiyorum. Yapabilirsin
devam et."

"Ah, tamam!" dedi dick hafifçe.  "Yakında alabileceğim cüret ediyorum
bir şey; "Ve çizgiyi geride sürükleyerek ayarladı.

"Uçurumda Yon Mine'ye kürek çekilmek gibi mi?" dedi Josh,
Eski şaft yönünde başını sallıyor, maceralarının sahnesi
Will ile.

"Nerede, adamım? Kalam göremiyorum. Oh evet, yapabilirim," diye devam etti
bardağı,
Kazanmış ve patlatılmış malzeme.  "Anlıyorum; bu çok eski
yer.  Evet; Önce bunu incelemek istiyorum. "

"Ben ve onun Lass Haftası'na indik," dedi Josh, kürek çekerken,
Will şimdi tekneyi zorlamak için ona katıldı.

"O zaman derin değil," dedi Bay Tapınak dikkatsizce.

"Ne kadar derin olduğunu bilmiyorum," dedi Josh, "çünkü
Adit. "

"Oh, o zaman bir adit var mı?"

"Evet, en çok ele alındığı gibi. O seviyede başlıyor.
Cliff Top, BlackBerry ile Kahverengi Kaya'yı görebileceğiniz yer
İçindeki çalılar ve oradaki dere yerde çıkıyor
Bankanın Yeşil. "

"Anlıyorum!" dedi Bay Tapınak hevesle.  "Ah! Burası eski bir yer olmalı. Ne zaman
Pes etti mi? "

"Ah, doğmadan çok önce ya da büyükbabalarımız umuyorum!" dedi Josh.

"Bunu incelemem için ne kadar çok neden," dedi Bay Temple. "BEN
Diyelim ki, "Yüksek sesle ekledi," buraya inebilir miyiz? "

"Ah evet, deniz böyleken! Kaba olsaydı yapamazsın.
Nerede olduğunuzu bilmeden kayalar dibinden gelir. "

"Kaba olacak mı, dedin mi?" dedi Arthur hevesle.

"Evet, bir gün," dedi Josh.  "Rüzgar kıyıdan çıkarken değil."

"Taff, Taff! İşte! Onu aldım!" Dick heyecanla ağladı; Ve onun sözleri
Arthur üzerinde öyle bir etkisi oldu ki başladı ve neredeyse atıldı
denize; sadece babasına bir kopararak kendini kurtarmak
El Tapınağının şapkasını vurdu, diğeri yakasını yakaladı.

"Deniz bacaklarını alman daha iyi pratik yapmış olman usta Arthur," dedi
baba.  "Orada, bana elini ver."

Arthur, sunulan yardımı reddetmeyi özledi, çünkü her iki Josh
ve irade gülümsüyordu; Ama sanki teknenin kaçmaya devam ettiğini hissetti
Altında ve sonra, şeffaf bir ruhtan, tekrar yükseldi
Ayaklarının tabanlarına iyi bir itme verin ve bunu yaptığında bir
Kafasında meraklı sersemleme hissi.

Bu yüzden koltuğun üzerinden geçerken babasının elini sıkıca tuttu,
Ve sonra aceleyle Dick'in tuttuğu yerde dizlerinin üzerine düştü
Sonunda bazı balıkların çekildiği ve süzüldüğü çizgi
öfkeyle.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Dick, çizgiyi kardeşine teslim etti.  "O bir
güzellik!  Bir Pollack, biliyorum; Ve onu aldığında hepsi turuncu ve
Yeşil ve altın! "

"Ama çizgiyi ellerimden sürüklüyor!" dedi Arthur.

"Bırakma! Sıkı tut!" diye bağırdı dick, yanakları ile kızardı
heyecanlanmak.

"Ama ellerimi kesiyor," dedi Arthur Pettishly.

"Boş ver! Daha iyi! Bu büyük bir! Biraz daha
Düz. "

Arthur itaat etti ve balıklar o kadar şiddetle düştü ki
Dick onu kontrol etmemiş olan her şeyi gerçekleştirdi.

"Şimdi sıkı tut!" diye bağırdı dick.  "Onu oyna. Şimdi içeri girmeye başla."

"Ama çizgi hepsi dağınık," dedi Arthur, tiksinti dolu tonlarda.

"Ah, ne bir adamsın! Şimdi, o zaman, çizginin dağınık olmasını boşver;
Çek! "

"Ne, çekmek?" dedi Arthur zayıf.

"Emin olmak için! El ele çek. Onun bir canavar olduğunu biliyorum."

Bay Tapınak ve iki mürettebat eski madene çok niyetliydi
Oğlanlara kulak vermedikleri.  Bu yüzden Dick'in
liderlik ve kardeşine nasıl balık yakalayacağını,
Hem Josh hem de Will tarafından yürekten kınanan tarz,
Balık çalma fikirleri, en kısa sürede onu taşımaktan ibaretti
yapabilirlerdi.

"Ah, onu yarıya çekmiyorsun!" diye bağırdı dick, çıkarken
Kardeşinin beceriksiz yollarına sabır.  "Kaybedeceksin."

"Sessiz ol ve beni yalnız bırak," dedi Arthur çabucak.  "Caresay biliyorum
Sizin kadar deniz balıkçılığı hakkında. "

"O zaman neden hatta çekilmiyorsun?"

"Çünkü balık gelmeyecek, aptal! İşte görüyorsun, şimdi olacak!"
Arthur, esir yol vermeye başladığında oldukça hızlı bir şekilde çekildi.
"Ah, ne kadar kötü! Dizlerimi oldukça ıslatıyorum."

Epeyce!  Çünkü teknenin dibinde diz çökmüş kalmıştı, çok fazla
Bacaklarının üzerine damlayan çizgiyi çizdiğini fark etmekten heyecan duyuyorum,
Ve dizleri hakkında küçük bir havuz yapıyor.

"Islaka aldırma-haul!" diye bağırdı dick; Ve parmaklarını pek tutmuyor
Çizgiden.

Kardeşi tarafından bu şekilde çağırılan Arthur, çizgiyi içeri çekmeye devam etti.
Balık özgürlük için yeni bir çizgi yapana kadar yeterince zayıf.

"Ah!" diye bağırdı Arthur; "Ellerimi korkunç bir şekilde kesiyor. İşte-gitti!"

Tam değil, Dick uçuş çizgisinde bir çizgi yaptı, bu da acele ediyordu
Tunwale üzerinde, zamanında yakaladı ve ona kadar sürekli bir çekmeye başladı
Balık daha bitkindi ve çektiğinde başını çevirebilirdi
Çizgi hızla ve çocuklar parlaklığı gördükten kısa bir süre sonra
Burada ve orada daralıyor gümüş balık.

"Bir gaf var mı olacak?" Diye bağırdı dick. "Eski olan yan tarafa sıkışmış, efendim," diye yanıtladı delikanlı; Ve,
Bir eliyle tutunan Dick, diğer eliyle gaff-hook'a ulaştı; Ancak
Balığını iki ya da üç kez kıçlara yakınlaştırsa da,
hattı tutacak kadar deneyimli balıkçı olmadığını buldu
Sol eli ve diğerine gaff.

"Burada!" Sonunda ağladı, çünkü Arthur çaresizce bakıyordu.  "Sen
Ben onu gaff ederken çizgiyi yakalayın! "

Arthur, ıslak hissettiği için tiksinti göstergesi bir gösterge gösterisine itaat etti.
ve kaygan çizgi; Ve kardeşinin emirlerine itaat ederek sürükledi
Balık yakın; Ama tıpkı Dick'in büyük kancayla bir hamle yaptığı gibi
Arthur'un ellerini korkunç bir şekilde kesti.  Bir dahaki sefere
Dick'e sürüklendi, başarılıydı, kancasını solungaçlarına sokuyordu ve
Gemiye kaldırma, çırpma ve sınırlama sanki dolu gibi
Çok çelik yay.

"Hallo! O zaman bir tane var, Dick!" babasını ağladı, dönerek;
Josh ve Will sessizce gözlemlediler.

"Evet baba!" Dick en ilgisiz şekilde ağladı; "Arthur tuttu
O ve ben onu gördük.  Bu bir güzellik değil mi?  Nedir Josh-Bir Gümüş
Pollack? "

"A-mushlum beni, hayır!" Kürek çekmeyi bırakan Josh diye bağırdı.  "Bu hayır
Pollack; Bu bir bas.  Dessay dışarıda bir shoal var. "

"Sırt tenekesine bak, Usta Dick!" Dick'i gördüğü için heyecanla ağladı
Ödülünü tutun.

"Evet, aldıracağım," dedi Dick.  "İşte, boşver, ıslak," diye gitti
Açık; "Onu iki eliyle tut, Arthur, kancadan çıkacağım."

"Oh-oh-oh!" diye bağırdı Arthur, ellerini geri çekerek.  "Dar!"

"Ne picler?" diye bağırdı dick, balığı ele geçirip tekrar fırlattı
keskin bir şekilde.  "Ah, diyorum, bıçak gibi."

"Çıkaralım, efendim?" dedi.

"Hayır, dövülmeyeceğim!" Ağladı Dick, el kanıyor.
"Ne demek istediğini bilmiyordum. Neden, bu büyük bir stickleback!"

Ödülü daha dikkatli bir şekilde ele geçirdi, kancayı bıraktı ve sonra
balığı babasının önüne koydu-sekiz veya dokuz kişilik ince bir somon bas
pound.

"Bravo, oğlum!" dedi Bay Tapınak; "Ama elin çok kesilmiş mi?"

"Ah, hayır! Bu hiçbir şey," dedi Dick, mendilini aceleyle bükerek
onun incinmesi.  "Diyorum ki, bu bir güzellik değil mi? Ama bunun ne faydası
Fin? "

"Sanırım savunma araçları," dedi babası,
Balıkların levrek benzeri arka yüzgeç.-"Ama orada, şimdi kıyısalıyız.
Onu içeri koş adamlarım. "

Bir sonraki dakika tekne kayaların üzerine ızgara yapıyordu.  Will sıçradı
ve onu sabit tuttu, çünkü dalgalar onu iyi bir şekilde salladı; ve
Parti adit'e yaklaştı, tekne bir grapnel ile demirlendi;
Ve sonra hepsi kayanın dibindeki deliğe doğru yürüdüler.
Josh ve Will maceralarından sonra kaçış yapmışlardı
Kısa bir süre önce mayın şaft.



Altıncı Bölüm.

Arthur Tapınağı en büyük balığını yakalar-garip bir balık-ve o zaman bile
Dinlenirken.

Bay Temple cebinden küçük bir düz fener aldı, bir maç yaptı
ve açık, parlak bir alevle yanan lambayı yaktı.

"Bu şaft üstte açık mı?" Dedi.

"Evet, efendim-quite."

"Ah! O zaman kötü hava yok. Şimdi Arthur, gel ve sen
Bir maden aditinin nasıl olduğunu görün. "

"Ben-bu sefer gelmeyi tercih etmem, Papa," dedi Arthur
elden uzak; "Pantolonumun dizleri çok ıslak."

"Oh! Onlar mı?" dedi Bay Tapınak sessizce.  "Geleceksin, sanırım,
Dick? "

"Evet baba. Lambayı taşıyabilir miyim?"

"Evet; ve önce git. Yavaşça, şimdi. Geçmek oldukça zor;" Ve
Tüm partiyi biraz sıktıktan sonra, Arthur'u kurtar, içine girdi
Düşük galeri, çatıyı ve yanları ıslakla kaplanacak ışık
ışıltılı bir metalik yeşil yosun. Arayanları ödüllendirecek çok şey yoktu,-bu dardan başka bir şey yok
üzerine, kare kare bir su havuzuna yol açan,
Lamba çaldı ve yansıyan bir yama ile savaşıyor gibiydi
Gün ışığı, kare açıklığın görüntüsü, yüz elli fit
üstünde.

"Hah!" dedi Bay Tapınak birkaç dakika 'adit incelemesinden sonra ve
Duvarları, ulaşabileceği kadarıyla,
Keskin noktalı küçük çekiç neredeyse bir çelik kama gibi oluşuyordu.  "A
Bu işe yaradığından beri yüz yıl, eğer ötesine geçerse
aramak.  Kesinlikle bakır. "

"Ve bunun çok zengin olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi heyecanla, çünkü o
Bay Tapınağı en büyük hevesle izlemek.

"Zengin! Hayır, delikanlı. Ne, Cornish şikayetin var mı?"

"Cornish şikayeti efendim?" Dedi merakla.

"Mineral hazineleri arama özlemi mi?"

"Evet, efendim," dedi birkaç dakika durduktan sonra açık bir şekilde.

"O zaman burada zaman kaybetmene gerek yok, delikanlı."

"Ama burada bakır var. Bunu kanıtladım; ve şimdi orada olduğunu söylüyorsun."

"Evet; tonlarca," dedi Bay Temple.

"Orada, Josh!" Ağladı zaferle.

"Ama," diye devam etti Bay Tapınak, hepsi orada dururken yarı çömlek
dar adit, "Miktarlar ve bir yatakta zor olacak
iş ve dışarı çıktığınız ve erittiğin her yüz ağırlığı maliyeti olurdu
Bakırınızı sattığınızda elde edebileceğinizden daha fazla ücret. "

"Orada, delikanlı, ne dedim?" diye bağırdı Josh hevesle.  "Ben söylemedim
Gerçek madencilik denizde gümüş için olduğu gibi-teknelerle balık tutma
ve ağlar. "

"Hayır, yapmadın," diye bağırdı Will sıcak bir şekilde; "Ve senden hiçbir şey ifade etmedin
Söylediklerin. "

"Ah! Yaşamak için deniz gibi boşa gitti," dedi Josh
kötü kullanılan ton.  "Hayır
hesap; Haftada iki kiloluk değil, yapmazdım. "

"Peki, şimdi her olayda açık havaya çıkalım," dedi Bay
Tapınak.  "Şaftın ağzını görmek istiyorum."

"Sana göstereceğim efendim," dedi Will hevesle; Ve Bay Temple onu izledi
Parlak güneş ışığında bir kez daha öne çıktıklarında ve onlar
Ve güçlü, kayalara tırmanmaya başladı, dick onu neredeyse takip ediyor
Hızlı bir şekilde, ama bloktan yola çıkma zekası olmadan
engellemek.

Bay Tapınak takip etti, sonra Josh, son olarak Arthur, çok kötüleşen,
Ama öfkeyle, iyi huylu bir şekilde Josh'un kaba katlı elini reddetti
Kaba uçurumun yükselmesine yardım etmeyi teklif etti.

"İşte Josh ve ben aşağı indik," dedi Will, hepsi dururken
Şaft ağız.

"Ve oraya gittin mi delikanlıım?"

"Evet efendim."

"Bir ipin üzerine mi sallanıyor musun?"

"Evet efendim."

"O zaman iyi bir sinirin var, delikanlı. Bunu yapmak için harika bir kafa istiyor."

Will, alnını kırpan Josh'a göz attı ve baktı
Meraklı bir yol.

"Muazzam bir sinir," diye devam etti Bay Tapınak.  "Gitmeyi umursamazsın
Aşağı, Dick? "

"Hayır, baba; ama bana söylersen giderdim ve ip güvenliydim."

"Bu doğru," dedi Bay Temple gülümseyerek; "Ama daha önce söylediğim gibi,
Muazzam sinir gerektirecekti-buradaki arkadaşımızın benzeri. "

Will birinden diğerine huzursuzca baktı ve ilk önce
Doğru ve sonra sola.  Aniden uzun bir nefes aldı.

"Şafttan çıktığımda hissettim, efendim, sanki hiç yapmaya cesaret edemedim
Yine, "dedi aceleyle.

"Aslında!"

"Evet, efendim; ben hiç cesur değildim."

"Sabit, evlim-Sabit!" dedi Josh bir tonda.  "Bence sen
iyi yaptı.  Beyefendi şimdi Vor'a gitmek için gitmek istiyor. "

"Evet, yapmalıyım," dedi Bay Temple, "hadi bir kerede gidelim.
Burada yapılacak bir şey yok. "

Josh uçurumdan aşağı indi-tehlikeli bir yol, ama
Arthur titredi ve iki ya da durdururken onun için yeterince kolay görünüyordu
İniş onu sersemletmiş gibi üç kez aşağı inerken.  O öyleydi
Yine de her zaman yeterince iyi, herhangi bir yardım teklifine kızmak için
Tekne kayaya yakın çekildiğinde. Josh olurdu
onu kaldırdı; Will onun için bir sırt koymaya hazırdı ve onu içeri sokmaya hazırdı
bir çuval gibi; Ama hassas Londra çocuğu bu tekliflere baktı
hakaret olarak yardım; Ve sonuç şu ki, biriyle gemiye bindi
ayakkabılarının su dolu ve çok küçük bir cilt parçası çıkardı
Shin.

"Vor'u sıkmak için sizi sıraya koyalım," dedi Josh.

Bay Temple, iş benzeri kısa bir şekilde başını salladı ve
Cam, kayayı ilerlerken incelemeye başladı.

Birdenbire, Dick'e döndü.

"Git ve o kürek al," dedi keskin bir şekilde; Ve sonra-"Buraya gel,
benim delikanlıım. "

Will, kürek çekmeye başlayan Dick'e kürekini bırakırken biraz renklendirdi
Çok fazla canlılık ve çok fazla sıçrama ile, ancak
Teknenin ilerlemesi üzerinde etkisi.

"Ve böylece boş zamanınızı metaller için avlamak için harcıyorsun, değil mi?
Lad? "Dedi Bay Temple, istediği zaman keskin bir şekilde bakarak.

"Evet efendim."

"Neden?"

Will bir an tereddüt etti ve sonra açıkçası dedi:

"Devam etmek ve kendimi bağımsız hale getirmek istiyorum."

"Sermaye fikri!" dedi Bay Tapınak; "Ama sende ne bilginiz var?
ders?  Mineraloji okudun mu? "

"Kitaplardan değil efendim. Sadece burada madencilerin bana öğretebileceği."

"Ama bunlar hakkında biraz bilgi sahibi misin?"

"Çok az efendim; ama daha fazlasını öğrenmeye çalışıyorum."

"Ah! Hepimiz bunu yapmaya çalışıyoruz," dedi Bay Temple çabucak.
"Bu yapacak. Belki de birbirimizi biraz daha göreceğiz."

Camını bir kez daha aldı; ve kendini işten çıkarılacağını hissetmek,
Will koltuğuna geri döndü ve kürek alacaktı, ama dick
nasıl kürek çekeceğini öğrenmek istedim ve vazgeçmeyecekti.

"Git ve kardeşimin başka bir bas yakalamasına yardım et," dedi; çok
İsteksizce delikanlı Arthur'un özenle sürüklediği yere gitti
su boyunca koklama çizgisi.

"Hiç ısırık almıyor musun efendim?" dedi.

"Hayır. Artık çok sayıda balık kahramanı olduğunu sanmıyorum," dedi Arthur
haughtily.

"Ama birkaç tane var," dedi Will gülümseyerek.  "İyi bir yem mi verdin?"

"İyi yem!" dedi Arthur, sorgulayıcısına yarı suçsuz bakıyor
ton.

"Evet, kancanızda iyi bir lask olmalı, yoksa balık yükselmeyecek
bu konuda. "

"Neden, kardeşimin bunu yakaladığında kullandığı aynı kancaya sahibim
balık."

"Bakayım," dedi Will sessizce.

Arthur kaşlarını çattı ve azalırdı, ama Will beklemedi
izin ve liderliğe gelene kadar hatta çizdi, kaldırdı
Dikkatli bir şekilde iç ve sonra kancayı çekti.

"Bütün gün denemeye devam etmiş olabilirsiniz," dedi Will.  "Yem yok."

"Ah, gerçekten! O zaman bazı balıklar onu ısırmış olmalı," dedi Arthur
En çok tartışmasız yol.  "Bir römorkör hissettiğimi sanıyordum."

Will sırtını balıkçıya çevirmişti, böylece gülümseyebilirdi
Gözlemlenmemiş, çünkü kancada hiçbir yem kalmadığını biliyordu,
Ve Arthur'un parmaklarını takması için kirletmeyecekti.

"Orada," dedi iyi bir parlak lask üzerine bağlanırken; "Şimdi deneyin."

Yemi attı ve sonra yem olduğunda kurşun içine düştü
Çizgiyi çizerek AStern'i uzaklaştırıyor gibiydi; Ama Arthur'un
Sürpriz anında kontrol edecek, silahtan çizgiyi yakaladı ve
Ona teslim etti, Will'in hızlı gözleri bir balığın çizgisini tespit etti
Uçan yemde.

"Neden, bir tane var!" diye bağırdı Arthur heyecanla.

"Küçük Pollack," dedi Will gülümseyerek.  "Onu içeri çek."

Arthur bu sefer çizginin ıslaklığı hakkında her şeyi unuttu ve yakında Drew
İçeride parlak renkli balıklardan biri ve kardeşine çağırdı.

"İşte bak!" "Hiç bu kadar güzel bir şey görmedin."

"Tıpkı benimki gibi," diye bağırdı Dick, "sadece on kat daha büyüktü."

"Ah!" dedi Arthur hayal kırıklığına uğramış bir tonda.  O zaman, bir fısıltıyla,
"Diyorum oğlum, bu sefer büyük bir yem giy. Büyük bir yem yakalamak istiyorum. "

Will, diğerinin diktatör önemiyle eğlendirilmiş hissetti, ama dedi
Hiçbir şey: kancaya bir yem koymak ve çizgi bir kez daha izlendi
arkasında, ama bu sefer başarılı olmadan ve birkaç dakikanın sonunda
Tekne, kayalar arasında dar bir pasaja yönlendirildi,
uzun sümüksü deniz yemi olan yüksek yasaklayıcı başlık
Granit, dalgalar köpüren içeri ve dışarı koşarken geri dönüyordu
Bazıları arada sırada olan büyük taş blokları arasında
Görünmez ve sonra büyüklerin sırtları gibi denizden çıkmış gibi görünüyordu
Köşede oynayan tüylü deniz canavarları.

Josh kürekten dick almıştı ve şimdi tek rehberliği üstlenmişti
teknenin başı ile yavaşça kürek kıyıya doğru döndü ve
Bir veya iki kez bir kazıma, çarpma gürültüsü ve bir ya da iki pislik vardı,
Bu da Arthur'u yakaladı.

"Buraya girmek güvenli mi?" dedi Bay Tapınak.

"Ah! Josh'a güvenebilirsin, efendim," diye bağırdı Will.  "Güvende olmaz
Yüksek su, ama şimdi tehlike yok. "

"Tekneden bir delik açmak değil mi?"

"Boomp-Craunch!"

Arthur oldukça beyazlaştı, Dick güldü.

"Bu sadece onun demir omurgası, efendim," dedi Will, çünkü Josh çok niyetliydi
Cevap için başını döndürmek için çalışması üzerine.  "Dalga bizi bunun üzerine bıraktı
Rock ve biz omurgaya kaydırdık.  Şimdi derin sudayız
Tekrar."

Dalgaların eylemi o engebeli sahilde kıyıya yakın
sakin hava, onları üç veya dört feet yükseltmek için yeterliydi ve
O zaman onları hayal kırıklığına uğrattı, su o kadar açıkken görebiliyorlardı
renkli kaya üzerinde burada ve orada sallanan ve akan yabani otlar, yamalar
ki, çıplak yıkandıkları yer en parlaktı
Crimsons, Purples ve Yeşiller.

Josh tekneyi en karmaşık bir kanal boyunca içeri ve dışarı yönlendiriyordu, şimdi
Neredeyse ikiye katlanıyor, ancak her zaman bir sonraki dakika bir
Beyaz Beyaz Yama, Ötesinde Karanlık Yasaktı
pitoresk karışıklık içinde yığılmış kaya kümesi
Gaunt Cliff en az üç olana kadar yerlerde dik olarak koştu
başlarının yüz metre üstünde ve her yerde inşa edilmiş gibi görünüyor
Engebeli küller gibi harika bloklar, eklemler yakından uyuyor, ancak
Hepsi açık bir şekilde işaretlenmiş ve hava koşullarında giyilir.

"Hızlı otur!" dedi Josh; "İşte bir dalga geliyor!"

Teknenin kafasını biraz daha uzağa ayarlamak için bir kürek çekti
yuvarlak ve Arthur fırladı ve bir çeşit bağlı sıçradı
Babanın tarafı, ona sıkıca yapışıyor, yüksek bir acele olarak, tıslama sesi
arkadan yükseldi ve iyi boyutlu bir dalga,
Taşın büyük blokları, sanki içine sıçradı ve bataklık yapıyormuş gibi
bot; Ama bunun yerine, onlara ulaştıkça tekneyi kaldırdı,
omurganın altına iki veya üç kayayı çarparak ve kazıyarak öne doğru ve
Sonra iyi boyutlu bir kaya havuzunun yüzeyinde kaymasına izin vermek,
Yeni gelen su ile dönüyor ve dans ediyor.

Josh daha sonra birkaç vuruş için istikrarlı bir şekilde kürek çekti, bazılarıyla durakladı
Birkaç saat kuruduktan sonra,
tekrar başlık tarafından kapsanıyor.

"Genç beyin Dollygobs'a bakmayı sever mi, usta?" dedi Josh.

"Neye bak!" diye bağırdı Bay Tapınak.

"Onları oraya kadar şeyler," dedi Josh, bir dizi tura işaret ediyor
burada ve orada bir tane ile derin kırmızı jöle gibi görünen yamalar
Zeytin yeşili.

"Deniz analizleri, çocuklar," dedi Bay Temple.  Sonra Josh'a, "Hayır, yapmalılar
Onları başka bir zaman avlayın; İnmek istiyorum.  Sanırım tırmanabiliriz
O rafa? "

Yaklaşık yüz metre üstünde düz bir yere işaret etti.

"Dessay yapabiliriz, eğer çok cesur orkard değilse," diye homurdandı Josh.  "Eğer o
Be, ipi başka bir zaman getireceğiz ve seni hayal kırıklığına uğratacağız.  Hızlı oturmak
Tekrar!"

Başka bir dalga acele etti, koşarken güç topladı gibi görünüyordu,
Josh, tekneyi o kadar akıllıca yönetirken
Dalganın yüzeyi düşük bir kaya sırtının üzerinde ve sonra kürek çekti
Yakın ve başını kaba kum gibi görünen şeyin üzerine koştu. Sonra
Küreklere gitti, Josh ve Will sıçradı, birkaç dakika bekledi ve sonra,
Onlara yardım eden başka bir daha küçük dalga, tekneyi daha yükseğe çektiler, böylece
Yarı kuru kaldı ve yolcuları dışarı çıkabildiler
Kayaların altında kuru yama.

"Neden, kum değil ama küçük kırık mermiler," diye bağırdı Dick,
Bay Temple, incelemek için bir avuç aldı.

"Evet, dick, kırık mermiler ve silisli değil," dedi Bay Temple.

"Bu kırmızı ve yeşil kayalar neler, baba?" diye sordu Dick.

"Serpantin; ve içinden geçen beyaz damar sabun taşıdır. Ah! Şimdi
İçeride ne olduğu hakkında biraz bilgi sahibi olacağız. "

"Ama neden buraya geldik?" diye sordu Arthur.

"Çünkü burada bir çalışma var. Bazıları kazılmış olmalı ve
Kırık kaya kütlesi atıldı.  Parça yıkandı; Ancak
Bütün bunlar, görüyorsunuz, yıpranmış ve dalgalar tarafından yuvarlanmış
Hakkında, kayadan kazıldı. "

O gibi uzun bir dalga ile giyilen kaya parçaları yamacına yürüdü
Konuştu, büyük bir yarık haline gelen dik bir yükseliş oluşturuyor
uçurum; Ve Dick'in dikkatini çekti
Yüz metre yukarıda yer alan yer, atılan her şey
aşağı uçurumun hemen ötesinde düşer
onlara.

"Şimdi, benim iyi dostum," dedi Bay Temple, bir parça alırken
Dalga cilalı taş, "Bu nedir?"

"Serpantin," dedi Will sessizce.

"Peki bu?" dedi Bay Tapınak.

"Granit, efendim."

"Sekiz; ve bu?"

"Gneiss," diye yanıtladı Will.

"Oldukça doğru. Şimdi bu," diye devam etti, bir parça taş parçaladı
iki çekiçle.

"Polis-hayır, sadece mundic," diye bağırdı Will, neredeyse açılır.

"Yine. Şimdi bu?"

Kırıldığında parlak gösteren kırmızımsı bir taş parçası aldı
berrak kristaller ve kırmızı taşa yakın bir dizi küçük siyah
tahıllar.

"Tin," diye bağırdı Will hevesle; "Ve zengin bir parça."

"Teneke bakayım," diye bağırdı Arthur hevesle; Ve parça
ona "Nerede?" Ağladı; "Burada teneke yok."

"Teneke cevher, oğlum," dedi Bay Tapınak sessizce.  "Bu siyah tahıllar
zengin teneke. "

"Şey, bunu düşünmemeliydim," dedi Arthur; "Ve sahip olmalıyım
Bunun altın veya pirinç olduğunu düşündüm. "

"O zaman yanlış düşünürdün," dedi Bay Temple keskin bir şekilde.  "Her şey
Pırıltılı altın değil, oğlum; Ve dünyada pirinç bulamazsın.
Ne bulabilirsin, delikanlıım? "Diye devam etti, keskin bir şekilde irade döndü.

"Bakır, Efendim, Tin ve Çinko."

"O zaman pirinç nedir?" dedi Bay Tapınak.

"Bakır ve çinko karışık."

"Bakır ve teneke değil mi?"

"Bakır ve teneke, efendim, iyi bronz yapın, eski insanlarla aynı
kılıç ve mızrak için çekiçlemek; Ama anlayamıyorum efendim, neden iki
Bakır ve teneke gibi yumuşak metaller,
karışık. "

"Ve bunu size açıklayamam," dedi Bay Temple.

"Burada uzun süre duracak mıyız?" dedi Arthur sabırsızca.

"Ah? Henüz gitme," diye bağırdı Dick, gülerek; "Duymak istiyorum söyleyeceğim
Madencinin Katolikliği. "

"Ah! Çok iyi," dedi Bay Temple gülümseyerek.  "Mundic nedir, o zaman benim
delikanlı?"

"Bir mussy beni! Sanki buradaki her delikanlı mundic'in ne olduğunu bilmiyormuş gibi!" ağladı
Josh kendine; Ama diğerlerinin duyması için yeterince yüksek sesle konuştu.

"Peki, mundic nedir?" dedi Bay Temple hızla Josh'a.

"Mundic nedir?" homurdandı Josh, sarı metalik görünümlü bir
kaya parçası; "Neden, yani, yani, yani.
her yerde. "

"Olduğundan emin olmak için adamım; ama nedir?" dedi Bay Tapınak.

"Şey, seni göstermiyorum!" homurdandı Josh.  "Bu işte mundic."

"Beyefendi ne yapıldığı anlamına geliyor?" Fısıldadı Will ve sonra o
İki veya üç kelime eklendi.

"Neden, nasıl bilmeliyim?
Ar'ding teneke.  Sanırım büyüyor. "

"Biliyor musunuz?" dedi Bay Tapınak.

"Bence öyle, efendim," dedi mütevazı bir şekilde; "Sülfür ve Demir."

"Şimdi devam edelim," dedi Arthur; "Balık tutmak istiyorum."

"Dur ve bir şeyler öğren, oğlum," dedi Bay Temple sertçe. "Ah! Devam, lütfen," diye bağırdı Dick, çok şey bulmaktan çok memnun oldu
yeni arkadaşında bilgi.

"O zaman bu nedir?" dedi Bay Temple, beyazımsı alarak
Metalik görünümlü mineral parçası.

"Tam olarak bilmiyorum efendim," dedi Will hevesle; "Ama bence
kısmen antimon ve kısmen gümüş. "

"Tekrar tam olarak, delikanlıım," diye bağırdı Bay Temple, alkışlayarak
Balık-Scal Mavi Forması Omuz; "Çok fazla antimon ve
Sanırım bu parçada kükürt ve demir de var. "

"Bu, yukarıdaki işten çıkmış olmalı," diye bağırdı Will
hevesle.

"Kuşkusuz, delikanlıım."

"Burada bir maden olduğunu bilmiyordum," dedi Will.

"Yoksa şimdiye kadar ona bir göz atardın, ha?"

"Evet, efendim," dedi Will, boyama.

"Gidip şimdi ona bir göz atacağız," dedi Bay Temple; "Ama yapmıyorum
Çok iyi bir şey bulacağımızı düşünüyorum. "

"İşte Papa, bu nedir?" diye bağırdı Arthur hevesle.  "Bu altın olmalı."

"Bakır," diye bağırdı Will.  "O zaman burada da bakır var!"

"Evet, bu bakır," dedi Bay Temple,
mor ve altın yansımalarla dolu parlak taş parçası,
mavi ve kıpkırmızı dokunuşlar.  "Tavus kuşu cevheri bazı insanlar bunu arıyor. Şimdi,
Hadi tırmanalım.  Ya da dur, o mağaraya bir bakalım.  Yapayım
Adit'in orada olup olmadığını merak etmiyorum. "

"Beggin 'yer affı, efendim," dedi Josh saygıyla, "
Oraya git, ben olsaydım. "

"Neden?" dedi Bay Temple, engebeli mağaranın içinde dururken,
ağzı deniz-fern'lerle saçaklı olan.

"Şey, görüyorsunuz, efendim, burada eski zorns hakkında bir şey söylüyorlar."

"Ne tür şeyler Josh?" diye bağırdı dick.  "Onlarda vahşi hayvanlar?"

"Şey, hayır, Usta Ditchard, efendim," dedi Josh,
Dick ve Richard isimlerini kullanmanın uygun yolu; "Burada vahşi hayvan değil."

"İki mil daha uzağa gitmelisin," dedi Will, "ve size gösterebiliriz
Mühür Caves. "

"İçlerinde mühürler var mı?" diye bağırdı Richard.

"Ah, evet, bol," dedi Will.  "Josh bir şey olduğunu düşünüyor
Bu zornslarda hoş olmayan yaşamlar. "

"Hayır, tam olarak hayat değil," dedi Josh tereddüt ederek; "Ve anlıyor musun
'Em, genç adam "oyunu yapmak, Will'e dönerek." Onları
bizden daha yaşlı bir anlaşma, hayatlarını kurtarmak için onlara girmeyecekti. "

"Neden, mağarada ne var adamım?" dedi Bay Tapınak.

"Ah! Söylememeliyim, efendim," dedi Josh,
Kayadaki karanlık delik.

"Ama korkmuyor musun?"

"Kork, efendim! Oh, hayır, korkmuyorum; ama bunun doğru olduğunu sanmıyorum
İçeri girin ve orada ne olduğunu rahatsız et. "

"Ah, iyi, dick, gideceğiz," dedi Bay Temple; "Ve eğer özür dilemeliyiz
Yolcular nesnesi. "

"Gerçekten gitmem, efendim," diye protesto etti Josh.

"Geride kalabilirsin adamım," dedi Bay Temple.

"O zaman Usta Dick'i alma, efendim. Görüyorsun çok genç."

"Oğlum seviyorsa dışarıda kalabilir," dedi Bay Temple
Dick'in kendini sıkılaştırmasını ve altını sabitlemesini sağlayan ses
Ceketi.

"Orada," dedi Bay Temple, lanthorn'unu kapatıp tutarken; "Şimdi
göreceğiz. "

Arasındaki boş pozisyonları dolduran Shelly Kumunun üzerine adım attı.
Zemine giren kayalar ve Dick onun peşinden girdi.

Will döndü ve bir sonraki adım atarken Josh'a yarı alaycı bir şekilde baktı.

"Ah! Şey, buna dayanamıyorum," diye homurdandı Josh.  "İşte gidiyor."

Her iki elini de sanki biraz tutacak gibi nemlendirdi
ip veya spar, sonra acele etti, Arthur'u ağzında yalnız bırakarak
Zorn, Dans Işığı ve Garip Gölgeler Dökümüne bakarak
Çatı ve duvarın parlak taşına.

"İçeri gireyim mi?" dedi kendi kendine.  "Ben dick'in bana güleceğini biliyorum
yapma. "

Sonra tereddüt etti: yer çok karanlık ve soğuk ve yasak görünüyordu,
Onsuz iken çok hafif, parlak ve güneşli.

"Gitmiyorum," diye mırıldandı.  "İsterse gülmesine izin ver ve bu
Cornish Fisher-Boy da.  Neden kötü girmem gerektiğini anlamıyorum
eski mahzen. "

Sonra baktı ve biraz içeri girmek istediğini düşündü
yol; ve bir bacağı uzatarak,
Ayaklarında siyah bir gölge dökümü vardı, acele bir gürültü ve
Bir şey oldukça yaklaştı, sert bir çığlık attı ve kesildi.

Arthur Tapınağı, kalbi ile geniş güneş ışığına geri döndü
acı verici bir şekilde dövmek; Ve bunun büyük olanlardan biri olduğunu görünce bile
Dalmış ve tekrar patlayan siyah balıkçı kuşları
çok daha iyi.

"Keşke çok gergin olmasaydım!" mırıldandı; Ve baktı
aceleyle.

"Yine de kimsenin burada olmadığına sevindim," diye ekledi.  "Dick nasıl olur
Gülerek!  Şimdi onları takip edeceğim. Hayır, yapmayacağım.  İstediğimi söyleyeceğim
balık; "ve bu fikre kapmak, tekneye koştu, içeri girdi ve
Çizgiyi düzenlemek, liderliği bir salıncak verdi ve denize doğru attı, böylece
kayalar arasında derin kanalda düşmelidir,
Balık alması en ufak bir olasılık.

Ancak, bir balıkçı çizgisine bağlı kurşun atmak için biraz beceri gerektirir,
özellikle kurşun arasında on veya on iki metre çizgi olduğunda
ve kanca.

Dolayısıyla Arthur Tapınağı öne geçtiğinde ve
Sonunda denize doğru gitsin, keskin bir römorkör ve bir sıçrama vardı, kurşun
Kıtandan birkaç metre yaklaşık suya düşüyor ve
Kanca teknenin çınçısına sıkıca yapışıyor.

"Rahatsız etmek!" Arthur'u öfkeyle, liderliğe girmeye devam ederken,
ve sonra yem yeniden düzenlemek isteyen kancayı serbest bırakmak için
Hook'un kendisi ahşaptan çizerken iyi bir anlaşma oldu.

Sonunda doğru bir şekilde var, yüzünü mahvederek iyi bir şey
Yemi değiştirin ve sonra ellerini çok dikkatli bir şekilde yıkamak için durun ve
Onları cep handkerçisine sil.  Bu yaptı, onu kokladı
parmaklar.

"Pah!" boşaldı; Ve onları tekrar yıkamaya ve silmeye başladı
hattı yeniden düzenlemeden önce; Ve sonra öne geçtikten sonra
Dört ya da beş kez, gitmesine izin verdi, muazzam bir pislik verdi,
çerçevesinin üzerine geri tepti ve teknenin o kadar çok sıkışmasına neden oldu ki
Neredeyse denize düştü ve sadece kendini atarak kurtardı
Aşağı ve Thwarts'ı yakalayın.

"Canavar, iğrenç eski tekneyi rahatsız et!" öfkeyle ağladı
Çırpındı ve şımarık bir çocuğun tüm küçüklüğüyle tekmeledi
tüm gücünün yanı, tatmin edici bir işlem
Odun içi boş bir ses ve ağrılı bir his ortaya çıkarıyor
yaralı bir ayak parmağından.

Yine de, bu dokunuştan kurtulduktan sonra biraz daha iyi hissetti
Buna rağmen ve o da memnuniyetle gülümsedi, çünkü kurşun inmişti
Suda biraz mesafe kapalı ve kendinden hoş bir gülümsemeyle Arthur
Tapınak teknenin kenarına oturdu ve bir ısırık bekledi.

"Bu, o mağarada ıslanmadan ve kirlenmekten daha iyi" dedi.
"Sıcak ve güneşli ve eski dick, eğer o ise vahşi olacak
gelmeden önce üç veya dört iyi balık yakaladığımı bulur.  Olmuş
Bu bir dokunuş? "

Öyle görünmüyordu, bu yüzden Arthur sabırla ısırmayı beklemeye oturdu,
Ve bazen yandan bakarak, temiz suda,
Bir kaya rafı tarafından yarı gizlenmiş, ilk başta onu ne yaptığını görebiliyordu
Başla, çünkü yaklaşık üç ayak yatan muazzam bir düz örümcek gibi görünüyordu
Aşağı, onu küçük bezelye gibi birkaç gözle izlerken, monte edilmiş,
Mantar moda, bir sapta.

"Neden, eski bir yengeç," dedi; "Yine de sadece küçük bir tane. Ugh! Ne
İğrenç görünümlü bir canavar! "

Yengeçleri birkaç dakika izlemeye devam etti ve sonra baktı
bir kaya parçası üzerinde yukarı ve aşağı yıkanan çizgi boyunca düz
Dalgalar yumuşak bir şekilde içeri girerek,
sahil. Sonra yengeçe başka bir baktı ve belirgin bir şekilde görebiliyordu
İş yerinde tuhaf su soluma aparatı, bir parça gibi oynuyor
ağzı hakkındaki mekanizmanın, bazen bir pençe yükseltilir
küçük bir yol, o zaman başka bir şey, sanki yumuşakça Arthur'da tartışıyormuş gibi ve
ondan gelmesini istiyor.

"Ugh! Saçma görünümlü küçük canavar!" mırıldandı.  "Merak ediyorum
Ne kadar süre olacaklar!  Bir ısırık almadan önce ne zaman var! "

Ama aynı şekilde bir ısırık alamadı.  Çünkü ilk etapta orada
kayalar içinde ve hakkında çok küçük balıklar değil-daha küçük wrasse ve
Blennies dip nerede olursa olsun kumlu ve küçük yengeçler ve
Jelly-Fish'in açıldığı ve kapandığı taşlar arasında ve
Dakika gıda arayışında dokunaçlarını genişletiyor.

İkincisi, Arthur balık tutmaya oturdu, mutlu bir şekilde bilinçsiz
Kısa görüşlü yaşlı adama benzer bir konumda olduğu gerçeği
Karikatür.  Bu birey rahatça oturmuş bir nehir tarafında
Bir ağacın altında, çubuğu yatay olarak suyun üstünde tutuldu, ama çizgisi
ve onları sarsdığı ​​şamandıra, başının dört veya beş metre yukarısında
sarkan bir dal.

Arthur yakınlarında sarkan dallar yoktu ve ağaç yoktu; Ama ne zaman
Hattı attı, kurşun bir kaya havuzuna girmişti, kancanın vardı
Yüksek ve kuru bir kaya üzerinde deniz yamasıyla durdu ve
Kalamar güzel pişirildi ve güneşte kıvrıldı.

"Sanırım yeni bir yem istiyor," dedi balıkçımız sonunda
önemlisi; Ve çizgiyi çizerek, kurşun bir çarpma ile geldi
Yem içinden sürüklenirken teknenin yan tarafına karşı
su ve bir kez daha iyice ıslak geldi.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Arthur büzülmüşleri incelerken şikayetçi bir şekilde
yem.  "Bir şey vardı ve tüm iyiliği emdi. Ben
Keşke Fisher-Boy'un yeni bir tane giymek için burada olsaydı. "

Ama bu Fisher-Boy'un tam olarak mağaradaydı, bu yüzden Arthur bir
Taze Yem kendisi.  Bu bitti ve çok kötü bir şekilde, çizgiyi aldı
Bir kez daha el, önünde ayağa kalktı, bacaklarını geniş bir şekilde yayarak
Kendini sabit, çünkü tekne sallandı; Ve sonra, verdikten sonra
Ağır kurşun iyi bir salıncak, bir zafer heyecanıyla gönderdi,
Bir acı çekerek hızla korku görünümüne dönüştü.

"Oh! Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Arthur.  "Bacağım! Bacağım! Bacağım! Oh! Yardım et!
yardım! Yardım! "Ve teknede otururken hatta sürüklemeye başladı
Hızla, çok yakaladığını tam olarak fark ettiği için
Bu sefer büyük ve çok garip bir balık.

--------------------------------------------------------------------

Not: Zorn, bir deniz mağarası için Cornish adı.



Bölüm on yedi.

Pilchar 'cerrahi bir operasyon yapar; Bunu bir ıslak takip ediyor
Eve yürüyün.

Arthur balık tutarak kendini eğlendirirken, sonuçta sadece
Babası mağaraya nüfuz etmiş, onu yakından takip etmişti, Dick,
Ve son olarak Josh tarafından.

"Her ne kadar onlar için adil göreceğim," dedi Josh; ve bir kez ellerini ıslatıyor
Dahası, dans ışığını takip etti, Will'den hemen sonra kapandı.

"Burada bir şey bulalım baba?" dedi dick gözleri dolaşırken
başının üstünde loş görülen engebeli kaya kütlelerinin üzerinde.

"Belki," dedi babası-"Belki de değil. Bazılarının izlerini bulmak istiyorum
cevher iyi damar; İyi olduğu sürece ne olduğu umrumda değil
çalışma.  Tabii ki burası daha önce iyice araştırılmıştır.
En azından bunu beklemeliyim,-ama değişiklikler her zaman gerçekleşiyor.  Kaynak
zamanında kabuklar; Harika parçalar düşer ve sahip olan çıplak hazineler
Daha önce hiç görülmedi. "

"Hazineler, baba?" Dikkatli bir şekilde Dick diye bağırdı.

"Evet, hazineler. Gömülü hazineler değil-İspanyol Doubloons veya Ingots, benim
Oğlum, ama doğanın kendi hazineleri.  Her türlü avlayabiliriz
Yerler, çünkü ben yapmadan önce çalışmaya değer bir şey bulmak istiyorum. "

"Diyorum baba, içinde yaşayan bir şey hakkında her şey ve saçmalıklar değil mi?
Böyle bir mağara mı? "

"Ne-hobgoblin türünün dick?"

"Evet baba. "

Bay Tapınak birkaç dakika cevap vermedi ve sonra
Oğlunun soruyu sorduğu düşük ton.

"Utanç için, Dick!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Hepsi buydu.

Dick bunu şiddetli bir azarlama olarak hissetti ve bir iki dakika konuşmadı
Kayaların arasına girip çıkmaya devam ederken, çatı ile
Hızla kıvrılıyor ve artık kumlu olmayan zemin görünüyor
Mağaranın kenarları büzülürken ve seyahat ettikçe yükselmek
Garip bir tırmanış ol.

"Bunlardan hiçbirine inanmıyorum baba," dedi Dick yumuşak bir şekilde.

"Bu doğru," diye yanıtladı Bay Temple.  "Hah: Evet!" Dedi
Fener, böylece ışık çatıda parladı-"teneke!"

"Tin, baba?" Dick sevinçle ağladı.  "Tin buldun mu?"

"Evet, ama çalışmaya değer olamayacak kadar fakir;" Ve Bay Temple bir
Çok az ve çekiçiyle tarafı yonga etmek için durdu.  "Bakır izleri
İşte, "dedi." Bak: Tavus kuşu cevheri; Bakmak çok güzel, ama yıkıcı
Çalışmak için, Dick.  Ah! Şimdi sonuna geliyoruz. "

"Mühürler böyle bir mağarada yaşayacak mı?" dedi dick.

"Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Bay Temple.  "Giriş yakın değil
su için yeterli.  Bence yüzebilecekleri bir yeri seviyorlar
gelgitin her zaman içinde içeri ve dışarı. "

"Öyle," dedi Josh, sözleri kulak misafiri olan Josh.

"Bildiğimiz mağara, Usta Dick," dedi Will, "sıra yapabileceğiniz bir
tam içeri. "

"Şimdi gidemez miyiz?" Dick heyecanla ağladı.

"Bekle, bekle," dedi Bay Temple, "sabırsız olma, delikanlı. Hepsi iyi
zaman.  Ah! İşte son; Ve buraya bak adamım, işte bazı
Garip yaratıkların içme gemileri. "

Konuşurken ileri adım attı ve ışığın bazı parçalar üzerinde oynamasına izin verdi
ahşaptan, ötesinde beş veya altı çok eski boş küvet olan
sıradan ahşap kovalardan biraz daha az, ancak her iki ucunda bir
varil.

Josh, yarı çırpılmış parçalara bakmak için Will ile öne çıktı.
çatıdaki damlamalarla siyah ve sümüksü ve demir
Çemberler o kadar yenildi ki, Bay Tapınak üzerine küvetlerden birine dokunuyor
Ayağı ile siyah görünümlü bir toprak yığınına indi.

"Balıkçıların şamandıraları," dedi Will, yığınına merakla bakarak.

"Hayır, delikanlı; kaçakçıların brendi tubs," dedi Bay Temple.  "Ve sen, Josh,
İşte horoz ve şaşırtıcı hikayenizin açıklaması.  Bazı balıkçılar bir kez
Kaçakçıların geceleri burada çaldığını gördü ve bir kerede onları yere koydu
doğaüstü olarak.  Orada dışarı çıkalım ve kayaya tırmanalım
eski çalışma.  Hayır. Durun; Tıpkı düşündüğüm gibi; İşte adit. "

Çünkü aniden içine yol açan dar pasaja gelmişlerdi
Şaft-düşük kare bir tünel, sahip oldukları kadar özenle kesilmez
daha önce keşfedildi.

"Bu bir adit mi, baba mı?" dedi Dick, yakaladı
terim.  "Doğal mağara deliği değil mi?"

"Evet-genişledi," dedi Bay Temple, Işık'ın ıslak oynamasına izin verdi
yanlar.  "İşte oldukça taze görünen seçim ve çekiç izleri
Hala.  Ama ıslak ceketler dışında oraya girerek hiçbir şey kazanmayacağız.
Su nasıl damlıyor! "

Çünkü dinlerken, müzikal olarak damladığını duyabiliyorlardı ve
Başka bir bölümde normal bir _pat, pat, rocky üzerinde düşen
zemin.

"Ama su nereye gidiyor?" diye sordu Dick.  "Diğerinden çıktı
küçük bir akarsu. "

"Bir yerde arkamızdan çok geride kaldım," diye cevapladı babası.  "Sen değil mi
Üzerinde durduğumuz bu katın nasıl harika bir şekilde kaplandığını görün
Yukarıdan düşen kaya parçaları?  Hepsi, erkekler çalıştığı için dick
Burada.  Belki burası yüz yıl önce bir maden olarak çalışıldı
Kaçakçılar mağarayı kullandılar ve burada bulunmadılar, demeliyim ki,
iki veya üç kuşak için.  Şimdi bir kez gün ışığına girelim
Daha.  Karanlık bir mağaraya girmekten tekrar korkmazsın, ha,
Dick? "

"Hayır, baba-oh! Işık!"

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Bay Temple, "Çünkü lamba dışarı çıktı.
Fitil çok küçüktü, "diye ekledi" ve
yağ."

"Bir Mussy Me!" inledi Josh. "Ve bu uçta!"

"Şimdi, kim çıkış yoluna girecek?" dedi Bay Tapınak keskin bir şekilde.

"Bırak bana," diye bağırdı Dick.

"O zaman devam et oğlum. Korkacak bir şey yok ama kırık parıltılar.
Hayır. Hadi rehberlik edelim, ya da-pooh! Ne saçma! Işık var.  Biz
neredeyse gözlerimiz büyürleştiğinde neredeyse görebilecek
yer."

Will ön tarafa gitti, yavaş yavaş uzanmış ile yolunu hissediyor
onlardan önce hafif bir yansımaya doğru eller; Ve diğerleri takip ediyor
Yavaş yavaş, yaklaşık yarı yoldaydılar, görev her biri daha kolay büyüyor
Anı, bir kerede Arthur'un yardım ağlamasını duyduklarında.  Unutma
Dikkati, Will koşmaya başladı ve ondan sonra dick, tökezledi ve neredeyse
İki ya da üç kez düşen Bay Temple ve Josh ondan sonra acele ediyor
hevesle, ama daha fazla özenle, büyük bir taş kütlesi yuvarlayana kadar
denizin de koştukları ve Dick'e katıldıklarında denizin manzarasını kapattı
ve irade.

"Çok fazla şey yok baba," dedi Dick, Bay Temple geldiğinde
Tekneye koşarken, "Sadece bacağında kanca var."

"Neden, onun öldürüldüğünü düşündüm," diye homurdandı Josh.

"Bakayım," dedi Bay Temple; Ve Arthur, bacağı kaldırılırken,
acımasız bir inilti söyledi ve sempati için etrafa baktı.

Bay Temple bıçağını çıkardı ve keskin bıçağı açarken Arthur
çığlık attı.

"Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı, "Ben dayanamadım."

"Neden, onlar senin pantolonun değiller, Taff, onlar benim," diye bağırdı Dick; Ve
Bay Tapınak yürekten güldü.

"Korkak olma Arthur," dedi sertçe.  "Sadece kesecektim
Flanel. "

"Ah!" İç çekti Arthur, "Dışarı çıkmak için bacağımı keseceğini sanıyordum
kanca. "

"Şey, belki de yapmalıyım," dedi Tapınak sessizce; "Ama sen
Bunu akla getirecek çok fazla bir adam. "

"Ah!" Arthur'u tekrar inledi.

"Sessiz ol efendim," dedi Bay Temple daha sert bir şekilde.  "Ellerini al.
Çocuk gibi davranıyorsun. "

"Ama acıyor!" Arthur'u inliyor.  "Oh! Dokunma.
dokundu.  Ah! ah! ah!"

"Tut! Tut! Tut!" Dick kardeşine yakalanırken Bay Tapınak'ı boşaltır
el.

"Diyorum ki, biraz kopardım, Taff," diye fısıldadı.  "Tabii ki acıyor,
Ama yakında bitecek. "

"Evet; yakında bitecek," diye onayladı Bay Temple, keskinlerinde olduğu gibi
Penknife, kancanın takıldığı ince kabloyu kesti ve
onunla yemin kalıntıları.

"Hayır, hayır! Çıkana kadar dursun."

"Ama çıkmayacak, sen aptal adam," diye bağırdı Dick.

"Tabii ki değil, oğlum. Sadece bacağında iltihaplanacak ve yapacak
Kötü, "dedi Bay Tapınak.

"Oh! Oh! Oh!" Arthur'u inliyor.  "Dokunma. Nasıl acıyor!
Çıkmak için biraz ilaç alıyorum? "

"Evet," dedi Bay Temple sessizce.  "Üç tane cesaret ve
kararlılık ve çıkacak.  Orada, hareketsiz tut ve incitmeyeceğim
Sen çok sen.  Kardeşinin ellerini tut. "

"Bir Mussy Me!" Josh'u bakarken homurdandı, ovma ve çizerken
Her zaman büyük parmaklarıyla başı.

"Neden, hep orduya gitmekten bahsediyorsun Arthur," dedi Bay
Tapınak, kancayı çıkarma konusunda tereddüt ederek,
Çocuğun bacağı, çünkü onu almak için derin bir kesim yapması gerektiğini hissetti
Dışarı-Barb nedeniyle geri çekmek imkansız.  "Nasıl
Cerrah bir kol veya bacak almak zorunda kalır mıydı? "

"Böyle acı çekecekse asker olmak istemiyorum," diye inledi Arthur
acımasızca.  "Ah, ne kadar şanssızım!"

Bay Temple, geri dönmeyi düşünerek bir iki an daha tereddüt etti
ve bir doktorun kancayı çıkarmasına izin vermek; Ama bir sonraki an onun
Çarşamba kararlı bir görünüm aldı ve sıkıca söyledi:

"Seni yardım edebileceğimden daha fazla incitmeyeceğim, oğlum; ama dışarı çıkmalıyım
o kanca. "

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Arthur.  "Geri döndüğümüzde kümes alacağız."

"Kumancı bunu emmeyecek," diye homurdandı Josh.  "Sık sık kancalar alırız
Kendimiz efendim.  Yapmama izin ver.  Bir dakika içinde alacağım. "

"Nasıl?" dedi.
Arthur'un çığlık attığı manzara. "Ah! Sana göstereceğim efendim," dedi Josh, "eğer bağırarak verirse."

"Hayır," dedi Bay Temple.  "Burada küçük bir bıçağım var. Kesebilirim
senden daha iyi. "

"Kes!" Kükredi Josh, Arthur'un dehşet ağlamasını tamamen boğdu.
"Kesmemelisin. İşte yapalım.
benimkinden. "

"Evet, efendim, çok hızlı bir şekilde çıkarabilirim," dedi Will hevesle.

"O zaman yap," dedi Bay Temple.  "Onu tutacağım."

"Hayır, hayır, hayır!" Arthur'u çığlık attı.

"Sessiz ol efendim," dedi babası sertçe; Ve Arthur tarafından kovuldu
kızgın görünüm ve kelimeler.

"Zavallı eski taff!" Dedi, elini tutarken ona yumuşakça dedi.  "Keşke
Bunun yerine bacağımdaydı; "Ve gözyaşları gözlerinde durdu,
konuşurken samimiyeti.

"Bana eski Marlinspike, Josh ve bıçağını ver," dedi Will Will;
Ve ona verilen demir çubuğunu ve büyük kriko bıçağını aldı.

"Benim iyi delikanlı, ne yapacaksın?" dedi Bay Tapınak.  "Yapmamalısın
Bununla birlikte kazın. "

"Ah, hayır efendim!" dedi, güvenle gülümseyerek.  "Keseceğim
Düzleştirilmiş uçtan kurtulmak için ikiye daldırın.  Burada onu tutuyorsun
çınçı üzerinde bacak.  İşte bu.  Kancayı parmaklarınızla sıkıştırın.  BEN
Onları kesmeyecek efendim. "

"Anlıyorum!" diye bağırdı Bay Tapınak sessizce; Ve Arthur acımasızca inerken,
Şimdi babasının öfkesinden daha fazla korktuğundan, Bay Tapınak tuttu
Yaralı bacak teknenin yan tarafına karşı,
Parmaklarıyla kanca.

Will bir an tereddüt etmedi, ancak büyükün kenarını yerleştirdi
Yumuşak kalaylı demir kancasındaki kriko bıçağı, bıçağın arkasını bir
Demir çubukla keskin bir şekilde dokunun ve şafttan temizleyin.

Arthur, Marlinspike'ın inişini izlerken uyandı, ama o
isteseydi babası tarafından uzaklaşması için çok sıkı tutuldu; Ve
Bu, daha fazla acı korkusu nedeniyle denemedi.

Takip eden şey neredeyse bir çağırış hilesi gibiydi, çok hızlı bir şekilde yapıldı.
Çünkü Bay Temple'ın ellerini bir tarafa itmek, Arthur'un bacağını ele geçirecek
Güçlü genç elleriyle, bir gıcırtılı vardı-en azından dick dedi
Daha sonra bir gıcırtı olduğunu, ancak tiz bir "Oh!"
Ve sonra Will gülümseyerek ayağa kalktı.

"Ona izin verme, Papa-Dona'ya izin verme!" diye bağırdı Arthur.  "Taşınamadım
BT.  O zaman korkunç bir şekilde incitti!  Ben dışarıda olmayacağım!  Taşıyacağım
ağrı.  Yapmayacak!  O dokunmuyor-- "

Arthur durdu, baktı ve pazen pantolonlarının bacağını yukarı sürükledi
Bacağını incelemek için, biri olan iki kırmızı lekenin olduğu
Ondan sızan küçük kan boncuğu, ama kanca gitmişti.

"Neden-nerede-kanca nerede?" Tuhaf bir tonda ağladı.

"İşte!" dedi, dışarıda tutun, çünkü hızlı bir dönüşle
zorladı, Barb'ı neredeyse noktaya kadar göndererek
yüzeye dokundu ve çizdi-tabii ki kolayca
Barb'tan sonra, düzleştirilmiş kısım gitmişti.

"Hor! Hor! Hor! Hor!" Sıkıcı bir kahkaha atan Josh.  "BEN
Ona bunu nasıl yapacağını öğretti, efendim.  Sadece şimdi biraz dikecek ve iyileşecek
bir iki gün içinde. "

"Ama-ama hepsi dışarıda mı?" dedi Arthur, bacağını hissederek.

"Evet, hepsi dışarıda oğlum," dedi Bay Temple.  "Şimdi ne diyorsun?
Bacağınızı bandajlayalım ve teknenin dibinde bir yatak yapalım mı? "

Arthur ona merakla baktı ve sonra eğlendirilmiş bakışları görerek
Her yerde keskin bir şekilde dedi:

"Gülmeyi sevmiyorum."

"O zaman daha fazla erkek olmayı öğrenmelisin," dedi babası düşük
Ton, böylece kimsenin duyamaması.  "Arthur oğlum, kendimi oldukça hissettim
cesaret isteğinden utanıyor. "

"Ama acıyor, Papa."

"Buna cesaret ediyorum ve şimdi biraz acıttığından şüphem yok;
iyilik için ne olduğunuzu hatırlayın-İngiliz bir çocuk, büyüyor
İngiliz bir adam ve biraz acıdan korkuyor!  Orada, karaya atla ve
Her şeyi unutun. "

Arthur ayağa kalktı ve itaat etti ve sonra küçük parti tırmanmaya başladı
uçurum, en kolay yolu önderlik edecek ve seçecek, bir kez daha
İki arasında bir köşede bulunan açık bir mayın şaftının yanında durdular
Aşağıdan göründüğü gibi, neredeyse katılan uçurum kitleleri, ancak
Açılışa ulaşıldığında yirmi feet arayla.

"Hayır," dedi Bay Temple, _debris_ birazını çevirdikten sonra
bir zamanlar madenden kazılmıştı; "Burada layık bir şey olmazdı
sermaye ve emek. "

Lensiyle farklı taş parçalarını inceleyerek kendini meşgul etti,
Önce bir parçayı ve sonra diğerini kır, Dick derinliği denerken
şaftın bir taş atarak, sonra daha büyük bir tane, gürültüsü
Aşağıdaki sudaki düşüşü donuk bir yankılanan plash ile ortaya çıkıyor.  .
Gürültü, Arthur'un küçüldüğü ve bir kaya parçasına oturdu
yarısı pembe taşlarla kaplı, bunun tehlikeli olacağını hissetmek
Çok yaklaşın ve ne kadar korkunç olduğunu düşündüğü düşüncelerini bir araya getirme
böyle bir yere düşmek olurdu.

Bay Temple, devam ederken yerle daha fazla ilgileniyor gibiydi
Altındaki yığıntan seçmeye devam edecek taşları incelemek
ayakları.

Sonra kıyıya dik yamacına baktı ve şimdi
Kırık Taş Bankası'nın neden bu kadar küçük olduğunu görün, çünkü dalgaların olması gerekir
belki birkaç yüz yıldır dövüyor, süpürüyor
parçalar, onları kıyı boyunca sürmek, onları yuvarlamak ve
birlikte ya da kayalara karşı topraklanana ve içine girene kadar
Kıyıda dolaşan yuvarlak çakıl taşları.

"Bu yapacak," dedi Bay Temple sonunda; Ve diğerleri inerken, o
Will to Durg için imzaladı ve yalnız kaldıkları anda yarısını uzattı
ona bir taç.

"Bunu çok iyi yaptın, delikanlıım," dedi.  "Sık sık çıkardın
daha önce kancalar? "

"Onlarca kez, efendim," dedi sessizce ve almayı teklif etmeden
yarı taç.  "Böyle bir şey yapmak için ödeme yapmak istemiyorum,
Sayın."

"Tıpkı istediğin gibi, delikanlıım," dedi Bay Temple, ona merakla bakıyor.
"Aşağı git."

Will yoldan inmeye başladı ve başı kaybolur kaybolmaz
Bay Tapınak bir veya iki taş aldı, onları inceledi.
Dikkatle ve sonra, özel bir parça seçerek,
cep ve takip edilen irade.

Onları bir kez daha başlattıkları için ilgilendirecek çok şey vardı
gelgit o kadar çok yükselmişti ki, tekne kayaların üzerinde kürek çekildi
daha önce su dışında kalmıştı.

Sonra, engebeli uçurumlarla birlikte gittiler, Josh onları
pürüzsüz suda olmaları için kayalardan yeterli mesafe
Sadece yirmi veya otuz metre uzakta gelgit atıyor ve köpürüyordu
Büyük taş kitleleri arasında, jakuzi ve girdaplar yapmak,
karışık mesane-wrack ve uzun bir sürücü deniz-otu ve
Sonra üzerine atlamak ve geri yırtmak, bir kez daha atmak
Tekrar.

"Bir geminin karaya çıkması için kötü bir yer, ha?" dedi Bay Tapınak Josh.

"Kötü yer, efendim?
Neredeyse üç yıl önce ve ertesi sabah hiçbir şey yoktu
Ancak maçwood ve kereste paçavralara girdi.  Deniz harika güçlü ne zaman
Öfke içinde. "

"Evet; fırtınada korkunç bir sahil olmalı."

"Ay, öyle!" dedi Josh.  "Yon Adası'na bak, efendim?" Devam etti, işaret etti
Yaklaşık yarım mil uzakta denizden uzak duran uzun bir siyah resif için
sahil.  "Neden, dalgaların kaplı olduğunu biliyorum. Doğru yıkayacaklar
üzerinde, üstlerini en yüksek kayalar üzerine temizleyin. "

"Peki ne kadar yüksek?" dedi Tapınak, düzensiz yığınları inceleyerek,
üzerinde yarım düzine güzel gri martılar tünemişti, görünüşe göre
Yüzey üzerinde yavaş yavaş tekerlekli arkadaşlarını izlemek
Yiyecek arayışında.

"İyi elli ayak, efendim; ve dalgaların gibi yuvarlandığını gördüm
Büyük duvarlar ve kayalara ulaştıklarında doğru koşuyor gibiydiler
Onları yukarı ve temizleyin. "

"Dağlara koşan deniz dediğin şey bu, ha, adamım?" söz konusu
Bay Tapınak, oldukça kuru.

"Hayır, efendim, bilmiyorum," dedi Josh sessizce; "'Çünkü deniz koşmuyor
Dağlar yüksek.  Körfezin ortasında, suyun
Derin, her zamanki gibi bilmiyorum.
ayak yüksek.  Kayaların ve greve geldiğinde suyun
şimdiye kadar atıldı.  Şuna bak, efendim, "dedi bir dalgaya işaret ederek
Görünüşe göre tekneden daha yüksek geldi, sanki bataklık gibi
Onlar, ama üzerinde kolayca sürdüler.  "Nereden kırıldığını görün!"

Dalganın yükselinceye kadar güç topladığını izlediler, kıvrılmış
Parlak bir su yayı gibi, kayalara çarpmak ve sonra acele etmek,
Göz kamaştırıcı bir köpük kaskaya geri dönmek için.

"Ne kadar yüksek gitti?" dedi Josh sessizce.

"Neden, dokuz ya da on feet yükselmiş olmalı, adamım," diye yanıtladı Bay
Tapınak.

"Burada işler küçük görünüyor, efendim," dedi Josh.  "Eğer ölçecek olsaydın
Her iki fathom'u da bulacağınızı ve bu güzel bir gün.  Deniz sıçramaları
Bir fırtınada oldukça yüksek, belki de durup durmayacağınızı göreceksin
Burada."

"Umarım yapacağım," dedi Bay Temple.  "Şimdi, o zaman nereye gidiyorsun
Sırada arazi? "

"Will ve ben p'r'aps'ı beyaz kayayı görmek istediğini düşündüm
Bir gün mi buldun? "

"Beyaz kaya? Ne-Quartz?" dedi Bay Tapınak.

"Hayır, efendim, olduğunu sanmıyorum," dedi Will; "Bunun için çok yumuşak."

"O zaman kuvars ne olduğunu biliyorsunuz," dedi Bay Temple çabucak.

"Ah, evet efendim! Buradaki tüm madencilik bayanlar bunun ne olduğunu biliyor. Çek
Sabit, Josh.  Burada bir yerde, değil mi? "

"Hayır, hayır, delikanlı. Bileceğini düşünmeliydim. İkinci koy
Mühür Mağarasının Ötesinde. "

"SEAL-VAVE!" diye bağırdı dick.  "Seal-cave'den mi gidiyoruz?"

"Evet," dedi Will; "Ama deniz günümüze giremeyecek kadar yüksek.
Seal-cave, "diye devam etti, dalgaların içine küçük bir deliğe işaret ederek
Tekrar fırlatmaya ve köpürmeye devam etti.  Onların bulundukları yerden
Yarım avlunun üstünde ve denizin üzerinde daha fazla değil
Türbeli kemer, bazen bir dalga içeri girerken ve gözden kaçırıldı ...
Tamamen köpüren su ile kaplıdır.

"Bunu çok fazla düşünmüyorum," dedi Arthur; "Daha çok kaba gibi görünüyor
köpek kulübesi. "

"Evet, efendim; deniz-köpek kulübesi," dedi Will, Arthur'a her zaman hitap eden
"Efendim," Dick'e saygı unvanını düşürürken.

"Ah! Şey, mühür mağarasını başka bir gün incelemelisiniz," dedi Bay Temple.
"Bulduğunu söylediğin bu beyaz taş damarını görelim, delikanlıım."

Beş dakikalık kürek onları uçurumdaki bir bölünmeyi takip etti,
yukarıdan aşağıya bölünmüştür; Ve burada, biraz manevra yaptıktan sonra,
Josh tekneyi içeri aldı, ama deniz o kadar sertti ki ara sıra, her zaman,
Dick'in zevkine, sıçradılar ve Arthur sıkıca tutuldu
Thwart.

"Gemide durmam gerekecek, efendim," dedi Josh, "ve tekneyi uzak tut
Kayalar, ya da içinde bir delik olacak.  Astarn'a geri döneceğim ve
O zaman belki seni buna yaklaştırdığımda atlamayı umursamazsın
düz kaya. "

Bay Temple başını salladı ve tekne dönüp geri çekildikçe ayağa kalktı
Ve Will'i takip etti, kayaya hafifçe sıçradı,
biliyordu, Dick onların yanındaydı ve tekne bir düzine metre uzakta.

"Dikkatli ol" dedi.
Arthur'un üzerine, iki elle bakan Thwart'a tutunan
dehşet görüntüsü.  Çünkü tekne sorunlu sudaydı, yükseliyor ve
Oldukça hızlı bir
kayalara çarpmaktan.

Will bir kerede ileriye başladı, dar yarık içine girerek
Kalan brambles sayısı nedeniyle erişim çok kolay değil
Tüm talimatlar, ancak onları dikkatlice bastırarak, üçlü
Onlar yarıktan elli metre yukarı olana kadar. Sonra eğilecek, Will
Kaya çıplak bırakacak ve bunu göstermek için bir kenara kaba bir büyüme büktü,
neredeyse büyüyen gri liken ve taşlarla gizlenmiş
Bol bol, kaya pembemsi bir krema gibi görünüyordu
hakim gri ve siyah.

Bay Temple bunu tek kelime etmeden yakından inceledi.  Sonra onu çıkar
Çekiç Bir parçayı çıkarmak üzereydi, ama kaçtı ve yükseldi
bir kez daha.

"Bu gün için yapacak," dedi Will'in hayal kırıklığı için; ve
Yumuşak kaya beyaz damarı gibi göründüğü zaman
fark etme; Ama Will bir şeyi not etti ve Dick de öyle.  Bay
Tapınak, tırmanmadan önce brambles ve aşırı büyümeyi dikkatlice değiştirdi
açıklığa bakabileceği yarıkların en üstüne daha yüksek
iki çocuğa tekrar inmeden ve katılmadan önce ülke.

"Şimdi," dedi kısaca, "tekneye geri dön."

Tekneye binmek için çok az beceriye ihtiyaç duymadı, ama Josh onu ele aldı
O kadar iyi ki, kıçını, sahip oldukları kayaya yakın gönderdi
indi; Ama tıpkı Bay Temple'ın kayaya adım atmak üzere olduğu gibi,
Bir dalga ve iki ayak derinliğinde sular altında kaldı.

"Bir dahaki sefere biraz daha hızlı, efendim," diye bağırdı Josh.

"Önce gidecek misin Dick?" dedi Bay Tapınak.  "Ya da hayır; yapacağım," diye ekledi;
Ve bu sefer o kadar iyi başardı ki kayaya adım attı
kuru bırakıldı ve ona doğru geldiğinde teknenin çınçısına
O ve sonra gemide.

"Şimdi, Dick, zamanını izle," dedi Bay Temple otururken.

"Pekala baba!" Geri Dik Dikkat.  "Bunu yapabilirim."

"Acele etme, usta," dedi Josh, taş bir kez daha sular altında kaldı.
"Şimdi!" Dalga tekrar batarken ağladı.

"Bir, iki, üç uyarı!" diye bağırdı dick ve o da kayaya atladı
Tekrar çıplak bırakıldı ve sonra kendini bir parçaya kayarken buldu
Sümüksü deniz yemi hızla kenara doğru.  Muazzam bir çaba sarf etti
kendini kurtar; Ama aksine etkisi vardı ve bir sonraki dalga olarak
Zavallı Dick, topukların üstüne çıktı ve derinlere indi
su.

Arthur bir ağladı ve Bay Tapınağı teknede başladı.

"Oturmak!" kükredi Josh; "Gelecek ve seni yanına koyacağım
o."

Neredeyse Dick'in kafası sudan çıktı ve salladı
Saçlar gözlerinden çıktı ve yarısına doğru tekneye doğru yüzdü
tırmandı, yarı sürüklendi ve orada damladı ve baktı
şaşkın.

"Diyorum ki, bu nasıldı?" dedi, birinden diğerine bakarak.  "BEN
Kendimi durduramadım.  Buz üzerinde olmak gibiydi. "

"Deniz otu," dedi Josh Gruffly.  "Sabit, Will, delikanlı. Gelme
bu şekilde. "

Will yapmadı, ama kayadan kayaya ve sonra da hafifçe adım attı
Tekne, ayaklarını ıslatıyor.

"Ben olsaydım Usta Dick," dedi Josh, "Bir kürek ve sıraya girerdim
Geri dönersek, geri dönüyorsak.  O zaman biraz acıtmayacaksın. "

"Eve yürümeyi teklif edecektim," dedi Bay Temple, "sanırım
Bu en iyisi olacak. "

Böylece uçurum yoluna en yakın noktada karaya yerleştirildiler.
Sıcak kayaların üzerinde bir serseri, güneş ışığı üzerine akıyor
Kafa, odalarına dönmeden önce yarı kurutulmuş dick
Bir değişiklikten sonra yediği akşam yemeği, daha kötü olmadığını tam olarak kanıtladı
Bu ikinci daldırma.

"Diyorum baba," dedi, "biri burada denize alışmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi babası gülümsedi; "Ama dick, gitmemelisin
böyle. "

"Hayır," dedi Dick; "Şimdi Taff'ın sırası var;" Ve bunu çok sessizce söyledi
Ciddi bir şekilde kardeşi yarısı koltuğundan yükseldi.

"Ah! Bu arada Arthur," dedi Bay Temple, "Dick'in kazası beni yaptı
Seninkini unut.  Yaralı bacak nasıl? "

"Daha iyi, sanırım," dedi Arthur, çünkü varlığını unutmuştu
Eve yürüyüş boyunca.



Bölüm Onseksi.

Mack'rel Körfez'de-ve Seine Fairplay-ve eşlerimiz için bir yol
Ve bairns. Nefes aldığınız havanın kadar göründüğü bir yere gitmek istiyorsanız
Damarlarınız sevinçle ve yukarı çıkma arzusuyla karıncalanmaya başlıyorsunuz ve
bir şeyler yapmak, Cornwall'a inin, burada esinti
Rocky kıyılarında dövülen dalgalar gibi ışıltı ve eferves,
ve tepelerden,
Yabani kekik ve tepelerin ve çorakların kokulu kokusu
Moors.  Deniz asla iki gün gibi görünmüyor: şimdi gibi parlıyor
Buzlu gümüş, şimdi sıvı altın.  Bir zamanlar kulüp gibi
şarap, başka bir zamanda zengin turuncu veya kehribar ve birkaç saat sonra
Yoğun mavi, sanki gökyüzü düşmüş veya o zaman oraya katılmış gibi.
Sadece fırtına zamanında kalın ve çamurlu, diğer kısımlarımızda olduğu gibi
sahil, ve o zaman bile bir kez daha yerleşmesi çok uzun değil
kristal saflığı.

"Ahoy-ay! Ahoy-ay!"

Denizden çıkarken mesafe ile yumuşatılmış bir müzikal koro, uyandı
Tekne ve mayın hayallerinden dick tapınağı, kayalar ve dolu mağaralar
Canttle balık, yengeç ve mühürler, o kadar büyük ki canavarların
derin.

Pencere açıktı, çünkü onu bırakmıştı,
kıyafetleri ve yatağa atladı.

Sonra giysilerini sakince katlayan Arthur, ya da daha doğrusu
Kardeşim, sessizce odaya gidip pencereyi kapatmıştı.

"Gece havası tehlikeli," dedi.

"Hayır, değil," dedi Dick.  "Hepsi süslü."

"Pencerenin kapatılmasını diliyorum," dedi Arthur haysiyetle.

"Ah, çok iyi!" dedi dick uykulu bir şekilde; Ve kardeşi konuşmaya devam etti.

"Papa benim için bir dizi flanel ve bir takım tüvitler için gönderdi,
Diyelim ki bu vahşiler arasındayken onları giymeliyim. "

Yatak biraz gıcırdadı ve gıcırdadı, dick yuvarlanmasından dolayı
Hakkında ve gülmek; Ama Arthur iki saç fırçasıyla çalışıyordu
başı ve duymadım.

"Terzinin dış meme cebi yapmak için bir kelime gönderdim
mendil için ve flanellerin kenar ve bağlanması
siyah ile. "

Dick'in kafası kıyafetlerin yarısı vardı, ama şimdi onu dışarı attı
Kendini biraz yükseltin ve şunu söyle:

"Ah, sevimli görünmeyecek misin!"

Sonra Dick düşerken yatak tekrar gıcırdadı, kardeşi değil
Onun anlamsız sözlerini fark etmek için küçümsüyor.

Birkaç dakika sonra Arthur kasten yatağa tırmanmıştı,
esnedi, uyuyakaldı ve Dick onun yanına çıkmıştı.

"Çok güzel hava olduğunda boğulmak istemiyorum
Dışarıda, "diye mırıldandı; ve bir kez daha pencereyi açtı, atladı
yatağa doğrudan uyuyakaldı ve müzikal koro tarafından uyandı
denizden.

"Ah, diyorum, ne sabah!" Körleri çizip görürken ağladı
Balıkçılık alanından yaklaşık bir düzine bagaj geliyordu,
Bütün gece yaşıyorlardı, güneş körfezi bire dönüştürürken
ışıltılı zafer.  "İşte! Ahoy! Merhaba! Rouse Up, Arthur. Gel
ve banyo yap. "

Kardeşine bir bağ yaptı ve yumrukladı ve salladı.
Arthur'un gözlerini daha sıkı kapatması ve ona vurması sonucu
vahşice.

"Kalk, ya da hiç kıyafetin yok," diye bağırdı Dick, sürüklemeye çalışıyor
onları kapalı; Ama --_ whuff, huff, bang_! Aşağı yastıklardan biri geldi
başı ve Arthur kendini kıyafetlere yuvarladı ve yerleşti
başka bir uyku için.

"Ah, uyu, o zaman!" diye bağırdı dick.  "İşte, merhaba! Will! Neredesin
giden?"

"Banyo yapmak," dedi Will.  "Gelmek!"

"Bir dakika içinde aşağı," diye bağırdı Dick; ve tüm yıkamayı ertelemek
Körfezde bol miktarda su al, cebine bir tarak attı,
kolunun altında havlu ve aşağı indi.

"Kötü bir eski sıkıntı!" homurdandı Arthur, yataktan kalkmak kötü bir şekilde
Sac, battaniye ve Patchwork yorgan ile parsel yaptı;
Ve pencereyi bir patlama ile kapatırken kardeşini görebiliyordu ve
Limana doğru ilerliyor. "Sadece beş dakika daha alacağım ve sonra kalkıp giyineceğim
Ve git ve onlarla tanış, "esnedi Arthur; sonra yatağa yuvarlandı ve
Hızlı uykuya daldı.

"Banyo yapmak için mi gidiyorsun?" Dedi Josh, tekneyi silen.

"Evet. İyi sabah! Nasılsın?" diye bağırdı dick.

"Sadece güzel, delikanlı," diyor Josh.  "İşte, eğer seni kürek çekmeyi umursamıyorum
Bir dahaki sefere bana yarım ons getireceğime söz vereceksin
Gelmek."

"Getireceğim," dedi Dick hevesle; Ve tekneye atlamak, Josh
Çocukları yarım mil kadar dışarıda kürek çekti ve sonra bir
Teknenin yanından ve canlandırıcı net serinliğe girin
Su, tekrar gelip sürekli olarak yan yana yüzmek için, dick
Oldukça adil yüzücü, tevazu içinde reddetmişti
başarı.  Ve çocuklar yüzerken, Josh istikrarlı bir şekilde kürek çekmişti
Onlar, böylece yeterince sahip olduklarında tekne onlar için elindeydi
İçeri girin, iyi bir havlu, ovulun ve giyin.

"Neden yıkanmıyorsun Josh?" diye bağırdı dick, onunla nefes nefese
eforlar.  "Çok güzel."

"Evet, iyi bir banyo güzel," dedi Josh; "Ama çok fazla yıkamıyorum. Oluyorum
narin."

O kadar ciddiye dedi ki, Dick hiç gülmeyi düşünmemişti, ancak Josh
gerçekte o kadar sağlam ve sert görünüyordu.

"Bak, delikanlı!" Ağladı; "Onu uçurumda gör;" Ve koymak
Bacağının altındaki bir kürek sapı, kıyının batısına işaret etti.
köy.

"Evet, onu görebiliyorum: O ne yapıyor?"

"Sinyal," diye bağırdı Josh heyecanla; "Mack'rel."

"Orada ne var?" diye bağırdı dick.

"Hayır, hayır, delikanlı; Körfez'de. Balık görebiliyor ve sinyal veriyor."

"Ama oradaki körfezde balık göremiyor."

"Ah, evet! Yapabilir. Suyun rengi, delikanlıım. Bir okul görebilir,
Ve-her şey yolunda!  Çocuklar gördü.  Seine-Boat var. "

Kahverengi bir şeyle yüklü görünen büyük bir tekneye işaret etti.
İçinde birkaç adam vardı ve itmişlerdi ve kürek çekiyorlardı
Körfezin ortasına doğru sürekli olarak, kaldırdıkları su
Kürekleri güneş ışığında gümüş gibi yanıp sönüyor.

"Okulu görebiliyorum Josh," dedi Will.  "Orada, Dallow'un hemen ötesinde
şamandıra; "Ve eliyle işaret ederken ayağa kalktı,
Cliff'in her elinde bir sürü bir şey var gibi görünüyordu ve
kendini bir insan semaforuna dönüştürür.

"Doğru, delikanlı! Okul var," dedi Josh, aynı zamanda yükselen
tekne ve gözlerini eliyle gölgeliyordu.  "Bak, Usta Dick?"

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum."

"Ne-o şamandıranın soluna değil mi?"

"Suyun karanlık ve dalgalı göründüğünü görebiliyorum," dedi Dick.

"Bu onlar, delikanlı. Bu okulu o 'Mack'rel ve yapmamalıyım
Düz kaya kumuna gelip gelmediklerini merak ediyorum. "

"Ne-sudan?"

"Su dışında mı? Hayır.
Yeterince hızlı sudan çık. "

"Uçurumdaki o adama bak!" diye bağırdı dick, adam sallamaya başladığında
Gerçekten yukarı ve aşağı heather dalları olan şey.

"Evet, teknede onlara sinyal veriyor. Okulu görebiliyor.
Yapamazlar; Ve onlara hangi yoldan çıkacağını söylüyor. "

"Ama ne yapacaklar?" diye bağırdı dick.

"Yap? Neden, o Mack'rel Okulu'nu yakalamaya çalışın.
Seine? "

"Ne-ağ?" dedi dick.

"Evet; bu, yüzlerce yarda.
Okul gidiyor mu? "

"Körfezin başına kadar," diye yanıtladı Will.

"O zaman kumların üzerinden geçiyorlar ve bayanlar onları alacak.
Yakın bir yerde kayalar varsa bir seine vur, "diye ekledi Josh
ziyaretçinin bilgileri.  "Net yırtılın ve Mack'rel alacaktı
Delikten veya altta, kayaların üzerinde durduğu yer.  Sen olur
Durmayı ve ateş etmeyi görmek ister misin? "

"Ne-uskumru?" dedi dick.

"Yah! Hayır; ağ."

"Vur?" dedi dick.

"Evet; denize vur."

"Ah! Anlıyorum," dedi Dick; "Ama çöp vuruyorlar."

"Ah, çöp vuruyorlar, değil mi?" dedi Josh.

"Evet, Londra hakkında," diye yanıtladı Dick.  "Bak, kollarını nasıl sallıyor
hakkında."

"Evet. Okul başka bir yoldan çıkıyor.  P'r'aps bir şans bulamayabilirler
Çekim yapmak için okul denize gidebilir. "

"Hadi kapanalım. Görmek istiyorum," diye bağırdı Dick.

"Hayır, hayır; balığı korkutuyor olabiliriz. Önce bekleyelim ve görelim,
Ve eğer onları çevreliyorlarsa, o zaman yaklaşacağız.  Hareketsiz oturuyorsun ve
kol saati."

Mavi gökyüzü ile o parlak sabah izlemeye değerdi
Yukarıda, aşağıdaki ışıltılı deniz, köy kayalıklarda yer alıyor,
bacaları duman sütunlarını berrak havaya gönderirken;
ve uçurumun eteklerinde, korumasını arıyormuş gibi,
Küçük balıkçılık filosu, kahverengi yelkenleri sıcaklık ve renk verir
Bonny gibi bir İngiliz manzarası iyi görülebilir.  Orada üstte,
Tepenin uçurumun mor ve altın ve gri olduğu yerde sağlık ve furze
ve Crag, çalıları olan adamdı, yoldaşlarına sinyal veriyor
Yavaşça sürünüyor gibi görünen tekne, kazık filmi Brown
Net, beceriksiz bir yığın içinde yatıyordu, bu yüzden görünüyordu, ama gerçekten dikkatlice
İşin yapılması için hazır olan her ipin yapılması için yerleşmiş kıvrımlar.

Abram Amca'nın teknesinin üçü olarak akımla sürüklenmesine izin verildi
Yolcular yargılamaları izlediler, daha fazla ilgi çekici olacak
Amca'nın Seine'de bir payı vardı, yani çok fazla puan buldu
uzunluğunun oluşturulduğu ve sonuç olarak onu alacak
uskumru yakalanırsa kârın oranı.

"Kumlar için doğru gidiyor," diye bağırdı Josh heyecanla.  "Olacaklar
ince bir mesafe.  Bkz.

"Evet, suyun karanlık dalgalanmasının yavaş yavaş ilerlediğini görebiliyorum,"
dedi dick hevesle.  "Ah, keşke daha yakın olsaydık!"

"Seine işe başladığında yeterince yakın olacaksın delikanlı. Belki de biz
daha uzakta olması gerekir.  Onlara bak; Ne kadar güzel geliyorlar!  Ve
Siz, her zaman mayın, taşlar ve delikler hakkında düşünüyorsunuz
Dünya, senden önce böyle bir manzaranın olduğunda evlat.  Eh! Ama ben
Senden utanıyor! "

Will güldü ve okulu izledi ve Dick'in cevap vermesi
sorular.

"Ne yapacaklar? Bekle ve göreceksin."

"Ah, hayır! Balıklar başlarını bu ağlardan geçirmiyor ve
solungaçlar tarafından yakalandı.  Bunlar sürüklenme ağları.  Bu bir seine ve yapılmış
daha küçük ağlarla.  Bu da daha güçlü ve üst ve alt bir ip var.
Şimdi bak, yeterince yaklaşıyorlar.
balığı korkutma korkusu için.  Şimdi bak, ateş etmeye başlıyorlar
ağ. "

Dick ilk kez büyük olan küçük bir tekne olduğunu gördü
biri ve bu küçük teknenin içinde iki adam vardı,
Büyük tekne kürek çekerken tek bir yerde dururken
onlara.  Sonra kıç üzerinde birkaç adam görünen şeyi geçiyordu
muazzam bir kahverengi ip, geçerken titremeye devam ettikleri ve
denize inerek, bir sıra gibi görünen bir anda batıyor
sudaki noktalar hemen küçük tekneye
nokta sırası ile büyük olanla bağlantılı.

Will, "Bu denize attıkları seine-net," dedi.  "Var
Tepede mantarlar ve bunlar üst kenar seviyesini korur
Su, geri kalanlar hemen altına batar.  Sığ
Ağın dibe dokunması için buradaki kumların üzerinde yeterince. "

"Anlıyorum!" Dick heyecanla ağladı.  "Ve onlar hemen hemen sıraya girecekler
Balık Shoal ve onlar hakkında düzenli bir net çit yapmak, böylece onlar
Kaçamıyorum. "

"Bir Mussy Me!" diye bağırdı Josh gülümsedi.  "Neden, seni çok gururlandırıyorum
Usta Dick.  Bir balıkçı doğmuş olabilirsiniz. "

"Ama ağ sağa gidecek kadar uzun olacak mı?" dedi dick.

"Hayır, belki de değil; ama şanslılarsa bunu yönetecekler. "

Sahne, içinde olanların ilgisini zincirleyecek kadar heyecan vericiydi.
Tekne, yakalamaya tanık olmak için uçurumda oldukça kalabalık toplandı.
Birçok aileye para ve destek anlamına gelen; orada
Uzaktan istasyona sepet ve araba kullanıyor olacak, almayı göndermek için
Büyük kasabalar için, eğer bir almak olduğunu kanıtlamalıdır.  Ve böylece hepsi izledi
Büyük tekne istikrarlı bir şekilde kürek çekildikçe, net yığını daha düşük ve
arkadan izleyen nokta benzeri mantarların sırası ve
daha uzun ve yavaş yavaş yarım ay şeklini alıyor.

Küçük tekne neredeyse sabit kaldı, sadece bir önemsememek
Dick ve arkadaşlarının bulunduğu yere doğru; Ama büyük tekne devam etti
kursu, ve uskumru sürüsü de güzel bir dalgalanma
Yüzeyde, bu onların üzerindeki dalgalanma izleri kadar değişken görünüyordu
kendi sırtları ve geri dönüş yollarının mutlu bilinçsizliğinde
denize sürekli olarak kapatılıyordu ve sepetler var
hazır, ve atlar onları trene taşımak için besleniyor, böylece bir sonraki
sabah hem uzak hem de yoğun kasabalarda tezgahlarda parlarlarlardı
yakın.

Uzun ama dikkatle yürütülen bir işti, büyük tekne
çok geniş bir devre yapmak, böylece balığı alarmlamak için, şimdi
Net yarım daire merkezi.

"Ama varsayalım ağın bükülmesi gerektiğini," dedi Dick heyecanla "
dibe ulaşın-o zaman ne? "

"O zaman uskumru korktuğunda yüzerler ve deliği bulurlardı.
Ve birkaç kaya arasındaki gelgit gibi geçin, "diye yanıtladı
İrade.  "Ama erkekler ağın bükülmesine izin vermezdi; onlar da
onu çekiyor. "

"Şimdi dışarıda," dedi Josh sonunda.  "Eğer okulu kaybedecekler
aldırmayın.  Bak. "

Dick belirtilen yöne baktı ve adamın
Cliff şimdi dallarıyla çılgınca telgraf ediyordu ve
Seine-Boat uzun bir ip bırakmış gibiydi, çünkü iyi bir alan vardı
Aralarında ve mantar sırası.

Küçük teknedeki iki adam aynı şeyi yapıyor gibiydi ve ikisi
Tekneler, Dick ve arkadaşlarının sağına ve soluna biraz uzaktaydı.
Sanki onlarla yaklaşmak istiyorlardı.

"Josh! Josh! Okulun bu şekilde başlığı," diye bağırdı Will; "kaybedecekler
'EM. "

Josh koltuğa atladı, kürekleri ele geçirdi ve kürek çekmeye başladı
Tıpkı bir dolu ilk geldiğinde, dalgalanmanın başının karşısında istikrarlı bir şekilde
Büyük tekneden ve sonra küçüklerden.

Josh yaklaşık yirmi ya da otuz yarda kürek çekti ve sonra suyu desteklemeye başladı,
Büyük ve küçük tekneler istikrarlı bir şekilde tekrar yere gitmek
kürek çekti.

"Gittiler Josh!" Aniden yüzeydeki dalgalanma gibi ağladı
durdu.

"Belki tekrar ortaya çıkacaklar, delikanlıım," dedi Josh.  "Devam edeceğim" ve
Önce büyük tekneye doğru kürek çekmeye devam etti, sonra küçük olana doğru,
Yavaşça çalıştıklarında, birbirlerine yaklaşmaya çalışıyorlar ve amca
Abram'ın teknesi, hemen hemen ara.

Bir zamanlar katılabilir ve bir daire oluşturabilirlerse, sadece bir kısmı olsa bile
Net halatlar, balıklar kesilir ve yapmak yerine
sadece ipin olduğu dairenin bitmemiş kısmı,
Bundan ve teknelerden kaçının ve diğer tarafı yapın.

"Tamam, Josh! Tekrar gösteriyorlar," diye bağırdı Will, korkmuş
Katastrof gerçekleşmemişti-balık aşağı inmiş ve sallamamıştı
teknelerin altında.

"Bizi koru, delikanlı!" Josh'a müzikal bir selam geldi "ve biz yapacağız
henüz."

"Ay, ay!" diye bağırdı Josh; Ve gitmeye devam ettiği bir nöbetçi gibi,
Tekneler kapanırken, bahçede bahçede, ama yavaşça, çünkü
İlerlemelerini kontrol etmek için yaygın olarak yayılan ağın ağırlığı.

Her iki tarafta Abram Amca'nın teknesine kırk metre uzaktaydılar ve
yirmi yaşından uzun bir süre görünüyordu ve bu kadar
En tehlikeli zaman, çünkü alarmlı shoal yüzmeye başlamıştı
ve fro.  Sonra bir kerede tekrar yüzeyden kayboldular ve
Dick gittiklerini düşündü. Ama balıkçılar sürekli olarak çekti ve arkadaşları
Her teknenin kıçı çizgiyi daha sıkı tuttu ve tıpkı şimdi olduğu gibi
uskumru tekrar göstererek, sanki suyun titremesini sanki
Şiddetli bir yağmur fırtınası düşüyordu.

"Geri çık, delikanlı ve limana git," dedi Seine-Boat'ın kaptanı; Ve
Josh, çizgiye yakın bir şekilde kürek çekti ve aralarında yarıya kadar durakladı
Seine-bot ve mantarların başlangıcı, yani ağın.

Küçük teknedeki adamlar aynı zamanda iplerini geçti
arkadaşlarına yönetim kurun ve sonra duraklamak için sağa gitti
Josh'un sola yaptığı gibi yarı yolda.

Bu sırada Seine-Boat'taki adamlar halatlarda sürekli olarak çekilmeye başladı
Her iki ucunda, büyük daireyi daha dar çizmek.

"Neden, bu net tur ne kadar büyük?" dedi dick fısıltıyla, sanki
balığı endişelendirmekten korkuyordu.

"Mile," dedi Josh laconically, "halatlar ve hepsi."

"Ama şimdi ipleri hızlıca çekiyorlar," dedi Will, "
Serpgileri bir araya getirin Yedi yüz metre olacak. "

"Yaycılar nelerdir?"

"Ağın uçlarını germek için uzun kutuplar.
Alt, ağ gibi, onları kumda tutmak için. "

"Dikkat!" Seine kaptanını bağırdı.  "İşte geliyorlar!"

Erkekler daha sert çekti ve kürek üç tekneye de sıçradı,
Sonuç olarak, daha küçük kürek ve fro
Su bir kez daha sakinleşti, bir dalgalanmanın işareti değil
bir balık varlığı; Ama kimse çabalarını durdurmadı.

"Gittiler mi Will?" diye sordu Dick.

"Hayır, sadece aşağıya gittiler; Seine hakkında her şeyi avlıyorlar.
Kaçmak için delik ve şey şimdi onu takip edip etmedikleri
Sonlar: eğer yaparlarsa, sadece liderimi takip eder, biri kalmayacak. "

Uzun bir işti, ama erkekler tüm gücüyle çalıştı, devam etti
Halatlardaki sabit gerginlikleri ve çemberi yavaş yavaş azaltıyor,
Sonuna kadar ağın iki ucu bir araya getirildi ve
Güvenli bir şekilde örtüşüyor, ancak balığın bir işareti yoktu.

"Kaçtılar," dedi Dick.

"Korkarım," dedi Will, çünkü arasında uğursuz bir sessizlik vardı
Görünüşe göre hiçbir şey için işte olan balıkçılar.
Sonra bir kerede yüksek sesle bir tezahürat vardı, shoal için çok büyük
Birincisi, aniden tekrar tepede ortaya çıktı, suyu balık olarak üzdü
burada ve orada yüzdü,
İki yüz metre boyunca ve umutsuzca dolaşmış, çünkü varsa
Bir kaçış boşluğu oldu, şimdi bulacaklardı.

"Günümüzde fırtına olmayacak," dedi Josh, dönerek, "
Onları güvende buldum ve şimdi, bayanlarım, biraz Brexfass'a ne diyorsun? "

"Kahvaltı!" diye bağırdı dick.  "Oh! Bunu unutmuştum. Yapmalıyım
karaya çıkın; Ama uskumru çıkardıklarını görmeyi sevmeliydim. "

"Ah! Bunun için bolca zamanın olacak," dedi Josh, sıraya başlamaya başlayarak
Liman için ve kaptanı selamlayan Seine-Boat'a yaklaşmak için
onlara.

"Teşekkürler, bayanlar," diye bağırdı.  "Sen, Marion, amcana yapacağımız
Bu yıl alındığı kadar güzel bir okul var. "

"Ay, ay!" diye bağırdı irade.  Sonra bir kürek alarak sert bir şekilde kürek çekti ve birkaç
Dakikalar limandaydılar, iskelenin balıkçıyla kaplı
halk.

"Bu yılın en iyisi," diye hidroliği bir soruşturma fırtınasına cevap olarak Sang Josh; Ve
Sonra adımları atacak, iyi haber bir kalkanla eve koşmak için
Ruth Teyze'nin ona taburcu etmeyi beklediği öfkeli noktalardan uzak
zamanında yemeklerine gelmediğiniz için.

Dick'in iskelede gördüğü ilk yüzler babasınınkilerdi ve
Arthur.

"Çok üzgünüm baba!" Dick başladı.

"Beni bekletmedin, oğlum," dedi Bay Temple nazikçe.  "Ben
Balıkçılığı uçurumdan izliyor. "

"Bana bazı Seine balıkçılığı göreceğinizi söylemiş olabilirsin,"
dedi Arthur, kötü kullanılan bir tonda, han salonuna girerken, nerede
Kahvaltı bekliyordu.

"Kendimi tanımıyordum," diye bağırdı Dick. "Neden, saat on! Oh! Ben öyleyim
aç!"



On dokuz bölüm.

"İnternette harika bir balık."

Kahvaltıdan sonra görecek kadar ilginç bir iş vardı
Bay Temple'ı büyük Seine'ye gitmek için elden çıkarın, böylece ne zaman
On bir hakkında Will, sadece dışarı çıktığını söylemek için hanına geldi
Adamlar, Usta Dick veya Usta Arthur gelmek isterse, onların
Baba, üçünün de davetini kolayca kabul etti.  Yani onlar
kürek çekti, büyüklerin yanında teknelerde işte çok meşgul adamları bulmak için
mantarlar çemberi, büyük olanın içinde daha küçük bir seine çekiyor; Ve bu
Sonunda tamamlandı, küçük seine yaklaştı, alt ip
sözleşmeli ve balık o kadar yakından toplandı ki küçük bir tekne
aralarında iş başındaydı, erkekler tam anlamıyla mücadele eden balıkları daldırıyor
Büyük iniş ağları ve sepetleri olan sudan, su uçuyor,
ve güneşte parlayan gümüş, inci balık.

En animasyonlu bir sahneydi, çünkü bir tekne yüklenirken karaya çıktı,
ve balık hızla sayıldı, küçük şişman engellere itildi, bağlandı
aşağı ve yüklerini bekleyen arabalara yüklendi ve sonra kapalı ve
Balıklar ölmeden hemen önce demiryolu istasyonuna uzakta.

Josh ve Will, Seine adamlarının iyi zariflerinde yüksekte durdular.
O sabah yardım, böylece parti için oldukça hoş karşılandı
Gorked hattı olarak tekne bastırıldı ve Josh tekneyi aldı
Balıkların ve fro
Tutulan Net'in zayıf verim duvarından kaçmak için vahşi çabalar
onları çok güvenli bir şekilde.

"Senin için hazır bir ağım var," dedi Will, güçlü bir iniş ağı çizerek
Bir yelken parçasından ve kısa süre sonra olan Dick'e teslim etmek
işte işte, içeri giriyor ve sevimli uzun balıkları yakalıyor
olanlar ve ikili ve üçlü.  Bir keresinde beş tane yakaladı ve onları çizdi
Babasının renklerin parlaklığına hayran kalması için
Canlı balık ve ölen güzel mor dalgalanma izleri
Pembe ve gümüş ve altın parlaklığının yanları.

Arada ve sonra diğer balıklar ağlandı, ancak kuşatılmış balıklar
uskumru ile.  Küçük güdük kırmızı kefal üzerinde birkaç kez
Görülen-parlak küçük balık ve sonra gri kefal-büyük ölçekli gümüş
küçük ağızları olan balıklar ve büyük ölçekte,
Dace Nehri.

Balıkçılar, herhangi bir belirli olduğunda iyi huylu bir şekilde Josh'u arayacak zaman buldu
Bu tür ödül bulundu ve tapınaklar orada uzun sürmedi
Daha önce, çırpma, nefes nefese ve bakarken, çok bir çirkinlik canavarı
Bir uskumru ile birlikte bir iniş ağıda çıkarıldı.

Bu düz taraflı, büyük gözlü, büyük başlı yaratık, büyük bir arka yüzgeç ile,
Ve her yerde boyanmış genel çirkinlik, her ikisinde de karanlık bir iz bıraktı
vücudun tarafı; Ve burada dizilmiş ve orada ve orada
Metalik renkler, balık o kadar garipti ki güzellikleri oldukça
göz ardı edildi.

"Ah! Arkadaşımız John-Dory-Jean Dore, Fransızların dediği gibi --amamaldı
John, "dedi Bay Temple." Bir incelik, ama yakışıklı bir balık değil.  Göz atmak
Başparmak ve parmak yanında izler. "

"Ah! Ama bunlar parmak izleri değil," diye bağırdı Dick.

"Hayır," dedi babası, "ama görünüşte yeterince yakınlar
İnsanların bunun Peter'ın yakaladığı ve onun arasında tutulan balık olduğunu söylemelerini sağlayın.
Ağzını açarken parmak ve başparmak. "

"İşte sen, efendim!" diye bağırdı bir balıkçı.  "Genç beyler bunu görmek ister mi?"

Josh tekneyi yanında kürek çekti ve Dick ağını tutarken, balıkçı
gülünç bir şekilde kendi başına büyük bir jöle balığı haline geldi,
güneşte kristal ve parıldayan yanardöner renkler
En güzel renk tonu.

"Ah, ne güzellik!" diye bağırdı dick.  "Bak baba, bak!"

"Evet; suyun içinde tutun, en iyi avantajı göreceksiniz
Orası."

Dick, jöle balığını güneş ışığı sularına karıştırdı ve sonra
harika doğasını görebiliyordu. Boyut olarak, bir skittle-top veya düz Hollanda peyniri kadar büyüktü, ancak
Şekli hakkında daha iyi bir fikir, bir
Sapı kaldırılmış ve güzel bir yerde yarı açık mantar
Kesik yapraklı şeffaf, mantar solungaçlarının yerini aldı.

Suda, genişleyerek yüzmeye başladığından daha kısa sürede
Kendini böyle bir tesisle sözleşme yapmak, ancak ağların ağları için
Net, yakında harika asılı saçaklarını ve narin olurdu
Sabun kabuğu tonları gözden uzak.

"Dokunmasa iyi olur," dedi Will, Dick elini yerleştirmek üzereyken
Meraklı nesnenin altında.

"Neden?" diye sordu Arthur keskin bir şekilde.

"Çünkü sokuyorlar," diye yanıtladı Will.  "Biraz sokma diğerlerinden daha fazla.
Belki de öyle, efendim. "

Arthur başını sallayan babasına baktı.

"Evet; haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Temple.  "Bu ilginç bir gerçek
Doğal Tarih.  Doğru olup olmadığını görmek için test etmemize gerek yok. "

"Bak, bak!" diye bağırdı dick; "İşte yakaladığım gibi bir pollack. Oh! Bak
parlak renklerinde baba; Ama biz ne yapmalıyız
denizanası?"

"Bırak gitsin. Tasarruf edemeyiz. Bir iki saat içinde olurdu
Kirli filmden başka bir şey kalmadı. "

Pollack daha sonra tüm altın, bronz ve ihtişamıyla incelendi.
turuncu.  Sonra atlama, twining, gümüş, uzun burun vardı
İnternette neredeyse hiç tutulabilirdi, bir balık gibi görünen bir balık
Yılan balığı, düzenli şekilli uskumru kuyruğu için tasarruf edin ve uzun gaga benzeri
burun.  Deniz kırıntısı bir sonraki-halka görünümlü, büyük gözlü balıklardı, çok fazla değil
Tatlı su arkadaşları gibi, siyah olarak adlandırılan şey bile
Çip-karanlık, gümüş arkadaşlar, şekle benzer, ama küçük bir
Kardeşlerin sık sık bir nehirde yakaladığı balıklara benzerlik veya
uzak bir ev ilçesinde akış.

Dick'in gözleri zevkle parladı; ve daha fazla uyanmak
Taze balık türlerinin bulunmasının çocuğa yoğun verdiği gerçeği
Delight, Will hevesle göz atmaya devam etti.

"İşte, merhaba! Buraya at, Michael Pollard," diye bağırdı Will.

"Bu sadece bir gasply SCAD," dedi büyük, siyah sakallı balıkçı; Ve
Balıkları iyi bilinçli bir şekilde Dick's Landing-Net'e dönüştürdü.

"Neden, bu bir tür uskumru görünümlü balık," dedi Dick, incelediği gibi
Yeni ödülü.

"Ah! Nasıl dokunduğuna dikkat et!" diye bağırdı Will, "Çok keskin ve dikenli."

"Elbette!" dedi dick.  "Ah! Diyorum ki, keskin."

"Eh, uyarıldınız," dedi Bay Temple, Dick bir kanama uygularken
ağzına parmak.

"Evet, ama bunun kadar keskin olduğunu bilmiyordum," dedi Dick.  "Yapma
Dokunuyorsun, taff; "Ve bu sefer balığı daha fazla çevirdi
Dikkatle, bunun sıradan bir şekilde aynı şekilde olduğunu görmek için
uskumru, ancak daha geniş vücut ve kuyruk ve daha az çizgili, daha az zarif,
İşaretleri ve renk tonları ile karşılaştırılamazken
Sıradan uskumru ve Dick'in bulduğu gibi, bazılarıyla sağlandı
Çok keskin dikenler.

"Buna ne diyorsun?" dedi Arthur, daha da önemlisi.

"SCAD, efendim-beygir haritası," diye bağırdı Will.

"Yemek iyi mi?" dedi Arthur.

Will başını salladı.

"Güçlü tadı ve sağlıklı olmadıklarını söylüyorlar," diye yanıtladı
İrade.  "Bak, sadece bir bas yakaladılar."

Güzel gümüş balıklar balıkçılardan biri tarafından aktarıldı ve
Bu favori balığın parlak ölçekleri ve keskin, levrek benzeri yüzgeç
şiddetli bir sıçrama ve kargaşa,
İnternette daha büyük bir şeyin varlığı.

Ne olursa olsun, o zaman kaçtı; Ama on dakika sonra
Başka bir ağda yakalandı, büyük, kuvvetli görünümlü bir balık,
Kaçma çabası, ama denize sıçramak yerine
Balıkçılardan birinin üç veya
Josh'a geçmeden önce bir kulüple dört güçlü darbe
Dick'den ödünç alınan ağ ile kendi teknesine layık etti.

"Hake, efendim," dedi Bay Tapınak.  "Doğru iyi balık, efendim, pişmiş
Her neyse; Ve ben de morina kadar iyi diyorum. "

"Bir mackerel shoal'da nasıl oldu?" dedi Bay Tapınak.

"Aç, efendim, _i_ demeli," diye yanıtladı Josh.  "Genellikle takip ederler
ringa balığı ve pilchardlar ve onları içeri girerken kapmak
ağlar.  Bu bir tedavi için biraz uskumru istedim. "

"Yaklaşık dokuz kilo, efendim, söylemeliyim," dedi Will.  "Tutmak istiyorsun
Akşam yemeği için mi? "

"Yeterince iyi mi?" dedi Bay Tapınak gülümsedi.

"Yeterince iyi efendim!" diye bağırdı irade.  "Ah, evet! İnsanlar ne olduğunu bilmiyorlar
İyi balık Hake, ya da daha sık Londra'da isterlerdi.  Başka bir şey var
Bir uskumru olmayan balık, usta dick.  Ne söylemelisin? "

"Bilmiyorum," dedi Dick, meraklı bir soluk yeşil benekli balığa bakarak
İki veya üç kilo ağırlık.  Şeklinde bir levrek gibi bir şeydi, ama
Daha uzun ve daha düzenli ve keskin arka yüzgeci ile korunmuyor.

"Ne olduğunu biliyor musun Papa?" diye sordu Arthur.

"Hayır, oğlum, bu batı ülkesi balıklarında öğrenmedim. Nedir,
Adamım? "

"Bu bir kaya balığı, efendim, yolunu kaybetmiş olmalı, çünkü onlar değil
Genellikle kayadan yakalandı, "diye yanıtladı Will." Wrasse, efendim;
Bazıları çok parlak renkli. "

"'Tain değil," dedi Josh Gruffly.  "Beyefendiye ne anlatmak istiyorsun
Yanlış mı?  Bu bir wraagh, efendim-bir curner. "

"Onlara _wraaghs_ veya _curners_, efendim diyorlar," diye açıkladı Will, renklendirme
biraz; "Ama doğal tarihin Wrasse adında isim."

"O zaman Nat'ral tarihi yanlış," dedi Josh, kötü kullanılmış bir şekilde.  "Bir Mussy
Ben! Sanki bir Wraagh'ın ne olduğunu bilmiyordum. "

"Herhangi bir kalamar ister Josh?" Balıkçılardan biri ağladı.

"Ay, eller bitti," dedi Josh.  "Yem için yapacaklar."

"Üç tane var," dedi adam, büyük iniş ağı için
bir sebepten dolayı su, dick'in anlamadığı ve doğrudan
Üç meraklı görünümlü, uzun, ince yaratıklardan sonra
Kabile Dick'in ağındaydı ve sadece onları içeri çekiyordu
--_ Spatter _!-Bunlardan biri siyah bir mürekkep sıvısı duşunu boşalttı,
Arthur'un pantolonuna düştü ve onu doldurdu
Tiksinti.

Josh, "Bang 'suya biraz uğrayın, usta Richard, efendim," diye bağırdı Josh.
"Yarı vermedi.
onların bulutları. "

Will tarafından talimat verilen Dick, ağı suya sıçradı,
sonuç, bir diğeri kara bulutla renksizleşti
Meraklı görünümlü yaratıklar mürekkebini boşaltmamış.

"Penanink Fish, onları çağırıyoruz," dedi Josh gülüyor ve onu geri çeviriyor
yüz, çünkü Arthur'un gösterdiği tiksinmenin tadını çıkarmaya yardım edemedi.

"Sermaye yemi yap, usta Richard," dedi Will, dikkatlice saklıyor
Teknenin dolabında kalamar.

"İşte senin için de biraz zahmet," diye bağırdı Pollard; Ve bu sefer bir
Birkaç zahmetli balık geçti; Ama tekneye ulaşmadan önce
Deneyim tarafından öğretilen Arthur dikkatlice babasının arkasına geçerek onu
Gelmeyen mürekkep duşuna karşı bir kalkan.

Güvenli olur olmaz ortaya çıktı ve hevesle bakarak durdu
Dick ve babası meraklı yaratıkları incelerken
Yumuşak çantalar, çok sayıda enayi kaplı kolu,
Yollarına gelen ilk şanssız balığa yakalayın ve onları sürükleyin
Ağızları.

"Ne! Bu ağzı mı?" diye bağırdı Arthur.  "Tıpkı bir papağan gibi görünüyor
gaga."

İyi bir karşılaştırma oldu, çünkü aralarında büyük benzerlik var.

Kısa tentacles ve taciz olduğu iki daha uzun tentacles
sağlanan, usulüne uygun olarak incelendi ve sonra katiller
Ağlarına gelen her şey, sırayla yenilmeye mahkum edildi.

"Hangisi sadece adil, değil mi baba?" dedi dick gülüyor.

"Oldukça adil, Dick," diye yanıtladı.  "Deniz yasası gibi görünüyor;
Her balık kendisinden daha az yer ve sırayla yenir.  .
Onlarla tek şey, her birinin hayatı için bir şansı olması ve
olabildiğince uzun yaşıyor. "

"Bir kez çok rom görüyorum," dedi Josh,
Mackerel yakalama devam etti ve daha fazla merak ortaya çıkmadı,
İletişimsel olarak görevlendirilmiş gibi görünüyordu.  "Reg'lar harika bir tane, düşüktü
Kertenkele Yolu'nu su. "

"Belki ahtapot," dedi Bay Temple.

"Hayır, efendim-o 'kalamar benzeri, sadece çok farklı. Tıpkı bir
Sekiz kolu olan kirli çanta, hepsi gibi kaplı
Suckers ve iki büyük çirkin göz vardı. "

"Açıklamanızdan bir ahtapottu, adamım," dedi Bay Temple.

"Şimdi miydi?" dedi Josh.  "Şey, merak etmemeliyim, çünkü bu bir korkunçtu
Gashly şey ve ilk gördüğümde açık bir havuzda oturuyordu
Su, üzerinde asılı bir kaya ile, bana büyük gözleriyle bakıyor ve
kendini su dolu ve üflemek. "

"Ne kadar büyüktü?"

"Bir mesane şamandıra kadar büyük, efendim, her yerde uzun kollarla
Yılan gibi twissentens ve twinking; Ve kararımı verdiğimde
Dışarı çıkıp beni ısırsa ya da yapmasaydı, onu karıştırırdım
yukarı ve ben de kendini kapamamışsa, bir çubukla dürttüm ve
Bir şemsiye gibi sudan ateş et. "

"Kuşkusuz bir ahtapot," dedi Bay Temple; "Bu onun alışkanlığı."

"Şimdi mi?" dedi Josh.  "Şey, düşünmemeliydim. Göründü
Sekiz uzun bacağı olan bir şey için queer gibi
Kapanma şemsiyesi gibi su. "

"Yakaladın mı?" dedi dick.

"Hayır, Usta Ritchard, efendim, ben keter vermedim, sadece
Bir sopa, çünkü yemek iyi görünmüyordu ve bu tür bir şey değildi
Yeterince büyük bir tane olsa bile, cebinize koymayı önemsersiniz, bu yüzden ben
yalnız bıraktı. "

"Jersey mahallesinde çok büyüdüklerini duydum."
dedi Bay Tapınak.

"Yine de öyle mi?" dedi Josh.  "Şey, onlar bir şeyler ve ben yapmıyorum
daha fazlasını bilmek istiyorum.  Squid ve Cuttle bizim için çok iyi yapıyor
'Buraya gel. "

"Kalamar, dediğiniz gibi, soğuk denizlerde muazzam boyutta bulunur
Kuzey Kutup Çemberinde ve Yeterince Büyük, Diyorlar, bir
bot."

"O zaman bunun Arktik Çember olmadığı için mutluyum," diye bağırdı Dick.  "Sadece süslü
Sizi bir tekneden çıkaran şeylerden birine sahip olmak!  Ugh! "

Kardeşine baktı ve sonra güldü, çünkü Arthur bakıyordu
oldukça beyaz.

"Ne dersiniz?" Josh'u yakın bir teknede bir adama olabildiğince yüksek sesle kükredi.

"İnternette büyük balık," diye bağırdı adam.

"İnternette harika balık?" Kükredi Josh.

"Ay; ağda harika balık.

Birkaç soruşturmadan sonra, erkeklerin büyük olduğuna inandıkları bulundu.
Seine, muhtemelen bir köpekbalığı ve büyük balıkların etrafına çekilmişti ve
Tuck ağını boşalttıktan sonra toplandığında heyecan harikaydı
ve büyük seine daha yakın çekildi.

Bu uzun sürdü, ama sonunda etkilendi, alan kapalı
eski büyüklüğün yarısından daha azına indirgenmek ve bir kez daha meşgul
Sahne devam etti, uskumru yüzlerce tarafından yakalandı
sepetler, bağlı ve gönderildi; Ama görünüşü hevesle olmasına rağmen
aradığında, büyük balığın varlığına dair hiçbir işaret verilmedi, her neyse
olabilir.  Daha fazla bas bulundu ve SCAD ve Gurnard ve uzun,
İnce, morina fish görünümlü adam uyuklama ve sıçradı.
deniz, bir ling olduğunu kanıtlıyor.  Sonra biraz görüş vardı
Suyun tepesi hakkında oynanan Gar-Fish veya Long Burun'un Shoal
Burada ve orada bir heyecan durumunda; Ve sonra orada
sıçrayan ve yanıp sönüyordu ve birbiri ardına attılar
kendileri mantar çizgisi üzerinde ve açık koya kaçtı.

"Yazık!" diye bağırdı Arthur.

"Ah! Fazla değil efendim. Buraya kadar çok fazla umrumda değil."

Daha fazla kalamar, bir ya da iki gıcırtı ve çeşitlerin diğer birkaç balığı
daha önce alınmış; Ve yine de, arz tükenmezmiş gibi,
MacKerel, büyük bir havzadan sanki büyük bir havzadan çıkmıştı
iniş ağları. "Burada büyük balık yok gibi görünmüyor," dedi Dick
hayal kırıklığına uğramış tonlar, çünkü daha küçük kızartmaya olan ilgisini kaybetmişti
daha büyük bir şey olduğunu duymuş olan duyurunun
ağ.

"Bunun bir köpekbalığı olduğunu söylemeliyim," dedi Josh sessizce, "
dip. "

Köpekbalığı kelimesi elektrikti ve aracılığıyla bir heyecan heyecanı gönderdi
küçük parti.

"Ama bu sahilden köpekbalık yaptın mı adamım?" diye sordu Bay Temple.

"Çok az değil efendim; ama ara sıra bir tanesini görüyoruz ve duyduğumuz zamanlar
biri Ketched. "

"Köpek balığı demek istiyorsun," dedi Bay Temple.

"Ah hayır! Yapmıyorum, efendim," diye bağırdı Josh.  "Gerçek Köpekbalıkları."

"Ama sadece küçük olanlar."

"Evet, efendim, küçük olanlar, orada olduğu kadar büyük ve benim gibi büyük olanlar ve
Üç ayak daha uzun.  İnternette büyük bir tane olup olmadığını merak etmemeliyim. "

"Ama senden bahsettiğin gibi büyük bir balık, sanki sanki
bir örümcek ağı vardı. "

Will başını salladı.

"Net sıkı olsaydı, efendim ve köpekbalığı tam olarak yüzerse, örgüler
yol verirdi; Ama onlar tam olarak yüzmüyorlar ve ağ
Balıklarla birlikte gider-ona verilir-ve kırılmaz.  Öyle
Bazen elbette; Ama düzenli olarak büyük bir balık, bir porpoise gördük
bir ağda yuvarlandı ve hareket edemeyecek şekilde bağlandı. "

"Bir trammeldeki bir conger gibi," diye homurdandı Josh.  "Balıklar çok Stoopid,
Efendim ve asla içeri girdikleri şekilde dışarı çıkmayı düşünmez. "

Bütün bunlar Seine sözleşme yapılırken ve tekneye çekilirken,
devasa kahverengi çil gibi yerleştirildi,
deniz yemi ve küçük balıkları sallamak için toplamak
kendilerini kuşattı ve talihsiz kafalarını ötesinde zorlamıştı
solungaçlar.

"İşte öyle," diye bağırdı adamlardan birini, muazzam bir girdap olduğu için
suda bir tekne ile yakın.

"Elbette!" dedi Seine'nin kaptanı, "Onun bime bime alacağız;"
Ve bir kez daha uskumru koleksiyonu muazzam olana kadar devam etti
Kaplanmış olan Shoal, yer değiştirmişti ve oldukça iyiydi
Hala hızla gönderilen sepetlerde.  Ve hepsi
Bu sefer ağ gittikçe daha fazla sözleşmeli, alttı çalıştı
Halatlar tarafından, böylece daha yakın ve daha yakın çekildi ve sonunda
Yapılacak bir sonraki şeyin büyük balıkları yakalamak olduğuna karar verdim,
Her neyse, ve söyledikleri gibi.



Bölüm Yirmi.

Büyük mavi köpekbalığı için hoş olmayan zamanlar.

Uzun kullanım, Seine-Bilishing tarafından yaşayan başlıca balıkçıları yapmıştı
ve koyun dibiyle iyice tanışmak gibi trol
Bunu bir toprak parçası gibi görebiliyorlardı.  Her kaya ve konumu
Zihninin gözünde, her kum ve taş yatağı yaması, böylece
Birine daha yakın ve yaklaşmakta zorluk çekmedi
Körfezin tarafı, burada geniş bir kumlu yamaç oluşturdu,
ağı çizmeye kararlı, yavaş yavaş uçları aç ya da daha doğrusu
Sonu, diğeri Seine-Boat'ta derinlemesine paketleniyor.

Bu yapıldı, küçük tekneler mantar çemberinden kürek çekildi,
ve biri ağın serbest ucuna giderken, diğerleri amca ile
Abram'ın ve yükü, ağın arkasına, ortada, yani
Ziyaretçilerin iyi bir manzaraya sahip olabileceği.

Bütün bunlar zaman aldı; Ama sonunda ağ o kadar yönetildi ki ikisi
Seine tekneleri karaya çıktı, sapları tam kumlarda ve ağ üzerinde çalışıyor
Aralarında kıyıya doğru bir yay oluşturdu, uçlar yaklaşık seksen
veya doksan yarda aralık.

Şimdi büyük balıkların kaplanmış olduğu hakkında hiçbir hata yoktu; Ve
Josh'un tutulduğunu gördüklerinde erkeklerin heyecanı yoğunlaştı
Hitcher ve tutun, mızrak moda, büyük balığa saldırmaya hazır
Bir şans görmelidir.

"Ona vurma Josh," diye bağırdı Pollard, "
üzerinde.  Sanırım onu ​​yeterince kolay yönetebiliriz. "

Oldukça haklıydı, çünkü uzun gelenek bu adamları harika yapmıştı
tek ipliklerinde kırılgan olan bir ağın yönetiminde zekice
binlerce örgü kombinasyonunda, bir motor
muazzam güç.

Erkeklerin başarma şekli şöyleydi:-

Olduktan sonra, ağın iki ucu kıyıya,
Alt ipin üzerine çizerek, içeri getirerek ve kuma,
Yaptığı yay daha az bükülmüştü.  Sonra üst ipi aynı şekilde servis ettiler.
Sonra ikisini de bir araya getirdiler, sonuçta sonunda
Muazzam bir şekilde geniş net, uzun süre kendi üzerine katlandı,
Üst hat, ayak çizgisine doğru çekildi ve sonunda
İnternette kalan balıklar,
muazzam eski moda çanta.

Bu bitti, uçlar çok istekli eller tarafından alındı
Sığ su ve erkekler çekilirken, büyük çanta yaklaştı ve
daha yakın ve arada sırada muazzam bir ajitasyon vardı
orta.

"Şimdi karaya çıkalım," dedi Arthur, Josh tekneyi ve
Su dört metre uzakta değil, muazzam bir şekilde döndü.

"Herhangi bir tehlike var mı-herhangi bir risk var mı?" dedi Bay Temple sessizce Josh'a.

"Bir Mussy Me! Hayır, efendim; biraz değil!" dedi Josh; Ve sonra gülüyor, o
"Sadece köpekbalığı için, efendim, karaciğerinin yağ için kaynatılması için."

"Ah! Keşke bir mızrak ya da zıpkın olsaydı!" diye bağırdı dick heyecanla,
Bir kez daha su çalkalandı ve ağ yüzeye geldi.

"Onu bu mücadele etmeden alacağız, usta dick, efendim," diye bağırdı
Josh, mantar çizgisinden sonra sürekli ilerlemeye devam ediyor, ama çok hızlı değil
ağın üzerinden geçecek.

"Net sağa karaya mı çekecekler?" dedi dick.

"Sağ karaya, Usta Dick, Kumlara ve şimdi uzun sürmeyecek."

"Kendine iyi bak, dick, yoksa denize gireceksin!" dedi Bay Tapınak.

"Olmak istiyorum baba; burada derin değil mi?"

"Fathom!" dedi Josh kısa süre içinde; "Yakında yarısı."

Taşıyan erkekler tarafından tutulan düzenli bir şarkı şarkısı vardı ve
Kumlar, altmış veya yetmiş için oldukça heyecan verici bir sahne sundu
görevlerini bitiren erkeklerin, karaya sahip olan diğerleriyle ve
Meşgul değil, Seine'de alınan büyük balıkları görmek için toplanmıştı.

"Neden, henüz içinde çok fazla balık olmalı," dedi Dick.

"Evet; bol miktarda uskumru kaldı ve belki de asla
daha önce gördüm. "

"O ağır mı, bayanlar?" Seine-Boat'ın kaptanını bağırdı.

"Ay, içinde henüz büyük BM bir kenara bir sarkma var" diye bağırdı
geri.

"Sabit, o zaman! Sabit! Ve Seine'yi kırmayın. Acına bak!"

"Karaya çıkmamız daha iyi olmasaydı?" diye bağırdı dick; "Daha iyisini göreceğiz."

"HAYIR!" dedi Bay Tapınak; "Sanırım arkadaşımız Josh haklı. Biz
Buradaki erkeklerin yolu ve kuru.  Bak çocuklar, bak! bir şey var
Gerçekten çok büyük! "

Çünkü konuşurken muazzam bir kargaşa vardı, su
sıçradı ve bir an için sanki
rahatsızlık kaçmıştı.

Ama hapishanesinin sınırları daha dar büyüyor olsa da öyle değildi
Ağın uçları kuma toplandıkça dakika
ve büyük bir kahverengi deniz otu sırt gibi suyun kenarına koydu. Ağın eğrisi şimdi elli feet'e düşürüldü ve yakında
kırk üstü; ve yargılamaların bu aşamasında kilo ile ne
Bu kadar dar sınırlarda toplanmak ve su çok sığ olmak,
Kaptan, rulmanından şüphelendi.
bedensel olarak karaya çekilmesinden kaynaklanacaktı, bu yüzden yaklaşık yirmi adam
Oluşturduğu büyük çantanın arkasına girdi ve komuta sözünde
İki parti her iki ucunda da çekilirken eğildiler ve toplandılar
Sıkılmış ağın adil bir miktarı ellerinde de yardımcı oldular,
ve otuz veya kırk feet sığ su yakında kaplandı,
Seine, kurşun veya alt çizginin tam olarak çizilmesi için sürükleniyor
Kuru araziye ve mantar çizgisi yükseldi, böylece bir çitin
Suyun üstünün üç ayak üstünde ve uzun sığ
Alt tabanı net olan havuz, binlerce balık vardı, acele ediyor
birbirine sıçrayan ve gümüş parlamaları gösteren,
Altın, mavi ve yeşil, parlak güneşte animasyonda parladığında
sahne.

"Biraz daha ped getir!" Seine'nin kaptanını ağladı; "İşte Beş Ol
veya altı yüz mackerel.  Bana o tekne kancası, delikanlıım ve ayakta dur
bir kenara.  Orada ağdan uzak dur, siz çocuklar! "

Dick şimdi Josh'un tekneyi itme konumunun avantajını fark etti
tam ağa kadar ve kalabalık balıklara bakabilir, bazıları
şimdi hızlı bir şekilde ortaya çıkmaya başladı, baskı tarafından öldürüldü ve kumlu
suyun kalınlığı.

Ama manzaraların görüşü, yavaşça tutan uzun mavimsi gri bir balıktı
kendini burada ve orada gümüş kalabalık arasında zorlamak,
Suyun altına doğru ilerleyin ve şimdi ve sonra uzun, ince bir şekilde,
Eşit olmayan bir kuyruk.

"Köpekbalığı, yeterince emin," dedi Josh.

"Ay, köpekbalığı!" dedi kaptan, ilerleyen, tekne kancası elinde; "zaman
Yaramazlık durduruldu. "

"Yaramazlık yapıyorlar mı?" Will'e fısıldadı.  "Hayır; şimdi boşver; ben
Seni dinleyemem! "

Sahne çok ilgi duyuyordu, çünkü kaptanın açıktı
köpekbalığının tutulması ve daha önce kumlara çekilmesi gerekiyordu
Başka bir şey yapıldı.

Ancak bu çok kolay bir iş kanıtlamadı, çünkü büyük balıklar dalış tuttu
sıkıntısının yoldaşları altında ve başını sıkıcı tutmak
dibe doğru.

Kuyruğun yanında yakalama sorunu olsaydı
Bir şans elde etmekte zorluk yoktu.  Aslında, birkaç kez bir
ilmik ile ince çizgi lobların üzerine atılmış olabilir ve
Çıkarılmış balık; Ama kaptan almak için kararını vermişti
Yaratığın çenelerinde veya solungaçlarında tekne kandırın ve karaya sürükle
moda, sonunda kaçırdığı bir şansı olduğunda, kancayı
tutulmadan parlayan cildin üzerinde kaymak.

İki kez böyle özledi ve alabilmesi biraz zaman aldı
Başka bir şans; Ama sonunda geldi ve heyecanla dolu,
Teknenin sakinleri yan tarafa eğildi, hızlı bir hamle vardı ve
Kaptan, kumların etrafında döndüğünde, sürükleyerek muazzam sıçrama
Ondan sonra, uzadığı gibi hemen saldırıya uğrayan uzun mavimsi balık
Kumların kuyruğuyla uğraşması ve başını atması
aldığı bıçak itme ve şiddetli darbeye kadar yan yana
Kafanın arkasına, devre dışı bıraktı ve kursu sona erdi.

"Sadece merak ediyorum, efendim, internetten çıkmadığı için" dedi
Bay Tapınak ve oğulları bir
Take'ye bakın:

"O zaman bir köpekbalığı mı?" dedi Bay Tapınak.

"AY, efendim, o mavi bir köpekbalığı, elbette. Dişlerine bak!
Yaramaz kabadaylar; Sürüklenme ağlarını takip ederler ve ringa balığı ısırırlar ve
Pilchard.  Bir conger'ı yuttuğunu biliyorum
Bağlanmış ve küçük olanların bu şekilde yakalandığını gördüm, ama genellikle
Çizgiyi ısırın ve çıkın.  Bak, efendim, dişler var-
Lancets. "

Konuşurken, köpekbalığının çeneleri arasında tekne kancasının sonunu itti,
ve partinin görmesi için onları açtı. "Diyorum ki, Bay Pollard," dedi Dick.

"Cap'n Pollard, eğer sakıncası olmazsan, genç beyefendi," dedi büyük
Bluff Cornishman, Dick'e gülümseyerek.

"Yüzbaşı Pollard," dedi Dick, "Bu köpekbalıkları bir adama ya da bir
Banyo yaparken oğlum? "

"Asla böyle bir şey," dedi kaptan; "Ama yaramazlık
Bir balıkçının zanaatına, efendim, korkunç bir şey-lines, ağlar,
Balık-her şeyi yok ederler.  Köpekbalığını sizinle eve götürmek isterim,
Sayın?"

"Hayır, teşekkürler!" diye bağırdı Bay Tapınak, başını sallayarak; "Köpekbalığı yok, teşekkürler
Sen!"

"Hoş geldiniz, istersen efendim," dedi kaptan; "Ama eğer yapmazsan
ona bak, onu satıcılarıma Londra'ya göndereceğim ve ona gösterecek
bir merak olarak. "

"Tam olarak sekiz metre uzunluğunda," dedi onu ölçen Bay Temple.

"Yine de o mu?" Kaptan dedi, "Eh, sekiz ayak o 'yaramazlık
Yoldan çıktı ve bu iyi bir günün işi. "

Birkaç dakika boyunca uzun ince köpekbalığına bakmayı bıraktılar, dick
Sonuçta bir köpek balığından çok farklı olmadığını düşünmek ve
Sonra hızla boşaltılan ağa döndüler.
kalan uskumru hızla sepetlere sayılır ve bağlanır
aşağı, şimdi elde edilenler,
iyi bir şey.

Ama çok sayıda başka balık vardı, ancak hiçbiri çok küçük olmasa da
Kafaların büyüklüğü, kaçışlarına izin verecek kadar büyüktür.
Bir tane daha büyük bir hake ve biraz kırmızı çipura shoal vardı,
_Chad_, onlara çağrıldığı gibi.  Birkaç köpek balığı da vardı ve bazıları
daha fazla kalamar.  Ancak, çoğu erkeklerin dikkatini çeken balık
Şimdi kırmızı bir kefal skoru ve yarısının daha fazlası gri vardı,
Yine de çok farklı balıklar, kedisinde muhteşem olan
Diğeri gibi renk tonu düz, gümüş ve gri idi.

Sonunda, farklı yakalamaların en ilginç incelemesinden sonra,
Ağ ilan edildi ve boş olduğu kanıtlandı, hasarlı balık
Kumların üzerine atılmayı içeriyordu, burada dalgaların
akan gelgit, üzerlerinde kıvrılmaya devam etti ve reddedayı süpürdü,
Körfeze gelen aç balıkların sürüsü tarafından yakalandı,
o sabah yakalanan binlerce kişi
Okyanus nüfusunun yoğunluğu.

"Ev?" dedi Dick aniden, Bay Temple'ın gitmesi hakkında bir şeyler söylediği gibi.
"Tabii ki. Neden, akşam yemeğimizi yapmadık!"

"Akşam yemeğinde ne var merak ediyorum?" dedi Arthur.

"Bir kere balık," dedi Bay Temple, "arkadaşın için
Bir saat önce en iyi bir sepet ile han; Öyleyse gidip bakalım
bitti. "



Bölüm Yirmi Bir.

MR. Arthur Tapınağı en az alarmlı değildir.

"Baba," diye bağırdı Dick, Bay Temple'ın meşgul olduğu odaya patladı
ağırlıklar, ölçekler, test tüpleri, bir lamba ve darbe borusu ile
Bazı metallerin kalitesi-"Baba, işte Will Marion ve Bay Marion's Adam
Josh, onlarla gece conger balıkçılığına gitmek isteyip istemediğimizi görmeye gel. "

"Bu akşam?"

"Evet; bir günün çok iyi ısırmayacaklar.

"Kim o_?" dedi Bay Tapınak.

"Demek istediğim, baba; Kongelerin olduğu bir yeri biliyor
bol miktarda ve Josh bize en büyük özen göstereceğini söylüyor. "

"Bizim tarafımızdan kimi kastediyorsun?" dedi Bay Tapınak.

"Arthur ve ben, baba. Taff çok kötü gitmek istiyor."

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum, Dick," dedi Bay Temple düşünceli bir şekilde.  "Son
Kedere geldiğin zaman ve dar bir kaçış yaşadın. "

"Ah, ama bu tekrar gerçekleşecek, baba!" dedi dick.  "BT
Böyle bir muamele de olurdu. "

"Humph! Ne yapacağım, oğlum-seni terk et ve seni her zaman tut
gözümün altında; Ya da size biraz enlem verin ve
Kendinize ve kardeşinize bakmak için takdir yetkisi? "

"Bana biraz enlem ver, baba-ve boylam da," diye ekledi dick
gözünde bir kahkaha.

"Şey, yapacağım, dick; ama çok dikkatli olmalısın, özellikle de
Arthur. "

"Ah, ama Taff, yapışkan yakası ile çok ciddi bir yaşlı beyefendi
ve benimle ilgilenmesi gereken baston, baba! "

"Belki de olmalı," dedi Bay Tapınak; "Ama sana bakmanı söylüyorum
o."

"Pekala baba! Yapacağım."

"Bu arada, Dick, o delikanlı Marion çok iyi bir adam gibi görünüyor."

"İyi baba! Neden, o muhteşem bir adam. Kaba elleri var ve
Balıkçı kıyafetleri giyiyor ve zor iş yapıyor, ama büyük bir
Devonshire'da bir yerlerde dilbilgisi okulu ve daha fazla Yunanca bir anlaşma biliyor
Benden daha ve çok Latin. "

"Aslında!"

"Evet, öyle. Arthur baktı, çünkü o büyük geliyordu
Adam Marion ve çok küçümseyici olacak. "

"Evet, Üstat Arthur'un sahip olduğu bir yol," diye mırıldandı Bay Temple kaşlarını çattı.

"Taff'a yapmaması gerektiğini söyledim, ama öyle. Will Marion'u seviyorum.
Josh, bir gün çok sayıda balıkçı teknesi ve ağ sahibi olacağını söylüyor
Amcası öldüğünde; Ama Will'in onu yapmak istediğini düşünüyor
dünyanın kendi yolu ve onun çok aptalca olduğunu. "

"Ah, Josh bunu düşünüyor, değil mi?"

"Evet baba."

"Peki ne düşünüyorsun?"

"Bir delikanlı bağımsız olmalı ve kendi yoluyla savaşmaya çalışmalı
dünya.  Yani. "

"Bu doğru, oğlum. O metne devam et ve başarılı olacaksın. Yapabilirsin
Önce çok fazla düşüş yaşayın, ama er ya da geç devam edeceksiniz.
Orada, şimdi uzaklaş.  Test etmekle meşgulüm. "

"Sana yardım edebilir miyim baba?"

"Hayır, delikanlıım, hayır. Şimdi değil. Orada, kapalı olun ve
yaramazlık."

"Hayır, baba. Ve Congerfiling hakkında?"

"Çok dikkatli olursan gidebilirsin."

"Yaşasın!"

"Ama dur. Adam Josh'a onu almaktan sorumlu tuttuğumu söyle
sana bak. "

"Evet baba," diye bağırdı Dick.  "Yaşasın!" Dışarı çıkarken fısıldadı
oda ve aniden Arthur'un üzerine geldi ve onu geriye gönderdi
oturma pozisyonuna.

Arthur, acı ve şaşkınlıkla taşlaşmış görünüyordu, bir arada baston
El, diğerinde bir kitap.  Sonra Dick'in ona teklif ettiği gibi başlayarak
Elle gülünç, "Çok üzgünüm Taff!"  Arthur bastonunu kaldırdı
ve kardeşini omzuna şiddetle vurdu.
Kes, acıyla akıllıca yaparken, Dick ona geri döndü ve verdi
yanakta o kadar şiddetli bir darbe, bu sefer onu ölçtü
Yerdeki uzunluk.

"Sessiz, sen çocuklar, sessiz!" dedi Bay Tapınak öfkeyle, onu açarken
kapı.  "Git ve kıyıda oyna."

Dick'in öfkesi anı buharlaştı ve bir duygu ile başarılı oldu
karışık utanç ve üzüntü.

"Ah, üzgünüm Taff!" Dedi, kardeşinin yükselmesine yardım etti.  "Sen
Yine de bana vurmamalıydım.  Eğer biri beni böyle incitirse eminim
tekrar vurmak. "

Arthur dışarı çıkana kadar cevap vermedi ve sonra döndü
acımasızca kardeşi.

"Sen düzenli bir korkaksın," diye bağırdı, "böyle bir darbe vurmak için."

"Başlamak için korkak olduğunu söylemedim," dedi Dick Sharply.
"İlk darbeyi vurdun. Boş ver, el sıkışalım. Hepsi
Şimdi bitti. "

Arthur sırtını çevirdi ve gitti, yürürken bastonunu değiştirerek
Köyün üst kısmına doğru, bakmayı bıraktıktan sonra
Birkaç dakika ondan sonra Dick içini çekti ve ona doğru yürüdü
En sevdiğim gönderi, iskeleye, Will Marion'a izin aldığını söylemek
balıkçılık için ve ne zaman başlayacaklarını sormak.

"Keşke Taff'a vurmamış olsaydım," dedi kendine açık bir şekilde; "Ama biliyor
Zararsam beni ne kadar vahşi hale getirir.  Keşke ona vurmamış olsaydım,
hepsi aynı. "

Pişman boştu: darbeyi geri alamadı ve alnını
Kırıştı ve ruhu devam ederken depresyonda hissetti.

"Zavallı eski taff!" dedi kendi kendine.  "Ben onun kadar güçlü olduğunu sanmıyorum
ve bu onu kötü huylu kılar.  Ve baba vaat ediyordum
Onunla ilgilenirdim; Ve sonra o kadar acımasız bir öfkem var ki gidiyorum
Ve onu vurmaya başlayın.-Oh, keşke o kadar sıcak ve biberli olmasaydım!
Çok kötü, öyle.

"Sanırım şimdi conger balıkçılığına gitmeyiz," dedi kasvetli bir şekilde. "Taff
Gitmek umursamayacak.

"Evet, yapacak," dedi birkaç dakika durduktan sonra.  "Ona söyleyeceğim
Akşam yemeği zamanı çok üzgünüm; Ve sonra telafi edeceğiz ve olacak
Elbette!  Neden Hallo! Orada teknelere gidiyor.  O yapmalı
diğer tarafa döndü.  Bahse girerim, söylediklerimi duyan bir kuruş
Baba balıkçılık hakkında, yoksa iradesini gördü. "

Arthur da duymuş olsa da, ikincisi daha doğru tahmin edildi
Babası rızasını verir.

"Merhaba! Taff!" bağırdı dick; Ama kardeşi başını çevirmedi,
Doğrudan iskeleye takip etmek ve Will ve Josh'a ulaşmak
işteyken gece balıkçılığı için mücadele hazırlamaktaydı.

"Çok üzgünüm Taff," dedi Dick alçakgönüllülükle.  "Umarım seni incitmedim
fazla."

Arthur cevap vermedi, ama Will ile konuşmaya başladı.

"Papa bana seninle gitmem için izin verdi," dedi; "Ama sanmıyorum
Bu kadar geç kalmayı önemsemeliyiz. "

"Gel, efendim," dedi Josh.  "Nadir spor olacak. Biliyorum
Körfezimiz boyunca en iyi yer ve altı aydır avlanmadı,
Var mı olacak? "

"Dokuz ay, oldukça," dedi Will.  "Evet, gelsen iyi olur efendim."

"Gitmeyeceğimi umuyor," dedi Arthur kendine; "Ve dick umuyor
gitmeyecek; Ama benden çıkacağım, olmadığımı görmelerine izin vermek için
kendi yollarına sahip olmalarına izin verecek. "

"Ah, gelecek," dedi Dick, "ve ona iyi bir spor vereceksin
Sen?  Buraya geldiğimizden beri balık tutmadı.  Ve diyorum
Josh, babam seni sorumlu tutacağını söylüyor.  Bizi Koşmak Yok
Bu sefer aşağı. "

"Ben değilim," dedi Josh.  "Geri dönerken bir fener kaldıracağım ve hayır
Tekneler balık tuttuğumuz yere gelecek; Çok kayalık. "

"Hadi çizgileri görelim," dedi Dick hevesle.  "Ah, diyorum, ne kanca!
Çok büyük. "

"Değil," dedi Will.  "Kongelerin büyük ağızları var ve çok
güçlü."

"Ne zaman geri dönelim?"

"'Ten, efendim," dedi Josh, "ve beşte beşte başlayın.
Her şey hazır. "

Arthur hemen sonra gitmek için döndü; Ve Dick kalmak için endişeli olsa da
Kardeşi ile arkadaş olmak için daha hevesliydi ve onu takip etti,
Özürünün sonunda kabul edilmesini sağlamak, ancak en sevimli değil
yollar.

Gerçek şu ki Arthur daha uzun süre dayanacaktı, ama bunu yapamadı
Akşam gezisini tehlikeye atmadan, aklını koyduğu.

Onun tekil bir zihin durumuydu, çünkü yoğun bir şekilde dolu olmasına rağmen
özlem, bu meraklı bir dehşet hissi ile dengelendi, sonuç
Biraz gergin mizacının üzerine, bu da dolambaçlı bir yolu
Korktuğunu söylüyor.

Hemen ona göründüğü gibi, geceleri hemen gitme fikri
Bir lanthorn ışığıyla balıktan balıklara sarılıyordu ve bir
onun içinden meraklı titreme; Ama aynı zamanda onu bir
onu kararlılığını sürdürmeye zorlayan garip büyülenme
Partiden biri olmak, eski çekingenliği onu bertaraf etti
Evde kalacağını söylemek.

"Ve eğer yapsaydım, Dick bana gülerdi. Ama bu sefer olmayacak."

Bu yüzden geri kalanında kardeşine karşı uzak bir şekilde kaldı.
gün, büyük oynamak ve kendi kendine söylediği gibi affetmek, derecelerle,
böylece erken bir çaydan sonra, birlikte başladıklarında
Oldukça iyi arkadaşlar.

"Gittiğine sevindim, Taff," dedi Dick yüzdürücü yolunda.  "Yapacağım
Josh'tan size özel bakmasını isteyin. "

Arthur Haughtily, "Türüne hiçbir şey yapamayacağına yalvarıyorum," dedi.  "BEN
Daresay Kendime bakabilirim. "

Arthur bunu söylediğinde kendini çizdi ve daha çok takip etti
büyük ölçüde; Ve elbette bakabileceğini söylemeye cesaret edebilir
Kendisi: Ama söylemek ve yapmak iki farklı şeydir ve
Olasılıklar, Conger-Fishing'in ne anlama geldiğini bilseydi, o
Gitmezdi.



Bölüm Yirmi İki.

Eventide Körfezi üzerinde, güneş batıda battığında.

Beş yarıya yakındı ve tüm Will'in hazırlıkları
yapılmış. Snooding'i pirinçle bağlayan kancalarla güçlü kordon çizgileri
Tel rüzgarlarında idi.  Yarı lezzetli bir küvet vardı
Pilchards-Gelen Geç Bir Tekneden Taze Olanlar Gelen Olanlar
öğleden sonra.  Çok daha fazla hasarlı pilchardlarla dolu başka bir küvet vardı-
Hepsi zemin yem için dövüldü.

Aslında hiçbir şey unutulmamıştı; Üç Oilskins bile kirlenmişti,
Yağmur yağması durumunda ziyaretçiler için hazır olan kıçta.

"Diyorum," dedi Josh, "Ya genç nazik mi?
Taff'ı mı arıyorsunuz? "

"Peki ya onun?" dedi.

"Yan tarafa bir conger aldığımızda korkmayacak."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Will dikkatli bir şekilde.  "Ah! Düşünmeliyim
Olumsuz."

"'Çünkü büyük bir turşuya çekilirsek, keçi turşu içinde olacağız ve o
Gençleri tekneden korkutuyor. "

"Onları hemen öldürmeliyiz," dedi Will.

"Evet; onları bir kerede öldürmek çok iyi," diye homurdandı Josh; "Ancak
Büyük bir conger'ın ne kadar çekildiğini biliyorsun. "

"Evet; hareketsiz yalan söylemeyecek ve bazen öldürülmeyecek," dedi Will gülerek.
"Ah! Peki, belki de hiç yakalamıyoruz."

"Ah, evet! Yapacağız ve büyük bir uns.
Arkasında genç Arthur-'Tother korkulmayacak mı? "

"Hayır; şimdi çok geç," dedi Will.  "İşte onlar;" Tam o zaman
Kardeşler iskeleye geldi ve Arthur daha ziyade adım attıktan sonra
Tekneye doğru onurlu bir şekilde, Dick içeri girdi ve ısrar etti
bir kürek alıyor.

Tekne aynı anda itildi ve Will ve Dick kürek çekerken
Josh, Arthur Tapınağı'nın sorularını cevaplamak zorunda kaldı.

"Bunlar çizgiler mi?" dedi, onlara merakla bakarak.

"Evet efendim;
Sen ıslanmıyorsun. "

"Önlükler!" Ağladı Arthur Aghast.

"Evet, efendim; onlar da iyi."

"Bir önlük koymayacağım," Arthur'un dudaklarıydı, ama o
söyle; Ve tam o zaman dikkati kısa bir kalın
Sap ucunda meraklı bir çentik veya çatal bulunan cop.

"Ne için?"

"Little End'in Disgorger'ı," dedi Josh; "Conger'ları devirmek için başka
aşağı. "

"Kongoları devirmek için!" Ağladı Arthur Aghast.

"Evet, büyük bir tane tuttuğumuzda. Gitly güçlüler efendim."

"Neden, ne kadar büyükler?" diye bağırdı Arthur.

"Beş ayak, altı ayak, bazen yedi ayak," dedi Josh havalı.

Arthur'un ilk düşüncesi "İşte beni geri al;" demekti. Ama o yakaladı
kardeşinin gözü ve kelimeleri bastırdı.

"Ben-bu kadar büyük olduklarını bilmiyordum," diye bağırdı, ama
Bunu sıkılık ve bir çözüm gösterisi ile söylemeye çalıştı.

"Büyük koşuyorlar, efendim, sahilimizin dışında ve biraz arkadaş ediniyoruz,
çoğu zaman, "dedi Josh masumca;" Ama görüyorsunuz, oldukları gibi, erkekler
Daha güçlü ve erkekler de.  Neden, irademiz her zamanki gibi herhangi bir conger ile başa çıkacaktı
Bir kaya hakkında yüzdü.  Disgorger'ı böyle tutuyor, bilirsiniz ve
Kafasına bir tane verir ve biz kancayı çıkarırken onları sessizleştirir. "

"Disgorger ile birlikte mi?" dedi Arthur.

"İşte bu, Usta Taff," dedi Josh.

"Benim adım Arthur-Arthur Tapınağı," dedi çocuk kibirli bir şekilde.

"Tabii ki, efendim; bilmeliydim," dedi Josh.  "
Usta Dick, orada, seni t'Othin adıyla çağırıyor.  Dediğim gibi "
Aceleyle devam etti, "Orada onlara Disgorger ile bir musluk verecek mi?
ve sonra onları botunun altında tutar, dokunana kadar bunu burada çalıştırır
Yuttukları kanca, bir veya iki çizgiyi alır
Sapın etrafında ve kancayı büküyor. "

"Neden kancayı düzgün bir şekilde çıkarmıyorsun-
balık?"

"Ne-parmaklarınızla, efendim?"

"Elbette."

"Bir Mussy Me!" dedi Josh.  "Neden, bir conger'ın nasıl ısırabileceğini bilmiyor musun?"

"Isır! Hayır," dedi Arthur, solgunlaşarak.  "Isırabilirler mi?"

"Isırmak!" diye bağırdı Josh.  "Neden, kalbini seviyorum, genç beyefendi, bak
Burada.  Bunu görüyor musun? "

Conger çizgisinin sonunda kancalardan birini tuttu ve
sadece çok büyük olmayan ve güçlü kordonla bağlanan bir çocuk
döner ya da iki, ama şafttan biraz uzakta
pirinç tel ile. "Evet, görebiliyorum," dedi Arthur, "Tabii ki. Çok büyük değil mi? Bir balık
Ağzında böyle harika bir şey almazdı. "

"Değil mi?" dedi Josh gülüyor.  "Ama eğer bir pilchar koyarsan
BT.  Hatın etrafında koşarken telin konuklarını tutmaktır
ikisini ısırmaktan. "

"Ah! Ama Josh, bir conger böyle bir çizgiyi ısırmazdı,
O? "Dikişini kürekini çekerken ağladı.

"Aynı derecede kolay, efendim, biraz pamuktan sonra yapacağınız gibi
Gömleğinize bir düğme dikti. "

"Neden, düzenli miper olmalılar!" diye bağırdı dick.

"Miposlar, efendim? Neden, eğer yatıyorsa büyük bir ölü balığa giderler.
su, iyi bir ağız alın ve sonra uzun bedenlerini ve kuyruklarını
çalışın ve bir gimlet veya bir gemi augur gibi yuvarlak ve yuvarlak dönün ve
Parça hemen dışarı. "

"Ah! Diyorum Josh, bilmiyor musun! O hikayeyi oluşturuyor, değil mi?
İrade?"

"Hayır," dedi Cidden Will; "Bu oldukça doğru. Kongelerin bir yolu var
kendilerini böyle döndürüyor.  O dönüşleri görmüyor musun
astar?"

"Evet," dedi Dick, "onları anlıyorum."

"Bunun nedeni, kongelerin etrafında döndüğü için.
Onları çıkarmadan önce çizgiyi bir arapsaçta bükeceklerdi. "

"Neden, düzenli deniz sergileri," dedi Dick.

"Şey, hayır," dedi Josh; "Deniz sarmalları kadar büyük değiller, çünkü onlar
Diyelim ki yüzlerce o 'metre uzunluğunda.  Asla görmüyorum ama dedim ki
Bu yüzden; Ama kongalar ısıracak ve hata olmaz.  Bana bir tane vardı
Bir kez önyükleme ve deriden ısırdı. "

Bütün bunlar kıyıdan daha uzağa ve daha uzakta kürek çekerken
hayal etmek mümkün olduğu kadar güzel bir akşam ve sıcak
Güneş ışığının parlaması Arthur'un yüzünün korkunç beyaz görünmesini engelledi.

Doğrudan geri dönmek için onlara yalvarması gerektiğini hissetti-cesaret
daha uzağa gitmeyin; Ve yine de onu tutacak daha büyük bir korku vardı
sessiz.  Onlardan geri dönmeleri için yalvarırsa ona gülerlerdi
korkak, ve buna dayanamadı.

"Balıkçılık!" diye düşündü; Neden, korkunç bir şekilde saldırmak gibiydi
kayalık fasteslerinde deniz canavarları paketi; Ve olmak yerine
Flanel giymiş, tam olarak giyinmesi gerektiğini hissetti
zırh.  Neden, bir conger bir çizgiyi ısırabilirse, ne düşünürdü
pazen pantolon mu?  Ve eğer biri etini sıkı tutarsa, ne olur
Sonuçlar mı?

Arthur orada ağzı kuruyarak oturdu ve gözleri,
Hayal gücü, büyük sümüksü yaratıklardan birinin kendini büktüğünü gördü
yuvarlak ve yuvarlak ve bacaklarından birinden harika bir parça kes; Ve
Korku ile ürpermekten kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu.

Ve tüm bu süre boyunca kırmızı bir yüzü olan dick vardı ve şapkası sıkıştı
Başının hemen arkasında, kürekini çekti ve gülümsedi
Tüm Josh dedi.

"Dick kadar cesur olmaya çalışmalıyım," dedi Arthur kendi kendine; Ve
Dişlerini sıkıca bir araya getirerek, kendi zihninde ne planlamaya başladı
Dick bir conger yakalarsa yapardı.  Pennife'i hazırlardı
elinde ve çizgiyi çekmeye yardımcı olmak gibi davranın; Ve o iken
Bunu yaparak onu keser ve canavar yüzerdi.

"Kongelerden korkma, usta Taffarthur, efendim" dedi
Josh nazikçe.  "Bazen başa çıkmak için çirkin şeyler olacaklar, ama--

"Korkmuyorum," dedi Arthur öfkeyle.

"Sen değil, efendim. Neden olmalısın?" dedi Josh.  "Onları yönetebiliriz. Bir
Big One, teknede gevşemek için kötü bir yolu var ve
Thwarts'ın altında kendini sarsarak-"

Arthur istemeden bacaklarını çizmeye başladı, sanki sanki sanki
teknenin dibinde zaten gevşekti.

"Ama sadece buraya bakıyorsun," diye devam etti Josh, küçük dolabı açıyor
Teknenin kıçında.  "Bu, büyük jokeylere böyle hizmet ediyorum
herhangi bir sorun çıkarma olasılığı yüksektir.  Onlara kafanın arkasında bir kesim veriyorum
Bu küçük adamla ve sonra yeterince sessiz yalan söylüyorlar. "

Konuşurken Arthur'a çok küçük bir kafalı küçük bir balta gösterdi ve
Bıçak kadar keskin. "Bu kongeler için çok fazla," diye ekledi Josh.

"Diyorum ki, fakir şeylere ne kadar acımasız!" dedi Dick gülünç; Ama Josh
en ciddi şekilde aldı.

"Şey, 'Gashly Conger, Usta Dick, Efendim,' diye düşündüm.
dedi Josh; "Ama öyle bilmiyorum. Görüyorsun, yakalanıyorlar ve
Onları seferliklerinden çıkarır, aynı anda. "

"Ama onları yakalamak acımasız," dedi Dick.

Josh başını çizdi.

"Bir Mussy Me, Usta Dick, Efendim! Bu beni çok şaşırttığı gibi bir şey o '
Balık bağladığım ve öldürdüğüm zamanlar; Ama sonra görüyorsun, bu
Varlıklar için ve herkes yaşamak zorundadır. "

"Öyleyse balık," diye güldü Dick.

"Yani var, efendim; ama burada görüyorsunuz, bir conger ya da bir
Pollack veya bir gurnet veya bir bas.  Diyelim ki onu öldürmemiştim-ne
Daha sonra?"

"Neden, denizde olabildiğince mutlu olurdu."

"Evet, Usta Dick, efendim; ama başka ne yapardı?"

"Güneş ışığına çıkma, Josh."

"P'r'aps öyleyse efendim; ama, bir mussy beni! Kovalıyor ve avlanıyor olacak ve
Her gün yüzlerce küçük balık yemek; Yani bir tane yakalayıp yakalamadığımı görüyorsun
Büyük olan, yüzlerce küçük kişinin hayatını kurtarıyorum. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Dick.

"Josh ve ben sık sık konuştuk," dedi Will.  "Görünüşe göre
bir şeyleri yakalamak ve öldürmek için zalim; Ama her zaman yakalar ve öldürürler
Diğerleri ve burada gördüğünüz her kuş ve balık olabildiğince acımasız.
Bir karabatak var; Bütün gün yüzme ve dalış olacak
Balık yakalamak, tüyler de öyle olacak; Ve tüm bu güzel gri ve beyaz
Orada kayada görebileceğiniz martılar, yakaladıkları balıkların üzerinde yaşa
suyun yüzeyi. "

"O zaman Kongelerin diğer balıkları yakalamasını ve öldürmesini engellersek ve
Onları yemek, neden, çok nazik ve hiç acımasız değil "dedi
Dick Merrilly; Ve sonra kardeşinin omurgasına soğuk bir soğukkanlığını gönderdi.
"Keskin görünelim ve yapabileceğimiz tüm büyükleri yakalayalım."

"Şimdi, siz ikiniz dinlen," dedi Josh, "Ve ben biraz yanına koyacağım;"
ve kürekçilerle yer değiştiren Josh, kürekleri böyle ele aldı
Yaklaşık yarım saat içinde uzun bir kütleye yaklaştıklarını etkiler
Uçurum hattının bir parçası olmak için uzaktan görünen kaya, ama
ziyaretçilerin şimdi bir çeyrek mil uzakta olduğunu görebiliyorlar
Dalgaların kıyıyı dövdüğü yer.



Bölüm Yirmi Üç.

Dick ilk conger'ını yakalar.

"Neden, Will," diye bağırdı Dick, "Oldukça bir ada. Oh, Taff, bak
Kuşlar! "

"Böyle bir ada gibi bir kaya demiyoruz," dedi Will sessizce
Erkekler, yaklaşımlarından rahatsız olan bir martılar bulutu izlediler,
Ve yeni çığlık atıyor ve pürüzlü çirkin çığlıklar üzerinde
kafalar.  Kayanın üstü, altmış veya yetmiş fit üzerinde
su, guano ile oldukça beyazdı ve her dikişin her çıkıntısı
Mass, orada tünemiş olan deniz kuşlarının evi gibi görünüyordu
sıralarda, teknenin yakın yaklaşımına kadar neredeyse güvercinlere benziyor
onları göndermişti.

"Row turu ne kadar sürer?" dedi Arthur, yenilikte
Sahnenin, Conger hakkında her şeyi unuttum.

"Yaklaşabilirsen iki dakika," dedi Josh; "On dakika, çünkü
Her yerde uzanan kayaların arasına girip çıkmalısın. "

"Ve Mew Rock'tan kıyıya yonder," diye ekledi Will.

"Evet," dedi Josh; "Hepsi burada rock, sadece bir ya da iki kargaşa
su ve botlar için kötü bir yer. "

"O zaman neden teknene geldin?" diye bağırdı Arthur heyecanla.

"Güzel havalarda küçük bot demek istemiyorum efendim, büyük botlar demek istiyorum
faul, "diye yanıtladı Josh, sürekli olarak kürek çekiyor." İşte burada yer
Gelmek istedik ve seni kayalar gibi bir deliğe götüreceğim
Her yerde, yedi veya sekiz kargaşaya inen bir delik ve konger
Gördüğünüz gibi, buradaki deliklerde sürülüyor. "

Arthur'un eli teknede sıkıldı ve korkusu onu neredeyse hissettirdi
hasta; Ama cüret etse de, gergin hissiyle mücadele etti
Konuşmak için kendine güvenmiyorum. Ve tüm bu süre boyunca Josh, etrafında süpüralanana kadar istikrarlı bir şekilde kürek çekti
Dalgaları köpüren temel kaya kütlesinin kenarı kenarı
ve sanki yıkamaya çalışma çabalarıyla yorgun gibi üzüldü.
Kuşlar gıcırdadı ve tısladı ve ara sıra biri bir küstahlık söyledi
burada ve orada süpürülürken, inci gri göğsünü ve
Kanatlarının altında hassas beyaz tüyler.

"Hiç bu kuşları vurdun mu Will?" dedi dick, geri uzanıyor
Çok kolay yüzerken martılara bakarlar.

"Onları vur! Oh, hayır! Buradaki balıkçılar asla onlara zarar veriyor; onlar böyle
iyi arkadaşlar. "

"Neden?" dedi Arthur.

"Bize balığın nerede olduğunu gösteriyorlar," diye yanıtladı Will.  "Onları görebiliriz
cam mil uzakta, küçük olanların bir sürüsü üzerinde çırpınır ve
Dart ve onları beslemek; Ve nerede besleniyorlar, büyük balık
Shoal'ı da beslediğinden emin. "

"O zaman küçük balıkların bir sürüsü olmayı sevmemeliyim," diye bağırdı Dick.  "Neden,
Palyaçonun pandomimde söylediği gibi, `` Güvenli olmak tehlikeli olurdu ''.
Acaba küçük balık kaldı. "

"Birçoğu var," dedi Will gülerek; "Binlerce ve Milyonlarca
onlardan; o kadar çok bazen bir sürüde sayılamayacakları ki,
Ve--"

Josh, yavaşça kürek çekerken "Killick ile birlikte dur M'Lad," diye bağırdı
Şimdi, gözleri önce bir dönüm noktasında, sonra diğerinde sabitlendi.

"Hazır," dedi Will, çizgiyi temizlemek ve büyük bir taş yetiştirmek
hangi ip hızlıydı, teknenin kenarına.

"Ne zaman dediğim gibi küçük kayanın üzerine bırak," diye homurdandı Josh.

"Doğru," diye cevapladı Will.

Josh tekneyi birkaç metre destekledi; Ve Dick ve kardeşi bakarken
Bir an siyah suya baktıkları kök ve sonra
Kahverengi sallanan yabani otlarla benekli soluk yeşil bir kaya üzerinde kaydırdılar.

"Ne zaman!" diye bağırdı Josh.

_Plash_!

Büyük taş, güzel görünen kayaya girdi
seviye ve sonra çizgi koşarken sert Josh bir kez kürek çekmeye başladı
daha fazlası ve tekne kayanın keskin kenarına ve siyaha kaydı
Bir kez daha muazzam bir derinlik gibi görünüyordu.

"Şimdi, Forrard, delikanlıım," dedi Josh; ve onu geçecek ve onu aldı
Hemen yaylara yerleştirin.

Burada benzer bir süreç yaşandı.

Yavaşça kürek çektikten sonra yaklaşık otuz yarda Josh durdu.

"Bunu yapmalı," dedi.  "Daha fazla gelmeyecek.
BT."

Will şimdi bir grapnel ve fro sallayan yaylarda ayakta duruyordu ve
Üç ya da dört kez sallanmasına izin verdikten sonra onu ondan başlattı ve
Bir skorun yardalarıyla düştü, yanında bir tane daha uzakta
Line, üzerine Dick çekildiğinde grapnelin hızlı olduğunu buldu
Sadece bıraktıkları gibi sağlam bir kaya kütlesi; ve ile
Grapnel ve Killick, teknenin her iki ucunda da,
Josh, derin deliğin tam ortasında işaret etti.

"Bizi her yerde bulabilirsiniz," dedi, "
Killick'i kurdu ve hepsi tarafı gibi doğrudan aşağı iniyor
ev ya da bunun gibi kuşların bulunduğu yerde kaya. "

Yerde hayranlık uyandıran bir şey vardı, çünkü tekne
Mew Rock'ın Gölgesi, arkasında güneş yatıyordu, dinlenmesine acele ediyor,
Kırmızı kirişleri şimdi bir şeyin her iki tarafında akıyor
yanan bir gökyüzüne karşı duran sağlam siyah kule ve şimdilik
Dick bile sahnenin ciddiyeti ve güzelliği tarafından ezildiğini hissetti.

Körfezin başından uzakta,
kafesi pencereleri ışıltılı ve yanıp sönüyor
Yavaş yavaş çalan bagajları yaldızlı güneş ışığı
Balıkçılık alanı mil uzakta.  Bazıları uzun kürekler tarafından ileriye çağırıldı
onları toprağın sığınağının ötesine taşımak için ve
Körfezi çok dışarıda dalgalanan yumuşak esinti, ancak nerede
Balıkçılık Partisi, Kamarları Kırıldığı Yerden Kurtarın, Tasarruf Partisi,
cam kadar pürüzsüzdü.

"Şimdi, genç beyler," dedi Josh sessizce, "Conegers queer müşterileri;
Bazen ısırırlar. "

Arthur titredi.

"Bazen yapmayacaklar. Sanırım gece biraz keteriz."

"İki satır dışarı, ha, Josh?" dedi.

"Ay, ikisi yeterli," diye yanıtladı balıkçı; "Young Gents Ketch'e izin ver
`` ve gawfing ve açma yapacağız.  Master Dickard'ı eğrin
Orası; Usta Taffarthur'a yöneleceğim ve bakalım ilk kim alacak
balık.  Sancak bizim tarafımız, Port Yourn. "

Konuşurken bilerek Arthur'a başını salladı ve bıçağını çıkardı, ele geçirdi
Bir pilchard, başını kesin ve balığı kısmen yukarı bölün
Kuyruk ve omurgayı çıkardı, böylece iki kanatta.  Daha sonra
Büyük kancayı alarak kuyruğa geçti, pilchard'ı çizdi
Dikkatli bir şekilde şafttan yukarı çıkın ve sonra Arthur'un görmesi için kancayı kaldırdı,
Geniş kanatlar eğrinin her iki tarafında asılı ve dikenli
nokta.

"Orada," dedi, "Bay Conger Eel, Esquire, bir
O güzel lezzetli pilchar 'yı takın'.  Akşam yemeği için alacak,
Ve yarın Conger Pie yapacak.  Şimdi hazır mısın? "

"Evet," diye bağırdı Arthur, dehşetine hakim olmak için çaba sarf etti.

"Doğru, o zaman," diye bağırdı Josh; "Gideri orada yan tarafa kaldır ve ben
Yemde bırakın ve hiçbir karışıklığımız olmayacak. "

Arthur, uzun bir yumurtanın şeklinde ağır bir kurşun parçasını kaldırdı
uzun çapında ve tel halkalarla çizgiye tutturulmuş ve
Yan tarafa indirdi, Josh Pilchard'ın gümüş yemine düşerek
Aynı anda ve kurşun battıkça yem gibi görünüyordu
Yaşıyorsanız, çizgi hızla koşarken karanlık berrak suda kayboluyor
yan tarafta.

"Hattınız koşsun, delikanlı; burada iyi yedi keçe o 'su var.
Bu şekilde, "dedi Josh." Şimdi en altta. "

_Plash, plash_! Teknenin diğer tarafından geldi ve Dick bağırdı,
"Yaşasın, Taff! İşte ilk balıklara gidiyor."

"Ona aldırmayın," dedi Josh, Arthur'a.  "Şimdi, o zaman sert tut;
Bir Fathom O 'satırına kadar-bu şekilde: Şimdi yemin sadece altta,
Ve ne zaman bir ısırık olduğunu bileceksin. "

Arthur itaat etti ve hattı iki eliyle tutarak teknede oturdu
Balmumu görüntüsü olarak katı ve kaba balıkçıya umutsuzca bakıyor,
Kimin kısa kolu korkunç bir şekilde zeki ve usta görünüyordu, ama onu hayal etti
Büyük bir yılan balığı ile uğraşmak zorunda kalırsa garip olurdu.

"Helikopterleri hazır hale getirmeme daha iyi değil mi?" dedi Arthur boğuk.

"Ah, hepsi hazır," dedi Josh gülüyor; "Ama bir dokunuşun yoktu
henüz."

"N-no-ben emin değilim," dedi Arthur; "Sonunda bir şeyler ağır görünüyordu
çizgi. "

"Dört kiloluk kurşun, delikanlıım ağır," dedi Josh, gülümseyerek.  "Sen
Ne zaman bir conger aldığınızı bilin. "

"Yoksu yapmadığı için başka bir şey için balık avlamamış olsak da
ısırmak?"

"Isırmadıklarını nereden biliyorsun?" dedi Josh iyi huylu bir şekilde.

"Onlar-görünmüyorlar," dedi Arthur.  "Belki yem kapalı.
Görememiz daha iyi olur? "

"Ah, hayır; o yem kapalı değil," dedi Josh sessizce.  "Biraz ısınıyorsun, benim
delikanlı.  Kongeler beslenirken ışığı umursamıyorlar.  Göreceksin
Güneş azaldığında. "

"Ama sanırım uskumru için balık tutmayı tercih ederim," dedi Arthur bakarken
Karanlık suya girdi ve twining canavarların ortaya çıktığını gördü
onu tekneden çıkarmak için.

"Mack'rel'i burada keter edemedi, delikanlı. Bu bir conger deliği. Reg'lar
Bu kayalar arasında evler için.  Will ve ben onları buldum: başka kimse
Geliyor ve burada balıklar.  Bu deliği bulduk. "

"Ahoy! İşte bir oyun. Ah, çekmiyor mu! Ah, ellerim!" diye bağırdı dick.

"Onu almama izin ver," dedi Will.

"Hayır, hayır, onu yakalayacağım!" Dick heyecanla ağladı.  "Çok büyük bir
bir, taff; Kollarımı soketlerden çekmeye çalışıyor! "

Römorkör-Pull-Jerk-Drag-çizgi burada ve orada çalışıyordu; Ve eğer dick
ellerinin etrafında bükmemiş olsaydı,
onlara.  Olduğu gibi, onları kesti, ama bir kahraman gibi tutuldu.

"Bırak hat git!"  Will demeye devam etti-"Bırak hat!" Ama Dick yaptı
Anlamıyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, koşmasına izin vermedi,
Ve düşündüğü gibi, balığı kaybetmek; Ve böylece sürüklendi ve elini çekti
El ele, Arthur titriyor ve hazır, ama utanç için, almak için
Mücadele devam ederken hemen yaylarda.

"İşte o!" Sonunda Dick diye bağırdı.  "Ah, ne canavar! Ve nasıl
Çekiyor! "

Arthur başını çevirmedi ve bu yüzden takip eden şeyden hiçbir şey görmedi,
çünkü korku ile hasta hissetti; Ama bir sürtünme ve sıçrama vardı,
Sonra teknede bir dayak ve çırpma.

"Onu çizgiden uzak tut, Will, Lad!" dedi Josh.

"Sağ!" laconic cevaptı; Ve sonra iki veya üç ağır vardı
Donuk darbeler, sanki bazıları yumuşak bir şey çarpıyormuş gibi.  Ve şimdi Arthur
Will'in onun arasında büyük bir yılan balığı olduğunu görmek için döndü
Dizler, bu da kancayı akıllıca büktü ve yavaşça tuttu
yaratığı kol uzunluğunda yazıyor.

"Ah, ne canavar!" diye bağırdı dick.

"Sadece küçük bir tane," dedi Will, gülerek.  "On beşin üzerinde değil veya
on altı pound. "

"Neden, ne kadar büyüyorlar?" Dikkatlice, yılan balığı atılırken
Dolabın içine ve kapak kapandı.

"Onları doksan pound gördüm!" dedi.  "Josh, orada bir tane gördü
yüz.  Yapmadın Josh? "

"Yüz üç pound buçuk!" dedi Josh.  "Biraz alacağız
Geceye spor! "



Bölüm Yirmi Dört.

Arthur ilk conger'ını yakalar ve başka bir şeyde ders alır.

"Ah!" diye bağırdı Arthur; "Ah! Bir şey beni-çekiyor ..."

Tekne söyleyecekti, çünkü çizgiyi sağ eline çevirmişti
liderliği alttan tutmak için; Ve bir kerede ona benziyordu
Hatta hafif bir titreme olduğunu; Sonra yumuşak bir şekilde çizildi
küçük bir yol ve sonra kolunu alan ağır bir sürekli çekme vardı
yan tarafta ve onu takip etmek üzereymiş gibi görünüyordu, sadece Josh
Ona doğru eğildi ve elinin ötesindeki çizgiyi tuttu.

"Boyun, delikanlıım; parmaklarını böyle çevirme. Bu
Sağ.  Şimdi, iki eliyle tutun. "

"Ama tutamıyorum!" diye bağırdı Arthur, heyecanla titriyordu.

"Ah, evet! Yapabilirsin, delikanlıım," dedi Josh havalı.  "Sana göstereceğim. Şimdi,
sıkı tut. "

Arthur, çaresizlik içinde iki eliyle çizgiye yapıştı; Ve görünüyordu
Sonundaki büyük balıkların onu çizmeye çalıştığını ona göre
Omuzları soketlerinden.

"Çok zor. Ellerimi kesiyor. Korkunç!"

"Bırak gitsin, o zaman," dedi Josh gülüyor; "Çok fazla çizgi var. Bırak
Elinden geç. "

"Onları yakıyor," diye bağırdı Arthur umutsuzca.  "Ah!" O bir
zevkten iç çek, "Gitti!"

"O zaman hatta taşıma!" dedi Josh korkunç bir şekilde, ne olduğunu kim bilebilirken
Demek istediğim, izlemesi için omzuna Dick'e dokundu.

Arthur birkaç metre gevşek çizgiye çekilmeye başladı ve sonra
Tekrar bağırdı:

"İşte öncekinden daha büyük bir tane daha!" Ağladı.  "Tutamam
BT."

"Bırak gitsin, o zaman," dedi Josh; ve Arthur bir kez daha gevşetti,
bir avlu için hızlı koştu ve sonra gevşedi.

"Şimdi gitti!" dedi Arthur, hatta taşıyarak; Ve sonra bir tonda
Ses o kadar umutsuzlukla ses kardeşi doyurucu bir kahkaha attı: "İşte
Şimdi başka bir şey! "

"Diyorum ki, burası ne yer, Taff!" diye bağırdı dick.  "İşte yardım edeyim
Sen!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Josh; "Conger'ı kendisine koymasına izin verdin. gevşek,
benim delikanlıım. "

Sanki bir bahar tarafından taşınmış gibi veya en ufak bir kelimeye uymak için disiplinli
Komuta, Arthur çizgiyi gevşetti.

"Şimdi, yine, tekrar çekil," diye bağırdı Josh; Ve çocuk çizgiyi çekti
hevesle, sanki kancayı o kadar erken çıkardığı fikrinden hareket ettiriyormuş gibi
su, bir kişi tarafından ele geçirilme olasılığı daha az olur
ya da kayalık deliğin içinde yaşayan canavarlardan başka.

"Yine anladı!" Arthur'u acı tonlarında ağladı; "Beni çekecek
içinde!"

"Ah, hayır, olmayacak; eğer sakıncası yoksa onu dışarı çekmeye devam ediyorsun
Göz, "dedi Josh sağlam bir şekilde." Biraz beyin var, genç beyefendi ve
O değil. "

"Ama yemden sonra orada bir sürü olmalı," diye yalvardı Arthur. "Orada değil," diye bağırdı Josh.  "Anladım."

"Ama üç ya da dört tane vardı ve tekrar gittiler."

"Ah, hayır! Yapmadın," dedi Josh; "Conger Eels genellikle bunu beğenir. Sen
sert çek; Sert çekiyor ve dibe inmeye çalışıyor.  Gevşiyorsun
Hat ve kimsenin çekilmediği için,
konu.  Şimdi gevşek! "

Arthur hattın koşmasına izin verdi.

"Şimdi tekrar çekil."

Çocuk hatta çekildi ve izin verdiğinin neredeyse iki katı kazandı
Daha önce tekrar muazzam bir sürükleme vardı ve Arthur'un devam ettiği gibi
Her iki el kolları titredi.

"Onu biraz rahatlatın-şimdi çekin-tekrar-şimdi çekme!" diye bağırdı Josh, bitti
Ve üzerinde, verene ve böyle bir şey, Arthur ağır çekmişti
Neredeyse suyun yüzeyine götürün ve bir an için
Koyu küçük nesne buraya gidiyor ve yılan balığı vardı; Ama hemen sonra
Bazı ayaklar aşağı harika bir dalgalı mavi-siyah çizgi gördü ve hepsi aynı anda
kremsi beyaz, sonra karanlık, sonra tekrar ışık,
Conger tekrar tekrar kıvrandı.

"Ben de bir tane var!" diye bağırdı dick; Ve onun dikkati, irade gibi,
teknenin sancak tarafında olanlardan alındı ​​ve ayrıldı
Arthur Josh'un bakımına.

"Josh!-Lütfen," Arthur'u boşalttı, bir acı içinde çizgiye yapıştı
Dread, şimdi bırakmak için çok fazla endişe duydu.  "Josh-PRAY-PRAY KESME
astar!"

"Hayır, hayır, hayır! Bunu kastetmiyorsun," diye fısıldadı Josh'a cesaretle.
"Küçük baltamı al ve beyefendimi öldürmek istiyorsun
gemiye. "

"Evet, evet. Hayır, hayır," diye fısıldadı Arthur.  "Dua et, dua et, bunu getirme
Tekneye korkunç bir şey! "

"Ölene kadar değil, demek istiyorsun," dedi Josh, düşük bir sesle, bu yüzden dick
Ve Will duyamadı.  "Gibi eski bir conger'dan korkmuyorsun
O?  Çizgiye asılıyorsun, delikanlı.  Bol miktarda kopardın
Sadece sen buna alışmadın.  Şimdi, onu biraz rahatlat. "

Arthur, hattı istemeden gevşetti ve yılan balığı geriye doğru durdu
sürükle ve yüzdü.

"Şimdi, tekrar çekiliyor-sadece biraz," dedi Josh, orada gaff ile duruyor
Mükemmel elinde, deforme olmuşta keskin balta.

Arthur itaat etti ve kıvranan Serpantin yaratıkına yakın sürükledi
yüzey.  O zaman, düşündüğü kadar hızlı, Josh tarafından büyük yılan balıklara sahipti
Kısa keskin gaff-hook ile başa çıkın, çınçının üzerine çizdi ve
Arthur ne yapıldığını fark etmeden önce balta bir
Donuk Thud ve Josh titreyen yarı inert conger'ı sürükledi
Yan ve ileri, çizgiden uzak ve Arthur'dan uzak.

"Orada!" diye bağırdı Josh, kancayı akıllıca çıkarırken
Disgorger; "Gel ve ona bak, Usta Arthur. Şimdi ısıramaz,
Ve onu tutuyorum. "

Balıkçının sözlerinde Arthur'un çok sessiz sıkılığı vardı
ileriye gidip büyük yılan balıklara bakmak için kendini kısıtladığını hissettim
Baharalı gövdesini teknenin dibinde kaldırdı ve kavurdu.

"Bir reg'lar iyi şişman," dedi Josh.  "Biraz çirkin, elbette,
Ve zamanımda birçok çocuk gördüm.  Oldu
Birinciniz, usta Arthur ve sen onu yakaladın ve ben senin gibi diyorum
Savaş biraz korkmadı. "

"Ben-biraz korkmaya yardım edemedim," dedi Arthur yavaşça; "Ancak
Bakmak! Bakmak! ipi ısırıyor. "

"Ay, ama şimdi ısırma gücü yok," dedi Josh.  "Orada, koyacağız
Kuyuda, ve orada yalan söylemeye izin ver.  UM-FINE yakaladın
Bir ons ise sekiz ve buçuk pound.  Şimdi bir tane daha yakalayacaksın. "

"Ne!" Nefes Arthur.

"Diyorum ki, şimdi bir tane daha yakalayacaksın," dedi Josh sağlam bir şekilde, eğilirken
Yan tarafta ve yıkanmış disgorger, balta ve kanca.  "Yarıya aldırmayacaksın
Bir dahaki sefere çok, ve sonra kardeşin göz atamaz
Sen."

"Daha fazla yakalamak istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Arthur.

"Ah, evet, yaparsın," dedi Josh, inatçı bir şekilde.  "Sen değil mi
Yapmadığını söyle.  Bir sonrakini yarısı kadar şaşırtıcı olmayacak ve
Bir sonraki yem için iyi bir şekilde iyi dövülmüş bir kalamar var-biri
Delikte bulunan en büyük conger'ı cezbedecek. "

"Hayır, hayır!" Fısıldadı Arthur.  "Artık balık tutmak istemiyorum; istemiyorum
Aslında."

"Sus!" Fısıldadı Josh; "Onları duyacaksın."

Arthur doğrudan sessizdi ve tam o zaman korkusu yüksekliğindeydi
Dick'in bağladığı conger ile ve bu gaf ve çekecek
İç.
Darbe düştükçe sıkıcı bir thud geliyor, keskin bir musluk vardı
Ahşap üzerine ahşap.

Will bu sefer kaçırmıştı ve Conger görünüşe göre bir
Tekne hakkında keşif yolculuğu.

Arthur geri çekildi, ama balık yoluna girmeden önce
Çizgiler, Dick'i kancanın üstünde bir avlu hakkında yakalayacak, sürükledi
Kıçlara doğru balık ve dört ya da beş felç darbesi verdi
ardıllık, devre dışı bırakma, böylece yakında kancayı çıkardı ve o ve
Dick birbirlerine bakarak ve heyecanla nefes nefese kaldı.

"Hor-hor-hor!" Josh'a kendini Thwart'a otururken sessizce güldü
Ve yavaşça kancayı gri sert parçadan geçmeye başladı
Yumuşak zahmetli balık.  "Bak, Usta Rawthur, üzerinde bir yaygara var
Conger ourn'un yarısının üzerinde değil. "

"Her zamanki çok daha güçlüydü," diye bağırdı Dick öfkeyle.

"Onu duy, Mast Rorthur!" diye bağırdı Josh.  "Hor-hor-hor! İşte, devam et
Siz ikiniz.  Bu sefer size bir startler vereceğiz.  İşte sensin
Efendim, "Fısıldadı, Arthur'un görmesi için yem tutarak." Bu bir
Şahtı verecek ve görmeden önce başka bir büyük olanımız olacak
Neredesi.  Diyorum ki, bir sonrakinden korkmayacaksın, şimdi değil mi? "

"Ben-olmamaya çalışacağım," diye fısıldadı Arthur, uzun bir nefes alarak.

"O zaman olmayacaksın," diye fısıldadı Josh.  "Bu şekilde: liderlikle.
Tabii ki herhangi bir çocuğun ilk başta ele alması gereken şeyler.  Ben
düpedüz korktum ilk bağlandım, senin kadar yaşlı olduğumda,
Ve savaş yaptığınız kişinin büyüklüğünün yarısının üzerinde değil. "

"Gerçekten korktun mu?" dedi Arthur aynı düşük tonda.

"Korkmuş, Usta Taffarthur! Neden, kapam çıktı ve düştü
su, ve ondan sonra Killick ve Row ile yükselmek zorunda kaldım. "

"Ama bu korktuğunu göstermedi."

"Yine de değil mi efendim? Neden, saçlarım böyle bir yolda yükseldi
kaldırma şekli.  Orada, şimdi sabit tutun ve uzun sürmeyecek
Bir ısırık olmadan önce. "

Arthur Josh'un olup olmadığını göremediği için şimdi o kadar kararıyordu
Ona gülmek ya da değil, bunun için, eğer olsaydı
Noontide, kaba balıkçının
Onun yüzünü ifade ederek düşünceler.

Arkalarından bir sıçrama onlara Dick'in yeminin yeni girdiğini söyledi.
Ve sonra oturuyorlar-her ikisi de çiftler-düşük bir tonda ateş ediyorlar ve
Bir sonraki kongeri bekliyorum ve bir şekilde boşuna bekliyor.  Son
Parıltı gökyüzünden söndü ve yıldızlar denizde parıldadı, burada
yukarıdan yansıtıldı.  Büyük Black Bird Rock ayağa kalktı, bakıyor
Batı gökyüzüne karşı devasa ve her zaman bir
Deniz kuşlarının bir partisini azarlayan ve gıcırdayan bir parti kuran Querulous Cry
Her şey tekrar olmadan birkaç dakika önce.

Körfez boyunca uzaktan mesafede limanın ışıkları parladı
hafifçe ilk başta, sonra açıkça ve köy hakkındaki çeşitli lambalar
donuk yıldızlar gibi görünüyordu.

Hala ısırık yoktu ve Arthur kalbinde sevindi, bunu umarak
Artık yakalamayacaklardı ve ne kadar korkunç olacağını düşünüyorlardı
Karanlıkta canavarlardan birinin gemide olması.

Josh, Arthur'un hattının pozisyonunu birkaç kez değiştirmişti ve
Son olarak onu ele geçirdi ve içeri çekmeye başladı.

"Çıkacak mı?" dedi Arthur neşeli.

"Hayır, delikanlıım, henüz değil. Senin için atmamın sakıncası olmayacak mı?"

"Ah hayır!" çocuğu ağladı.

"O zaman," dedi Josh, "Ben sadece en derinlere atacağım
Bölüm, ve eğer oradan bir tane alamazsak pes edebiliriz. "

Çizgiyi çizerek ve halkalara dikkatlice döşemek, kilo aldı
ve onlardan biraz uzaklaştı, kurşun ağır bir şekilde düşüyor
plash. Sonra Dick ve Will yanlarında davayı takip etti ve Arthur
Josh'tan çizgiyi tekrar almaya zorlandı, çünkü ikincisi şunları söyledi:

"Ah hayır! Balık yapmayacağım. Her gün bir dönüş yapabilirim, delikanlı. Git
ve bu sefer tekrar balık tutmanın ne olduğunu göstereceğiz.  Bir mussy
Ben! Onlara doğrudan bir startler vereceğiz.  Conger'ın ne olduğunu göstereceğiz. "

Arthur'un elleri orada otururken soğuk ve nemli hissetti: çizgi ve
Bir canavarı bağlarsa sonuçların ne olacağını düşünmek ve
Josh gemiye sürüklemeden önce öldüremedi.  Hepsini çalıştırırdı
Teknenin üzerinde ve onu önce ısıracağından emin olurdu-olacağını biliyordu;
Ve fikir korkunçtu, onu o kadar gergin hale getirdi ki elleri salladı
Çizgiyi tuttu.

Şimdi oldukça karanlıktı, ama güzel bir şeffaf karanlık,
Sky One Glorious Pırıltılı Noktalar ve Deniz Bir Ayna İçinde
bu elmas kıvılcımların yansıtıldığı.  Sahip olan fosforesans
Kardeşinin Josh ile dışarı çıktığı gece çok güzeldi ve
Will yoktu, ara sıra hafif bir solgun parıltı kurtar
Kıvrılmış ve büyük kuş kayası kırdı.  Hepsi harikaydı
Yine de, bir süre oturdular.
sesleri lezzetli yumuşak ve
Eski Batı-Kounter Kısım Sononun Tonları Üzerinde Yüzdüğü için Melodik
Kıvrımlı deniz.

Aniden Arthur başladı, çünkü Dick haykırdı:

"Bu sadece çok güzel. Keşke babam burada olsaydı."

"Ay! Keşke Weer," dedi Josh.  "Sık sık sana acıyorum, zavallı insanlara
büyük kasabalardan gel ve böyle bir yerde olmanın ne olduğunu bilmiyorum
Bu.  Güzel, değil, usta rorthur, efendim? "

"Ye-es," dedi Arthur, "bu güzel bir gece."

"Ay, öyle," diye onayladı Josh; "Ve böyle bir rahat limanda yok
Sizi aşağı çekmeye gelen bir vapur veya gemi korkusu. "

Arthur ürperdi.

"Kayalar arasında onlar için oldukça garip, ha, Josh?" dedi.

"Awk'ard Söz değil," dedi Josh.  "'Üye Cape Packet
Burada harap oldum, delikanlıım? "

"Ah, evet! İyi hatırlıyorum," dedi Will.  "Sadece buradaydı, değildi
BT?"

"Sadece sen," dedi Josh.  "O kayalara yaklaşık on fathom gitti
grapnelimizin bulunduğu yere. "

"Herkes incinmiş miydi?" dedi Arthur, enkaz fikrine titreyen
yakınlarında herhangi bir yerde olmuştur.

"Acın, delikanlı? Neden, üye yapabileceğim en kötü fırtınalardan birindeydi.
Ona zavallı ruhlardan bahsedin. "

"Paket tam kayalar üzerinde koştu, Usta Arthur," dedi Will ciddiyetle.
"Olduğumuz yer, bir fırtınada köpük atmanın bir kütlesi ve köpük ve
Mew Rock'ın üzerine püskürtün.  Doğrudan paket bir
Büyük dalga geldi ve onu kaldırdı ve sonra tekrar düşürdü
Sırtı yonder karşısında ve o ikiye ayrıldı. "

"Turp gibi," dedi Josh.

"Ve bir uç derin suda bir taraf düştü, diğeri
diğer taraf."

"Ay," dedi Josh, "orada çok derin su ve eskiden
Kargo ve motorlardan çıkarken aylar ve aylarca düzenli çalışın
Hava sakin olduğunda. "

"Ama insanlar-insanlar?" diye bağırdı Arthur.  "Onlara ne oldu?"

"Hah!" Josh'u boşaldı.  "Onlara ne geldi?"

"Boğuldular mı?" dedi dick.

"Gemideki her fakir yaratık," dedi Will.

"Ve hiçbiriniz balıkçılar onlara yardım etmek için teknelerinize çıkmadı mı?" ağladı
Dick öfkeyle.

"Sadece ona bak," diye bağırdı Josh.  "Bir Mussy Me! O asla denizi tohumlamıyor
Bir fırtınada-bak, usta awthur, "diye fısıldadı.

Oldukça karanlıktı, ama Josh'un gözleri o şeffaflığa alışıktı
kasvet ve neredeyse çocuğun çizgisinin muazzam bir hareketini kaydetmişti
Arthur başlamadan önce, onun için nazik, sinsi bir dokunuş vardı
Çizgi boyunca telgraf eden yem parmaklarına ve sonra çizdi
Balık olarak yumuşakça, ne olursa olsun, yem aldı ve
yüzmeye başladı.

Arthur Josh'un ona fısıldadığı gibi başladı ve parmakları kapandı
astar. Bu ikincisinden önceki an, sanki küçük balıklar gibi hareket ediyordu
onu ondan çizmek; Ama kapanış ellerinin çizginin kontrol ettiği an
İlerleme muazzam bir pislik ve acele vardı; Ve olmasına rağmen
kendisi, Arthur tuttu, sanki bir çocuktan daha güçlü bir şey gibi görünüyordu
Kendisi onu ellerinden çıkarmaya çalışıyordu ve birkaç öfkeden sonra
Mücadeleler, sonunda tüm ağırlığı ile asmak için oturdu.

"Sana söyledim," dedi Josh memnun tonlarda.  "Ben de bildim
Aşağı büyük bir tane olabilirdi ve bence bu bir
Big One, Eh, Usta Rawthur. "

"Bu bir canavar," diye nefes verdi Arthur.  "Gitmesine izin vermediy miydi?"

"Bırak ne yapsın?" diye bağırdı Josh.  "Bir mussy beni! Ne demek?"

"Ah! Diyorum ki, Taff, sen şanslısın," diye bağırdı dick gerçekte
hayal kırıklığına uğramış tonlar.  "Açık! Pekala, bizim de bir tane var."

"Şanslı biri!"  O anda Arthur, isteğini acı bir şekilde tövbe ediyordu
öngörü.  Her iki el de şimdi nişanlandı ya da dışarı çıkmış olabilir
Pocketkife ve Josh tarafından karanlıkta görünmeyen çizgiyi kesti,
ki bu
Büyük yılan balığı.

"Bir daha asla gelmeyeceğim," diye düşündü kendi kendine, "eğer güvenle olursam
geri.  Eğer bilseydim gelmezdim.  Ah! Ne yapmalıyım? "

Bunlar Arthur'dan geçen bir veya iki düşünce
Tapınağın beynini umutsuzca conger veya
Sonunda ne olursa olsun, çekiyor ve sarsıyor olacak kadar sert
Çocuğun omuzları ağrıyor.

"Sabit! Sabit!" diye bağırdı Josh, müdahale ederek.  "Ketch'in yolu bu değil
Conger.  Sana daha önce gösterdiğim gibi ona çizgi ver.  Orada, "O
Arthur kabloyu gevşetirken devam etti.  "Eh, 'Ullo! Neden, naber?"
diye bağırdı.  "İşte bana tutun."

Arthur, yoğun bir rahatlama iç çekerek çizgiyi ona geçti ve Josh
yol verdi, çekildi ve daha önce üç veya dört farklı küçük plan denedi
Çizgiyi Arthur'a geri gönderir.

"İşte, sen tutuyorsun," diye bağırdı.  "Bu büyük ve hata yok. O
kuyruğunu biraz kaya çevirdi ya da yarısı bir delikte ya da
bir şey.  Seni böyle sallamasına izin verme delikanlıım ama ona çizgi ver
Seni kaptığında.  Olabildiğince kesin bir delikte yarısı ve biz
sadece çizgiyi kırmalıyız. "

"Ne yapacağız?" dedi Arthur, sözleri pantolonla geliyor.  "Mi
Çizgiyi terk et ve git? "

"Çizgiyi bırak, delikanlı!" diye bağırdı Josh.  "Şey, bu pek olası değil.
Hayır, hayır: çizgiler çok valler ve conger'e vermek yerine
Line, onu gemiye götüreceğiz. "

"Ama nasıl? Gelmeyecek," dedi Arthur peevishly.

"Ona daha önce gösterdiğim gibi koaksiyel olmalısın. Balıkçılar istiyor
Sabır-yakaladıkları şey için beklemek, ağlarda karışıklıkları geri almak ve
çizgiler ve Conger ile uğraşmak.  Görmüyor musun, delikanlıım, eğer çekiyorsan
Conger yapıyor: Korktu ve hayatı için savaşıyor; ama
Taşınmayı bıraktığında, o da öyle ve kırılmaya başlar ve
kendisini kendisine.  O zaman onu daha önce kayalardan çekme zamanın
Kendini tekrar demirlemek için zamanı var. "

Arthur'a Josh'a itaatsizlik etme gücü yokmuş gibi görünüyordu.  Utanç da,
Balıkçıyı destekledi, çünkü çocuğun bir korkusu vardı
Korkak, bu yüzden Josh'un söylediği gibi davrandı, vererek ve
Çizgi, ama bir süre boşuna ve Arthur acımasızca sordu
Devam etmek için herhangi bir faydası vardı.

"Kullan! Öyle düşünmeliyim," diye bağırdı Josh.  "Neden, o büyük ve biz
Onu ketçelemeliyim.  Şimdi taşıma, delikanlı, sabit. "

Arthur itaat etti ve hattın şiddetli sarsıntısı sanki
Büyük yılan balığı ona koparıyordu.

"Şimdi, hızlı ve keskin bir yol verin," diye bağırdı Josh.

Çocuk bunu yaptı, çizginin yandan geçmesine izin verdi.

"Sana söyledim," diye bağırdı Josh, daha hızlı ve daha hızlı koşarken.  "O gidiyor
Şimdi uzakta.  Deliğini bıraktı.  Şimdi bekle ve onu zirveye çıkar
olabildiğince hızlı.  Şimdi ortaya çıkacak. "

Josh haklıydı, çünkü yılan balığı kayalardan ayrıldı, yüzmeyi amaçladı,
Ve çizgiyi bir kez daha hissettiğinde mücadele etmeye başladı, ama
gerginlik hafifletildi yukarı doğru yüzdü.  Ve tekrar tekrar
Büyük balığın kısımlarının altındaki soluk yüzeyin altında görülebilir,
kaslı güçlü hareketlerle dönen ve girdap olan
kuyruk.

"O büyük bir şey," diye bağırdı Josh.  "Seninkini içeri aldın mı?"

"Evet," diye bağırdı Will.

"O zaman bize oda ver," diye bağırdı Josh.  "Sıkı tutun, genç. Hayır, hayır,
Will: Ona kendimiz yapabiliriz. "

Çünkü Will, çizgiyi Arthur'dan alacak şekilde değiştirmişti,
Sanki böyle bir müdahale ettiği için balıkçıyı tekmelemeyi sevmiş olmalıydı
bir zaman.

Josh'un ellerinde bir makine gibi davranan Arthur, gevşedi ve çekildi ve
Büyük yılan balığı yüzeyine kadar çekildi ve gevşedi ve
Josh, çınçıya yaslanarak, onu bağlama fırsatını bekliyor
Büyük Gaff; Ama iki ya da üç deneme yapmasına rağmen Arthur öyleydi
yakalamaya yardım etmekten daha fazla engellediği çaresiz.  Sonunda,
Yine de, akıllı bir vuruşla Josh canavarı bağladı ve uzattı
Küçük baltası için eli.

Bunu yaptığı gibi, suyun muazzam bir atışı ve sıçraması vardı,
ve yılan balığı kelimenin tam anlamıyla kendini gaff üzerine bir düğüme dönüştürdü ve
Şaftın üzerine harika bir kıvrımlı grup ve çizgiyi ve kendimi karıştırmak
kanca en kafa karıştırıcı bir şekilde.

Arthur olabildiğince iyi davranmıştı, ama bu onun için çok fazlaydı.
Çizgiyi düşürerek, koltuğun üzerine geriye düşmesine izin verdi,
ellerde ve dizlerde öne doğru karıştı, ayağa kalktı ve içine giriyordu
Teknenin dar bir kısmı, bir şeye adım attığında
kaygan ve yaşayan bir yılan balığı üzerine düştü, bir dick sadece
yakalandı.

"Oh, oh!" Arthur'u, artaları başlayarak ve ortalama olarak sınırlandırarak bağırdı
Bir kez daha düş, elleri Josh'un sahip olduğu büyük sümüksü düğümün üzerine
Sadece gemiye sürüklendi.

"Bir Mussy Me!" Josh'u inledi, boşuna bir inme yapmaya çalışırken
Balta ile büyük yılan balığı.  "İşte, canlı görün, irade, delikanlı; ona ver
yarasa. "Dick kardeşinin örneğini takip etti ve
Olabildiğince, oldukça heyecan verici bir kavga devam ederken, savaş yapabilirse
suçun tamamen bir taraftan geldiği ve diğerinden
bacaklar ve koltuklar, balıkçılık çizgileri ve sepetler arasında içeri ve dışarı sarılıyor,
kaçmaya çalışıyorum.  O kadar karanlıktı ki imkansızdı
Canavarın nerede olduğunu görün; Ve yine de ona şiddetle vuracak
Yarasa, tekneye balıktan daha sık vurdu.

Josh da balta ile bazı kesintiler yaptı, ama sadece kaçırdı ve o
daha fazlasını yapmaktan korkuyordu, silahı geçmesi gerektiğinden
Teknenin dip.

"O artık Ücretsiz O '," diye bağırdı Josh,
Verdiği pirzola, şişman kordonunu bölmüştü.  "Bırak gitsin Will,
delikanlı.  Tekneden çıkmayacak. "

"Elbette!" dedi serin olacak; ve Arthur bir inilti söyledi; Ama sadece
Sonra, büyük rahatlamasına, Dick konuştu.

"Ne! Teknede sürünen şeyi bırakacak mısın
Eve giderken? "Dedi.

"Ay, delikanlı; incinmeyecek."

"Teşekkürler," dedi Dick.  "Denize gidip çekileceğim."

"Hor-hor-hor!" Josh güldü.  "Pekala, iyi, delikanlı, aydınlanacağız
Lanthorn ve sonra p'r'aps ona bir kesim alabilirim.  Nerede
Maçlar, Will?  Hallo! "

Tam o sırada ön planında muazzam bir sürtünme vardı
Tekne, büyük yılan balığı yedek ip ve oranlar arasında zorladı ve
Balıkçı takımlarının uçları.  Sonra bir soluk parıltı vardı
Silah üzerinde an ve bir sıçrama ve sonra sessizlik.

"Neden gitti," diye bağırdı Josh.

"Ne! Yanında?" diye bağırdı dick.

"Ay, delikanlı, elbette; ve geceye aldığımız en büyüğü ve en iyisi
Conger kandırdı ağzına. "

Arthur neredeyse bir hıçkırık olan ve oturan bir rahatlık içti
Çok sessizce üç arkadaşının konuşmasını dinledi,
Çapa ve Killick kalktı ve tekne yıldızlı boyunca kürek çekildi
Bay, beklenenden yaklaşık yarım saat önce iniş yerine ulaşmak için
Zaman, Bay Tapınak bekliyor ve iskeleye geri adım atıyor.

"Herhangi bir yakaladı mı?" dedi.

"Evet, baba, çok, ama büyük olan kaçtı," diye bağırdı Dick.

"Nasıl başladın, Arthur?" dedi Bay Tapınak.  "Çok mıydın
alarmlı mı? "

Arthur dürüstçe "Evet" derdi. Ama konuşmadan önce Josh
diye bağırdı:

"'Kendini bir koz gibi, efendim. O ve ben tüm büyük şeyleri aldık; ve
Bildiğiniz gibi ilk conger'ınızı ketching şaka değil. "



Bölüm Yirmi Beş.

Bir Cornish Gale; Ve Dick Tapınağı ilk dersini rüzgarda alıyor.

Cornwall'da yağmur yağabilir ve yağmur yağdığında tüm onunla yağmur yağar
belki.  Aynı açıklama rüzgar için de geçerlidir, bu da tüm
Bazen batı ve güney-batıdan olabilir.

Conger balıkçılık gezisinden bu yana birkaç gün geçti ve
kendini yüksek olarak ifade eden Abram Amca ile düzenlenmiş
Bay Temple'ın Josh ve Will'in hazır olması için bir ziyaretle onurlandırıldı
Tekne ile eski mayın şaftlarının üç veya dördüne kadar ve
Bay Temple'ın birkaç tane yapmayı amaçladığı Derelerin Demeleri
soruşturmalar ve farklı cevherlerin örnekleri.

Ama Dick Rose, Daybreak'te düşündüğü gibi, bunun olduğunu buldu
Yedi Past Yedi, yağmurun aktığını ve rüzgarın
Büyükden geldiği için evin yanına çarpmaya devam etti
Atlantik, gök gürültüsü gibi bir gürültü ile.

Pencereyi açtı, ama rüzgar için tekrar kapatmaktan mutluluk duyuyordu
Elinden olduğu gibi, bir patlama ile göndermek için kaptı
evin duvarı.  Yani bir kez daha kapatmak ve bir tane vermek
Partalardan havlu ile bir ovuşturdu, burnunu ona koydu ve baktı
Körfezde.

"Ah, ne kadar sefil!" diye bağırdı.  "İşte Taff, merhaba! Uyan."

Taff uyanmazdı ve ikinci bir çağrının etkisi yoktu.  Aslında
Taff takma adının Arthur Tapınağı üzerinde kötü bir etkisi oldu ve bir çeşit neden
Sadece ona Arthur diyerek kaldırılan sağırlık.

"Yağmur yağıyor ve esiyor ve deniz bir köpük kütlesi. Oh, ne
Dalgalar! "

O kadar etkileyici ki, bir süredir Dick'in giyinmeyi unuttuğu,
Ama büyük, koyu yeşil su bankalarının içeri girmesini izlemeye devam etti
Ve sonra kıyıyı kırın.

"İşte, ne aptalım!" Sonunda kendi kendine dedi; Ve aceleyle
Kıyafetlerini karıştırarak, aşağı indi ve uçuruma çıktı,
neredeyse büyük dalgaların ağır gök gürültüsü tarafından neredeyse şaşırtıcı olmak
yuvarlandı, arada sırada biri ile geliyor
İskeleye muazzam bir şaplak, tüm liman söndüğünde,
Birlikte toplanan bagajların üzerine uçan köpük ve sprey
Alarm varsa, deniz duvarının sığınağının altında.

Dick, yoğun yağmur yağdığını unuttu ve büyük yatağa koştu
Köyün sonundaki kayalar, devasa dalgalar geldiğinde,
Boyut olarak değişen büyük taşları sürdüler
Adamın başı Cheshire peynirinin kafasına, onlara biraz gönderiyor
Uçuruma doğru mesafe ve sonra dalga emekli olurken,
_BOOMBLE _-ODOOMBE _-DOLOMBLE, DOMBLE _-DOOM_, tekrar geri döndüler
Biri diğerinin üzerinde, sanki emekli dalgaya alaycı bir şekilde meydan okuyormuş gibi
Ve bunu tekrar yap.

İşte çakıl taşları ve shingle ve kayaların nasıl yapıldığının sırrı
Birbirini diğerine yönlendirildiği gibi,
Kaya kadar pürüzsüz olana kadar yüzlerce ve yüzlerce yıl
hangi dövdüler.

Bu bir süre için yeterince heyecan vericiydi, ama yağmur ve rüzgardan bağımsız olarak,
Dick uçurum boyunca bildiği bir yere koştu, kayada çok raf
bu da derin bir şekilde inen, hissettiği derin küçük bir koya
Eminim denizin çok atacağı. "Bu sadece yüz metre," dedi, "çünkü Josh bana söyledi ve ben yapacağım
Bir dalganın ne kadar yüksek gelebileceğini görebilmek. "

Bunu söyledi, ama sadece kendine, çünkü uçurum boyunca acele ederken
Gücü için nefesini zor alabileceği anlar vardı
Yüzünde dolu olan rüzgar.

Bir veya iki kez tereddüt etti, ilerlemenin güvenli olup olmadığını merak ederek
Böyle bir fırtına.

Yine de korkularına güldü, birkaç kez barınakta dururken
anlar ve sonra tekrar devam etti, aradığı yere ulaşmak ve bulmak
Kaya şiştiğinden büyük zevkine göre, böylece tehlike olmadan
tam denize bakabilirdi; Yaptığı başka bir keşif,
İçinde bulunduğu rüzgara bakarken tam durmuş gibi görünse de
Karşılaştırmalı sakin.

Yolculuk için para ödedi, çünkü kenara ilerledikçe düşük görebiliyordu
Dalgaların rüzgarın yakalandığı köpüğü çalkaladığı için
bitti ve bir pul ve top bulutuna kadar gönderildi
Düzenli bir koşuşturmada hava, daha yüksek ve daha yüksek bir öne çıkmak için
Kafasının üstünde, uçurumun zirvesine ulaşana kadar,
Karaya doğru bir sürüklenmeye gitti.

Neden durduğu yerde oldukça sakindi ve yine de tam gücü
Atlantik Gale yüzüne dolu mu?

Dick Tapınağı için bir bulmaca oldu.  Rüzgar o kadar sert esiyordu ki
köpüklü üstleri dalgalardan kesiyordu ve
muazzam yağmur fırtınası.  Ona düz üflenmesi gerektiği gibi görünüyordu
kayaya karşı ve orada yayılmış ekagal moda tutuldu; ama yerine
Bu çok sakindi ve düşünce ona ne kadar büyük geldi
rüzgârın en zor olduğu yerde durmak ve
Bir Atlantik Gale'nin tam gücünde olmanın nasıl bir şey olduğunu görün.

"Uçurumun en tepesine tırmanacağım," dedi.  "Merak ediyorum
Rüzgarın hiç kimseyi devirecek kadar güçlü olup olmadığı. "

Ama kendini sürüklemesi için onu büyüleyecek çok şey vardı
hemen uzakta.  Durduğu yerden aşağıda görebiliyordu
Josh ve Will tarafından kürek çektiği uçurumlar ve o zaman nerede
Ve daha sonra, babası onlara eşlik ettiğinde biraz iyilik arıyor
Mineral damar, deniz nazikçe yükselmişti ve dalgalar kıvrılmıştı
Ve kayalarda kırık pırıl pırıl, hepsi şimdi çılgınca bir kaosdu
köpük ve fırlatma suları.  Büyük yeşil dalgalar yuvarlandı
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile kırın ve büyük bir su tepesi geldiğinde
İçinde, gül, kıvrılmış ve kırıldı, muazzam bir patlama ile oldu ve
Püskürtme, dökülmeden önce kayaya otuz, kırk ve elli feet yukarı doğru koştu
geri.

"Orada olsaydı bir tekneye ne olurdu merak ediyorum?" dedi dick
yüksek sesle.

"Bir ceviz kabuğunun başına olacağı gibi, atarsan
Beş yüz çekiçin bir yığın taşta dövüldüğü yer
Yolları düzeltmek için kullandığınız gibi. "

"Neden, geldiğini duymadım, Will," diye bağırdı Dick hevesle.

"Size güne çıkamayacağımızı söylemek için senin yerinize gidiyordum,
Tabii ki, dışarı çıktığını gördüm, bu yüzden takip ettim. "

"Ve böylece bir tekne orada çok iyi bir şekilde girmeyecekti, değil mi?"

"Binmek!" dedi gülümsüyor; "Neden, parçalanırdı."

"Ve varsayalım bir gemi orada yakın olacak mı?"

"Matchwood'a dövülecek, hepsi parçalanmış ve parçalara ayrılacaktı."

"Ama deniz bu kadar güçlü mü?"

"Bak," diye bağırdı Will, yapraklara işaret ederek, "korkunç
Bazen."

"Bundan daha mı kötü?"

"Evet: Çok," diye yanıtladı Will.  "Ama buraya bak, harika bir gemi geldiğini varsayalım
Burada kafanın etrafında mı dolaşıp çarptı? "

"Vurarak ne demek istiyorsun?"

"Kayaların üzerinde sürüldü. O zaman ne olacağını biliyor musun?"

"Sanırım harap olurdu," dedi Dick.

"Evet, dalgalar ona aynı şekilde sıçrayacak ve güreşecekti
O kaya parçasını yapıyorlar ve güvertelerini süpürüyorlar. O zaman her
İçeri giren büyük dalga onu kaldıracak ve sonra onu gelecek
kayaların üzerine çökmek, direklerini sallamak ve onu gevşeterek
ahşaplar ve tahtalar ve bunu parçalara ayırıncaya kadar devam et
Ve deniz içeri ve dışarı atmaya devam eden bitlerle dolu oldu.
kayalar arasında. "

"Hiç denizin bunu yaptığını gördün mü?" dedi dick hevesle.

"Evet," diye yanıtladı Will Ciddle, "Sık sık. Bazen yaşamak çok korkunç
kayalık bir sahilde deniz tarafında. "

İki bayan birkaç dakika sessizce vahşice bakarak durdu
Köpük atma israfı ve sonra Dick yavaşça dedi:

"Sanırım bir enkaz görmek istemeliyim. Orada olmasını sevmemeliyim
bir enkaz; Ama bir enkaz varsa onu görmek isterim. "

"Bir daha yapacağını sanmıyorum," dedi Will ne yazık ki.  "Eskiden öyle düşünürdüm
Ben oldukça küçük bir adamken; Ama bir tane gördüğümde her şey görünüyordu
Gemide size soran insanlar olduğunu bilmek çok zavallı
gelip onları kurtarmak. "

"O zaman neden gidip onları kurtarmadın?" Dick heyecanla ağladı.  "Sen
Burada tüm iyi denizciler ve tekneleri var.  Bir şey yapmalısın
fakir şeyleri kurtarmak için. "

"Biz yapıyoruz," dedi Will ne yazık ki.  "Demek istediğim adamlarımız ellerinden geleni yapıyorlar."

"Hayat tekneniz yok mu?"

"Corntown'da biri ve Penillian Sands'te diğeri var; ama bazen
Bir hayat teknesi getirilmeden önce bir gemi parçalara ayrıldı. "

"Ve tüm insanlar boğuldu mu?"

"Evet. Buraya gel," dedi Will, uçurumdan aşağı doğru ilerliyor.

"-güvenli mi?" dedi dick.

"Seni tehlikenin olduğu yere götürmeyeceğim," dedi Will.

Dick birkaç dakika tereddüt etti ve sonra arkadaşını takip etti
küçük bir derenin kandırıldığı kayanın bir çatlağında yol kesildi
uzak iç.

Rift'in ağzı, bir yığın kaya ile korundu.
Rüzgar attı ve dalgalar gürledi, ama yol çok korunmuştu
bayanlar neredeyse kıyıya inebildi.

"Kıyı hakkında uçurumun aşağısında böyle birçok yol var,"
dedi sessizce.  "Erkeklerin teknelerine inmeleri için yararlıdırlar
kötü havalarda. "

Yirmi feet yukarıda silindirlerin üzerine çizilen birine işaret etti
Dalgalar ve fırtınadan rahat bir şekilde korunuyor.

"Orada," dedi bir sonraki dakika, arkasında dururken
Rock, Dick yanında.  "Burada yeterince güvendeyiz; rüzgar geçiyor
Biz, görüyorsunuz ve dalgalar burada ısırmıyor.  Şimdi ne düşünüyorsun
O?"

Dick konuşmadan önce iki ya da üç kez uzun bir nefes aldı.
çünkü sahne ihtişamında korkunçtu ve olduğu gibi genç, hissetti
Ne zaman elementlerin devlerinin karşısında erkekler ne sadece
Doğa öfke içinde ve kıyılarımızda fırtınalarını kaybetmesine izin veriyor.

Her dakika, kaynar dalgaların kaosunun ortasında,
Geri kalanı garip bir kayma hareketiyle denizden yavaşça geldi.
Kendini tepeli bir yılan gibi kaldırın ve kıvrılın ve sonra
on bin dere ve pürüzlü köpük tabakalarında riven vardı,
Gök gürültüsü itibariyle donuk kükreme, rüzgar çığlık attı ve bağırdı ve,
yılan benzeri, kırık dalga tısladı ve görüldü ve boğuldu ve
kayalar arasında korkunç bir şekilde girdap.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.
Dick'in kulağına yakın dudaklar.

"Deniz ne kadar korkunç!" Her zamankinden daha fazla göründüğü gibi nefes nefese
gücünü fark et.

"Evet," dedi Will sessizce ve çocuğun dudağında üzücü bir gülümseme vardı
Konuştu.  "Ama kısa bir süre önce adamlarımızın yardım etmesi gerektiğini söyledin
Batık adamlar.  O tekneye inip bir satırım mı alalım? "

"Sıra!" Korkmuş bir görünümle Dick ağladı; "Neden, yapılamadı."

"Babanızı görmek ister misiniz ve biraz daha fazla adam o tekneye iniyor
Ve denize mi çıktı? "

"Bu imkansız olurdu," diye bağırdı Dick.  "O tarafından atılacaktı
Dalgalar ve herkes boğuldu. "

"Hah! Evet," dedi Will gülümseyerek.  "Şimdi tehlikeyi görüyorsun. Birçok insan
Balıkçıların daha fazlasını yapmamak için korkak olduklarını söyleyin, dava
Tehlikeyi bildiklerini ve bunun hakkında konuşan ve yazanların bilmediği.
Deniz kıyısını bir fırtınada gören herkes değil.  Gidelim mi
yukarı?"

"Evet," diye nefes nefese Dick; "Burada kalmak için çok korkunç. Bir dalga olsaydı
Köşedeki kıvrılın, süpürülmeliyiz. "

"Evet," dedi Will, "ama dalgalar köşede kıvrılmayacak.
Buraya gelemem. "

Sağlam yolu gösterdi, çünkü konuşmak ve yapmak zor bir işti
Birbirimiz duyun; Ve Dick gergin bir şekilde geriye tırmanmaya başladı, aşağıya bakarak
Ona sıçramaya hazır görünen aç dalgalarda bir veya iki kez
ve onu kayalardan yırt.

"Diyorum," diye bağırdı, "Taff'ın burada olmadığına sevindim."

Will gülümsedi, çünkü Arthur'un asla aşağıya inmeyeceğini hissetti
uçurum.

"Şimdi," dedi Dick, raf yoluna bir kez daha ulaştıklarında ve hissetti
Daha az gergin, "Uçurumun tepesine çıkmak ve hissetmek istiyorum
rüzgar. "

"Rüzgarı hissediyor musun?" diye bağırdı irade.

"Evet; ne kadar güçlü olduğunu hissedin. En iyi yol hangisi?"

"Sana göstereceğim," dedi Will gülümseyerek; ve yürüdüğü şekilde liderlik etmek
kasabaya çok az geri döndü ve sonra buna benzer bir yarık haline geldi
kıyıya inmişlerdi.

"Bu şekilde," diye bağırdı, çünkü rüzgar onları burada muazzamla yakaladı
kuvvet ve büyük köpük topları
Uçurum ve sonra rüzgarın kanatlarında iç kısımda.

"Ne fark!" Yarıklara girer girmez dick ağladı:
çünkü burada mükemmel bir durgunluk vardı ve hepsi nispeten görünüyordu
barış.

"Evet, burada korunuyor," diye yanıtladı Dick; "Ama birkaç dakika bekle ve
Rüzgarı tekrar hissedeceksin. "

"Evet. Tıpkı denizden çıkarken hissetmek istiyorum.
sağ kenarda durun.  Beni patlatmayacak, değil mi? "

"Hayır; orada değil," dedi Will gülümseyerek.  "İşte buradayız. Şimdi gel ve dene."

Rift'in barınağından çıktığı anda ve üzerinde dururlar
Fırtına süpürülen uçurum, Dick onun üzerinde durmak için elini kafasına çırpmak zorunda kaldı.
Şapka, rüzgar onu ele geçirdi ve kordonun kapsamına kadar süpürdü
Neyse ki tutuldu ve orada çekildi ve gergin
Queerly şekilli uçurtma.

Rüzgar şimdi müthişti, sağır edici gusts ve bir kereden fazla
Dick sendeleme yapmak.  Aslında iç kısımda koşmak için yola çıkmış olsaydı
neredeyse onu bacaklarından taşıdı.

"Bilmedi--quow-çok sert," diye nefes verdi, sırtını çevirdi, böylece
rüzgar hemen ayrılmaya başladığında daha özgürce nefes alabilir
Çocuğun saçı iki veya üç farklı şekilde, ama sadece onları değiştirmek için
doğrudan sonuçtan memnun değilmiş gibi.

"Gel," diye bağırdı Will.  "Hadi kenara çıkalım."

Dick döndü, Will'in uzatılmış eline yakalandı ve öne doğru eğildi,
Onunla uğraştı, uçurumun kenarına doğru adım attı.
Kıyıya birkaç yüz metre aşağı iner.

Yaklaşık yüz metre boyunca sağlam bir şekilde yollarını zorlamak zorunda kaldılar
Rüzgarla Atlantik'in kulaklarından çığlık attığı gibi,
ve sağır edici ve kafa karıştırıcı.  Kısa sırım otu
titriyor ve ağaçların neden böyle bulduğunu anlamak için yeterince açıktı
Deniz öfkesine maruz kaldıkları yerde büyümek zor
Yılda aylarca patladı.

Adım-Adım-Adım adım, rüzgar onları gerçekten geri itiyor gibi görünüyor.
Arada sırada, en öfkeli gusts ile geldiğinde, bayanlar
Düzenli olarak ona tuhaf bir elastik gibi öne doğru eğildi
sağlam; Ve sonra, neredeyse kenara ulaştıklarında, bir kerede durdu,
Ve tam eşikte hepsi sakindi.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı dick, orada dururken nefes nefese kaldı
nefesi; "Sadece buradayız, şimdi o kadar hala döndüğünü düşünmek için."

"Öyle dönüyor!" dedi Will, gülüyor; "Neden, daha sert esiyor
durmadan.  Köpük toplarına bakın. "

"Evet; oraya esiyor," dedi Dick; "Ama burada oldukça sakin. Asla
akıl; Bekleyeceğim.  Doğrudan düzenli bir guster olacak. "

"Hayır," dedi Will sessizce; "Bütün gün burada durabilirsin ve neredeyse hiç
Rüzgarı hissedin. "

"Ama neden bu?" diye bağırdı dick.

"Çünkü uzun boylu düz yüzlü bir uçurumun kenarındayız," dedi
İrade.  "Genellikle öyle."

"Ama anlamıyorum," diye bağırdı Dick.  "Çok zorlanıyor ve
Biz barınakta değiliz.  Neden buraya patlamıyor? "

"Çünkü tam uçurumun kenarındayız."

"Bir şeyler ve saçmalık konuşmayın," dedi Dick testi.  "Nasıl yapabilirsin
Çok saçma mı?  Neden, rüzgar en çok patlayacağı yer burası. "

"Hayır, değil," diye yanıtladı Will.

"Şimdi buraya bak," dedi Dick.  "Londra ahbaplarının hepsinin geride olduğunu biliyorum
Siz deniz tarafındaki şeylerin üzerindeki ülke arkadaşlarınız-balık tutan balıklar ve tekne gezisi,
ve rüzgarlar ve gelgitler hakkında; Ama burada senden daha iyi biliyorum.  Kenar
bunun gibi bir uçurumun rüzgarın en sert esdiği yer olmalı. "

"Ama kendin yapmadığını hissediyorsun," dedi Will gülerek.

"Sadece şimdi değil," diye bağırdı Dick, "ama doğrudan olacak."

"Hayır, olmayacak."

"Ama köpüğe uçan ve sprey yağmur fırtınası gibi gidiyor."

"Evet," dedi Will, "ama uçurumun kenarında değil. Çimlere bak
ve vahşi çiçekler; Burada da daha uzun ve daha iyi büyüyorlar.  Rüzgar
Deniz burada asla çok zorlanmaz. "

"Ah, ne şeyler!" diye bağırdı dick; "Eski Taff kadar inatçısın.
doğrudan buraya üf. "

"Gel," dedi Will sessizce; Ve iç kısımda kısa bir mesafe yürüdü,
arkadaşını bir kez daha Gale'nin tam gücüne götürmek.

"Orada!" diye bağırdı dick.  "Sana söyledim. Tekrar patlamaya geldi.
Kenara geri dönelim. "

Will hiçbir itirazda bulunmadı, ama Dick ile hızlı bir şekilde geri yürüdü; ama daha önce
Uçurum kenarına ulaştılar, neredeyse bir kez daha sakindi.

"Şimdi bak, şimdi," diye bağırdı Dick pettishly.  "Hiç böyle bir gördün mü
Hayatında aptalca, inatçı eski rüzgar?  Her yerde esiyor ama
Burada."

Will o kadar gülümsedi ki Dick ona döndü.

"Neden, ne demek istiyorsun?" Ağladı.

"Sana deneyeceğim ve göstereceğim," dedi Will.  "Buraya uzan. Oldukça kuru."

Dick kendini kısa yumuşak sahaya attı ve Will bir
cep kitabı, kalemi döngüden aldı ve kitabı yayarak
geniş, bir modadan sonra öğrenilmiş insanların diyagram dediği şeyi çizmek için başladı,
ama daha basit bir şekilde bir taslak veya figür olarak konuşabiliriz
açıklamak istedi.

Kabaca düz çizgilerle yapıldı, ancak yeterince
Açıklayıcı, özellikle de
Sanatsal eserinin altına yazan Sign Painter, "Bu bir ayı."

Will yatay bir çizgi çizerek başladı ve altında "
Deniz. "Sonra yatay çizgiyi dik açıya çevirerek ekleyerek
Buna "Uçurum" yazdığı dik bir çizgi.  Ondan
Bu dikeyin başında başka bir yatay çizgi çizdi ve üstü
"Uçurumun tepesi" yazdı.

"Şimdi, o zaman," dedi, "Bu küçük oklar rüzgar esiyor
Uçurumun yüzüne gelene kadar denizin hemen karşısında; "Ve o
Bazı yatay oklar çizdi.

"Evet, anlıyorum," dedi Dick, bir parmağına yardım etmek için yardım ediyor
çırpınan yapraklar.

"Şey; şimdi rüzgar uçurum kadar uzağa gitti.
Öyle mi? "

"Hayır," dedi Dick.

"Ve deniz için aşağı inemez."

"Tabii ki değil."

"Geriye doğru gidemez, çünkü rüzgar rüzgara zorluyor."

"Evet," dedi Dick.  "Hala tut, aptal!"  Bu çırpınan
yaprak.

"O zaman rüzgar nereye?" istedi.

"Neden, elbette, elbette," diye bağırdı Dick.

"Emin olmak için," dedi Will.  "Şey, yüzüne çarpıyor
Cliff, ve bu onu çok kızdırıyor gibi görünüyor
zirveyi aşmak için. "

"Tabii ki öyle," dedi Dick; "Herhangi bir aptal bunu anlayabilir."

"Şey," dedi Will, "üst kısım bir köşe gibi, değil mi?"

"HAYIR!" diye bağırdı dick; "Nasıl olabilir?"

"Evet, öyle," dedi sağlam bir şekilde; "Tıpkı bir köşe gibi, sadece uzanıyor
ayakta durmak yerine. "

"Ah! Çok iyi; istediğin gibi," diye bağırdı Dick. "Şimdi varsayalım," dedi Will, "bir arka arkaya çok hızlı koşuyordun
Corntown'daymış gibi evlerin. "

"Çok iyi: O zaman ne?"

"Ve varsayalım ki köşenin kenarında keskin koşmak istedin ve ben
Arkasında saklanıyordu ve beni yakalamak istedin. "

"Şey, seni yakalamalıyım," dedi Dick.

"Hayır, yapmazsın. Kısa dönemedin, çünkü
çok hızlı gidiyor; Ve senden önce biraz uzaklaşacaksın ve olacaksın
Tam benden önce, oldukça büyük bir eğri yaparsın. "

"Yapmalıyım? Peki, varsayalım," dedi Dick, bir kulağı ovalayarak.

"Şey," dedi Will, dik çizgiyi biraz daha fazla ok yapmak
Hangi temsil edildi, uçurumun yüzü, "Rüzgar böyle yapar.
Hemen buraya gider ve durmadan önce biraz mesafe alır ve sonra
eğilir ve karaya doğru uçar, giderken alçalan,
Bir kez daha yere değene kadar.  Orada, işte bu; Ve bu ikisi
Noktalar sen ve ben. "

Dick'in ciddiyetle baktığı ve sonuçla biraz daha ok çekti
Will'in rüzgarın bir uçurumuna karşı eylemi taslağı
aşağıdaki çizgi ve ok düzenlemesi gibi bir şey
Bir süresi boyunca kolayca fark edilen meraklı bir doğa fenomenini gösterir
Bazı dik uçurumun kenarında rüzgar gale.

Dick, arkadaşının bilimsel akıl yürütmesine itiraz etmek için elden çıkarılmış hissetti; Ancak
Will, mendilini kenarından aşağı atarak gösterdi
Cliff, Gale tarafından bir düzine inmeden önce yakalandığında
ayaklar ve başlarının üstüne çırpıldı ve sonra karaya kadar.

Bir avuç çim aynı şekilde işlendi ve sonra Dick kendi başına gönderildi
Rüzgardan önce iradenin iki katına düşen mendil
aldı ve uçurumun karşısında bir çatlak haline geldi,
Hızlı sıkıştı.

"Bir git var," diye bağırdı Dick.  "Ah! Diyorum, nasıl alabiliriz?"

Will uçurumun kenarına gitti ve sallamadan önce baktı
KAFA.

"Şimdi alamıyoruz," dedi.  "Josh'a bir ip ile gelmesini isteyeceğim
Rüzgar düştü ve beni indirecek. "

"Orada ne-bir ip ile?" dedi dick, renk değiştirdi.  "HAYIR,
yapma. "

"Neden?" dedi.  "Bu bir mayın şaftından aşağı inecek bir şey değil."

Dick ürperdi.

"Ya da bazen yaptığım gibi yumurtalardan sonra uçurumdan aşağı iniyor. Var
Beyler şimdi burada ve sonra yumurta toplayan ve ben sonra aşağı indim
Sık sık tırmanamayacağınız yerlerde. "

"Ama benim için aşağı inmeni sevmemeliyim."

"Neden?"

"Düşebilirsin," dedi Dick.

"Bunu yapmaktan hoşlanmamalıyım," dedi Will gülümseyerek.  O zaman bir
Düşünceli, kasvetli bir yol-"Çok önemli değil. Bakacak kimsem yok
Benim hakkımda. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" Dick keskin bir şekilde ağladı.  "Neden amcan görünüyordu
Sizden bir şey düşün. "

"Bana çok nazik," dedi ne yazık ki; "Ama ben her zaman bir
ona masraf. "

"O zaman," diye bağırdı Dick cesurca, "kendinden utanmalısın."

"Ne-ona bir masraf var mı?" dedi özlemle.

"Hayır; çünkü küçük bir adamken yardım edemezdin. Şimdi
büyüdün ve büyük bir tane alıyorsun, izin vermeyi düşünmelisin
O senin için bir masraf olur ve sen onu tutarsınız.  Yapacağım şey bu
En kısa sürede yeterince yaşlanıyorum. "

"Bu doğru," dedi Will, arkadaşına düşünceli bir şekilde bakarak.  "BEN
Söyle, baban burada bir mayın mı açacak? "

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi Dick; "Ama sanırım gidiyor
Taze bir şey bulmaya çalışın ve çalışın. "

"Ne-yeni metal?"

"Bilmiyorum," dedi Dick, "ve henüz tam olarak bildiğini sanmıyorum.
Hepsi yeterince iyi bulabileceğine bağlı. "

"Keşke çok değerli bir şey bulabilseydim," dedi
düşünceli bir şekilde-"ona gösterebileceğim bir şey; ve sonra verebilir
Bağımsız olabilmek için içinde çalışıyorum. "

"Peki, iyi bir şey bulmaya çalışalım. Seninle gideceğim," dedi Dick.

"Ne zaman?"

"Şimdi değil. Oh! Diyorum, geri dönmeliyim; çok değerli açıyorum. "

Oldukça zamandı; Ama dick yaptığında gitecek çok uzak değildi
Odaya girin Babasını ve Arthur'u yarısını bulmaktı.
yemek.

"Bir saatin dörtte üçü geç, Dick," dedi babası.  "Yarı bekledim
Oturmadan önce senin için bir saat.  Nerelerdeydin?"

"Denize bakmak, baba; ve uçurumun üzerinde rüzgarın nasıl
patladı-ne güçlü, yani. "

"Otur," dedi babası çok sert bir şekilde.  "Dakikliği severim ve
ne zaman dışarı çıktığını bilmek isterim. "

"Evet, baba," dedi Dick, "Deneyeceğim ve hatırlayacağım. Çok üzgünüm."

Bay Temple cevap vermedi, ancak okuduğu gazeteyi yükseltti ve
Bu yüzünü kapladı.

Açıkçası Arthur da kulaklarını kapladığını düşündü, çünkü
Önemli olarak:-

"O anlara kadar buradaydım."

"Arthur," dedi babası sessizce, "
Kahvaltı ve çok fazla konuşmuyorum. "

Arthur renkli ve kahvaltı geri kalanında yenildi
Sessizlik içinde-Dick'in avantaj sağladığı bir durum, deniz için
Hava, gıda eşzamanlı güçleri üzerinde harika bir etkiye sahipti ve onun
Bu sabah performans kardeşinin ayrılmasını sağladı
Bakış.

"Benim, dick!" Sonunda o beyefendi bir saldırı yaptı.
ikinci kızarmış taban, trol teknesi tarafından getirilen birkaç kişiden biri
Önceki gece, "Diyorum ki, nasıl yiyorsun!"

"Evet," dedi Dick, sırıtarak, "Ben büyüyen bir çocuğum."



Bölüm Yirmi Altı.

Abram Amca büyükelçi olarak gelir ve amaçlarını kazanır.

"Keşifimizi yapmak istedim," dedi Bay Temple, "ama
Tabii ki, böyle bir fırtına karşısında günümüzde imkansız.  Sen nesin
çocuklar yapacak mı? "

"Oku, Papa," dedi Arthur.  "Dışarı çıkmak için çok zor."

"Peki sen, dick?"

"Senden bana Mackintosh'unu ödünç vermeni isteyin baba. Kalmak için çok zor.
Deniz büyük. "

Arthur zaten bir kitap almıştı, ama şimdi onu bıraktı.

"Yağmur yağdığını sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır; sadece esiyor," diye yanıtladı Dick; "Ama spreyin geldiği yere geldiğinde
Denizden, duş gibi. "

"Sanırım hepimiz gideceğiz," dedi Bay Temple.  "Birkaç minerali test etmek istiyorum
Birinci.  Daha sonra aşağı inmek ve bir göz atmak istiyorum
dalgalar. "

Oğlanların beklemesi gerektiği anlaşıldı ve Bay Tapınak Bir keresinde yaktı
Güçlü bir aparat kutusundan ruh lamp; Ve,
Bir üfleme borusu çıkararak, eritmek veya kalsifiye etmek biraz zaman harcadı.
topladığı farklı cevher ve taş parçaları, bir özel
Dick'in dikkatini çeken beyaz görünümlü mineralin parçası
Anlaşma, çünkü tanıdık geliyordu.

"Marion'un sana göstereceği yerde mi?
baba?"

"Evet, oğlum," dedi Bay Temple; "Neden?"

"Sadece ben olduğunu düşündüm," dedi Dick.  "Değerli mi?"

"Henüz bilmiyorum. Belki."

"Değerse, iyi olacak mı?"

"Bunu henüz bilmiyorum, meraklı genç arkadaşım," dedi
Bay Tapınak.

"Bence iyi olursa," dedi Dick, bir duraklamadan sonra,
Babasını dikkatle izliyordu.

"Yapıyor musun?" dedi Bay Tapınak soğuk bir şekilde; Ve bir parça kalsulamaya devam etti
Yumuşak beyaz taş ve sonra öğütmek için bir harç içine yerleştiriyor
iyi.

Bu yaptı, tozu çıkardı ve küçük bir cam levhaya yaydı,
Ona birkaç damla su uyguladığı ve karıştığı ve karıştığı yerde
beyaz tozu beyaz kil gibi görünen bir macun haline getirmişti.

"Diyorum baba," dedi Dick.

"Evet."

"Bu şeylerle ne yaptığınızı görmek isterim. Söyleyebilir miyim
o?"

"Hayır," dedi Bay Temple, sessizce beyaz macunu parmaklarında yoğurdu
ve sonra güçlü bir lens ile incelemek.  "Hayır demeni istiyorum
Yaptığımı görebileceğin herhangi bir şey hakkında kelime.  Bu özel iş
Bu, başka herkes tarafından bilinmeyen bu çok değerli olabilir.  Herkes tarafından bilinir
Dünya, çok değerli olmadığını kanıtlayabilir, ama kesinlikle
değersiz.  Bekle oğlum ve gör. "

Beklemek her zaman Dick Tapınağı için hoş olmayan bir görevdi. Zaman asla koşmadı
yarısı onun için yeterince hızlı ve dediği şeyi beklemek zorunda kalacak
duyduğu bazıları terimi kullanır, zihinsel bir durum
Endişe, doğması zor bir şeydi.

Arthur sakince bir kitap aldı, cama baktıktan sonra
Yaka oldukça haklıydı ve saçları düzgün fırçalandı.  Oturabilir ve
En sakin bir şekilde okuyun; Ama Dick Quicksilver'da görünüyordu
ayak parmakları ve parmakları.  Hareketsiz tutamadı, ama her zaman
bir şeyler yapmaktan korkuyorum.

Yardım etme hevesinde üç kez başını belaya sokar
Baba, yardımı her zaman yanlış zamanda veriliyor ve genellikle
bir şişe üzerinde devirilmesine, bir testi rahatsız etmesine veya
hassas bir aparat parçasını kırmak.

"Çok üzgünüm baba, gerçekten öyleyim" derdi.

"Kimse üzüntünüzden şüphe etmiyor, Dick," diye bağırdı Bay Temple; "Ama istediğim şey
daha az üzüntü ve daha fazla bakım.  Yerine her şeyde gaf
ne olduğunu görmek için önce biraz hesaplama yapmak
Yapmak."

"Şey, yapacağım baba, gerçekten yapacağım. Her zaman gelecekte olacağım
Dikkatli-kararlı-Taff gibi kararlı. "

Dick bir bakım örneği için odaya bakıyordu ve bu
kendini önerdi.

Bay Tapınak gülümsedi ve erkek çocukları için minerallerinin üzerine eğildi
Arthur'un kulaklarının kırmızıya döndüğünü fark ettiği için yüzünü görmemeli ve
Sinir Twitch, ondan bakmaya hazırlanıyor.
kitap.

"Hayır," dedi Bay Temple, "Arthur kadar dikkatli olmanı istemiyorum, benim
Oğlum ya da bir model için başka birini almak.  Sadece kendi doğal benliğin ol
Ve hayat boyunca yolculuğunuza doğru koşmak için elinizden geleni yapın.  Yapmamak
Diğerlerinin koşması gibi koşmaya çalışın; Her zaman iyi bir tarzda olmayabilir. "

Arthur'un gözleri kitabına bir kez daha düştü ve kulakları bir
Yaralandığını ve haysiyetine dokunduğunu hissettiği için çok derin koyudur.

"Papa _YES_ demiş olabilir ve Dick'e beni taklit etmesini söyledi," diye düşündü
Arthur; Ve okumasına devam etti, çok kötü kullanılmış hissediyordu.

"Bay Marion sizinle konuşmak istiyor efendim," dedi ev sahibi geliyor
Tam o zaman.

"Ne, olacak?" Dikkatli bir şekilde Dick diye bağırdı.

"Hayır, Usta Richard. Ona Bay Marion dememeliydim," dedi
Ev sahibi, gülümsüyor.  "Bu yaşlı beyefendi. Onu gösterebilir miyim efendim?"

"Evet, kesinlikle;" Ve Abram Amca geldi, Finnan Haddock'a benziyor
Sırlı bir şapkada, hava nedeniyle yaşlı adam giyinmişti
Sarı yağların içinde baştan ayağa çıktı ve parladı ve parıldadı
Sprey damlaları.

"Sarvant, efendim," dedi, sanki parlak denizcinin şapkasıyla sanki
Damlaları devirmek için.  "Sarvant, genç beyefendi"-bu
Arthur, yükselen ve sert bir şekilde eğildi-"Nasıl yapılır, Usta Dick, Nasıl Yapar?"

Abram Amca ışınlandı ve Dick'in elini yürekten salladı, gevşemek için çok görünüyor
Yine, ama serbest bıraktı ve Bay Tapınağa döndü.

"Meşura izin vereceksin, efendim, meşgul olduğunuzda geldiğin için; ama bu bir
komşu zorluktan. "

"Abonelik?" dedi Bay Tapınak.

"Abonelik?" dedi Abram Amca, büyük bir ipek mendil sürükleyerek
Yağ derinin içinden ve sprey damlalarını yüzünden siler.
"Buradaki lojmanlarınızla ilgiliydi, efendim."

"Lojmanlarım mı?" dedi Bay Tapınak.

"Evet, efendim. Burada komşunun seninle konuşmaktan hoşlanmadığını görüyorsunuz"
Madde, dedim ki yaparım.  Gerçek şu ki, Londra'dan dört balık alıcı geliyor
burada her yıl onunla kalacak şekilde, tüm sezon boyunca,
Ve onların odalarınız var. "

"Oh! Odalarım var mı?" dedi Bay Tapınak.

"İşte bu, efendim, hepsi bu," dedi Abram Amca; "Ve komşu izin verdiğinde
`` Sana sadece birkaç gündür istediğini düşündü. "

"Ve birkaç haftadır buradayım."

"Ayak parmağı emin ol," dedi Abram Amca.

"Ve ortaya çıkmamı istiyor, ha?" dedi Bay Tapınak çok sert bir şekilde
Dick'in yüzü düştü.

Abram Amca, "Sözü değil efendim," dedi.  "Bunu yapmıyoruz
Batı ülkelerinde buraya beyler için bir şey sıralayın.  Adamdan insana--
Ver ve Al-birbirinize yapmasını istediğiniz gibi yap
Sen. Buradaki motorumuz, efendim.  Ve komşu bana söyledi
zorluk.  `` Güzel beyefendi, Bay Tapınağı 'diyor.  Usta Arthur A
Biraz sert, ama usta dick-orada, 'diyor komşu, `` Biliyorsun
Ne usta dick. '  Ve yaptım dedim ve eve gittim ve sohbet ettim
Nevvy irademle ve sonra missusa saldırdım ve işte buradayım. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Bay Temple oldukça kuru; "Ama gerçekten, Bay Marion, sen
Kendinizi çok net bir şekilde açıklamadım. "

"Değil," dedi Abram Amca sorunlu bir şekilde.  "Bu tıpkı
Ben.  Asla yapmam.  Yaşlanıyorum, görüyorsun. "

"Ev sahibinin büyükelçisi olduğunuzu anladım ve
gitmemizi istiyor mu? "

"Şey, bu tür bir şey, efendim," diye yanıtladı Abram Amca, çok
Meşgul silme alnından sprey olmayan damlalar.

"Bu balık alıcıları ne zaman geliyor?"

"Günümüzde efendim."

"Bugün! O zaman neden daha erken konuşmadı?"

"Bekledim efendim, bir rüzgar değişikliği olup olmadığını görmek için. Yapabilirsin
Gitmek istiyorum.  Gelmek istemeyebilirler.  İşler hakkında başa çıkıyor efendim,
Bazen."

"Bunun utanç verici olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Temple öfkeyle, dokunmak için yükseliyor
çan.  "Ev sahibiyle kendim konuşacağım."

"Sabit, efendim, istikrarlı," diye bağırdı Abram Amca.  "İyi komşu benim, sen
Görmek.  Benimle 'hakkında konuştum ve evet dedim ve işte buradayım.

"Evet, evet," diye bağırdı Bay Tapınak; "Ama haber vermeden atılacak mıyım
Sadece özellikle kalmak istediğim bir zamanda? "

"Hayır, efendim, elbette hayır. Seni açıklamaya devam ediyorum.
Komşu davayı önümde koyuyor ve ben de missus istekli olup olmadığını söylüyorum
Hiçbir şey beni daha iyi memnun edemezdi ve işte ben. "

"Ama meseleleri açıklamıyorsunuz," dedi Bay Temple.

"Ne, Bayan Marion ve İtaatkar Sarvant'ın komuta etmesi değil, Abram
Majestelerinin sarısı olan Marion, geçiş yaparsan memnun olur
Odalarımız-Sittin ', en iyi ve iki yatak? "

"Hayır. Nazik bir şey söylemedin."

"Bunu şimdi düşün," dedi Abram Amca, genişçe gülümseyerek.  "Bu sadece
Benim gibi, Usta Dick.  Yaşlanıyor, anlıyorsun.  Ama eğer çalışabilirsen
Bu şekilde, efendim, tüm taraflar için hoş olacak ve
Sizi rahat ettirmek için yazlıkta en iyisini yapardık; Ve var
Oğlum, Josh ve teknemiz ve senin sarikinde ve işte orada
; Ve aşağıdaki komşu eski arkadaşlarını üzmüyor. "

"Memnun kalacağım Bay Marion, eminim," dedi Bay Temple,
eski adam yürekten sallanan, bir ciddi bahşetme
Aynı anda Dick'e göz kırpın.

"Bu bir pazarlık mı, efendim?" dedi yaşlı adam, kapıya gidiyor,
Ve bağırıyor, "Lan'ord, Ahoy!" gök gürültüsü sesiyle ve sonra geliyor
Pencereyi açmak için geri dönüp "Will, Ahoy! Git ve ona olduğu gibi söyle
yerleşti. "

Sonra pencereye vurdu ve ev sahibi içeri girdikçe döndü
Gülümsemek ve çok rahatlamış.

"Beyefendi iyi olduğunu söylüyor, komşu," dedi Abram Amca.

"Teşekkürler yürekten, komşu," dedi ev sahibi "ve siz de Bay
Tapınak, efendim.  Bu kep 'geceler için uyanık. "

Sonuç, küçük partinin bedensel olarak Abram Amca'nın
Sabah, bagajları mümkün olan en kısa sürede Josh ve
İrade; Ve doğrudan hoş deniz tarafı odalardaydılar, Abram Amca
Dick'i duvarlarla ilgili çeşitli nesneleri belirtmek için yerin etrafına götürdü.

"Çiçeklerin Mayıs ayı olduğu gibi onlara hoş geldiniz, delikanlıım," dedi bir iyilikle
birçok başını ve göz kırpması; "Sadece onları silmeyi ve bittiğinde onları geri koyun ...
casus cam, yağskinler, büyük botlar, balıkçılık çizgileri, ağlar ve merak
Islak bir gün, ıslak geceler için kutu o 'domino.  Kendini evinde gibi hisset."

Arkaya tokat.

Bu son, karşılamayı bitirmek için bir tür mühürdü; Ve sonra yaşlı adam
Rockery'de durmak için bahçesine geri döndü,
Bakın ve ufku camıyla tarayın. Bay Tapınak, sessizliğe rağmen değişimden memnun kaldı.
Cornish balıkçılarının ve blöflerinin saygınlığı, hoş yollar,
Batı ülke köyünde bile bir balıkçı port hanının
Bir ikram için bir yer olarak mükemmel; Abram Amca'nın evi bir desen iken
temizlik ve Ruth Teyze ona doğru çok sevgiyle atılmış gibi görünüyordu
Konuklar.



Bölüm Yirmi Yedi.

Denizde korkunç bir zaman.

"Görkemli değil mi Taff?" Ağabeyiyle birlikte dururken Dick'i ağladı
Penceresi denizi göz ardı eden küçük çatılı yatak odası.

"Sevdiğimi söyleyemem," dedi Arthur.  "Yer kokuyor
korkunç balık. "

"Pooh! Bu balık değil. Deniz otu. Solma ve kokuyor
Çünkü hava nemli ve fırtınalı.  Orada, hadi.  Babam olmalı
Şimdi hazır ve ben aşağı inmek ve denizi görmek istiyorum. "

Abram Amca tıpkı başlamak üzere oldukları gibi geldi ve ısrar etti
Bir odadan çıkardığı birkaç takım elbise petrolü ödünç vermek
Onları aradığı gibi mağazalarını tuttuğu çatı.

"Will idi," diye açıkladı.  "Onlardan çıktı. Bakacak pek bir şey yok
Efendim, "Bay Temple'a özür dileyerek ekledi" ama dışarıda kalacaklar
su.  Denizi seviyoruz, ama kuru kalmayı seviyoruz. "

Arthur korkunç bir şekilde tiksinti görünüyordu, çünkü babası memnuniyetle kabul etti
misafirperver teklif ve sertte düğmeli olmaya boyun eğmek zorunda kaldı
Yıllar önce, hatta yüksek botlara bile çıkmış olan kıyafet.

Dick zevkle onun içine attı ve sou'-wester'ı onun altına bağladı
Chin, kardeşini görmek için bir sonraki dakikayı çevir ve yere damgalıyor
zevkle.

"Ah! Taff'a bak baba; böyle bir adam görünüyor."

Arthur ona şiddetle döndü ve aniden Dick'e geldi
Tam olarak aynı kostümdeydi; Ama o sadece daha çok güldü,
Fırtınayla tanışmak için iyi donanımlı, plaj için başladılar.

"Çok saçma," dedi Arthur, tiksinti tonlarında, aşağı doğru yürürken
Evlerin Lee'sinin altındaki limana doğru.  "Gerek yoktu
Bu sefil sert şeyleri giy. "

Neredeyse kelimeler dudaklarını terk ederken son evi geçtiler ve--

_Bang _! --_ Boom _! --_ Swirl_!

Bir kayaya yamaçta kıyıya büyük bir dalga vurdu ve bir tufan gönderdi
Yolun karşısında su, diğer tarafta kayaya çarpmak ve koşmak
bir dere gibi geri.

Arthur, şaşırtıcı gönderildi ve düşecekti ama babasının
el; Ve üçü de, ama parlak kıyafetleri için sırılsıklam olurdu
Kaftan ayağa.

"Ah, işte bir oyun!" diye bağırdı dick.  "Diyorum ki, Taff-Run-Run-geriye geliyor
bir diğer."

Dalganın bir kısmı kaçtılar, ama Dick hava kulağını dolu ve
Deniz suyu ve köpük, içinde dururken sırtlarından aşağı aktı
Biraz uçurumun barınağı.

"Pekala, Arthur, şimdi Oilskins'e ne diyorsun?" dedi Bay Tapınak.

"Korkunç derecede sert, baba ve botlar çok büyük" dedi
Arthur dikkatsiz bir şekilde.  "Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?"

Zavallı Arthur, sözlerini konuştuktan sonra en acı bir şekilde tövbe etti
Onlar, çünkü çocuğun zihninde sert bir ışık vardı.  Doğal olarak
Çok kibirli, bir
Okulunda küçük bir set-küçük bir set, çünkü onlar oldukça küçük çocuklardı,
Ona bakan-ve ona olabildiğince giyinmiş,
Etkisi O'nu daha kibirli hale getirmek ve kardeşini düşünmek
Kaba ve onun yollarında yaygın.

Bütün bunlar, ancak gören Bay Temple'a işaret edilmişti
Kendisi için ve sadece gülümseyerek dedi:

"Hepsi yerleşecek. Bu küçük dikenler
dünya ile temas.  Bunun yanı sıra öğrenecek
Kendisi erkekçe bir adam haline gelmenin yolu. "

Bay Temple oldukça haklıydı ve Arthur bunu keşfetmeye başlamıştı,
Kardeşi, herkes tarafından güler yüzlü bir gülümsemeyle karşılaşıldı
karşılaştı, o, özel ve hassas olan ve düşündüğü gibi
Beyefendi yoluyla, ya fark edilmedi ya da sadece
en soğuk resepsiyon. O da bir adamın-özellikle bir İngiliz, nazik olsun
veya basit-insanlar dediği gibi lüksün kucağında veya
en alçak karyola, her zaman kredisini koruyacak biri olmalı
iyice İngilizce olarak ulus; Ve bu bir tane getiriyor
Soru-Fırtına Cornish kıyısında ve Arthur'da öfkelenirken
Tapınak, sert ve garip bir şekilde yürürken parıldayan yağlı yağlarında ve
Babasının görünüşünün altında, görünüşün olabileceği kadar açık bir şekilde
"Eğer korkuyorsanız geri dönebilirsin;"-Bu bir tane göreve getiriyor
iyice İngilizce olarak ne anlama geldiğini belirtmek, bu yüzden ayarlayalım
Burada, bir İngiliz delikanlı ne olduğuna dair fikirlere yaklaşan bir şey
olmalı.

Elbette cesur, bu sağlam kararlılıkla dolu
Dövüldü ve dövüldüğünde, cesaretsiz olmaktan, hazır olduğu için
Bir kavgada, zorlukla bir savaş veya herhangi bir
arıza.

Doğru olduğunu bildikleri ve hazır olduğu için çabalarında dürüst
özellikle şaka gibi düşmanların her şeye karşı koruyun veya
alay, kendini şımartma veya bencillik.

Bu yeterli: pek çok harika küçük damar için başlayacak
İki gövde, cesur ve dürüst bir çocuk göz önüne alındığında veya
Kendisi, bir
Kötü, kaba ve korkak adam.

Ve dua etmeyin, bunu okuyan, korkak bir adam ya da erkek tarafından
Demek istediğim, ceketini çıkarmak ve kollarını yuvarlamaktan korkan
ve yumruklarıyla savaşın.  Demek istediğim oldukça farklı bir korkak-
Kendinden korkan ve onu her birine bırakarak kendisini yönetmesine izin veren biri
Hoşgörü çünkü tahıl ve Arthur Tapınağı'na biraz karşı gidiyor
Oilskins'te rahatsız edici bir şekilde yürüyor çünkü güzel görünmüyorlar.
Fırtına şiddetleniyor ve hala onun
Babam onu ​​aşağılık ve korkak, fiziksel olarak korkak olarak düşünüyor.  Ve
Her zaman, gözyaşları gözlerinde yükseliyor ve rüzgar
onu sağır ediyor ve püskürtme yüzünde atıyor, böylece gözyaşları
görülmedi, verniği altında sağdan yapılmış olduğunu kanıtlıyor
şey.  Çünkü teknede kendi kendine savaşırken bile
Conger balıkçılığı, tekrar iyi dövüşle savaşıyor, dişlerini koydu,
ve kimsenin o kadar da olmadığını söylemeyeceğine dair bir tür yemin etti
Kardeşi Dick gibi kopar.

Bir fırtına düştüğünde bir balıkçı köyünde çok az iş var.
Denize gitmek imkansızdır ve erkekler tamir etmeyi veya yapmayı umursamıyor
Nets Herhangi bir anda bir teknenin çekilmesine yardım etmek zorunda kalabilirler
daha güvenli bir yere veya bir spar, tahta veya keresteye sürüklemek için
karaya yıkandı.

O zaman da, sıkıntılı gemiler veya tekneler için tutulan gözetleme var-
Belki bir yardım eli vermek için; Değilse, sempatik gözlerle bakmak
Ve sanki, güvende oldukları için müteşekkir bir dua
ev ve eş ve çocuk.

Bay Tapınak şiddetli bir öfkeli adam değildi.  Erkek çocuklarına cezaları
görünüşe aktarıldı ve bir görünüm yeterliydi.  Bu görünüm ne zaman
Konunun bir sonu olduğu göz önüne alındığında; Ve bu vesileyle, Arthur'dan sonra
WINCE yapmak için yapılmıştı, korkunun petulu gösterisi geri konuldu.
geçmiş.

"Çocuklar," diye bağırdı, "Bu sahneyi kaçırmış olmak istemiyorum. Nasıl
Korkunç ve ne kadar büyük! "

Bir Pilchard evinin barınağında duruyorlardı, uzun süredir
Ringa balığı bu gümüşi, yağlı akrabalarının tuzlandığı binalar
Fıçılara bastırılmadan ve Akdeniz limanlarına gönderilmeden önce
Her yıl yüzlerce ton.  Bina,
Kükreyen rüzgar ve püskürtülen büyük dalgalardan yırtılmış ve
Sahilde yarıştı ve kayaları dövdü, böylece seyirciler
Dalgaların vahşi kaosuna bakış ve yığılmış suları izleyin
Bir vahşi ordu gibi fırladıkları için, amacı yıkmak olan
Adamızın kayalık bariyerleri ve her şeyi süpür. Limanda logers ve iyi boyutlu bir brig ve buhar-çekiş
Bu, kayıp mısır kasabasından sonra getirmişti; Ve büyük dalgalar olarak
taş iskelenin üzerine bir sülün ile geldi ve fenerlerin üzerine sıçradı ve
güvertelerine tonlarca sprey döktüler, salladılar ve inledi
Birlikte ovuşturdular ve demirleme halatlarına rağmen şimdi keskin bir çatlak
ve sonra onarılması gereken zararlardan bahsetti.

Uçurum, birçoğu uzun süren petrol derisi kaplı erkeklerle parladı
beceriksiz teleskoplar, diğerleri büyük botlarda ve
Sou'-Westers çenelerinin altına bağlandı, köpük arasında yürüdü, bir bobin
omuzlarında güçlü bir ip ve elinde bir tekne kancası,
Flotsam ve Jetsam yolunda karaya çıkabilecek her şey.

Zaten ipleri ile bir lugger direğini çizmişlerdi ve
Bloklar, denizde bazı talihsizlik masalları anlatıyor.

Karaya bir veya iki varil gelmişti; Ve Dick'in izlediği gibi, bir adamın koştuğunu gördü
Bir dalgadan sonra, bir şeyi yakalayın, kaçırın ve sonra bir
Kediye koştuğu ip.

Başka bir figür gördükten hemen sonra bir refakatçi bırakıp koşmak
Emekli bir dalgadan sonra, köpük diz derinliği ve başka bir şeyi yakalayın
Yavaş geldi.

"Zihin, zihin!" Dick heyecanla ağladı; "Dalga! Dalga!"

Arthur bir soluk verdi ve tam olarak bir yere doğru koştu,
Yüz metre uzakta, kahverengi görünen bir şeye yapışıyordu
Beyaz köpük ve görünüşe göre muazzam bir
Dalga yarışıyordu.

Yoldaşları bunu gördü ve yardımına koşarak
Büyük kahverengi karışık ve sonra kaçmak için diğerine dönüyor.

Neredeyse hiç yapmadılar, çünkü büyük dalga arkalarında kıvrılmış
gök gürültüsü gibi bir patlama ve onları kıyıya doğru süpürdü
köpük.

Geri taşınırlardı, ancak bir düzine el uzanmıştı
Ve onlar ve ödülleri tehlike yoktu, burada bir sonraki
On dakika, küçük parti bir şey olduğunu kanıtlamakla meşguldü
Manşetleri ve şamandıraları ile muazzam bir Pilchard Drift-Net uzunluğu ve
Yaptıklarında iyi bir yığın oluşturan halatlar.

Dışarıda, savurma dalgalarından başka görünür bir şey yoktu ve
Oğlanların herhangi bir olasılık olmadığını gördükleri bir rahatlama duygusu ile
parçalara ayrılmış balıkçı teknesinin ötesinde herhangi bir enkaz
biraz kaya üzerine.

"İşte! Merhaba!" Dick, heyecanla ağladı.  "Neden, irade! Koşan sen miydin
Bu ağdan sonra mı? "Diye devam etti, delikanlı ortaya çıktı.

"Evet, Usta Dick; Josh bana yardım etti," dedi Will gülümseyerek.  "İki tane var veya
Üç yüz kulübe. "

"Ama çok riskli değil miydi, delikanlıım?" dedi Tapınak
Diğerleri, deniz tarafından yapılan gürültü için sağır oldu.

"Riskli, efendim? Oh! Dalgaları kastediyorsunuz! Orada bir ödünç vermek için çok şey vardı
El, ve eğer yakalanmış olsaydık bize bir ip atarlardı, "dedi Will,
basitçe.

"Bazı tekne kayboldu, orada değil mi?" Dick, heyecanla ağladı.

"Saint Ives teknesi, düşünüyoruz," dedi Will; "Ve bir kereste gemi
Kertenkele yolunda bir yerde harap oldu.  Çok fazla Balk ve Talim olacak
Karaya gel, erkekler düşünüyor. "

"Diyorum, Will, sık sık bu kadar kötü mü?" dedi Arthur hevesle.

"Evet, efendim, çok sık," diye yanıtladı Will.  "Old Pollard olacağını düşünüyor
daha kötü gece.  Sen olsaydım, evine gitmeliyim, efendim;
Genç beyler barınakta daha fazla olurdu ve
Batık ahşap içeri girer ve erkekler onu çizer, daha iyi, çünkü daha yakın
denize. "

"Oraya geleceğini nereden biliyorsun?" dedi dick aceleyle.

"Akım. Tide onu yıkar. Her zaman enkazın geldiğini görüyoruz
Orası."

Will acele etti, misyonu başka bir tekne kancasını almaktır; Ve
İpucu alarak, Bay Temple ve çocukları kayaların karşısında bir çizgi yaptılar ve
daha doğuda pilchard-house'a kum, rüzgar öfkeli esiyor
Şimdi squall ve tıpkı yarı yolda oldukları gibi, spreyle savaşıyor
yüzlerini karıncalanana kadar kesen, sayıları azaldı
Üçte biri, Bay Tapınak bunu bilmiyordu ve sonra üçte ikisi. Oğullarının onu yakından takip ettiğini ve sonra Bent Head Run ile teklif etmişti
İleri, Dick ve Arthur sert beceriksiz kıyafetleri kadar hızlı takip ediyor
izin verecek; Ama tıpkı yarı yolda oldukları ve tam olarak yakalandıkları gibi
Gale'nin gücü, en son olan Arthur, bir swerve yaptı, yol verdi
Biraz daha ve biraz daha fazla ve sonra tam anlamıyla kıyıya taşındı
Gale tarafından şaşırtıcı bir koşuda, çünkü bunu imkansız bulmuştu
gücüne diren.

"Patlama!" Panted Dick.  "Başını ona doğru eğ, Taff,
Ve sonra yüzünü kesmeyecek.  Gel. "

Yüksek sesle konuştu, ama her kelime rüzgar tarafından süpürüldü; ve eğer
sesler erimez, onun üzerinde doğrudan İngiltere ve
Kuzey Denizi'nden Danimarka'ya ve sonra Baltık üzerinde Russ topraklarına.

"İşte, bana elini ver Taff," diye bağırdı hemen sonra ve
Biraz daha kardeşine biraz yardım vermek için elini tuttu.

Kafası karıştı ve sağırlaştı, fırtına kendisi tarafından olduğu gibi,
Kardeşinin tam anlamıyla daha önce koşan bir kahkaha kükreme
Rüzgar en komik şekilde saçma bir şekilde, kuru bir nokta bulana kadar,
Kendini yumuşak kumun içine fırlattı, üzücü tümüyle o sarıldı
Dick ona çarptı ve yanına doluyken olabilir.

"İşte bir oyun!" Arthur'un kulağına kükredi.

"Bir oyun!" ikincisini boşalttı; "Çok-sapmak-değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı Dick.  "Her şey yolunda. Gelin. Hayır, hayır. Dön
geri dön. "

"Yağmur çok kesiliyor," diye nefes verdi Arthur.

"'Yağmur değil; sprey. Kanca sıkı tut," diye bağırdı Dick.  "Ahoy!
Geliyor! "Diye bağırdı, nefesini boşa harcadı, çünkü Bay için imkansızdı
Tapınak duymak.  "İşte bizden sonra baba geliyor. Şimdi o zaman eğ ve
Hadi yapalım.  WHOO!  Dizler. "

Sadece süpürülmemek için kendilerini dizlerinin üzerine attılar, çünkü
Sonra ani bir puf öyle bir şiddetle geldi ki, daha sonra dick gibi
hissi tarif etti, büyük bir topla itilmek gibiydi
Hindistan-kauçuk.

Bay Temple, rüzgar acelesi ile geldi ve çocuklarının yanında dururken
Bacaklarını tutmak için yapabildiği kadarını itiraf etti.

Fırtınanın bu kadar muazzam bir gücü olan sadece birkaç dakika oldu.
Sonra biraz durdu ve karşılaştırmalı sakinlikten yararlandı,
Bay Temple, erkeklerinin ellerini tuttu ve üçü bükülmüş kafalı
Önümüzde barınağa doğru ilerledim.

Pilchard-House'un Lee'sinin altında uzun zamandır olmamışlardı
Saw geri dönecek ve Josh ve daha fazla balıkçılarla birlikte duracak
Dalgaların erişiminin ötesinde.  Sonra bir önce, diğeri de
Buraya atılan bir ahşap parçası gibi bir mesafeye bakana acele edin ve
Orada büyük dalgalar tarafından.  Buna tekneye vurdular ve
Çok küçük görünen ahşap parçası olan kıyıya doğru koştu
İki erkeğin taşıması oldukça iyi bir ağırlık olan bir anlaşma olmak.

Bunların bir yığını dalgalardan sürüklendi, bazıları mükemmel bir şekilde
Yaralı olmayan, diğerleri ikiye çekildi, diğerleri tekrar büküldü ve parçalandı,
uzun düzensiz lif iplikleri bırakırken, diğerleri yine düzenli olarak
dalgalar ve kayalar tarafından dövüldü, böylece uçlar demetler gibiydi
Ahşap biraz canavar tarafından parçalandı.

Akşam yemeğine geri döndüler ve akşama doğru döndüler, Abram Amca
Gale'nin en kötüsünün henüz bitmediğine dair görüşünü vermek,
ve doğrulama geçişine asılan cama işaret ediyor.

"Aylarca olduğundan daha düşük," dedi yaşlı beyefendi.  "Umarım hayır
Gemi Körfez'e yakalanmayacak. "

_Boom, bom_!

"Bu da ne?" diye bağırdı Bay Tapınak çabucak.

"Olmayacağını umduğum şey bu, efendim," dedi yaşlı adam
şapkası; "Sıkıntılı bir gemi ve Mayıs--"

Cümlesini yüksek sesle bitirmedi, ama gözlerini kapattı ve gördüler
Dudakları birkaç dakika boyunca, daha önce tekrar şapkasını çırparak, o
Ağladı:

"Hadi plaja gidelim, efendim.
biraz iyilik yapmak.  Ah! Orada tekrar konuşuyor. "

_Boom, bom_!

Büyük bir silahın boğuk yankılanan raporu
The Fırtına ve aceleyle büyük sarı petrol derisi ceketini takıyor, eski
Abram Amca kıyıya doğru yol açtı.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Cesur bir adam için cesur bir eylem, cesur bir çocukta kahramanlık olabilir.

"Orada, Usta Dickard, efendim," diye bağırdı Josh, küçük parti olarak
Pilchard-House tarafından kıyıya ulaştı ve işaret etti
Köpük deniz.

"Mist dışında hiçbir şey göremiyorum," dedi Dick heyecanla.

"Bu köpük," dedi Josh; "Ama onun sade-üç-usta-görebiliyorum
Oldukça büyük bir gemi. "

"Limana girecek mi Josh?" dedi dick, dudaklarıyla
Balıkçının kulağı.

Josh ona ciddiyetle baktı ve sonra başını salladı.

"Luggers'larımızdan biri bunu yapamadı, Usta Dick, böyle bir rüzgarla,
Bırakın büyük bir gemi. "

"O zaman ne olacak?" Dick heyecanla ağladı.

"Kayalar-Altı Pim Üzerinde Git, Söylemeliyim.
Onu al-eh, usta? "

Abram Amca uzun teleskopunu köşesinde tutuyordu.
Pilchard evi ve uzak gemiye dikkatle bakıyor.

"Hayır, Josh, delikanlıım," dedi; "Altı pim üzerinde çok fazla su var
onun için bile.  Onları netleştirecek ve Black Point'e doğru ilerleyecek. "

"Ve daha sonra?" dedi Bay Temple endişeyle.

"Direkler iyi tutarsa, roket hattı ile elimizden geleni yapacağız
Biraz efendim. "

"Ama bir tekne-bir hayat tekne!"

Abram Amca omuzlarını silkti ve başını salladı.

"İlk silah duyulur duyulmaz, efendim, ata bir adam vardı
ve tepelerin üzerinden geçtiği Corntown'a gitti, burada hayat teknesi yatıyor ve
Atların arabayı çizebileceği kadar hızlı gelecekler; Ama yapacak
Kaba yol boyunca ilerlemek için uzun zaman ayırın ve
Onu buraya getirin, fırlatılacağı yerde söyleyemem. "

Bay Temple ve oğulları muazzam kırıcılarda koy hakkında baktı
Bu, olduğu gibi bir köpük çerçevesi oluşturuyordu.  Giriş bile
Liman, iskeleye sıçrayan dalgalarla işaretlendi.

"Gemiyi göremiyorum baba," diye fısıldadı siki huşu uyandıran bir sesle,
Alt kısmı püskürten camı geri verirken
Anı gözlerine koydu.

"Orada-orada," dedi Will, denize işaret ederken.

"Hayır, göremiyorum," dedi Dick.

"Bird Rock'ı görebiliyor musun-Mew Rock, Conger'ı yakaladığımız yerde?"
dedi aceleyle ve dudakları Dick'in yüzüne yakın.

"Evet."

"O zaman gözlerini oraya sabitleyin ve sonra doğrudan oradan eskisine bak
tepedeki mayın şaftı. "

"Evet-evet," diye bağırdı Dick.  "Sprey arasında bir direk görebiliyorum; ve
Bu şekilde geliyor. "

"Yıkıma," dedi Bay Tapınağı kendine, şimdi de
Talihsiz geminin kayalara doğru yavaş ve kesin olarak,
Ve bir kez daha mürettebat, ateşleyerek tehlikelerine dikkat çekti
sinyal silahı.

Bir erkeğin olabileceği en korkunç acı verici pozisyonlardan biridir.
iş arkadaşlarının yavaş yavaş neye sürüklendiğini görmek için yerleştirildi
Tasarruf etmek için bir eli uzatmadan belirli ölüm.

Mürettebatını tehlikeleri konusunda uyarmaya gerek yoktu; Bunu biliyorlardı ama
Çok iyi, çünkü büyük gri kayalar önünde
Ayaklarında kırıcılar; Ve heyecan arttıkça irade yakalandı
Dick'in kolu.

"Roket çizgilerinden çıkıyorlar," dedi Dick'in içine bağırarak
kulak.  "Gel ve gör."

Rüzgar ve sprey unutuldu, erkekler gibi, birkaç
sahil güvenlik, kumlar boyunca ve su havuzları boyunca bir kamyon çizdi
Nerede durduklarının solundaki bir noktaya doğru ve hemen ötesinde
Seine'nin içine çekildiği yer ve köpekbalığı yakalandı.  Dick için
sanki erkekler uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.
Geminin mürettebatı için herhangi bir yardım olması muhtemeldir; Ama balıkçılar biliyordu
Ne hakkında oldukları ve herhangi biri kadar heyecanlı olan yaşlı Bay Marion
Şimdiki, görüşlerini bağırmaya geldi.

"Siyah yüzgeç üzerinde karaya gelecek," dedi.  "Diğer tarafı
şamandıra. Onu izliyorsun ve göreceksin. "

Sürüş köpüğüne ve sprey kesiminin oluşturduğu tuz yağmuruna rağmen
Dalgaların tepelerinden, gemi şimdi açıkça görülebilir
daha ağır büyüyen büyük dalgalar arasında emek ve fırlatma
Talihsiz gemi kıyıya ne kadar yakın geldi ve dick
Bir geminin bin milden nasıl daha güvenli olabileceğini şimdi anlamaya başladı
Rocky'miz üzerine kırıcılardan daha ağır kasırgaya iniş
sahil.

Roket arabası geldiğinde atan yağmur ve rüzgar unutuldu
yukarı ve Bay Temple ve oğulları ondan sonra sendeledi, Josh
Old Marion ve Bay Temple ise Dick'in kollarından biri, diğerinin iradesi
Rüzgarın nasıl gök gürüldüğünü merak eden Arthur'un her iki tarafındaydı
Kulaklarında çok ağır.

Dick, bir ipin vurulacağı konusunda puslu bir fikri vardı.
enkaz ve erkeklerin karaya geleceği, ama nasıl olması
O kadar söyleyemedi.  Fırtına iki kat daha ağır olsaydı, o
görmeye giderdi ve onunla hevesle ileriye doğru bastırdı
Sahabeler, arabaya yakındı, geminin grevini bekliyordu.

Köpükten geldi, daha yakın ve daha yakın, her direk ayakta,
Ama paçavralara ayrılmış olan yelkenler
Püskü pennonlar ve bahçelerde çırpıp dövdü.  Onlar
Shore burada ve orada koştu ve yapmak için birbirlerine bağırdı
imkansızlıklar.  Bazıları gözlüklerini kullanmak için kayaların Lee'nin altına girdi,
Ama sadece onları tekrar kapatmak ve heyecanlı yoldaşlarını kazanmak için acele etmek için,
omuzları üzerinde ip bobinleri ve bir kol
Yüzükten, elleriyle tekrar ağızlarına bağırarak ve
Konuşan bir Trumpet olan biri, anlaşılmaz bir emir kükredi
Onu yüzüne geri atan rüzgara.

"Hayat teknesi zamanında gelecek mi?" dedi Bay Tapınak Josh'a; ama
Balıkçı konuşmadı veya sorgulayıcıya dönmedi: sadece salladı
KAFA.

Hepsi her biri hareketsiz durdu.  Heyecan bir
son.  Kafalar öne eğildi, gözler gölgeli ve bir dürtü görünüyordu
dağınık kalabalığı köpüren plaja taşımak ve
ötesine geçen acele deniz-dörtlü arasında diz derinliğinde duruyordu
onları kuma.

"Bakmak!" diye bağırdı Josh, başını çevirmeden; Ve onunla işaret etti
Ses kolu denize.

Dick, Arthur ve Bay Temple, neyin işaretlerini yakalamak için gözlerini zorladı
Balıkçı, geminin yükseldiğini ve düştüğünü gördükleri anlamına geliyordu ve
Yoğun olana kadar yavaşça kaymak gibi görünüyor
Sprey Yağmuru, gemi bir sıçrama yapmak için yükseldi ve sonra
Bir su tepesi yüklendi, kısa durdu ve titriyordu.
Sonra uzun boylu ana direği öne düştü, görünüşe göre yakınlaştı
ön plana taşıyan güverte; Mizen iken
Biraz geriye doğru eğimli, şimdi kıyıya doğru eğildi.

"Siyah yüzgeçte hızlı," diye bağırdı Josh, elleri ağzına ve bir
Korku Shiver, Dick ve kardeşinden geçti, ne fark ettiklerinde
Bütün bunlar demekti.

Artık sahilde zaman kaybetmedi, çünkü kalabalığın ortasında
Roket arabası mümkün olduğunca tükendi, tüp koydu
Hazır, hattı konumlandırılmış ve sonra bir
Rush ve sıkıcı, neredeyse görünmez bir kıvılcım akışı roketi hızlandırdı
Hedefi kötü niyetli geminin uzak tarafı olan çizgisi.

Uçuşunu izleyen adamlardan bir ağlama vardı
çizgi taşıyıcı.

"Kısa, kısa!"  Ve çocuklar ayrılan dudaklarla ve gözlerle izlerken
Sprey ile yarı kör, çizginin hızla içeri girdiğini gördüler ve
başka bir uçuş için hazır.

Biraz zaman aldı, bu sırada kıyıdakiler
Geminin ekibi, geminin kıçıyla ilgili kümeleniyor ve
Mizen-Mast.

Sonunda hepsi hazırdı ve bir kez daha bir roketle uçarak
Aynı sonuç, uçuşu gemiye ulaşmak için çok kısa.

"Bildim-biliyorum!" Josh'u elleri arasında kükredi. "Var
tek bir yol. "

Josh hakkında küçük bir kalabalık toplandı ve kısa bir alan için
Acele jestülasyon ve eski Marion
erkekler.

Bir kerede çocuklar gördü Josh ve Wave ile kalabalığın dışına çıkacak
eli onlara, bundan sonra her biri hızla eğriyi dolaştı
Körfezin kesildiği ve kıyının yığılmış kayalar olduğu yer
resif, izole bir şekilde hızlı olan gemiye koştu
Sonunda rock.

Şimdi gemiden eskisinden daha uzaktaydılar-muhtemelen iki katına
mesafe; Ama resif bir patates suları oluşturdu ve Lee'de olsa da
Neredeyse delilik gibi görünüyordu, bir teknenin yaşayabilmesi mümkün oldu.

"Bir tekne fırlatacak ve bir çizgi çıkaracaklar," diye bağırdı eski Marion
Bay Tapınağın Kulağında.  "Kalbimi kırıyor, Usta Tapınağı, ama o hafif
Ve güçlü ve iyi bir kürekçi ve Josh yalnız kalmayacak. "

"Gitecek mi?" Dick heyecanla ağladı.

"Evet-evet," diye bağırdı yaşlı adam: "
pay; Ve böyle bir zamanda denizci bir adam hayır diyemez. "

Daha sonra bazı vahşi olaylar gibi DICK'e benziyordu
rüya; Ama heyecan ve karışıklığın ortasında küçük bir
Geniş bakımlı tekne, çakıllı bir yamaç aşağı koşar ve bu bir çizgi sarıldı
o.  Görünüşe göre beş adam, itilirken ona atladı,
Daha önce zanaata itici güç vermek için olabildiğince dışarı çıkan erkekler
içeri girdiler. O zaman bir teknenin horoz kabuğu kaldırılmış gibiydi
bir dalganın tepesine kadar ve sonra gözden kaçmak için; Ve
Dick'in yeniden ortaya çıkmasını izlerken ve çizginin tutulduğunu belirtti
Kedilenen erkekler tarafından, kıçta bir tane olduğunu kaydettiği gibi
Bu çizgiyi ödemeye devam eden teknenin, çocuğun
Will ve bir rüya olmak her zamankinden daha fazla görünüyordu.

Bu korkunç rüzgar dininin ortasında izleyen her şey,
Sprey'i dövmek ve gürlemek karışık bir rüya gibi görünüyordu.
ki uyanması gerektiğini düşünmeye devam etti, onunla gözlerini korurken
eller ve tekneyi görmeye çalıştı.

Ama hayır.  O köpüklü dalga tepesini daldırdıktan sonra
bir sprey ve köpük sisi içinde kayboldu; Ve iki ya da üç olsa da
Biraz dalgaya tırmanan tekneyi gördüğünü düşündü.
Oldukları yer ve enkaz arasında emin olamadı.

Yine de, tutan erkeklerin güven vardı
çizgi.

"Yeterince doğru ödüyor, delikanlı," diye bağırdı birini amcaya bağırdı
Abram; ve zaman geçtikçe,
Teknede olanların güvenliği.

Mesafe harika değildi ve kayaların resifi sadece bir
barınak, ama teknenin geçişini yapan bir tür girdap üretti
biraz daha az tehlikeli; Ama hepsi aynı şeydi ve birçoğu
Balıkçıların kendilerine bir dahaki sefere gördüklerini söylediler
Marion ve Josh Wave ve Rock tarafından dövülecek ve yaralanacak mı?
ve kıyıya çıkın.

Ama sinyaller, ipin gerizekalıları, gelmeye devam etti ve erkekler tünemiş
Teknenin ilerlemesini izlemek için kayalar arasında kendileri yüksek
Gözlükleriyle, ama boşuna.  Tek görebildikleri bir ara sıra
Koyu bir kümeleme yamasıyla geminin Mizen'in bakış
insanlık.

Bu arada hayat tasarrufu sağlayan teçhizatlar,
Tekne başlatıldı; Ve henüz bir bağlantı yapılabileceğine dair umut vardı
Gemi ve kayalar arasında.

Ama zaman geçti-rüzgar ve dalganın kükremesi ile karıştırıldı ve orada
işaret değildi.  O teknenin gönderilmesi çok çılgınlık gibi görünüyordu
böyle bir su kaosuna; Ama bazı erkeklerin aradığı şeyler var
Mad genellikle sahilimizin cesur balıkçıları tarafından macera oldu.

Hepsi bir kerede Dick, Abram Amca'ya koşmak için babasının yanından başladı,
Kendini yavaşça bir taş bloğunun üzerine oturmuş olan köpüğün
Birkaç inç suya geri döndü. Yaşlı adam battı
Dick'in aynı anda okuduğu yol, yaşlı adam başının gitmesine izin ver
ellerinin üzerine ve bunlar dizlerinin üzerine duruyordu; Ve gördüğü gibi
Şalı bir dejeksiyon havası, Dick yoksul iradenin kaybolması gerektiğini hissetti.

Dick Abram Marion'a ulaştıkça çok korkunç, çok garip görünüyordu
tarafı, yaşlı adamın yanında dizlerinin üzerine battı, ellerine yakalandı,
Ve kelimenin tam anlamıyla ağladı:

"Ah! Boğulduğunu söyleme; boğulduğunu söyleme."

Konuşurken oldukça bir durgunluk vardı; Ve yaşlı adamın dokunuşunu hissettiği gibi
Çocuğun yapışan elleri, tuhaf bir şekilde başının üzerine koydu
Gözlerine uzak bak.

"Öyle demiyorum; öyle demeyeceğim!" Keskin, tutkulu bir şekilde ağladı.
"Cesur, gerçek delikanlı! Ama gitmesine izin vermemeliyim."

"Yaşasın!"

Suyun kenarından yüksek bir tezahürat ve hızlı, hareketli bir hareket
erkekler arasında; Ve sonra tekrar fırtına geldi, sanki sanki
nefes almak ve kükreme sağır oluyordu.

Ama tekne gemiye ulaşmıştı, elbette Lee'nin altına girdi ve
Cesur küçük mürettebatı gemiye tırmanmıştı.  Çünkü kanıt vardı
Yaşam dişi çizginin sonuna bağlanmıştı ve
Hızla kıyıdan enkaza doğru sürüklendi.

Uzun, endişeli bir zaman ortaya çıktı, bu sırada deniz sonu olurken
Enkaza sabitlenmiş, hayat kablosunun kıyı ucu, yüksek taşındı
resifin sonunu oluşturan bir kaya kümesinin tepesine kadar
Düz bir yer deniz seviyesinin otuz feet üzerinde.

O satırda, bir kerede verildiğini bilen o satırda sürüklemeler vardı.
dalgalar, ama çoğunlukla keskin seğirmelerdi, bu da
Josh başkanlığındaki cesur kayıkçılar, onu bir yerde hızlı bir şekilde yükseltiyorlardı
geminin Mizen'i; Ve sonunda belirgin bir sinyal vardı
"Hızlı yap" demek ve kıyı ucu sıkıca çekildi.
kaynak.

Sonra Dick ve kardeşi kalabalığın içinde dururken,
Kayanın üstünde, kablonun üzerine çıkan bloğu gördüler
kalın ipin yanında olan ince bir çizgiden hareket ve bir
beşik olarak alkışların patlaması-bu sepet benzeri çelişki
Roket Aparatı-Başladı, Kaya'nın üzerindeki kişiler tarafından sürüklendi, geçmeye
Sanki kapmak gibi atlamaya devam eden seating dalgaları.

Sonra bir sinyal geldi-çizginin bir seğirmesi ve bir tezahüratla adamlar
Kaya beşiği geri çekti-gerçekten de, çünkü bir
Yeni doğmuş yaşam, kaçınılmaz ölümden kurtuldu.

Bir kadının solgun, vahşi yüzüydü, korku ile suskun ve
maruz kalma, erkekleri kayalarda selamladı
beşik; Ve bir dakika içinde kaldırıldı ve neredeyse
İstekli eller fakir kadını kayadan, beşikten kaldırmıştı
hızlanıyordu.

Yarısı ölü bir adamla hızla geri döndü ve şelineler arasında, şeline,
kaldırıldı ve sıcaklık bulacağı bir yere taşındı,
Hoş geldiniz ve barınak.

Sonra dört tane daha kargaşa, kükreyen dalgaların üzerinde karaya sürüklendi,
Beşik mermer bir şekilde geri çekildikçe.

Sonra başka bir adam geldi, ama fırtına dövülmüş bitkin bir denizci değil.  Oldu
Teknede dışarı çıkan mürettebattan birinin iyi bilinen yüzü,
Ve faaliyetlerle doluydu.

"Beşikle geri dön!" Diye bağırdı, "Çekme. Gemi tutmayacak
birlikte uzun. "

Beşik sallanan ipin üzerinden geçmeye başladı,
Sorulara yanıt olarak geri dönmüştü:

"Bunların hepsi vardı. Zavallı ruhların geri kalanı dövülmüştü ve
Bunlar birkaç dakika daha uzun süremezdi.  Canlı görünmelisin. "

Adamlar sinyal için endişeyle beklediler ve sonra başka bir eş
dalgaların üzerine çekildi ve Dick dururken beşik geri gönderildi
Titremek ve neden bir çocuk olan neden gönderilmeyeceğini sormak istemek
Birinci.

Sonra bir tane daha geldi ve yine de irade değildi.

"Bu sefer o olmalı," diye düşündü Dick; Ama beşik geldiğinde
Bir kez daha, onları selamlayan Josh'un yüzüydü.

"Hızlı bir şekilde geri çekil," dedi ikincisi. "Ayaklarımın altında titriyordu
Ben uzaklaştığımda. "

"Ve o çocuğu boğmak için bıraktın!" Abram Amca, Josh'u yakaladı
boğaz.

Josh ona kızmadı, ama sessizce fırtınanın durmasının içinde dedi:

"Önce gelmezdi. Hem O'nu hem de ben ayakta durmak gibiydi
Gashly böyle bir zamanda tartışıyor. "

Ve şimdi her göz çılgınca bakıyordu ve gösteren bir yoğunlukla
Beşiğin bir sonraki yükünü ne kadar hevesle izledi.

"Delikanlı için zor bir iş," dedi Josh Hoarsely; "Ve bir şey verirdim
onun yanında olmak.  Ama gemi uzun süre kalırsa bunu yapacak
yeterli.  Oh, çek, çek!  Çek, bayanlar, çekin! "

"Beni gelmedi-beni gelmemi sağladı," diye bağırdı çılgınca.  "Oldu
Önce gitmeyeceğimi söylemek için delikanlıyı geri tutmak.  İstemedim
Çocuklar, istemedim. "

"Hayır, hayır," sempatik bir hırıltı geldi, çünkü bir kez daha rüzgar bir
Çok az ve Gale'in neredeyse bittiğinin belirtileri vardı.

Sonra bir inilti vardı, çünkü Will sinyal vermedi.

"Yaşasın!" Ani bir koparma olduğu için erkeklerden geldi ve ip
Hızla çekildiler.  "Anladı, o-GO ----"

Halat sona erdiğinde kısa duran sevinçle bağıran adam
hareketli ve bir teleskop kullanmaya çalışan biri bağırdı:

"Mizen bitti!"

"Sonra parçalara ayrıldı, bayanlar," diye bağırdı bir diğeri.

"Hayır," diye bağırdı adam camla; "Henüz bir parça ayakta."

"Yaşasın!" Tekrar geldi, Dick Abram Amca'nın koluna yapışırken,
taştan ayrılan ve erkeklerin yanında duran yaşlı adam
beşik dişlisini çekti.

Mesafe olduğu kadar kısa, gemiye bir bakış görülemezdi, çünkü
Kaya kıran her dalga, bir sprey çeşmesinde yükseldi.
Körleme kayması ve köpük sisi ile karışın.  Ama her zaman onların
Gözler, geminin vurduğu kayaya doğru gerildi ve
Venturesome teknesinin ekibinin barınağı yaptığı resif boyunca
bu da bazı fakir yaratıkların tasarruf edilmesine neden oldu
enkaz.

Bir kerede, korkunç bir umutsuzluk duygusu herkese yerleştiğinde
Şimdiki, çizgiye keskin bir seğirme vardı, bunun sinyali
Josh'un geri döndüğü bir zamanda da çekilmek için, dick vererek
acımasız bir görünüm ve sonra başını koluna yaslamak için gitti
kaynak.

Halat seğirdiği gibi gelen tezahürat hayat gönderiyor gibiydi
Halattaki erkeklerin düğümü arasında yer alan Josh'a geri döndü.

"İşte geleyim," diye bağırdı; "Onu getirmede bir elim olsun
karaya.  Yaşasın!  Usta Dick, Yaşasın! Kurtarıldı, kurtarıldı! "

O muydu?

Erkekler, beşiğe kadar güvenlik ile tutarlı olduğu kadar hızlı bir şekilde çekildiler
sakinleri ile bir düzine bir düzine kaya sürüklendi
Eller sarkmayı kaldırmaya hazırdı, duyarsız bulmaya ve dökmeye
dudakları arasında brendi.

Will gözlerini açtı ve birkaç dakika çılgınca baktı; o zaman bir
Konumunun bilgisi ona gelmiş gibiydi ve gülümsedi ve
bir elini kaldırdı.

O anda bir bağırış vardı ve beşik dişlisinin kablosu görünüyordu
Gevşemek ve deniz kıyıya doğru hareket etmek için, adam
Cam bağırarak:

"Parçalara gitti, bayanlar; o son dalga onu kaldırdı ve sonra
hemen eridi. "

Hiç şüphe yoktu, çünkü beşik dişli serbest yüzüyordu ve
Adamlar onu içeri çekebildiler. Mürettebatın geri kalanı
Talihsiz gemi, yanında on iki yolcu ile karaya yıkandı
çizgiyi alan hırpalanmış tekne ve burada enkaz parçaları ve
Önümüzdeki on gün boyunca kıyı boyunca, iradeden uzun süre sonra
macerasının şokundan iyi kurtulmuştu. Çünkü olmuştu
Yeterince uzun süre dövüldü ve yarısı dalgalar tarafından boğuldu
Beşik ipini, üzerine düşen bir arıtma karışıklığından uzaklaştırın
ve koşana kadar daha da çalışmasına son vermekle tehdit etti
En tehlikeli risk, üzerine tırmandı, ipi diğerinden çekti
tarafı ve sadece beşiğe girip vermek için yeterince güç kaldı
Sinyal, mahkum geminin üzerinden bir dalga geldi ve onu derinden gömdü
tonlarca suyun altında.

Sinyal vermeye çalıştığından daha fazla hatırlayamadı
karaya taşınmalı ve bazıları onu brendi dökmek için tutmuştu
dişleri.

Evet: Çok iyi hatırladığı başka bir şey vardı ve bu
Dick'in ona tutunması ve Arthur'un nasıl el sıkıştığını.  O
bunu hatırladı ve onunla özellikle Bay Temple'ın tarzı, çünkü
Sözlerinde ve ona nazikçe söylediği gibi bir tür, baba gibi bir yol:

"Will Marion, eğer çocuklarımdan biri yapsaydı gurur duymalıydım
Bütün bunlar. "



Bölüm Yirmi Dokuz.

MR. Temple, Will Marion'un taşlarla yazılmış karakterini daha fazla öğrenir.

"Bu konuda hiçbir şey söyleme, delikanlıım, isteyerek; bilinmesini sevmiyor,"
dedi Abram Amca bir gün; "Ve bunu teyzesine bırakmazdım."

"Taff ve babamdan başka kimseye söylemeyeceğim," dedi Dick.

Abram Amca borusunu ağzından çıkardı ve yanını çizdi
Pencereden dışarı bakarken çok yumuşak bir şekilde burun ve
Tırmanma, denize.

Bayan Marion Corntown pazarlamasına girmişti; Arthur uçurumun yukarıdaydı
Etkilediği rahat bir köşede okumak; Bay Temple yalnız çıkmıştı
"Keşif gezisinde" uçurum boyunca bir gülümsemeyle dedi; Ve
Will, Josh'un dediği gibi Lugger "revizyon" da Josh ile düştü
Bu, Pilchard'ı ziyaret etmeden önce ağların üzerinde koşmak anlamına geliyordu
zemin.

Dick, Fumigating Abram Amca olduğunda onlara katılacaktı
Gül ağaçları ve aynı zamanda borusunun tadını çıkararak onu bir
Signal, dediği gibi ve ona Will'in görmek isteyip istemediğini sordu
oda.

"Şey," dedi yaşlı adam, kırmızı ile iyi bir çizikten sonra
Tütün borusunun mumlu ucu.

"Haklısın, Usta Richard, efendim. Söyleme deme,
Çünkü o çok mütevazı ve insanların bilmesini istemiyor; Ve diyorum ki,
Teyzesine söyleme, çünkü onun gibi çok özel ve eğer
Hepsini biliyordu, düzenli işini ihmal ettiğini düşünürdü ve
Eğer zaman bulabilseydi, görüyorsunuz, bu tür şeyler yapmak için,
Teknelere daha fazlasını yapıyor.  Ama kardeşinin neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum
Bilin ve babasından hiçbir şey tutan bir delikanlı ile tutmuyorum. "

"Ve kim babasından bir şey tutmak ister?" dedi Bay Tapınak, kim
sadece dönüşünde pencereyi geçiyordu.  "Nedir?" Devam etti
Odaya giriyor.

"Ah, hiçbir şey, efendim; sadece burada usta Richard'ı göstereceğim
Will'in odası ve ben ondan delikanlı gibi biraz gizli olmasını istiyordum
hatır.  Bayan Marion, görüyorsunuz, "

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Bay Temple.  "Ben de gelebilir miyim?"

"Eğer lütfen efendim," dedi yaşlı adam gülümsedi.  "Yolunda
Aksine, görüyorsunuz, ikiniz de çip değiştiren taşlara biraz düşkün olacaksınız;
Artık orada çok fazla kişi olmadığı için değil, teyzesinin delikanlı yaptığını görüyorsun
Arada sırada onları temizleyin.  Çöp olmayacak diyor.  Ama ben
Oğlumun sahip olabileceği araçlarımda bir kutuda hepsi var
Sevdiği zaman. "

"Hadi gidip odasını görelim," dedi Bay Temple gülümseyerek.

Abram Amca Abram Amca, "'Çok fazla yer değil, efendim," dedi.
özür dilerim; "Ama denizlere giderken bayanlar bazen
irademizden daha. "

Borusunu ağzına geri koydu-şimdi dışarıdaydı-ve onu sabit tuttu
Geçişin sonunda bir köşede bir kapıya yol açtı ve
Eğimli tavanlı küçük bir odaya merdivenlerin çok dik uçuşu,
Mutfak.

"Bunu delikanlı amacına indirmiştim," dedi Abram Amca
gururla. "Yapabildiğim gibi bir kabin gibi yaptı, yani onun
Denize gidiyor, anlıyorsunuz efendim, sadece o ondan uzaklaşıyor.
Neden, kalbinizi korusun, Bay Temple, efendim, asla hata bulamıyorum
Onunla, çünkü bence, gerçek bir şey yapmak için yeterince şeyler var
Lord-Mayor.  Orada: Varsayımızın odası var. "

Ziyaretçiler titizlikle iyi bir bakış geçirirken gülümsüyordu
Dolap ve sallanan raf ile küçük kabin benzeri yatak odasını temizleyin
kitaplar ve her şey en dikkat çekici olan bir düzgünlükle düzenlenmiştir.

"Bunlar onun kitapları, efendim. Onlara bir miktar zaman harcıyor."

"Romanlar ve romantizm, ha?" dedi Bay Temple, rafa gidiyor.  "Neden,
Maşallah!  Fowne's _Chemistry_, Smyth's _Mineralogy_, Murchison's
_Geology_.  Onun için oldukça ciddi okuma, değil mi? "

"Değil efendim," diye bağırdı Abram Amca.  "Onu seviyor, efendim; ve buraya bak"
devam eden dolaplardan birini açtı; "Olabildiğince örneklerle dolu.
Madenlerden aldığı her türlü taş ve cevher parçası.  Ah!
Bu onun yaptığı yeni bir ağ; Kum-eels yakalamak için küçük örgü seine,
Efendim, yem için.  Bu benim için yaptığı yeni bir karides ağı.  Karıştırır
Gibi-Netleri bir araya getirir ve yapar.  Parmaklarını aldıktan sonra
Nasıl ağ oluşturacağınızı bilin, siz okurken devam edecekler. "

"Bunlar ne?" dedi Bay Temple, bir dizi kaba cam
şişeler ve yağ şişeleri.

"Ah, bu onun yaptığı aparatı, efendim. Onlarla kimya yapıyor ve
Araç evimde tenekeyi erittiği küçük bir pota var ve
Bazen şeyler, ne yapıldıklarını görmek için.  Onu her zaman teşvik ediyorum
Ben sadece.  Çocuğa zarar veremez. "

"Zarar! Hayır," dedi Bay Temple sessizce, Will'in
çok fazla merakla hazineler, çoğu zaman harcamak
Pırıltılı cevher parçalarıyla dolu küçük bir cam kasa.

"Güzel bitleri en çok seviyor gibi görünüyor," dedi Bay Temple; Ama amca
Abram başını salladı.

"Ah hayır efendim. Bunların en çok sevdiği şey bunlar. Sahip olmayacak
kalay ve kaba bakır cevheri parçaları; Çöp olduklarını söylüyor, onu korusun.  O
Bir bitin diğerinden daha değerli olduğunu bilmiyorum, sadece gözünden geçer,
Anlıyorsun.  Onları istediğinde onun için saklanan kaba bitleri aldım. "

Bay Tapınak alışılmadık derecede düşünceli görünüyordu, bu yüzden Dick'e benziyordu.
küçük çatı katının tuhaflığından memnun ve ilan etmek
Kendisi sadece kendisi için sevmesi gereken yerdi; Ama o
Babasına biraz sert göründüğünü merak ettim.

"İşte, hızlı!" diye bağırdı Abram Amca heyecanla; "Bu benim oğlumun geleceği
arka yolda.  Bizi görmesini istemiyorum.  Onu casusluk gibi görünüyor
Zavallı delikanlı ve işte olmadığında onun tadını çıkarmasını istiyorum. "

"Ve oldukça doğru," dedi Bay Temple sessizce, eskisini takip ederken
Dik merdivenlerden aşağı adam ve ne zaman salona ulaşmışlardı
Kapıda bir vuruş vardı.

"Affed, efendim," dedi Will, acele etmekle kızardı; "Ama sen
genç beylerin trolde yelken açmasını istediğinizi söyledi. "

"Trolde yelken!" Dikkatli bir şekilde oda boyunca sınırlayan Dick diye bağırdı.

"Evet! Peki?" dedi Bay Tapınak, gülümseyerek.

"Limandan uzanıyor efendim. Üstat'ı gördüm ve diyor ki
Genç beyler hoş karşılanır ve iyi bir esinti var, efendim ve
Güzel bir gün. "

Dick, babasına bir göz attı, örneğin mahkum bir
Konuşmasını beklerken yargılayın.

"Sanırım gitmek istemez misin Dick?" dedi Bay Tapınak kuru bir şekilde.  "Sen
Akşam yemeğini özlerdi. "

"Neden baba," diye bağırdı dick bir sicam içinde, "Bir akşam yemeği yiyebilirim
Her gün."

"Ve belki de hayatınızda sadece bir kez bir trolde yelken. O zaman kapalı olun."

Dick kapıya sınırlandı ve sonra durdu.

"Taff gelebilir mi baba?" Ağladı.

"Eğer seviyorsa; ama belki de gitmeyi umursamazdı. Onu deniz gibi yap
belki."

"Ama gidebilir baba?"

"Evet. Ama dur. Bir sepette seninle yemek için bir şeyler al."

"Smack'in efendisi, genç beyler içeri girerse
Gemide biraz akşam yemeği yiyebilir.  Biraz balık pişirebiliriz, efendim. "

"Ah!" Dick heyecanla ağladı.

"Gel, bu cazip," dedi Bay Temple.  "Yarı gelmeye hazırım
fazla."

"Yap baba," diye bağırdı Dick, elini tutarak.  "Ah, gel."

"Hayır, oğlum, elimde bazı önemli işlerim var. Orada, git ve
Kendinizin tadını çıkarın.  Gidiyorsun Will? "Dedi sessizce.

"Evet, efendim, eğer amca beni kurtarabilirse ve Josh da."

"Bu doğru; oğlanlarıma iyi bak-yani amcan yedekleyebilirse
Sen."

"Ah evet, oh evet! Gidebilirler. Pilchard zemine yelken açmıyorlar
gün batımına kadar. "

Arthur yuvasından avlandı ve nesneyi bildiği anda
Görüşte bol miktarda heves gösterdi.  Görme
Rüzgara işaret eden bowsprit ile yatan kesici rigged şaplak ve
Beyaz Mainsail çırpıyor ve esintiyle titriyor, ki
Birbirini takip eden mimik dalgaları direkten kenara gönderirken
Jib, kaldırılmayı bekleyen bir yığın yatıyordu,
bir yolculuk yapma arzusuna en çok flegmatik olanı canlandırdı ve
Derinlerin bazı harikaları yükseldi.

Trolun efendisi, çocuklara doyurucu bir resepsiyon verdi, bronzlaşmış
Dick'in elini büyük sert tutarken bir gülümsemeye dönüşüyor
Kahverengi ağır pençe.

"Demek trawing geldin, değil mi?
Sen ve sen de efendim, "diye ekledi, sırayla Arthur ile el sıkıştı.
"Gemide duracak mı?" Bir tür zikrederek Will ve
Josh.

"Ay, duracağız," dedi ikincisi; Yani trolün ustası
Abram Amca'nın teknesiyle karaya kendi mürettebatından birini göndererek adama göndererek
Kalabilirdi.

Bir sonraki dakika efendinin sözünü verdi ve yeke gitti,
Birkaç adam arkayı çekmeye başladı ve sonra Arthur yapışıyordu
çılgınca irade.

"Çabuk! Tekne!" Ağladı.  "Gemi geçiyor."

Sonra Will'in gülümsemesini görürken ölümcül soluktan Scarlet'e döndü ve
eğlence görünümü.

"Sorun değil, Üstat Arthur," dedi ikincisi; "Rüzgar alıyor
Ana tutun.  Sadece biraz ilgileniyor. "

"Ama devam etmeyecek mi?"

"Bitti! Oh, hayır!" dedi Will; "Çok fazla balast var. Orada görüyorsun,
Şimdi hareket etmeye başlıyoruz. "

"Ama teknenin bu kadar bilge olmasını sağlamalı mı?" Fısıldadı Arthur.  "
Güverte hepsi bir yamaç. "

"Ah, evet, bu yeterince doğru. Diğer yapıştayken o
Diğer tarafın üzerinden bak.  Esinti daha sert ve daha fazla yelken
O daha çok ilgilenir.  Biz olduğumuzda şaplak attım
Neredeyse suya uzanıyor ve güvertenin üzerinde yıkandı. "

"Orada, genç beyler, şimdi hareket ediyor," dedi Üstat, gaff olduğu için
kaldırıldı ve güzel şekilli kesici acele etmeye başladı
Hızlı bir oranda su, iki uzun hat köpüğü bırakarak
Sürekli uyanık uyanma, bir devasa kılıç balığı gibi, sürdü
ışıltılı denizden geçiyor.  Yelkenler gergin ve
sert ve rüzgar üç yelkenden süpürüldüğü gibi ıslık çaldı.

Hiç şüphe yoktu; Ya kesici hareket ediyordu ya da iskeleye
ve kıyı.  Arthur'a sanki ikincisi aniden başlamış gibi görünüyordu
onlardan kaç ve neşeyle yukarı ve aşağı dans ediyordu çünkü vardı
şans buldu.

"Dick," diye fısıldadı Arthur, kardeşini yanına çağırdıktan sonra,
Hava örtüleri tarafından tutunuyordu.

"Maşallah!" diye bağırdı dick, gülüyor.  "Ah, diyorum Taff, eğlenceli değil mi? Yapamam
yürümek."

"Eminim güvenli değil," diye fısıldadı Arthur.

"Eh? Ne? Güvenli değil mi?"

"Hayır, eminim öyle. Üflemeye başlayacağız."

"Ah, boşver," dedi Dick.  "Onu döndürecek ve havaya uçuracaklar
Tekrar.  Diyorum ki, Taff; Korkma.  Biz acıtmayız. "

"Ama boğulacak olsaydık, Dick, Papa ne derdi?"

"Bilmiyorum. Yine de sevmezdi. Ama biz boğulmayacağız.
Will'e bak.  Herhangi bir tehlike olup olmadığını biliyordu ve o kadar havalı
olabilir.  Gel, kopar.  O ipi bırak.  Yakında alışacaksın
BT."

Arthur ona korkunç bir yüz çevirdi. "Korkarken ustalaşmaya çalışıyorum Dick," dedi alçakgönüllülükle; "Ama ben
tekrar eve gitmeli; Hasta olacağım. "

"Anlamsız!" diye bağırdı dick, gülüyor.  "Orada, başka bir şey düşün.
Orada bak, ağı kullanacaklar. "

Arthur'un büyük bir zevkine, şaplak hızı kontrol edildi ve
Meşgul hazırlıklar dikkatini çekti, böylece QUALM geçti,
Ve kardeşinin yanına süründü ve Josh açıklarken dinledi
erkeklerin aşağı indirmek üzere olduğu trol net kullanımı
taraf.

"İşte, görüyorsun," dedi Josh; "İşte senin ağın, tıpkı bir
Bunt dediğimiz gibi geniş bir uç ve küçük bir uç ile gece kapağı.
Bunun cepleri de var, sadece şimdi çok iyi göremiyorsunuz.
O zaman daha iyi göreceksin. "

"Peki bu büyük odun parçası nedir?"

"Trol ışını," dedi Josh; "Ağın ağlarını korumak için otuz metrelik
Üstte geniş açıldı.  Dip, sürükleyecek şekilde ücretsiz
alt.  Ve onlar, kirişin sonuna sığacak trol-lups ve
Kum boyunca paten yap ve her şeyi tut. "

"Ve ip onlara bağlı mı?" dedi dick.

"Halat?" dedi Josh.  "Dikeni kastediyorsun. Doğru, delikanlı ve
Aşağı gidiyor. "

Aşırı, ışın, ütü ve ağın büyük, hantal aygıtına gitti,
ağır ütüler, trolü altına götürecek şekilde düzenlenmiş
doğru konum, böylece şişman kenar ipi ile ağ
Kesici yelken açarken kumun üzerinde kazıyın.

"İşte buradasın," dedi Üstat geliyor; "Şimdi, o zaman, gidiyoruz.
Bu sabah ince bir rüzgar var ve biraz balık alacağız. "

"Rüzgar seni balık almanızı sağlıyor mu?" dedi dick.

"Emin olmak için, delikanlıım. Hızlı yelken açmasaydık, en kısa sürede
Düz balık ağın sürüklendiğini hissetti.
Flap ve hiçbir zaman yoldan çıkın; Ama trol bu kadar çizildi
Kaçmak için zamanları olmadığı gibi hızlı bir esinti içinde.
Nerede olduklarını bilmeden önce internette ve sonra
Ceplere ve bu onlar için bir pazar vakası. "

"Buradaki tüm kum, değil mi?" diye sordu Dick.

"Bundan emin olabilirsin, delikanlıım," dedi usta gülerek.  "Ne zaman
Smack bir trol gör, orada hepsi kum, diyor.  Neden neden?  Eğer
nerede olduğunu bilmeden önce trolün yakalanacağı ve kırılacağı kayalar
Sen öyleydin.  Evet; Burada hepsi pürüzsüz dip. "

Büyük güçlü ışını görmek çok ilginçti ve
kalın ağ, kullanılan film örümcek ağından çok farklı
Seine ve Drift için.  Bu şişman kordon ve güçlü bir kenardı
aşırı bağlı ip.  Tabii ki hepsi artık gözden uzaktı, tek şey
Tüfeklerin
hızla astern sürüklendi.

"Umarım iyi bir ya da iki tane alırız," dedi Will, çocuklara katılarak
Bulwarks tarafından tutuldular, büyük ana patlama ile
Kafaları, kıyıdan çok küçük ve oyuncak gibi görünen her şey
Burada büyük ve güçlü olmak.

"Ne yakalayalım?" dedi Arthur, kalıntıları gizlemek için çaba sarf ediyor
şaşkınlığı.

"Al, efendim?" diye bağırdı gülümsedi.  "Ah! Her türlü şey. Eğer biz
Şanslı, bir ya da iki turbot; sahip olacağımız taban ve bazı plaice;
Belki bir Brill; Sonra birkaç dab ve whiting olacak ve belki bir
Kırmızı kefal ve onlarla birlikte trol, hepsini ortaya çıkaracak
sıralar. "

"Her türlü?" dedi dick.

"Evet, efendim. Weers ve Blennies ve Yengeçler, istiridye ve taraklarla,
ve her türlü deniz yemeği-bir parçanın üzerinden geçersek normal bir karışım
Son zamanlarda çok fazla süpürülmedi. "

"İşte diyorum ki, ağı ne zaman çekecekler?" dedi dick
hevesle.  "Görmek istiyorum."

"Ah! Henüz bir süre değil," dedi Will gülümseyerek.

"Ama balık tekrar çıkacak."

"Ah hayır! Bunun için çok hızlı gidiyoruz," dedi Will; "Ve varsa
Ceplerde olacakları herhangi bir balık. "

"Ama trol net'in cepleri var mı?" dedi Arthur merakla.

"Ah evet!" dedi dick sırıtarak; "Pantolonunda iki, ikisi
yelek, bir tane ceketinde. "

"Ne dediğini umursamıyor musun, Usta Arthur," dedi Will gülümseyerek.  "
Cepler ağın her iki tarafında, biraz dikiliyor, bu yüzden
Balık, bir kez içeri girdiğinde, ağzına doğru yüzmeye çalışırlarsa
Bunun yerine bu dikilmiş köşelerin bazılarına girer ve daha ileri gitmez.  Orada,
Şimdi görüyorsunuz, geri süpürmek için diğer bir mücadeleye gidiyoruz
Yine aynı zemin.  Eğer daha uzağa gidersek kayalar var
yol."

Konuşurken şaplakın seyri değiştirildi ve
o kadar düşüktü ki zaman zaman suya dokunmak neredeyse mümkün oldu
yüksekti, diğeri aşağı indi ve şaplak içinden koştu
Su, göründüğü gibi, her zamankinden daha hızlı.

"Yelken, değil, genç beyler?" dedi usta.  "Biz ararız
Onu _foam_ ve o da köpük yapabilir.  Peki, için hazır mısın
çekmek?"

"Evet. Başlayacak mısın?" Dick heyecanla ağladı.

"Yakında, evlim, yakında," dedi Üstat.  "Sepetin var mı?"

Dick başını salladı.

"Ah! Bir sepet isteyeceksin ve bir kova suyunuz olmalı.
Bakmamız gereken çok şey olacak çok şey olacak
tekrar denize. "

"Bana bir sepet ve kova veriyorsun," dedi Dick; "Sahip olacaksın
Onları geri. "

"Doğru, delikanlı. Sana ne istediğini almasını istiyorsun.
Trol yakında gemiye girecek. "

Neredeyse bir çağda Dick'e gibiydi, ama sonunda usta onu çevirdi
Kahverengi, iyi mizahlı yüzü ona ve başını salladı.  Aynı anda
Birkaç kısa emir bağırdı ve Dick
Josh'u görürken ip ve duracak.

"Hayır, hayır, delikanlı; sen ve kardeşin bakıyor," diye bağırdı usta
iyi huylu.

Dick geri çekildi ve yüzü onun kadar istekli olan Arthur'a baktı
sahip olmak.  Aslında, Londra kayıtsızlığının büyük bir kısmı ortadan kalkmıştı
ve çocuk kardeşi kadar doğal büyüyordu.

Onlar için yoğun bir heyecan zamanıydı ve izledikleri gibi
Bir rüzgar ismi dönüşü gördüler ve yukarıda büyük trol-ıttı ve
o zaman ışın, güneşte damlayan ve parlayan, ayak ipi
trol-net ve ayaktan sonra ayak damlamaktan başka bir şey olmadan ortaya çıkmadı.

"Neden, balık yakalamadılar," diye bağırdı dick hayal kırıklığına uğramış bir tonda
ses.

"Bunt'ın gemisine kadar bekle," diye homurdandı Josh'u o zaman; Ve bunt,
Büyük net gece kapağının püskül ucu çağrılırken,
tahta damlayan ve sıçrayan, çırpma ve dolu bir şey içeren
hayatın.

"Senin bakacak bir şey var, bayanlarım," diye bağırdı Bluff Master
gülümseyen.  "Bu ipi çekin, Josh."

Ağın tamamı şimdi güvertede, su ondan akıyor
yan tarafta; Ve Josh bağlanan ipi çözdükten sonra
küçük mürettebat, küçük mürettebatın üzerindeki ağın üst kısmını ele geçirdi.
cepler ve bir dizi sallama vererek tümünü göndererek
İçerik güverte üzerinde.  Net daha sonra çekildi, bunt
tutturuldu, son atıldı ve trol ışını her şeyi
Kumların üzerine bir kez daha kazıyın ve tabanları ve diğer
Yumuşak Oozy'de kendilerini sürüklemeye çok düşkün olan düz balık
Kum, yarısı kaplı olana kadar yan şişelerini çırpın ve
Çoğu zaman trol ipinin sırtlarının üzerinden geçmesine izin vermek.

Ancak birçoğu bu sefer başarılı olamadı, çünkü orada
Net içeriği ile kaplı güverte büyük bir yama idi.

"Hayatımda hiç böyle bir manzara görmedim," diye bağırdı Dick; Ve sonra patladı
Kardeşi büyük bir taban almaya çalışırken bir kahkaha kükreme
bir bahar ve bir kapak vermiş gibi görünüyordu ve ellerinden çıkmıştı.

Kesinlikle bir manzaraydı; Ve usta iyi bir şekilde erkeklere izin ver
Bir süre bir kenara bırakın, böylece çocuklar iyi bir incelemeye sahip olabilirler
izin verilmeden önce taşıma.

"Çöp ile denize takma, bayanlarım," dedi, "o zaman görebilirsin
daha iyi. "

Ama çöp, büyük bir şeydi, Dick ve kardeşi
ağır siyah parçalardan oluştuğu için saklamayı severim
Teredo tarafından delinmiş ve ahşaplarla kaplı ahşap.  Meraklı vardı
hepsi de denize gitmek zorunda olan taşlar ve ot parçaları
Ve sonra, Dick'in dediği gibi eğlence başladı.

İyi bir mesafe idi.  Ve her şeyden önce muhteşem bir
Turbot-Beyaz yelek ve ağzı garip olan büyük bir yuvarlak adam,
Görünüşe göre, normalde yerleştirilmiş olsa da ve yaratığın gözleri,
Düz Fish'in geri kalanından olanlar, bir tarafa doğru vidalandı
başı.

Sonra Turbot'un küçük ilk kuzeni gibi bir parlaklık vardı ve
Oğlu olabilecek genç turbot.  Bir düzine kadar vardı
plaice, büyük ve küçük ve, çevirme ve çırpma ve soluk, bazıları
On beş inç uzunluğunda ince yağlı arkadaşlardan beş ve yirmi taban
Denize atılan küçük küçük fişler.

"Bazıları bu tür pazara gönderiyor," dedi usta gülümsedi.  "Onları atıyorum
tekrar şişmanlamak için. "

Arthur'un Conger ile maceraları uzun bir süre görürken ona geri döndü
Dört metrelik bazı balık balıkları hevesle ele geçirildi ve
güvertede birçok şişman kutu; Ve kardeşine bir şey söyledi.

"Hayır," dedi Will, onu kulak misafiri olan.  "Bu bir hake."

Birçoğu çok büyük boyutta, dört kez birkaç beyazlık vardı
arasında kıvrılan tanıdık kuyruk ısırma beylerinin
Mastanızın üzerine maydanoz.  Bir düzineden az kırmızı kefal vardı
fazla; ve yukarıda adlandırılan, taşının iyi balığı, kalıntı
erkeklerin memnun olduklarını incelemeleri ve kurtarmaları için güvertede kaldı.

Will, iyi boyutlu küçük bir brill ve bir veya iki tanesi seçti
bırakılan taban.  Bunlar sepete yerleştirildi ve sonra
Sepet temiz su dolu ve hazineler, Dick'in dediği gibi batırıldı
Onlar, avlandı ve düştü.

Bunlar arasında güzel bir jöle balığı ve birkaç bero vardı
En saf kristalin küçük dikdörtgen topları gibi; Bazı taş parçaları,
Meraklı ahır ile yapışır; ve tuhaf görünümlü, büyük başlı bir balık
baş ve sırt hakkında dikenli silahlarla.

Sonra Arthur bir bebek tabanı ekledi ve dick bir bebek turbotu
taranmış deniz yemi arasında dolaşmış; sırasında
Her yerde güvertedeki tarak yaması yaşıyor gibi görünüyordu
sürünen ve sürünen şeyler, büyüklerin içten yaşamının örnekleri
okyanus.

Sonra, güvertenin temizlenmesi gerektiğine inanmak için usta geldi, çünkü
tekrar gemiyi gezecekti.

"Ne-çok yakında?" diye bağırdı dick.

"Çok yakında-eh?" dedi usta.  "Neden, bunu karıştırıyorsun
'Yarım saat. "

"Ah! Şey, görecek daha fazlası olacak," dedi Dick
uzlaştırılmış bir şekilde; Ve erkekler süpürürken sepetini ezdi
taşıma kalıntıları-
Haftanın Eğlence-Overboard.

Sonra bir kez daha büyük trol gemiye çekildi,
neredeyse bol olan çırpma ve sıçrayan mahkumlar
önce; Ama bu sefer bir turbot yoktu.

"Önemli değil," dedi Dick; "İşte sos."

Konuşurken gülünerek dışarıda olan büyük bir ıstakoza işaret etti
kayalar arasındaki evinden uzaklaşıyor ve süpürülmüştü
Yukarı, şaplak güvertesinde ortaya çıkmak, çırpmak için sürünmek için
Kuyruk ve Pincer'lerini açıp kapatma, en fazla yer alan
agresif yol.

"Ah!" Üstadın düşünceli bir şekilde, "Bu yapmayacak. Gitmiş olmalıyız
Yaptığımızda kayaların kuyruğuna biraz yakın. "

"Oldukça yaklaştığını sanıyordum," dedi Josh, "ama senin gibi dedim
en iyisini biliyordum. "

Kutular tekrar öne doğru sürüklendi ve tabanlar ve plaice itildi
İçinde, esirlerinin elinde çırpma ve yayılma. Sonra Whiting
evlerine, tasarruf etmeye değer muhtelif balıklara ayrıldı
başka bir kutuya yerleştirildi ve bir kez daha ziyaretçilerin sahip olmasına izin verildi
Yığınlardaki sıraları, böyle bir utançtan dolayı,
Fransızlar diyor, Dick gülen, şaşkın bir yüzle kısa durdu
Kulağını ovalayın.

"Çok şey var," diye bağırdı.  "Görülecek çok şey var, bilmiyorum
Önce ne almalı ve ne ayrılmalı. "

Neredeyse her şeyin denize girmesiyle sonuçlandı,-küçük balık dolaşmış
Deniz otu, meraklı taşlar, köpek balığı ve paten yumurtalarında, ahırlarda,
Sert İngiliz sünger parçaları, smoltle fish kemikleri ve tarak ve
istiridye kabukları; Ama Bay Temple için bir sepet bir kenara bırakıldı.
İçinde çok sayıda lezzetli istiridye ve tarak sakladı,
Güzel mermiler, eğrelti otları veya tüyleri gibi güzel yabani otlarla saklanıyordu.
Kuşkonmaz, açık olan bir kişi, etinin en çok olduğunu gösterdi
Parlak turuncu kırmızı renk tonu.

Ve böylece saatlerce sürdü, taze esinti trolü yapıyor
En başarılı ve her seferinde o kadar çok hazine vardı ki
Son Dick umutsuzluk içinde koleksiyondan vazgeçti ve fikrini ona güveniyor
Kardeşim, kimsenin önderlik edebileceği en mutlu hayatın
bir trol ustası.

Saat dördüne doğru Josh ve Will ile karaya gönderildi, yüklendi
Bir de dahil olmak üzere buldukları hazinelerin kova ve sepeti ile
Bay Tapınağı için çok sayıda balık, ustanın iltifatıyla.

"Neden Taff," dedi Dick aniden, "Denizde olacaksın,
Sen, ne zaman başladığımızda? "

"Evet," dedi Arthur rahatsız ve sonra gülümseyerek ekledi, "Hepsini unuttum
bu konuda."

"Her şeyi unuttum!" dedi dick.  "Öyle düşünmeliyim. Neden, olmaz
Bir adamın ne kadar kötü olduğu önemli: Bir günlük trol onu iyi yapardı. "



Otuz Bölüm.

Taff, erken yükselmeye ve mühür olarak muamele görmeye itiraz eder.

Seal-cave ziyareti için mükemmel sakin bir gün istedi ve bu
uzun zamandır geliyordu.  Güneşin parladığı çok güzel günler vardı
parlak ve deniz kristal kadar açıktı; Ama genellikle bir
hoş bir esinti ve sadece dalgalanan hoş bir esinti
Su arasında iyi boyutlu dalgaları yükseltmek için su iki kez yeterliydi.
kayalar ve bir tekneyi üzecek kadar kırık su acele etmek,
Mağaranın ağzında köpürme ve fırlatma.

Bu işletmenin başarısını başarısızlığa uğratan Bay Temple, onlarla birlikte,
Will ve Josh, veninin
Will tarafından beyaz spar bulunmuştu; Ve hepsini teknede bırakarak Dick's
Babam kendi başına yükseldi ve oğulları iken yeterince uzun süre kaldı
daha az ya da çok başarı ile balık tutmaya kürek çekti.

Yine de bir sabah, Dick Yeşil Evde olmayı hayal ederken
Home dolu pıhtılaşırken, üç ya da
Bu kadar keskin çatlak uyandı ve yataktan atladı.  Sonraki
Pencerede kör olanı yukarı çekip dışarı bakarak, görmek için anı
Engebeli yolda pencereyi açmasını bekleyen.

"Günümüzde mühür-cave," dedi.  "Denize bak."

Dick, sarılmış gibi görünen yoğun bir sisin olduğu denize baktı
Her şey kıvrımlarında.  Luggers loş görünüyordu-yakınlar
Kıyı-diğerleri tamamen gizlenmişken.  Havai gökyüzü açıktı,
Ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ışığı üzerine düşüyordu
Sis, gülünç şeffaf oldu ve bazı bagajların direkleri
Her zamanki boyutlarının iki katına baktı.

"Mühürler, taff, mühürler!" diye bağırdı Dick, kardeşinin omzunu sallayarak,
onu aceleyle yataktan çıkarmanın etkisi, esneme
Korkunç ve erkek kardeşine kötü kullanılmış bir şekilde bakıyor, otururken
ve ayaklarını diğerine ovmaya başladı.

"Oturma, taff; kendini giydirin. Baba diyeceğim."

"Önce o pencereyi kapat," diye bağırdı Arthur; "Çok korkunç."

"Soğuk! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!" güldü dick.  "Ne adamsın, Taff!
Burada Will, soğuk olduğunu söylüyor. Bir kova soğuk su için pompaya gidin
onu ısıtmak için. "

"Olmasa iyi olmasaydı," diye bağırdı Arthur, aceleyle ona sürtünerek
pantolonlar.  "Eğer yapsaydı onu asla affetmezdim."

"Su almayacağım, usta Arthur," diye bağırdı Will; "Ama yap
Acele et, çok muhteşem bir sabah! "

"Değil," dedi Arthur, gözleri uyku haliyle şişen.
"Hepsi puslu ve kalın ve pencere şeridi ıslak ve güller
Dış görünüm sırılsıklam.  Heigh, ho, ha, hum! "Diye esnedi."
Yatak yarım saat daha uzun-güneşin çıkması çıkıyor. "

"Hayır, sen," diye bağırdı Dick, bir silah için yastığı ele geçirerek
suç.  "Eğer yaparsan, seni tekrar yataktan çıkaracağım."

"Bana dokunmaya cesaret edersen," diye bağırdı Arthur öfkeyle, "şikayet edeceğim
Papa. "

"Ve sana gülecek," dedi Dick; "Ve sana doğru hizmet et."

Arthur, bir inatçı ile alt giysisini kaptı.
Yarı uykuya daldı ve tekrar yatağa karıştı, sürükleyerek
Göğsünün üzerinde kıyafetler ve sanki kardeşine meydan okurcasına kaşlarını çattı
"Cesaret edersen bana dokun" deyin.

"Aptal, inatçı, tembel bir domuz var," diye bağırdı Dick,
Ona yastık ve bir kulağı ovuşturarak ayakta.  "Burada-hi, Will!" dedi,
Pencereye gidiyorum, "Gel ve üst katta. İşte onun içinde bir mühür
Mağara uyuyor.  Gel ve onu çekelim. "

"Yatak odama girmeye cesaret edemese iyi olur," diye bağırdı Arthur,
Ona şiddetle atılan yastığı yumruklamak ve onun içine yerleşmek
yer; Daha fazla dinlenmek istediği için değil, ama olmaktan hoşlanmamasından
rahatsız ve bir sabah kötü huylu olmak
el.

Tam o sırada Dick, yarı giyimli pencereden dışarı eğildi ve onunla
Diş telleri, sanki onu geri çekmek için kayışlar gibi asılı
çok ileri eğildi.

Arthur bir an kardeşine baktı ve sonra bağırdı:

"İşte, Dick, o pencereyi kapat!"

Dick açıkça onu duymadı ve düşük kıkırdayan bir kahkaha ulaştı
kulaklar.

"Benimle herhangi bir püf noktası oynamaya çalışmasalar iyi olur," dedi Arthur
Kendisi, kaşlarını çattı ve çok tatminsiz hissettiği gibi
Dick ile düşündü, ama gerçekten kendisiyle.

Sonra daha fazla gülme duydu, bahçedeki adımların sesi ve
Evin duvarına karşı bir şey.

Arthur'un uyanıklığı hakkında şimdi hiçbir hata yoktu, çünkü
burnunun hemen üzerine çizilmiş giysiler; Bir göz pencereye baktı ve
Dick bir tarafta biraz çekilirken öfkeyle hızla nefes aldı
Will'e yer açmak için, onun tarafından kullanılan kısa merdiveni alan
Amca, sürüngenlerini çivilemek ve duvara koydu ve
şimdi forma kaplı kolları üzerinde duruyordu
Pencere şöhreti ve üstlerindeki güneşli yüzü içeri bakıyor.

"İyi sabah, efendim!" dedi neşeyle.  "Giyinmene yardım etmesini ister misin?"

"Nasıl cüret edersin!" Arthur'u öfkeyle ağladı.  "Git ve kapat
doğrudan pencere.  Utanç verici.  Böyle gelecek hiçbir işimiz yoktu
Bu kadar bir yer, "diye devam etti, tüm iyi kararlarını unuttu ve
öfkesine dizgin vermek.

"Neden, Hullo! Bütün bunlar nedir?" dedi Bay Temple, odaya giriyor,
dışarı çıktığı için giyinmiş.

"Gelmene sevindim Papa," diye bağırdı Arthur,
kızgınlık.  "Bu çocuklar var--"

"Ah, diyorum, Taff, anlaşılmaz olma," diye bağırdı Dick.  "Hepsi benim
Yapıyor Baba.  Taff kalkmazdı ve burada bizi aramaya gelmişti,
Ve ona merdiven çıkmasını ve içeri bakmasını söyledim, orada davranarak
_was_ bir mağarada bir mühür ve Taff bu konuda çapraz döndü. "

"Doğrudan kalk, Arthur," dedi Bay Temple sessizce "ve acele et
aşağı.  Mührü Mağazasını Ziyaret Etmek İçin Günümüzde Nasıl Yapar? "Devam et.
Tapınak, iradeye dönüyor.

"Genç beylere sadece sabah olduğunu söylemeye geldim," dedi
Çok rahatsız hissedilen Will.  "Hala olabildiğince,
Ve gelgit uygun olacak.  Gitmeliyim, efendim, hemen kahvaltıdan sonra. "

"Ve biz de yapacağız," dedi Bay Temple.  "Orada, giyinmeyi bitir, dick"
dedi ki, merdivenden aşağı kaydı ve götürdü. "Orada düşündüm
Bu küçük öfkeden artık olmayacaktı, Arthur.  Yeterince yaşlısın
Daha iyi bilin ve yine de kırılgan bir çocuk gibi davranıyorsun.  Alay etmeyin
O, Dick; Sanırım dayanamıyor. "

Bay Temple odadan ayrıldı ve Dick aceleyle giyinmeye devam ederken
Arthur, kızarmış ve rahatsız edici, pantolonuna oturdu
Yatak, saçları touzled ve yastık kırışıklıkları üzerinde bir harita gibi işaretlendi
sağ yanağı.

"İşte diyorum ki, giyin, Taff," diye bağırdı Dick, ve hadi aşağı inelim ve
Kahvaltıdan önce bazı deniz analizleri toplayın. "

"Giymek istemiyorum," dedi Arthur.  "Ben her zaman yanılıyorum. Ben bir
sefil sefil ve kimse beni anlamıyor.  Ben gitmiyorum
Günümüzde mühür-cave. "

"Evet, yapacaksın," diye bağırdı Dick, çok sempatik ama çok meşgul, çünkü
Aniden çok fazla pomatum koyduğu gerçeğine uyanmıştı.
saçları.  Sonuç, parlak ve yağlı görünüyordu ve
Bunun için hiçbir şey yok ama süngerle iyi bir sürtünmek ve sonra
Havlu, bezi başının üstünde tutarak yaptığı ve
Güçlü bir şekilde ve fro.

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Arthur umutsuzca.  "Evde duracağım."

"Öyleyse, o zaman," dedi Dick nefes nefese ve nefes nefese
eforlar.  "Her şey yolunda, Taff, sana söylüyorum. Giyin.
Kahvaltınızı geçirdiğinizde olabildiğince farklı hissedin.  Bu
Senin sorunun ne.  Bazen seni çapraz hissettiriyor
çok değerli açlar. "

Arthur oturdu, giyinmek için çaba sarf etmedi ve neredeyse
Tamamen, sadece ceketini isteyen, bir kez daha ona döndü.

"Hadi Taff," diye bağırdı.  "Giyin ve bazı anemonlar bulalım,
ve bir tuzlu su küvetine koyun.  Onları karideslerde besleyebiliriz. "

"Keşke Londra'ya geri dönersek," dedi Arthur acı bir şekilde.

"Ne! Ve kızlar dövüyor
Paspaslar ve sizin gibi alan korkuluklarına karşı süpürgelerini deviriyor
giyinme.  Hayır, teşekkürler.  Burada olmayı seviyorum.  Oh, diyorum, ne kadar yaşlı
Bay Marion'un çiçekleri kokusu!  İşte bir lugger!  Merhaba Will, hangi teknenin
O?"

"Thomson'un teknesi _Grey Gull_," bahçeden geldi.  "Dışarıda
Pilchards için bütün gece.  Aşağı ineceğim ve yem için biraz alacağım. "

"Asla bir pilchard görmedim," dedi Arthur aniden giyinmeye başladı.

"Keskin görün, o zaman ve aşağı inip bir bakacağız. İşte, gideceğim
Şimdi.  Gelebilirsin. "

"Her zaman böyle," dedi Arthur acı bir şekilde.  "Asla beklemeyeceksin
Ben."

"Şimdi yapacağım," diye bağırdı Dick.  "Keskin görün;" Ve gitti ve eğildi
Penceredeki dirsekleri, güzel opalesan sisine bakmak için
ki, orantılı olarak çok büyük görünen kahverengi bir lugger geldi
Güneş nerede olursa olsun parlayan ve bakan çelik denizin üzerinde sürünüyor
ağır sisden geçti.  Lugger'daki adamlar çok büyük görünüyordu ve
iskeleden gelen bağırışlardan ve
Yeni varış hakkında biraz heyecan oldu, ama
Ne dick duymak için çok uzaktı.

"Ah, acele et, taff!" Ağladı, görmek için geri döndü
Kardeşinin şimdi iyi bir hız kazandığı memnuniyeti; "Son yok
eğlenceli.  Henüz hiç bir pilchard görmedim.  Marion Will var
Orada ve-oh diyorum ki, bizsiz inmek için ne utanç!  Orada
Baba! "

Arthur'un tuvaleti şimdi büyük adımlar tarafından ilerledi ve uzun sürmedi
Daha önce, çok daha sevimli bir şey bakarak, kendini hazırladı ve
Aslında o kadar hazırdı ki kardeşi ile uçurumla yarıştı-
daha ziyade, yolun dikliğini göz önünde bulundurarak bir yargılama; Ancak
Güvenlikle limana indiler ve Dick'in zevkine buldu
Lugger'ın henüz içeri girmediğini, süpürmeleri yoluyla ilerleme
çok yavaş ve şimdi ilk kez olduğunu fark etti
suda son derece derindi.

"Gelmene sevindim, Usta Diehard," dedi arkalarında bir ses; Ve
Orada Josh durdu.  "_Grey Gull's_ '
Hiç olmadığı gibi Pilchards'ı al. Lugger'ı doldurabileceklerini söyle
iki kez bitti. "

Küçük İskelesi oldukça iyi kalabalıktı ve erkekler wonmoned'deydi
Heyecan durumu, ancak erkekler için yer yapıldı ve yakında
Lugger'ın tutuşuna baktıktan sonra
tozu güverteye dağılmış olan gümüşle doldurulun,
Bulwarks, taraklar, şamandıralar, halatlar, ağlar, çünkü her şey benekli ve
gümüş ölçeklerle parıldadı.

"İşte çocuklar," dedi Bay Temple, "Bu senin için yeni bir manzara.
Bunları mı düşünüyorsun? "

Bay Temple, Lugger'da bulunan Will'in yanında duruyordu
ve bir veya iki düzine içeren küçük bir sepetle geri döndü
Küçük büyük ölçekli ringa gibi görünen küçük yağlı balık, ama
daha zengin ve daha şişman ve tüfek derisi.

"Harika yem," dedi Will.  "Bunlarla gece sonu yakalayamayız."

İşin başladığını görmek için beklediler-söz konusu iş hızlı
iskelede birine taşınan pilchardların boşaltılması
Biraz sonra düzenli olarak istiflenecek uzun alçak pilchard evleri
Tuğlaları kurutma modası ve varillerde paketlenmeye hazır tuzlu ve
Akdeniz limanlarına gönderme.

Ancak ilk incelemeden sonra gümüşlerle dolu sepetlerin görüşü
Pilchard monoton büyümeye başladı ve Dick haykırdı:

"Diyorum, baba, şimdi kahvaltı zamanı olmalı."

Kahvaltı zamanı oldu ve iskeleye geri dönmeyi ayarladıktan sonra
Saat, açık pencereden eski pursörün kulübesini aradılar.
Son derece kokulu kızarmış jambon kokusu yüzüyordu, harekete geçmeye hazırdı
Birkaç aç bayanın hissi üzerinde bir mıknatıs gibi.



Otuz Bölüm.

Mühürün Zorn'a bir gezi ve metallerde bir çip.

Tekne küçük iskeleye döndüklerinde hazırdı ve
Boşaltma tüm hızıyla.  Arada sırada hasarlı balık hurdaları
Liman hakkında yıkamak için denize atıldı, ancak Josh'un
tarafından ve tarafından bazı etkileri olurdu.

"Sadece gelgit gelene kadar bekle ve onları 'Pilchar' bitene kadar bekle
Yer hakkında uzakta.  Daha sonra denizden gelen balığın
'Em ve bütün yer' en canlı-Eh, Will? '

"Evet," dedi, istikrarlı bir şekilde kürek çeken ikincisi.  "Biraz iyi
Eğer genç beyler denemeyi severse balıkçılık gecesi olabilir. "

Çok yorgun olmasaydı birkaç tane denemelerine karar verildi
Çay sonrası balık.

"Genç beyler sürüklenmeyi sevmezdi-bütün gece ortalama mı?" söz konusu
Josh; "Ama ağlar dışarıdayken yapılması gereken bir şey var."

"Bunu bilmiyorum çocuklar," dedi Bay Temple; "Ama bence iyi
Trawler ile gün ışığı yelken keyifli olurdu.  Beğenmeliyim
kendim."

"O zaman 'Tom Purnowen ile konuş, Will, Lad," dedi Josh;
"Beyleri alıp seni iyi seçecek kadar mutlu olacak
gün."

Seal-cave'ye bağlıydılar, ama hepsi aynı şekilde
Heyecan geliyor, Dick bir balıkçılık hattını unutmamıştı, Will ise vardı
Onun için hazır, ince dokuma bir sepette, birkaç puan gümüş
sepet tarafından hayatta tutulan kum-eels,
deniz.

Bu parlak küçük arkadaşlar en çekici bir yem olduğunu kanıtladı,
uskumru, Pollack ve bas alınıyor, ikincisinden sadece biri,
Ancak, Arthur'un payına düştüğü sırada,
astar; Ama onu açmaya izin vermedi ve her zamanki şansla
Bu inatçılığını takip etti.
sivri uçlar.

Josh'tan önce sepete sekiz veya dokuz adil boy balık yerleştirilmişti
Tekne olduğu için balık tutmanın daha iyi olacağını önerdi
Şimdi yakın kıyıya alınmak üzere ve kancalar faul edilecekti
Yüzen ve demir ot.

Bay Temple, burada kayaları incelemek istediğini belirtmişti.
Ve orada, ve dolayısıyla tekne şimdiye kadar alındı,
Kürek daha zordu ve devrilme riskleri daha fazla
Bir dakika batırılmış bazı kayalar, bir sonraki seviyeyi su ile. Josh, böyle bir kazanın gerçekleşmesi için çok zeki bir kayıkçıydı,
Ve burada küçük zanaat koştu ve en çok akıllıca
kayalar; ve kırık suyu temizlemek, Bay Tapınak için destek ve
Dick inmek için ve gemiye sıçramaya hazır olana kadar tekrar kürek çekiyor
bir kez daha.

Yine de, Josh'un ifadesini kullanmak için deniz "Ile gibi" elli yardaydı
Dışarıda, kayalar arasında aralıksız olarak korkuyor ve çalışıyordu ve
Koşmak için rift ve chasm.

Bu tür bir iniş daha fazlası için bir arzuyu heyecanlandırıyor gibiydi ve çekiç
Elinde, Bay Tapınak "Gashly Rocks" ı kırmak kadar meşguldü.
Josh'un iradesi için acıma bir ses tonuyla ifade ettiği gibi.  Bu yüzden
Arama yapıldıktan sonra arama yap, dick en zor olanı
görebileceği ve en yoğun keyfi bulduğu yerler
Ayakları yan tarafta sarkan dar çıkıntıya tünemiş,
Zevk ne olmasına rağmen söylemekte zor olurdu.

"Orada," dedi Bay Temple, o ve Dick bir kez gemiye sıçrarken
Dahası, "Devam et, yoksa günümüzde hiçbir mühür görmeyeceğiz. Senin için adil değil
çocuklar. "

"Ah! Kayalar hakkında uğraşmayı seviyorum baba," diye bağırdı Dick; "Zavallı
Eğlenceyi özleyen Taff. "

"Seni tırmandığını görmekten zevk alabilirim," dedi Arthur sakin bir şekilde.

"Evet," dedi babası kısa süre içinde, "Hiç şüphe yok ki bakmanın hoş
Açık; Ama senin gibi bir çocuk için çok bayan benzeri bir arayış değil mi? "

Arthur çok renklendirdi ve kürekçilerin olup olmadığını görmek için öne baktı
duyulmuş; Ama rahatlamıştı, çünkü çok fazla oldukları açıktı
Herhangi bir dikkate ödemek için batık kayaları atlatarak işgal edildi
Konuşma ve delikanlı içerik dolu bir iç çekti.

Birkaç saat sert kürek onları ağzına getirdi
yaklaştıkça, olduğundan çok daha büyük görünüyordu
deniz daha yüksek olduğu zaman daha önce görünüyordu, çünkü genellikle neredeyse kapalı
ve belirli zamanlarda tamamen kapattı.

"Öyleyse şimdi bazı mühürler göreceğiz?" dedi Dick heyecanla.

"Bilmiyorum," dedi Will sessizce.  "Bu onların içinde bulundukları mağara
Bazen; Ama burada olup olmadığını bilmiyor. "

"Sanırım görünürken geldiğimizde küçük bir tane bıraktığımı görüyorum," dedi
Josh sessizce.  "Bir sevişmiş olabilir; ama bir şey vardı
yonder rock; göreceğiz. "

"Rum yeri görünüyor," dedi Dick.  "Neden su içeri giriyor. Biz
kuruyana kadar beklemek zorunda kalacak. "

"O zaman asla içeri girmeyeceğiz, efendim," dedi Will gülümseyerek.  "Asla kuru değil
Ve su derin. "

"O zaman ne yapacağız?" dedi dick.

"Row içeri-yani tekneyi içeri itiyorum. Giriş yeterince geniş
O."

"Ne! Oradan geçecek miyiz?" dedi Arthur yerine
heyecanla.

"Sanırım öyle," dedi babası sessizce.  "Korkuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum," dedi Arthur çabucak, ama biraz renklendiriyor
sırasında; "Sadece-sadece çok queer görünüyor-içeri girmek için garip bir yer."

"Evet, garip olacak," dedi Bay Temple kuru bir şekilde.

"Çok fazla oda var efendim," dedi Josh.  "Korku yok o 'başını çalıyor.
Görüyorsun, eğer kıyılarımızdan korkacak hiçbir şey olmazsa
Kaya yoktu. "

"Diyorum, Josh, mühürleri nerede bulalım?" dedi dick yavaşça
uçurumun karşısında alçak kemere yaklaştı, teknenin desteklenmesi
tehlikeli bir dalga olması durumunda kürekçileri güçlü bir şekilde çekebilir
İçeri girin ve onları kayalara karşı atmakla tehdit edin-
Bazen en sakin günlerde meydana geldi.

"Oh! Eğer varsa, usta sik, efendim, daha ileri gitmeye devam edecekler ve
Daha uzakta, mağaranın sonuna kadar, çok küçük olduğu yer
Wade değilse takip edemezsiniz. "

"Mühürler ısırır mı Josh?" diye bağırdı dick.

"Eh, efendim, yapacaklarını, iyi ve keskin ve kavga ettiklerini söylüyorlar; ama ben
Asla görme.  Bir mührü gördüğüm tek şey almaya çalışmaktı
olabildiğince hızlı; Tüm gördüğüm bu. "

"Ama burada hiç fok gördün mü?" dedi Arthur,
Kendisi, oldukça beyaz görünüyordu.

"Altı ya da yedi kez efendim," diye yanıtladı Josh. "Beyler ile birlikteydim
Mühür çekmeye gel ve hemen giren birkaç beyefendi
onları öldürmek için kulüplerle. "

"Ve vurup öldürdüler mi?" dedi dick hevesle.

"Hayır, efendim; gördüğüm gibi değil," diye yanıtladı Josh.  "Em'lerden biri bir mühürden çekildi
Bir kayada, ama ona vurduğunu sanmıyorum, çünkü o sadece bize baktı
Bir insan gibi ve sonra suya daldı ve-ama bak! "

Girişten yaklaşık otuz metre uzaklıktaki Josh kürek çekmeyi bıraktı; Ve
Dick ve babası gözlerinin yönünü takip ederken ve
eli işaret ederek, meraklı, gri görünümlü bir yaratığın ortaya çıktığını gördüler.
su ve mağaranın yanında kayalardan birine karışmaya başlayın
giriş, ama tekneyi gördükten sonra bir duvar verdi,
Balık ve dönerek, kaya derin bir plash ile kaya daldı
su.

"İçeri girdi," dedi Josh, tekneyi engebeli kemere doğru iterek.
"Bir tane gördük. P'r'Aps Günümüzde daha fazla mühür göreceğiz."

"Ama karanlık olmayacak mı?"

"Will büyük feneri getirdi, efendim," dedi Josh.

"Ve ben," dedi Bay Temple, "biraz magnezyum teli getirdi."

O zamanlar iyi boyutlu bir dalga geldi, tekneyi ileri doğru taşıyan
Kemere kadar şişer; Ve sonra, dalga emekli olurken Josh
burada bir dokunuş ve kürekleriyle bir dokunuş vermeyi başardı ve
Bir sonraki dakika güneş ışığı gitmiş gibiydi ve altta kaydırdılar
eğrelti otları ve karanlık bir mağaraya, burada damlayan damla
Düşen su müzikal olarak kulakların üzerine geldi.

Harika bir değişimdi-dışarıdaki parlak ışıktan
Zemini pellicid su olan mağaranın yumuşak, yeşilimsi belirsizliği,
teknenin altında siyah görünüyordu ve bazı kaya yerde yumuşak bir şekilde yeşil
yüzeyin yanına geldi.

Daha fazla sağlam bir geçişe benzeyen genişlik konusunda büyük bir boyutu yoktu
Doğa tarafından yönlendirilen yeraltı kanalı, yön veya boyut ne olursa olsun
bir mağara; Ama çocuklara garip, garip bir yerdi, huşu dolu ve
gizem.  Kürek veya tekne kanalı kayalık tarafa her dokunduğunda,
Garip, yankılanan bir gürültü.  Arada ve sonra teknenin omurgası rendelendi
Bazı görünmeyen kaya, veya su tarafından kaldırıldı ve yumuşak bir şekilde düştü
su yükselip düştüğünde taşlı tabanın bir kısmında.

Açılış geride kaldı ve Arthur'un bu sakinliği korkunç görünüyordu
babasının hareketsiz oturduğu ve Josh'un itmesine izin verdiği serinlik
Göremeyecek kadar karanlık olana kadar daha uzak ve daha uzağa tekne,
Ve Josh teknesini aşağı indirdi.  Bunu yaptığı gibi bir sessizlik vardı
Birkaç dakika, ortasında, damlayan müzikalin altında duyuldu
Düşen suyun tonları, meraklı bir tıslama, fısıldayan ses geldi
Mağarada daha öteden.

"Bu da ne?" dedi Arthur, spazmodik olarak yakalanırken düşük bir sesle
kardeşinin kolu.

Anlatmak için gerçek, yerin gizemi, acı çeken dick'i etkiledi
Bir kez gün ışığına çıkma arzusundan yarı itiraz eden bir arzudan
Daha; Ama şimdi kardeşinin bu belirgin dehşet gösterisi geldi,
Ve etkisi onu aynı anda çizmekti.

Arthur'a gülmek kendine gülmek anlamına geliyordu ve
Arthur bir kez daha fısıldadığı için fırsat, "Dick-Dick-Bu nedir?"

"O?" Dedi Dick aynı düşük tonda.  "Bu Bogle-Motor
nefes almak.  Şimdi uyuyor, ama uyandığında,
Yeri köpükle dolduracak. "

"Onunla ilgili herhangi bir haber yapma, usta Arthur," dedi Will nazikçe.
"Seninle dalga geçiyor. Bu fısıldayan gürültü su tarafından yapılır
Kayanın çatlaklarını kaldırıyor ve tekrar geri geliyor. "

"CR-R-R-ACK!"

Arthur tiz bir çığlık attı ve Dick gülerek patladı.

"Neden, sadece gürültülü bir maçtı, Taff," diye bağırdı, yüksek sesle
Çatlak çizik, bir ışık parlaması vardı ve sonra net bir parıltı
Josh lambası yeni aydınlatan fener tarafından döküldü, ışınları
hepsi damlayan su ile ıslak granitin engebeli duvarlarını loş gösteriyor,
Teknenin ve sakinlerinin gölgeleri buraya ve
Orası. "Şimdi, Usta Dick, Lantern'i alıp tutarsan göndereceğim
Tekne daha uzakta, sanki herhangi bir mühür varmış gibi bir şansınız olacak
onları görmek. "

"O zaman bazıları olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bay Tapınak.

"Ay, yapıyorum, efendim. Onlar da çıkmayacaklar. Tek yol, görüyorsunuz,
teknenin altında olacaktı ve bu şekilde denemeyecekler
İleride bol yer var. "

Dick feneri aldı ve ışık tekneye yayıldıkça ve
Islak kaya ve su yüzeyinde parıldayan Arthur cesur bir
Korktüsüne hakim olma çabası; Ama aynı şey şüpheyle ilerledi
Tekne kayalar arasındaki su yolu boyunca gittikçe daha fazla itti.

"Henüz mühür duymuyorum," dedi Bay Temple.

"Ah, em p'r'aps'ı duymayacaksın, efendim," dedi Josh, "biz yakınlaşana kadar
Onlara ve sonra bir sıçrama ve acele olacak.  Herhangi biri varsa
'Birlikte toplandılar, burada ne olduğunu merak ediyorlar
araç."

"O zaman başka bir çıkış yolu yok mu?"

"Onlar için değil, efendim. Sonuna doğru biraz delik var, burada
Kuş uçabilir, ama balıkların bir yolu yoktur. "

Bunca zaman Josh ve Will tekneyi bir kürekle birlikte itiyorlardı
veya bir tekne kancası ve yol çok dar olduğunda ve içindeki kayalar
Elleriyle öne doğru iterek ulaşın.

"Orada, orada, bir tane var," diye bağırdı Dick, ağır bir acele olduğu için
Fısıldayan ve yankılanan bir yere geldikleri gürültü.

"Ay, bu biri, usta Richard," diye bağırdı Josh, çocuğun adına hakim oluyor
bir kez.  "Sonuna kadar gidip tekrar gelecek."

"Sonuna kadar ne kadar uzakta?" dedi Bay Tapınak.

"Altı ya da sekiz fathom," dedi Josh; "Daha fazla değil efendim. Işık olsaydı
Daha güçlü görebiliyordun. "

"O zaman daha güçlü bir ışığa sahip olacağız," dedi Bay Temple.  "Aç
Fener, Dick. "

Çocuk itaat etti ve babası bir parça magnezyumun sonunu ateşledi
parlak beyaz bir ışığa dönüşen tel, onlara
Dar mağaranın çatı ve yanları, sudan yanıp sönen ve
hala daha fazla ilgi çekici, birkaç mühürün kafalarını sergilemek
kanalın sonunda yüzeyin üstünde yükseltildi ve koyu-gri
Bir başkasının parlak gövdesi, tam bir yarık haline gelmiş ama alabilen
Daha uzakta ve şimdi onlara çekingen bir şekilde bakıyordu.

Işık püskürttü ve parladı ve yoğun beyaz dumanlar bir bulutta yüzdü
başlarının üstünde, tekne yumuşak bir şekilde daha yakın ve daha yakın çağırıldı
Mühürlere doğru, etkisi, hayvanlar ışığı gördükçe
ve altındaki ikisini onlara doğru ilerleyen meraklı nesneler
Su sonuna kadar yüzdü ve kayaya sürünmeye başladı, zorladı
kendileri çatlaktaki arkadaşlarına doğru.

"Hemen devam et efendim?" Will düşük bir sesle dedi.

"Evet. Kapat, delikanlıım," dedi Bay Temple.  "Onlara iyi bak,
çocuklar, gitmeden önce. "

"Birini yakalamayacaksın, değil mi baba?"

"Ah hayır! Onlara iyi bakacağız. Vahşi yaratıklar çok uzağa gidiyor
Sahil hakkında olduğu gibi çok az. "

Konuşurken, kıvılcım ve akkor olarak tel manipüle etmeye devam etti
Suyun içinde yüksek bir tıslama ile düşen parçalar Arthur
Gelecek olana hazır olana kadar başlayın.  Ve Bay Tapınak olarak
ışığı yönetti ve soluk göz kamaştırıcı ışınları teknede ayağa kalktı
Mağara gün kadar hafif; Ve sonunda üç ya da dört yaşındaydılar
Aniden kaydıktan ve karıştırdıktan sonra aniden
diğeri tam şaşkınlıkla, Arthur ve Dick'i geri başlattı,
teknenin dibine düşüyor.

Çünkü, korku ile çılgınca ve rahatlamaya kadar çaresiz
Endişeli, üç mühür, sanki bir fikirle hareket etmiş gibi, bir yürüme verdi
hareket ve kayalardan birlikte kesilmiş, şu an gibi görünüyor
Tekneye sıçradılar, ama elbette yetersiz kalırlarsa
ve muazzam bir sıçrama ile suya dalmak,
En yakın olanların üzerine püskürtün; Ve aynı anda vardı
bir tıslama ve onlar tamamen karanlıktaydılar. "Korkmayacağım," dedi Arthur kendine; Ve dişlerini sıktı
Babasının yüksek sesle dediği gibi:

"Oldukça şaşırtıcı. Bunu beklemiyordum. Magnezyum şeridimi düşürdüm.
Neden fener nerede? "

"Altımdaki baba," dedi Dick yarı amacın homurdanması
ton.  "Ben geri döndüm ve nakavt ettim."

"Boş ver, Usta Dick, bazı maçlarım var," dedi Will; Ve sonra
Sadece uzun soluk çizgilerle sonuçlanan iyi çizikleme
Işık, teknenin her kısmı ıslak görünüyordu, bir parıltı vardı
Bir kez daha ışık ve fener aydınlandı; Ama ışınları zavallı görünüyordu
Magnezyumun parlak parıltısından sonra aşırı.

"Ve şimdi mühürler nerede?" dedi Bay Temple, feneri tutarak
başının üstünde.

"Yeterince uzun zaman önce denize çık, efendim," dedi Josh.  "Altına gittiler
Tekne ve ben dışarı çıkarken kürek dokundu hissettim.  Yapmayacaksın
Daha fazla mühür yok, efendim, gündüz. "

"Ah iyi!" Dedi Tapınak, "Biraz gördük, çocuklar, tüm olaylarda. Şimdi
Burada bir göz atalım. "

Feneri kaldırdı ve tekne ittikçe inceledi
Buradaki ve orada kaya, küçük çelik başlı çekiçini çıkarıyor ve
yonga.

"Granit-Quartz-Gneiss-Quartz," dedi düşük bir sesle,
taştaki her taze kırığı dikkatlice inceledi.  "Neden çocuklar, işte
Burada teneke, "Dedi keskin bir şekilde." Burası asla işe yaramaz. "

Bu son kelimeleri konuşurken bir parçanın bir parçası
Stone Josh'a kırıldı.

"Bu iyi teneke, adamım," dedi.

Josh hırladı.  Bir ağa veya biraz ipe daha fazla inanıyordu.

"Ne diyorsun Will?" dedi Bay Tapınak.

Will, küçük siyahla köpüklü olan kuvars parçasını aldı
kristaller ve ışığa birkaç kez yaklaştı.  "İyi Teneke
Cevher ve çalışmaya değer, "diye bağırdı kolayca.

"Evet," dedi Bay Temple, "haklısın, delikanlı.
çalışma.  Biraz daha uzağa bakalım.  Burada gelip ayağa kalkıyorsun ve
Feneri tut.  Buraya inebiliriz. "

Will itaat etti ve erkekler izlerken ve Josh
Biraz kek tütünü parçalara ayırın, Bay Temple ve tırmanacak
Bir yerden bir yere, koyu ıslak kaya parçalarını gören çocuklar geliyor
Dışarıda dar ve pırıl pırıl, darbeler çekiçten düştü.

Şimdi buradaydılar, şimdi oradaydılar ve Bay Tapınak daha dövüldü ve
Daha ilgilendiğini yontuldu, büyüyor gibiydi.

_Click, tıklayın, tıklayın, tıklamayı çal ve _splish, Splash_ Git
suya düşen veya içine atılan kaya parçaları; Ve
Böylece iki saat boyunca Bay Tapınak çekti ve bir
Parçalı konuşma Dick ve Josh sessizleşti ya da sadece konuştu
aralıklar.



Otuz Bölüm iki.

Mühürler bazen hevesli çubukları balmumu yapanları nasıl yapar.

"Dick diyorum," dedi Arthur uzun bir sessizlikten sonra, "keşke dışarı çıkabilseydik
Şimdi."

"Korkmuş değil misin?"

"Şimdi değil," dedi Arthur basit bir doğrulukla.  "İlk başta oldum ama ben
Şimdi aldırmayın. "

"Buradaki insanların dediği gibi _unked_," dedi Dick, "
ilk başta deniz-üreticileri mi yoksa çirkin şeyler mi olduğunu merak ettim
Böyle bir yerde yaşamak. "

"Deniz canavarları," dedi Arthur.  "Ben de öyle, ama alışmış gibiydim
sonunda. "

"Ah, diyorum," dedi Dick, "Çok aç oluyorum! Ne uzun zamandır baba
! "

"İyi cevher buluyor," dedi Arthur, "çok ilgileniyor gibi görünüyor.
Dick--Dick-Oh! bu da ne?"

_Snork_!

Vahşi bir canavarın hırıltısı değil, görünen bir ses
bu kelime ile temsil edilir.

"Eski Josh hızlı uyuyor," dedi Dick neşeyle.  "Horlanıyor. Hadi
onu sıçr.  HAYIR; Tekneyi sallayacağım. "

Eylemi kelimeye uygun hale getiren Dick, tekneye bir kaya verdi
bir kayaya karşı zorlukla çarpmaktı ve sonra yüksek bir başlangıç ​​oldu
Birkaç metre uzaklıktaki karanlıktan ve sonra tekne tekrar çarptı.

"Neden Halloa! Ne neşelendirir-eh? Ne?"

"Neden, uyumak için bulundun Josh. "

"Hayır; sadece gözlerimi kapattı," diye bağırdı Josh; "Sadece kapalı
an; "Gerçek şu ki Josh uzun bir yoldan uyuyordu
saat.  "Usta 'en çok bitti mi?"

"Bilmiyorum," dedi Dick; "Beklemekten yorulduğumu biliyorum."

"Ee ne söyle," dedi Josh aniden,
Tekne gittikçe yukarı ve aşağı sallanırken kürek biraz taşındı
Bay Tapınağın durduğu yere doğru ve sonra geri çekiliyor; "gelgit
Hızlı geliyor. "

"Neden, Will," dedi Bay Temple aynı anda, "Bu nasıl?
Çıkış çıplaktı-"

"Şimdi su altında altı inç, efendim," diye yanıtladı Will.  "Sanırım yapmalıyız
hemen dışarı çıkmak için. "

"Birkaç dakika daha durun," dedi Bay Temple; "Açıkçası var
Burada bir damar çıkışı.  Işığı tut. "

Will hemen itaat etti ve Bay Temple yeni bir blokta yontmaya başladı
Mağara duvarından bir açıyla yansıtılan kuvars kaya.

"Evet; bu sefer bakır," dedi Bay Temple.

"Baba," diye bağırdı Dick, "Josh şimdi tekrar dışarı çıkmamız iyi olur.
Tide yükseliyor. "

"Doğrudan yapacağım," dedi Bay Temple.  "Gelgit böyle çalışmayacak
Ona karşı çekemeyeceğimiz yüksek. "

"Tide hızla hızlı geliyor," dedi Josh kendine; "Ama eğer yapmazsa
Akıl, yapmıyorum. "

İki kez daha dick babasıyla gelme hakkında konuştu, çünkü Josh mırıldanıyordu
çok ekşi bir şekilde ve bu asılı geriye dönük gibi göründü
gitmenin daha iyi olacağını önerdi; Ama Bay Tapınak çok derindi
ümit verici bir şey olduğunu keşfetmekle ilgilenmekle ilgilenmek
Şu an için olabildiğince, kesinlikle yeni bir damar, unuttuğunu
Yoğun bir arzusundaki her şey, iyi bir örnek olarak kırılma
olabildiğince kaya.

"Orada," dedi sonunda bir zafer tonuyla, "Bence bu yapacak.
Sabit, dick, bu parçaları al.  Şimdi sen, sen benim delikanlıım,
yer.  Lanthorn'u tutacağız ve-neden bu nasıl? Tavan görünüyor
daha düşük olmak. "

"Ama değil," diye homurdandı Josh Sourly; "Gashly gelgit içeri giriyor.
Orada, "dedi, tekneyi gizleyen bir açıyı etrafına iterken
Mağaranın girişi, "Tekne oradan geçmeyecek."

"Orada mı?" diye bağırdı Bay Tapınak, Dick'in kalbinin battığını hissettiği için
Kaya'daki küçük kemerin görme yüzeyinin üstünde bir ayak değil
su ve bazen o yüzey hala yaklaşıyor
Doğal kemerin sağlam tacı.

"Şey, başka bir yol yok," dedi Josh, uzun uykusu
Yanlışlığın nedeni, çünkü uyanık olsaydı bunu bilebilirdi
Onlar güvenli olduğundan daha uzun kalıyorlardı.

"Ama," diye bağırdı Bay Temple, şimdi çocukları nedeniyle endişeli hisseden ve
Onların arkadaşları, "Ne yapacağız? Tekneden ayrılmalıyız ve wade
dışarı."

"Wade!" homurdandı Josh.  "Neden, nerede altında su var
oturuyoruz. "

"O zaman yüzmeliyiz," diye bağırdı Bay Temple heyecanla.  "Hayır
Yedekleme zamanı.  Adamım, neden bizi tehlike konusunda uyarmadın? "

"Neden-neden?" homurdandı Josh.  "Bilmiyordum. Asla gelgitin geldiğini görmüyorum
Bu kadar yola çıktı. "

"Sen uyurken Josh," dedi Dick bir fısıltıyla; Ve Josh
Sanki sokulmuş gibi ona döndü.

"Şimdi," diye bağırdı Bay Temple,
Görünüşe göre güneşli deniz ve güvenlikti, görünüşe göre
karanlık ve ölüm; "Şimdi, dick, orada yüzebilirsin; ama önce
Uzanarak tekneyi altına zorlayabiliriz. "

"Ah, deneyeceğim!" dedi Josh; "Ama bu hiçbir faydası yok, biraz kullanım değil.
o olacak?"

"Hayır," dedi ikincisi kesinlikle, o ve Josh tekneyi hemen yukarı kaldırırken
girişe ve Bay Temple bir keresinde bunun bir
imkansızlık.

"O zaman yüzmeliyiz," dedi Bay Temple.  "Bunu yüzebilir misin Dick?"

"Evet baba," dedi Dick.  "Giysiler ve hepsi."

"Evet, elbette, mesafe çok kısa."

"Ve sen, Arthur, orada yüzebilir misin?"

Çocuk konuşamadı, çünkü korkunç hisle mücadele ediyordu
onun üzerine gelen dehşet.

"Diyorum ki, yüzebilir misin Arthur?" dedi Bay Temple sertçe.

"Evet baba. Deneyeceğim, "dedi çocuk çabucak.

"Bu iyi. Tabii ki ikiniz yüzebilir misin?"

"Düzenli, efendim, düzenli," dedi Josh; "Ve burada olacak, en çok yenebilir
fok.  Ama kendimizi ıslatmaya çağrı yok.  Süpüreceğim
Tekne en yüksek olduğu ve suyun asla ulaşmadığı yere geri dönün.
Tekrar aşağı inene kadar orada bekleyebiliriz. "

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun dostum?" diye bağırdı Bay Tapınak sertçe.
"Boğulmalıyız."

"Josh, tekneyi, efendim, kayadaki açılışın altına koymak demek
Hakkında konuştu, "dedi Will." Çok fazla hava olacak.  Ayağa kalkabilirsin
kayalarda, efendim ve duyduğunda düzenli bir kükreme ile acele et
Su içeri girer ve tekrar dışarı çıktığında hava çok hızlı berbat
onunla bir parça kağıt alacak ve bazen patlatıyor
Tekrar."

"Eğer bundan eminseniz, kaybolacak zaman yok," dedi Bay
Tapınak endişeyle; "Ama emin misin?"

"Evet, efendim, eminim," diye bağırdı Will.

"Ah! Güvenebilirsin, efendim, dediği gibi yeterince doğru. Tide
Asla olacağımız kadar yüksek bir şey ortaya çıkmaz. "

Bay Temple tereddüt etti ve dururken, hangisi olacağını merak ediyor
İzlemek için en akıllı plan, yükselmeye ve tamamen yükselmeye hazır bir dalga vardı
Dar açıklıktan akan hafif gün ışığını lekeleyin.

Bu sadece birkaç dakika içindi ve sonra gün ışığı aktı
yine, ama sadece yumuşak yeşil bir kütle gibi görünen şey tarafından tutulacak
Kristal, yavaş yavaş daha fazla karardı.

Sonra tekrar güneş ışığı ve mavi gökyüzü geldi, ama her zamankinden daha küçük bir kemer ve
Küçük parti alarmla doldurulmamış olsaydı, hiçbir şey olamazdı
Etkilerin ardıllığından daha güzel.

Ancak yoğun bir heyecan durumunda Bay Temple, Josh'u çağırıyordu ve
Tekneyi güvenlik içinde olacakları yere geri zorlamak için, güvenlik ise
çağrılabilir.

Dick, babası kadar heyecanlıydı ve hevesle bir kürek ele geçirdi
tekneyi geri zorlamaya yardımcı olurken, belki de en endişe verici olan Arthur
Üç, mükemmel bir şekilde oturdu, zavallı çocuk, için savaşıyordu
Haftalar şimdi korkaklığına hakim olmak ve dediği gibi kendini yapmak için
daha çok kardeşi gibi.

Tekne düzensiz kanal boyunca giderek daha fazla yüzerken
Kemer girişinin açık ve yakın-açık ve yakın görebiliyordu.  Şimdi
tekrar kapanmamış gibi görünüyordu, çünkü su aniden gitti
daha düşük ve Bay Tapınak şöyle diye bağırdı:

"Bak! Gelgit yüksekliğinde."

"Değil," dedi Josh.  "Koşmak için iki saat daha var, biliyorum. Ama
Dikkat etmeyin efendim, iyi olacağız. "

Belki Josh kendinden emin hissediyordu, ama su gibi kimse yapmadı
Gül ve düştü, deniz ve gökyüzünün güzel manzaralarını veriyor ve sonra
Kristal, yeşil ve mavi perdelere dönüştü, bazen pırıl pırıl gibi
Zümrüt, sonra ametistin veya safir tonuna değişiyor.

Ne zaman bir miktar ışığın gelmesi şaşırtıcıydı
Su battı ve sonra da karanlık korkunçtu ve
Lanthorn kasvetli sarı bir parıltı yayıyor gibiydi.

Işığı izlerken bir saatin çeyreğinde bir saat daha kalmış olabilirler
Gel ve git, ama bazılarına dahil olma tehlikesi vardı
Mağaranın çatının düşük olduğu ve tekne yapılacak
bir hapishane içindeki bir mahkum.  Bu yüzden Josh tekneyi ileriye doğru çağırdı
Bay Temple'ın araştırmalarıyla bu kadar meşgul olduğu ve bir
Bade çok az sınav, Lanthorn'u ceketiyle kaplayacak.

"Buraya geldiğimden bu yana uzun zaman oldu," dedi; "Ama sanırım
Hava deliği burada bir yerde olmalı.  Bir an, Will, delikanlı; tutmak
Işık ve çatıyı görelim. "

Rocky Zirvesi en yüksek kısımdaydı,
Kafalar ve bundan memnun olan Josh, ışık kararmıştı ve sonra
yukarı bakmaya başladı.

"Hayır," dedi.  "Bir sonraki olmalı. Işığı göster. "

Tekneyi bir kez daha itti, parçaları taşlayarak ve çarpıyor
Kaya, çatının başka bir alçak kısmından geçene kadar, ne zaman
Bu bir kez daha yükseldi ve Lanthorn gizli Josh yukarı doğru işaret etti
hafif bir ışık gelen dar bir çatlak için.

"Orada sen," dedi.  "Suyun ne kadar yüksek olduğu önemli değil, yapabiliriz
Bol temiz hava alın.  Tide oraya çıkmayacak. "

Pozisyon şimdi daha umutlu görünüyordu, çünkü gelgit yükselmek zorunda kalacaktı
onları çatıya taşımak için on dört veya on beş fit; Ve içeride
Düşük sudan yüksek suya kadar belirli yerler belki kırk feet olabilir,
Şimdi gelgitin yüksekliğine o kadar yakınlardı ki,
çok daha uzağa yüksel.

"Korkma, Taff, Old Chap," dedi Dick bir fısıltıyla; "Babanın
bizimle ve incinmediğimize dikkat edecektir. "

"Korkmayacağım," dedi Arthur serin bir şekilde; Ve sonra Bay
Tapınak, teknede ayağa kalkarken neşeyle konuşmaya başladı ve
Burada ve orada Lanthorn; Ama her şeyden önce onu aldığını fark etti
jeolojik çekiç ve kaya suyla bir seviyede yontuldu ve
Kısa bir süre sonra bir ayak daha yüksek açık parlak bir pırıl pırıl çip yaptıktan sonra,
Lanthorn'un zayıf ışınlarında parıldayan granit kaya.

"İyi bir metal lode keşfedilirse biraz şaşırmamalıyım
burada, "dedi Bay Temple; ve mayınlar hakkında hafifçe sohbet etmeye devam etti ve
Genel olarak mineraller ve cornwall, ancak bir şekilde çizemedi
arkadaşlarının kayadaki parlak işaretten,
su sürekli sürünüyordu ve sonra kaymış gibi görünüyordu,
sanki çaba ile tükenmiş gibi.

Ve kesinlikle orada ışık olmadan oturmak korkunç bir konuydu ama
Sarı Lanthorn tarafından dökülen, tekne yükselen ve batan tekne
Altlarında ve damlayan ve sıçrayan suyun sesleri ve
ara sıra, koşarken ve
Kayalardaki çatlaklar ve çatlaklar.

Hepsi bir kerede kayaya yüksek sesle, zil, yankılanan bir darbe vardı,
Tekne yana yaklaştı ve Bay Tapınak onu keskin bir şekilde vurdu
Çekiçiyle birlikte, bir işaret gitmişti ve su yamalıyordu ve
Hızlı olarak diğerine doğru alıştırıyor.

Granit artıkları suya uçtu, darbe başarılı olur
Blow, Bay Tapınağı, Pent-Up'ı rahatlatmak için kayaya derin bir iz bırakıyor
duygular ve ona bakmaya devam eden çocuklarının dikkatini çekmek
Sinirle, sanki bu tehlike döneminde yardım istiyormuş gibi.

Bu bitti, Josh'a tekneyi darlarının yanından yanına taşımasını sağladı
Hapishane, Dick'i davet ediyor ve burada yontulurken yardım etmeye isteyerek
orada ve farklı granit ve kuvars türlerinden bahsetti
Karanlık yosunlu büyümeden ve çağların filminden temizlendi.

Ama su alıştırma, alıştırma ve yükseldi ve sade
Şimdi kemer benzeri altına dönecek yer olmazdı
onları Josh'un beklediği kısımdan ayıran
Gün ışığına bakın.

Serinin zayıf akımı için de yoğun bir şekilde sıcak görünüyordu
Yere girdiğinden beri hissettikleri hava bazıları için durmuştu
Geçmiş zaman ve hala su yükselmeye devam etti ve sonunda geldi
o kadar korkunç bir acele ile daralan açılışla
Başını çıkaran ve bunun "
Gashly çirkin gürültü. "

Kimse konuşmadı, çünkü herkesin dikkati artan
şimdi zorlanmış gibi görünen su tarafından yapılan sesler
Tekneyi etkiledi, sallayarak ve dehşetin dehşetine ekleyerek
Josh'a doğru eğilecek ve birkaç dakika fısıldayan durum.

"Sadece çok fazla yer olmadığı için, Usta Dick, hepsi bu,"
dedi.

"Evet, hepsi bu," diye homurdandı Josh; "Yaptığından daha hızlı yükselmiyor
önce.  P'r'Aps başka bir su işareti yapmayı umursamazsınız, efendim.
T'OTHER'ın 'en kapalı.'

Ama Bay Temple'ın çekiçü konuşurken zaten yetiştirildi ve mağara
darbeleriyle yankılandı. "Kulağa farklı geliyor, değil mi?" dedi Arthur yumuşak bir şekilde.  "Yapmaz
Çok yankılanıyor ve koşuyor gibi görünüyor. "

"Hayır," dedi Will, aynı ses tonunda, "çok fazla yer yok.
Daha çok kapanış gibi görünüyoruz.  Ama yakında şimdi düşmeye başlayacak. "

"Mi olacak?" Fısıldadı Arthur; "Ya da hepimiz burada kapanmalı mıyız ve
boğuldu mu? "

"Ah, hayır, hayır!" Fısıldadı Will; "Bunu düşünmüyor musun?
Su yakında tekrar aşağı inmeye başlamalı. "

"Yüksek su saat kaç?" dedi Bay Tapınak aniden.

"Saat iki, efendim," dedi Josh.

"Neden, o zamana yakın olmalı," dedi Bay Temple,
Hammer saatini çıkarmak için.  "Işığı burada tut, Dick."

Dick Lanthorn'u yakaladı, ama bunu yaparken ayağını birine karşı yakaladı
Alt tahtalardan, tökezledi ve bir sıçrama vardı ve sonra
karanlık.

Lanthorn denize girmişti ve su olarak, sonbahardan rahatsız
Lanthorn ve tekneye verilen sallanan hareket, yıkandı ve
Bek soluk, emme ve
Garip sesler, karanlıkta on kat daha yüksek görünüyordu, Josh
Çıktı:

"Şey, şimdi gittin ve yaptın!"

Sonra tamamen sessizlik vardı.  Su acele ve gurgle ile geldi
Bu korkuyordu.  Tekne yığıldı ve yan tarafa çarptı ve
Mahkumlara sanki bir sonraki an batırılmaları gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Ama nefes darlığıyla olduğu gibi dinledikleri gibi, sesler ve rahatsızlık
Fısıltılara öldü ve zayıf bir alışverişten başka bir şey yoktu.

"Bu tek gürültü," dedi Will, aniden sessizliği kırdı.  "Tekne
Zarar veremez. "

"Will haklı," diye homurdandı Josh; "Ama onsuz olmak için çekilmiş bir yer
bir ışık. "

"_Crick, crack_!"

Josh olarak birkaç dakika boyunca bir flaş ve biraz alev vardı
maç kutusunu çıkardı, bir ışık vurdu ve hazır olana kadar tuttu
parmaklarını yakmak için, pürüzsüz yüzeyine düşmesine izin verdiğinde
su, bir tıslama ile söndürüldü.

"Artık yanma adamım," dedi Bay Temple; "Onları isteyebiliriz ..."

"Daha büyük bir acil durumda" demek üzereydi ama kendini kontrol etti.

"Doğru efendim," diye yanıtladı Josh.

"Sence şimdi yüksek su mu?"

"Hayır, efendim.  "Bir davayı hatırlıyorum
Bir zamanlar bazı ahbapların böyle bir zorn içinde kapandığı yer ve-- "

"Hush!-Dilini tut!" Will heyecanla fısıldadı; "Anlatma
O."

"Neden?" homurdandı Josh.  "Boğulmaya ve yıkanmayacağız
denize. "

"Deli misin Josh?" Fısıldadı Will.  "Onları korkutacaksın."

"Ah! Tamam, o zaman," diye homurdandı Josh; "Bilmiyordum."

Bay Tapınak sessizdi ve ileri eğilerek Arthur'un tutundu
el ve bastırdı.

"Tazmiye olma oğlum," dedi.  "Şimdi daha fazla tehlike yok
Işık olduğunda. "

"Cesur olmaya çalışıyorum Papa," dedi Arthur yumuşak bir şekilde.

"Bu cesur olmak kadar iyi," diye fısıldadı Bay Tapınak.  "Ne?" O
dedi, çocuk eline yapışıp dudaklarına kadar öne doğru eğilirken
Neredeyse babasının kulağına dokundu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye fısıldadı Arthur.  "Çok iyiydim
size daha önce anlatmak için korkak.  Bu puro kasası Dick's değil, benim. "

Bay Tapınak birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şunları söyledi:

"Hiç olmadığından daha iyi, oğlum. Eğer açıkçası bana gelmiş olsaydın ve değil
Kardeşin bu suçu alsın, seni hissetmeliydim
Korkak olamazdı.  Arthur, oğlum, ustalaşmak için iyi bir anlaşma var
henüz.  Dick, "Dedi neşeli bir ses tonuyla," Nasılsın? "

"Başkent, baba," dedi Dick, "ama çok acımasız."

"Eh, daha uzun süre esir olamayız."

"Henüz saatler," diye homurdandı Josh-"Eh, Will?"

"Sanmıyorum Josh. Uzun zamandır uyuyor olmalısın ve
Bunu sayma. "

"G'Long," diye bağırdı Josh.  "Gashly saçmalık konuşma."

"Başka bir ışık vur," dedi Bay Temple bir kez dinledikten sonra
Gelen suyun korkunç bir şekilde bozulması ve yıkanması için daha fazlası ve
Kaçtıkça yapıldığı neredeyse daha az şaşırtıcı sesler.  "Işığı ver
doğrudan ben. "

Josh bir maç vurdu ve sadece zamanı olan Bay Temple'a geçti
Son işaretinin kaplandığını ve teknenin yanlardan çok daha yüksek olduğunu görün
Mağaranın suya bırakmak zorunda kalmadan önce.

"Hala yükseliyor," dedi sessizce.  "Bu ilginç bir macera olacak
Gelecekte erkekler. "

Ne Dick ne de Arthur konuştu, çünkü Dick
Hiç hayatta kal ve Arthur bir kelime söylemek için kendine güvenmemeye cesaret edemedi,
çünkü bir zamanda cesur olmanın çok zor bir iş buluyordu
Bu.

Hepsi bir kerede Josh bir hava ıslık çalmaya başladı-bu kadar küçük bir küçük melodi,
Duracak karanlıkta çok garip ve garip geliyordu
o.

"Bunu yapma Josh," dedi yumuşak bir şekilde.

"Neden olmasın? Bir şey yapmalı."

"Onları rahatsız ediyor," diye fısıldadı Will.

"Ho!" dedi Josh.  Sonra sessizdi ve yarım saat boyunca hepsi oturdu
Gurgling, tıslama ve acele sesleri dinlemek
su.

Sonra, kardeşinin elini sıkıca tutan Dick'e göründüğünde,
Artık dayanamayacağını, babası başka bir maç istedi.

Josh vurdu ve ikiye girdi ve dibine düştü
tekne, ama bir başkasını aydınlatacak kadar uzun yandı,
Bay Tapınak'a başarıyla teslim edilirken, Will otostopu aldı ve
tekneyi Bay tarafından duvarda izlerin yapıldığı yere geri zorladı
Tapınağın Çekiç.

"Bir başkasına vur, adamım ve bana çabucak ver," diye bağırdı Bay Temple
heyecanla; Ve yapıldığı gibi ve küçük alev parlak bir şekilde yandı
Siyah karanlık, onu kaya duvarına yakın tutarak durdu; ve daha sonra
Küçük alevin düşmesine ve kendini söndürmesine izin verirken,
Sevinçle:

"Sonunda çocuklar! Tehlike yok. Gelgit hızla düşüyor."

"Hızlı düşüyor mu?" diye bağırdı Josh.

"Evet; bir ayak aşağı."

"O zaman-iyi, tüm şeylerden! Uyumalıyım."

Şimdi bekleme meselesiydi; Ve zaman uzun görünse de
Bay Tapınak'ın sahip olduğu için küçük partiyi ilgilendirecek çok şey vardı.
Tekne kayaya yakın kaldı ve izlerini hissetti, zamandan beri duyurdu
Suyun ne kadar düştüğü.  Sonra Dick Will'i itti
Ne kadar derin olduğunu denemek için tekne kancasından aşağı, ama boşuna denemek için
Bir balıkçı çizgisinde liderlik konusunda daha başarılı oldular, Josh
kurşun dibe dokunduktan sonra çizgiyi ölçmek ve duyurma
"Beş Fathom Bout" olarak.

Hepsi bir kerede korkunç acele ve gurgling olduğunu fark ettiler.
Su durmuştu; Ve daha zor hale geldikten kısa bir süre sonra daha zor bir işti
Tekneyi kayaya yakın tutmak için, çünkü
Dalgalar dışarıda dövülürken su, sabit, sabit bir set vardı
Ağzına doğru akım.  Sonunda kayaların ölçümü vardı
Pes etmek için, çünkü Josh da olabileceğini düşündüğü görüşünü verdi
Teknenin mağara ağzına doğru sürüklenmesine izin verin.

Bu yapıldı; ve ilerlemelerini hesaplayamamış olsalar da,
Zaman geçtikçe girişe daha yakın olmaları gerektiğini hissettiler.

Josh, şimdi yanlarda, şimdi çatıda bir tekne kancasıyla dürttü;
Ve sonra, sabırla beklerken otururken,
Tuhaf karıştırma ve sıçrama gürültüsü duyuldu.

"Bu da ne?" diye bağırdı Dick.

"Fok!" diye bağırdı irade; Ve konuşurken sanki
Yaratık bir kayadan suya dalmıştı.

Ama onların alacakları mühürden daha ilginç bir şeyleri vardı.
Dikkat, bir kerede hafif bir yeşili şeffaflık hakkı vardı
onlardan önce.  Sonra karardı, tekrar aydınlandı, karardı ve aydınlandı
az ya da çok, aynı anda, çok kısa, hızlı ve
karanlık gözlerini göz kamaştırdığı için parlak
yıldırım.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Dick, ayaklarını teknenin dibine damgaladı. "Şimdi, hep birlikte-hip hip hip hooray!"

Arthur, Will ve Josh, mağara yankısını yapmak için katıldı
Başka bir ve başka bir ışık parıltısı ve ağızdaki kemerden kısa bir süre sonra
Mağaranın gittikçe daha fazla açılmaya başladı; Ve sonunda tekne yüzdü
Göz kamaştırıcı öğleden sonra güneş ışığına çıktı ve sürekli olarak kürek çekildi.

"Bir zorn içinde kapandı!" diye bağırdı Bayan Marion,
Akşam yemeği şımarık; "O zaman o büyük boş Josh'un tüm hatasıydı
Ve o aptal, hiç kimse için iyi bir çocuk. "

"Hayır, Bayan Marion," dedi Bay Temple nazikçe, "hata tamamen
bana ait."



Otuz Üç.

MR. Tapınak Will'i güvenine alır ve Abram Amca'yı hayrete düşürür.

"Dick," dedi Bay Temple bir sabah, masadan bakarken
cevher ve kağıt örnekleri ile kaplıdır.

"Evet baba."

"Marion evde mi olacak?"

"Evet, baba. Hark!"  Sessizliğe komuta etmek için elini tuttu ve
Arka bahçe, tiz ses azarlamasının sesi geldi ve derin
Görünüşe göre cevap veren Abram Amca'nın gürültüsü.

"Boşta kaldın, iyi değil, işe yaramaz yaratık. Keşke iyi kurtulsaydık
Senden, yaparım. "

"Yumuşakça. Sabit, yaşlı bayan, istikrarlı," diye homurdandı Abram Amca.

"Ah! Onun rolünü üstlenmen için bir faydası yok. Diyorum ki tembel, boş,
Aptal, değersiz bir adam ve artık burada durmuyor.  Orada:
Görüşümden çık, efendim-görüşümden çık ve buraya geri dönme
sorana kadar. "

"Kolay, yaşlı bayan, kolay," diye homurdandı Abram Amca.  "Delikanlı ne yapıyor
Şimdi?"

"Hiçbir şey," diye bağırdı Ruth Teyze,
İnsanlar yataktan kalkmayı yanlış şekilde çağırıyor-"Hiçbir şey ve bu
Her zaman yapıyor-hiçbir şey değil.  Onun görüşünden bıktım-yemek, yemek,
Yiyin ve uyu, uyu, uyu, uyu ve büyüy, büyür, büyür, tüm yıl
yuvarlak.  Eminim onu ​​burada ne yaptığımızı bilmiyorum.  Nefret ediyorum
onun görüşü. "

"Will," dedi Abram Amca, "aşağı inin ve teknenin temizlendiğini görün;
Belki de Bay Temple onu günümüze isteyecek. "

Teyze Ruth, "Yemek, ye, ye, büyümek, büyümek, büyümek," diye bağırdı Ruth Teyze.

"Bu çocuğun natur'u," dedi yaşlı adam iyi.
"Orada, kapalı ol, Will."

"Şimdi tükendi ve gitmeden önce onu yakalayacaksın," dedi Bay Temple.

Dick, Will Will'in cephesinden acele etti, ama amca ile karşılaştı
Abram.

"Nerede vasiyetnam, delikanlı? Oh! O geliyor. Yaşlı bayan patlıyor
Biraz buhar.  Onunla yoğun bir gün, anlıyorsun.  Temizlik.  Duymadım, yaptı
Sen?"

"Ah, evet! Her kelimeyi duyabiliyorduk," dedi Dick komik bir görünümle.

Yaşlı beyefendi omzunun üzerine baktı ve sonra
Elinin arkasıyla göğüs.  "Her şey yolunda," dedi derin bir
bas.  "Onunla hiçbir şey ifade etmiyor. Olabildiğince düşkün ol.
Sık sık hissediyor, bilirsiniz, çünkü bir şeyi azar ve bazen
Azarlar, bazen Lass Amanda, bazen ben.  Neden, "o
Dedi neşeyle, "Setini bildim ve masalara ve sandalyelere izin verdim
Ovalandıklarında parlamamak için olsun.  Tamam, benim
Lad, tamam.  O bizim irademize çok düşkün ve eğer onun sözünü duyarsan
O ona inanmıyor musun?  İşte geliyor. "

Will, başı asılı ve bir
tüm açısından dejeksiyon görünümü; Ama amcayı görürken
Abram ve Dick sorununu gizlemek için çaba sarf etti.

"İşte öyle," dedi yaşlı beyefendi, omzunda alkışlamak,
"İşte o, Usta Dick, nevvy'im ve sağlam ve güçlü bir delikanlı olarak
Bu bölümlerde olduğu gibi yıllar.  Paran onu istiyor, değil mi? "

"Babam onu ​​istiyor," dedi Dick sağlam bir şekilde.  "Ona asla PA demem."

"Bu doğru, delikanlıım. Babamı hiç aramadım Pa.
O?  Tekneyi hazırlamak için onu gönderecektim.  Git ve
Usta Tapınağın ne istediğini görün, delikanlıım.  Ne dedim üye, usta dick,
Sayın."

"Elbette!" Dick cevapladı; Ve Will onu kapıya kadar takip etti.

"Amcam ne diyor?" Dedi çabucak.

"Ah! Sadece teyzen ne dediğini fark etmeyecektim ve o
Tüm bu azarlama demek istemiyorum. "

Uzun bir nefes çekecek ve kolunu kapı direğine yaslamak
alnını ona karşı koydu.

"Ben buna dayanamıyorum," diye inledi; "Dayanamıyorum. Çok fakir görünüyorum
ve bağımlı ve bana her zaman bir dilenci olduğumu söylüyor ve
Onlara masraf.  Usta Dick, yıllar önce giderdim, sadece olurdu
Yarı zavallı yaşlı amcanın kalbini kırdı.  O bana düşkün, biliyorum. "

"Ah! Diyorum, Will, Dota-Lütfen Yapma!" diye bağırdı dick.

"Bu beni incitiyor, gerçekten öyle. Oh, nasıl bir şeyler yapabilseydim
Yardım et!  Sana ne yapacağımı söylüyorum ve Taff bana yardım edecek.  Tasarruf edeceğim
Kendinize ait bir tekne almanıza yardımcı olmak için. "

"Teşekkür ederim," dedi Will nazikçe; "Ama bunu düşünmemelisin. Hayır,
Usta Dick. "

"Orada; bana usta dick deme; dick deyin. Arkadaş olmanı istiyorum
Benimle Will.  Her şey sadece Fisher delikanlı olmanız konusunda saçmalık.  Benim
Babam sadece dün Taff'a çok gurur duyması gerektiğini söyledi
sana oğlunu çağırmış. "

"Ah!" Elinin kullanımdan sürdürücü bir hareketi ile ağladı.

"Yaptı; ve göğsünüzde gerçek bir beyefendinin ruhuna sahiptiniz.
Diyorum, Will Marion, "Dikkatli bir vuruş yaptı Dick,"
Sen adamsın!  Taff gibi seni kıskanıyorum. "

"Anlamsız!" diye bağırdı irade; "Ve ona bu kadar zor değil misin? Biliyor musun
Dün ne yaptı? "

"Bazı anlaşılmaz bir açıklama yaptı," dedi Dick acı bir şekilde.

"Yalnızken bana geldi ve benimle el sıkıştı ve dedi
Bana olduğu gibi çok sıkışmış ve kaba olduğu için çok üzgündü
Bazen oldu ve tüm cehalet olduğunu söyledi, ama bildiğini umuyordu
Şimdi daha iyi. "

"Taff yaptı mı? Taff geldi ve bunu sana mı söyledi?" Dick heyecanla ağladı.

"Evet; ve en iyi arkadaşlarını ayırdık."

"Senin için bir adam var!" Dick sıcak ağladı.  "Bir tuğla var! Diyorum
Taff sonuçta iyi bir adam, sadece o kadar sıkıştı ve
Bir okulda uzun boylu şapka ve Eton ceketi.  Ama diyorum ki benim
Babam seni istiyor.  Gel. "

Dick, salona doğru yol açtı, burada nesnesi
Konuşma pencere okuması ile oturuyordu ve Bay Temple meşgul
bazı makaleler.

"İşte irade baba," dedi Dick.

"Bir anda ona katılacağım," dedi Bay Temple.  "Bunu bitireyim
mektup."

Will odanın ortasında püskü, iyi giyilmiş tuvallerinde durdu
Pantolon ve kaba forma, hasır şapkası tam kol uzunluğunda asılı
yanında ve açık gri gözleri, Arthur'a bir bakıştan sonra düzeltildi
Neredeyse açlıktan, kuşatılan cevher ve mineral örneklerine
bir bloğun olabileceği bir yer olduğu her yerde masa ve pencere şeridi
döşenmek.

Bunların görüşü,
Kıyı etrafında eski madenler ve yarıklar ve kaymalar ve
Birkaç saat boyunca çalmak için onu bir kez daha uzun sürdü
Kendini bağımsız yapma şansı verecek damar ve
dünyada kendi yolunu çalışmak.

Dick, arkasına gelip bir sandalye yerleştirerek düşünce trenini kırdı
onun için, ama reddetti.

"Keşke bunu yapmayı düşünmüş olsaydım!" dedi Arthur kendine.  "Asla
O küçük şeyleri düşün. "

"Bu bitti," dedi Bay Temple, büyük bir maviyi tuttururken keskin bir şekilde
Zarf ve yüzüne sallandı Will.  "Otur, delikanlıım" dedi
hızlıca.

Will tereddüt etti ve sonra ne olacağını merak ederek oturdu; ve bu yüzden
alışkın olmaya başlamış mıydı?
Son zamanlarda yaptıkları zihni Bay Tapınak'ı rahatsız etmiş olabilir.
Sonunda ikisini teşvik ettiği sonucuna geldi.
balık avlamak için çok fazla bayanlar ve babalarının rahatsız olduğunu
Bu kadar yaygın bir delikanlı bir arkadaş yapmak için.

Bay Tapınak birkaç dakika sessizce ona baktı ve
Bakışlarıyla açıkçası ve iyi tanıştı.

"Bakayım, delikanlıım," dedi Bay Temple sonunda.  "Oldukça bağımlısın
Bay ve Bayan Marion'da? "

"Evet, efendim," dedi Will kötü baskılı bir iç çekerek.

"Ve anne baban öldü mü?"

"Evet efendim. "

"Başka akraban yok mu?"

"Hayır efendim;" Ve şimdi duran konuşmacıya merakla bakacaktı,
ve bir bacağı diğerinin üzerinde emzirdi.

"Kendi teknenizde usta olmayı sevmeli misin?"

"Siz, efendim," dedi yavaşça.

"Denize çok düşkün misin?"

"Denizi seviyorum efendim."

"Ve büyümek ve balıkçı olmak ister misin?"

Will başını salladı.

"Balıkçıları hor görmek istemiyorum, efendim," dedi Will; "Ama yapmalıyım
Bir madenci olmayı seçin ve ben olarak yapabilseydim mayınlarla ilgisi var
Sevdim. "

"Ve derin bir deliğe inin ve tüm hayatınızı seçin, ha?"

"Hayır," diye yanıtladı Will; "Bunu yaparak yukarı çıkmaya çalışmalıyım. Çoğu
Buradaki madenciler kollarıyla çalışırlar ve bunu her zaman yapıyorlar; Ancak
Burada ve orada biri de başıyla birlikte çalışıyor ve
Bir madenin kaptanı ya da bir maceracı olun. "

"Ah!" dedi Bay Temple sertçe.  "Neden, ne boşta, hoşnutsuz bir köpek seni
Olmalı, efendim!  Teyzenin seni azarladığını merak etmiyorum, böylece hepsi
Köydeki insanlar duyabilir.  Neden işinize bir
Fisher Lad, ve konumunuzdan memnun olun? "

"İşime katılıyorum efendim," dedi Will sıkıca; "Ama hissedemiyorum
İstasyonumla içerik. "

"Neden olmasın efendim? Neden, iyi beslenir ve giyinmişsiniz; ve uzun süre beklersen
Yeter, belki de ölürken amcan mülkünü başaracaksınız,
ve bir ya da iki tekneniz ve kendinize ait bir dizi ağınız var. "

Will kızardı ve sandalyesinden yükseldi.

"Benimle konuşacak hiçbir işin yok, efendim," dedi sıcak bir şekilde;
"Ve ben o kadar kaba ve saygısız değilim.
Zavallı yaşlı amcamın mülkünü ölürken almak. "

"Aferin Will!" Dick coşkuyla ağladı.

"Sessizlik efendim!" diye bağırdı Bay Tapınak sertçe.  "Nasıl cüret edersin
O!  Ve öyleyse efendim, oldukça bencil değilsiniz.
bağımsız ve kendinizi herkesten kurtarmak mı istiyorsunuz? "

"Evet efendim," dedi soğuk bir şekilde; Ve Bay Tapınağın en çok olduğunu hissetti
Şimdiye kadar gördüğü hoş olmayan, küçümseyen adam ve biraz Dick gibi değil.

"Kolayca bir cevher bolluğu olan bir bakır madeni keşfetmek ister misiniz?"

"Evet efendim," dedi Will hızla.  "Çok fazla yapmalıyım."

"Sanırım yapardın," dedi Bay Temple.  "Yapacak mısın?"

"Korkarım değil efendim," dedi saygıyla; Ama özlem duyuyordu
Röportaj sona erecek.  "Yer çok iyi arandı
Bitti efendim. "

"Tin'i deneyin," dedi Bay Temple.

"Teneke iyi arandı efendim, korkarım" dedi Will
Sessizce, yasaklandığını ve bir
Onu neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla boğan sesle küçümsüyor.

"Neden o zaman başka bir şeye bakmıyorsun?" Devam Bay Tapınak.  "Yani
Ne yapardım. "

"Çünkü," dedi Will, "Ben bunu anlamak için yeterince öğrenmedim efendim
işler düzgün.  Eğer kitaplarım varsa okumalıyım ve öğrenmeye çalışmalıyım; Ama ben
Çok az zamanınız var ve öğrenmiyor. "

"Ve yine de," dedi Bay Temple, şimdi sıcak konuşuyor ve oldukça değiştiriyor
Ton, "Öğrenmeden senden daha fazlasını yaptın
Yıllarca çalışma ve deneyim. "

"Seni anlamıyorum efendim."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bunlar için Cornwall hakkında çok geniştim
son üç yılda ve bu yıl iyi bir şey yapmadım
Başka bir şey taze bir şey arayın ve çocuklarıma bir değişiklik ver.  Ben
Geldiğime sevindim. "

Will cevap vermedi, ama ona her zamankinden daha harika baktı.

"Diyelim ki delikanlıım," dedi Bay Temple, şimdi nazikçe konuşuyor, "
Seni bir süredir çok dar bir şekilde izledim. "

"Umarım yanlış bir şey yapmadım, efendim?" dedi.

"Hiçbir şey, delikanlı. Çok hoş bir izlenim yaratmaya başlamıştım
Sen, ve sonra fırtınanın günü geldiniz. "

"Eğer-sakıncası olmazsa, efendim," dedi rahatsız edici bir şekilde, "
Bunun hakkında konuşmadın. "

"Sadece şöyle diyeceğim, hanımım, hoş izlenimlerimi doğruladı
senin hakkında.  Ve şimdi, buraya bak, en az yüz ziyaret ödedim
Bana gösterdiğiniz damar-ayrışan felspar ven. "

"Beyaz Spar damar, efendim?" diye bağırdı irade.

"Evet, delikanlıım; ve bunun çok değerli olduğu sonucuna vardık."

"Değerli, efendim?"

"Evet, bakır ve teneke madenlerin en iyilerinden çok daha fazla
Burada."

"Memnun oldum," diye bağırdı Will.

"Neden?" dedi Bay Tapınak keskin bir şekilde.  "İçeren araziyi satın alabilir misin
BT?"

Will başını salladı.

"Satın almak ve çalışmak için bir şirketi alabilir misin?"

"Hayır efendim," dedi ne yazık ki.  "Bunu nasıl yapacağımı anlamamalıyım,
Ve--"

"Biri bunu ele geçirecekti ve
en az."

"Hayır, efendim, en azından değil," dedi ne yazık ki.  "Ben bir Fisher delikanlıım. Bu
benim işim. "

"Ama damarı keşfettin," dedi Bay Temple.

"Evet efendim, bu ikisini yaptığım gibi avlanırken buldum
Yıllar. "

"O zaman böyle bir
damar? "

"Bilmiyorum, efendim. Tabii ki bazılarına sahip olmak istiyorum efendim,
Ama nasıl bekleyebileceğimi anlamıyorum. "

"O zaman yaparım," dedi Bay Temple.  "Buraya bak evliyim, sana söyleyeceğim
bir şey.  Bunu içeren tüm araziyi satın aldım
damar. "

"Satın aldın baba?" diye bağırdı dick.  "Ah, sevindim!"

"Neden?" dedi babası keskin bir şekilde.

"Çünkü buraya yaşamak için geleceğiz."

"Ah!" dedi Bay Tapınak.  "Şimdi buraya bak Marion. Bana ne olduğumu gösterdin
Umut benim için çok değerli olacak ve nankör olmak istemiyorum
karşılığında.  Şimdi ne söylemelisin, yüz kilo geçirirsem
Tekne açıkça sizin için ve biz onu dedikten sonra _The White Spar_, i
size sundu mu? "

"Senin için çok cömert olduğunu söylemeliyim, efendim."

"Ve seni çok mutlu eder mi delikanlıım?"

"Hayır efendim," dedi ne yazık ki, "sanmıyorum."

"O zaman bir teknede ve ağda iki yüz elli pound harcadığımı varsayalım.
Gel, bu seni yaşam için kurmalı. "Will sessizdi.

"Bu fikri beğendin mi?"  Delikanlı başını salladı.

"O zaman buraya bak Marion," dedi Bay Tapınak.  "Diyelim ki sana söylüyorum, ben
açılacak ve aynı anda o damar çalışacaksın, gelip bana yardım edecek misin?
Ve sana haftada beş şilin mi vereceğim? "

"Evet, efendim, geleceğim," diye bağırdı Will, gözleri parlıyor; "Çalışacağım
Senin için çok zor, gerçekten yapacağım. "

"Yapacağını biliyorum, delikanlıım," dedi Bay Temple, onunla el sıkışarak
sıcak.

"Ve beni alacaksın efendim?" dedi heyecanla.

"Kesinlikle yapacağım, ama böyle terimlerle değil. İyi delikanlı, var
Dünyada dürüstlük, bazen bulmak oldukça zordur.  Bakmak
Burada.  Keşif için bana yardım ettin, ama işe yaramazdı
başkent.  Başkenti buldum ve bu yüzden benim ve benimki bir
Aslan payına doğru.  Planlarımı çözdüm ve onlar
bunlar.  Macerayı dört bölüme ayıracağız, ki
Aşağıdaki gibi bölünmüş, bir kısmı size ve her biri bana ve oğullarıma.
Tek fark, rolünüzü alacağın ve yapacağım
Arthur ve Dick's'i benimkiyle birlikte saklayın.  Sence bu adil mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı Dick, masaya yumruğuyla bir yumruk verdi.

"Oğullarım yaşlanana ve erkek olana kadar," dedi Tapınak gülümsedi.  "Daha sonra
hisselerini çekebilirler.  Bence bu adil bir düzenleme.  Gelmek,
Marion, ne diyorsun? "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum efendim," diye bağırdı dudağı işe yarayan delikanlı
duygu ile.  "Benimle mi oynamıyorsun?"

"Oynama, delikanlı! Hayatımda hiç bu kadar alçakgönüllü değildim" dedi
Bay Tapınak.  "Orada, kabul ettiğini görüyorum ve seni tebrik ediyorum
Başarı, çünkü en başarılı bir girişim olacak-eminim. "

"Ben de, Will," diye bağırdı Dick, gözleri parlıyor.  "Memnunum.
Yaşasın!"

Arthur tereddüt etti.  Son birkaç dakika boyunca bir kızgınlık hissi ve
Bu Fisher Lad fikrinde göğsünde kıskançlık yükseliyordu
Böyle başarılı bir pozisyona kazanmak ve bir seviyeye yerleştirilmek
O ve kardeşi; Ama hissi ezdi, üzerinde zafer kazandı,
Elini tutarak öne çıktı ve tebriklerini de teklif etti. "Memnun olacağım, Will Marion," dedi ve sözleri doğru ve ciddiydi;
Ama kendine rağmen düşünce gelirdi, "Umarım her zaman olmaz
böyle giyin. "

"O zaman bu konu yerleşti," dedi Bay Temple.  "Gerekli her şey
yapıldı.  Arazi benim ve avukatımın tüm makaleleri var.
Bay Will Marion, ben de bir maden sahibi olduğun için sizi tebrik ediyorum ve
Fortune Yol. "

"Ama buraya bak baba," diye bağırdı Dick aniden, "
Beyaz taş?  Teneke tencere ve bakır su ısıtıcıları yapamazsın. "

"Hayır," dedi Bay Temple gülümsedi; "Ama o taşı ne bilmiyor musun ve
Altındaki kil yapacak mı? "

"Evet," diye bağırdı Dick, "Tabii ki. Kilden yapılmış tuğla evleri
Beyaz Taş Yüzler. "

"Ne diyorsun, Arthur?" dedi Bay Tapınak; Ama Arthur başını salladı.

"Marion'a söyleyebilir misin?" dedi Bay Tapınak.

"Hayır efendim," dedi ne yazık ki; "Yapmıyorum-evet, yapıyorum. Çin-kil."

"Doğru, delikanlı. Gönderebileceğimiz değerli bir Çin-kil depozitosu
Çanak çömleklere hazırlandıktan sonra-belki de bir çömlek kurun,
Kim bilir?  Evet, geldiğimde düşündüğüm son şey hakkındaydı
aşağı.  Benim fikrim, küçük işlenmiş bir metalin damarını tutmaktı,
antimon, nikel veya plumbago belki; Ama hiç bulamadım
Buna eşit olan her şey ve teşekkür ederim, Will Marion, benim
kalp."

Will Marion, muazzam tarafından hayrete düşmüş gibi birinden diğerine baktı
doğa-ona-zekanın; Sonra kendini tutamıyor, o
Abram Amca'yı görmek için odadan çıktı.

"Peki, Dick, ne düşünüyorsun?" dedi Bay Tapınak
yalnızdı.

"Düşün baba? Neden, hayatımda daha önce hiç bu kadar memnun kalmadım-en azından
Ben sanmıyorum.  Zavallı eski irade! Ne kadar memnun! "

Daha fazlasını söyleyecek zaman yoktu, çünkü
kapı ve Abram Amca konuyu açıklamak için geldi.

"Gördüğünüz gibi efendim, burada ne kafa ne de kuyruğu yapamam.
Bana sanki rüya görüyormuş gibi görünüyor. "

Sonra hepsi açıklandıktan sonra yaşlı adam üç ya da dört aldı
hayali bir boruyu çeker.

"Bu hepsini şaşırtmak gibi," dedi gri kafasını ovalayarak.  "BEN
Tam olarak anlayamıyorum.  Her zaman avlanmaktan uzak olduğunu biliyordum
Bir şey, kelebekler veya demirlemede balık avlamak, ama ben düşünmedim
Böyle ortaya çıkacaktı, efendim.  Ve her zaman bir çamurluk yapıyordum
Kendim teyzesini ve onu twixt çünkü nerede olduğunu bilmek istiyordu
ve ben onun teknenin dibini boyuyormuş gibi davranıyorum ve
Nets falan tamir et.  Pekala, bazen çok üzüldüm
Onun çok uzak olması; Ama kendimi çok memnun hissediyorum, efendim ve-ve
El sıkışmayı umursamazsınız, efendim, bu bana bir iyilik gücü yapardı. "

Abram Amca, sonra Bay Tapınak ile ellerini sıktı ve sonra Dick ve
Arthur ve bir sonraki Will ile, daha sonra sırayla baktı ve
dışarı çıkarken söyleyerek sona erdi:

"Sonuçta anlayabileceğimden en çok."



Bölüm otuz dört.

Bir kil ile sarılmak.

Önümüzdeki birkaç yılın olaylarına girmek,
Bu kitabın nesnesi anlatacak olan genç erkeklerin iş kariyeri
Üç erkek tarafından geçen hoş maceracı günlerin bazılarının
İngiltere'nin en batısındaki o güzel engebeli ilçedeki arkadaşlar
Deniz o kadar sıcak bir şekilde sarılır ki kış gücünün yarısından dolayı kesilir.

Yine de, Bayan Marion'un öğretildikten sonra
Bay Temple'ın yeğenine muamelesi, çocuğun bazılarının ne olacağı
Bir parça parça arayın, aniden ona derin bir ilgi göstermeye başladı-
kıyafetlerinde-ketenlerinde; Ve Abram Amca onu bir gün azarladı
Zavallı Amanda Hizmetçi önlüğünü başının üzerine koyup oturuncaya kadar
yerde ve ağladı.

Abram Amca borusunu sigara içti ve buraya ve oraya puflar gönderdi
Marion Teyze'nin Tirade Acıçısı devam etti.

"Sorun nedir?" Sonunda dedi.

"Konu!" Ağladı yaşlı bayan şiddetle.  "Yeterince önemli. İşte bu
düşüncesiz, dikkatsiz hussy aslında bazı örnekleri atıyor
Cevher getirecek. Bunun korkunç olduğunu beyan ediyorum-öyle. "

Abram Amca ciddiyetle başını salladı, doğuya bir puf duman gönderdi, bir diğeri
Batı ve güneyden başka bir şey ve sonra bağlanmak için bahçesine çıktı
Geç bir gale tarafından üflenen bir Ayrshire gülü.

"Rüzgar değişti," dedi kendi kendine, "ölü Astarn; ve oğlumuzun vuy'ge
Hayattan şimdi kolay olacak. "

Abram Amca haklıydı, çünkü Bay Tapınak
Marion aynı anda ve yardım için büyük ölçüde ona bağlıydı
Kaolin ve Felspar üzerindeki iş işlemleri arazisine.

Dick bunun neşeli bir utanç olduğunu söyledi ve Arthur bunun bir
rahatsızlık; Ama Bay Temple onlara bunun yararları için olduğunu söyledi ve
Gelecek zaman içinde kendileri için daha yararlı, bu yüzden harika bir
Önümüzdeki iki yıl boyunca okul, sonunda Kaolin çalışıyor
tam hızdaydı ve Bay Temple, hiç unutmadığı gibi,
Will Marion, Fortune'un yüksek yolunda.

Çünkü bu teneke madeni başarısız oldu ve bakır madenin ödediği
Yıllarca temettü yok, balıkçılık bazen başarılı olurken,
Bazen, fırtınalar ve dişli kaybı yoluyla, bir kayıpla devam etti, Bay
Temple'ın Kaolin eserleri yıllık daha karlı hale geldi, damar büyüyor
Kalitede daha kalın ve daha ince, daha fazla açıldı.

Kaolin-Tabii ki hepiniz bu Çince kelimenin ne anlama geldiğini biliyorsunuz.  Ha?  Ne?
Arkadaki küçük bir çocuk bilmediğini mi söylüyor?  O zaman aydınlatmalıyız
O ve bir iki dakika biraz öğrenil.

Earthenware, elbette topraktan yapılmış bir
Yapıştırın ve şekle çalıştıktan sonra, fırında pişirilmiş veya bir fırında sert yanmış.
En kaba toprak, bir tuğla, basit kilin kırmızı tuğlası,
Basit kilin sarı ve beyaz tuğlaları az ya da çok tebeşirle karıştırılır.
Sonra yine kilden, kilden alıyoruz; ortak tava,
iç mekanı uygun şekilde hazırlanmış minerallerle kaplayarak
Pişirmede eritin ve bir sır veya cama dönüşün.  O zaman daha ince var
Clay çanakta çalıştı; Ve son olarak, güzel beyaz kil
ki bu, pişirildiğinde şeffaf olur,-bir Çin keşfi ve
Bu gün "Çin" adını taşıyor.

Bu ince beyaz kil Çince çağrı _kaolin_ ve
İngiltere'de yumuşak beyaz plastik malzemenin damarlarının keşfi
Çin üretimlerimizdeki harika adımlar vadesi var.

Ve bu Kaolin bu kadar büyük bir mağazayı keşfetti?
Kolayca açıklanabilir.  Cornwall'un kayaları büyük ölçüde
Granit, herkese aşina olması gereken bir taş.  Oluşur
Kuvars taneleri, parlak mika ve felspar, o yumuşak beyaz kremsi
Eski sokak mermerlerimiz gibi taş.  Bu granit damarı yakın olacak
ve zor ve büyük bir kuvars baskınlığı, çakmaktaşı; Ve
Granit damarı, çok fazla felspar içermekten çok yumuşak olacaktır;
ve bu granit, tanıdık bir örneği
Waterloo Köprüsü'nün malzemesi, isim veren öğrenilmiş, porfir çağırıyor.

Cornwall'da ve bazıları da bu kadar granit, neredeyse
Tüm felspar ve yaşlar boyunca böyle bir kaya böyle bir
Kaolin'in yatağı Marion, arkadaşlarının babasına açıkladı.

Çünkü felspar yumuşaktır ve suyu imbiber; Ve zamanla
Su, parçalanmasına, çürümesine ve taştan yumuşak bir yere geçmesine neden olur
Beyaz kil, zor olduğu yerde, yanma ve vurma
Doğanın henüz bitmediği iş.

Bay Tapınak bir seramik başlayacak kadar ileri gitmedi, çünkü
İhtiyaç, üreticiler tüm killeri satın almaya hazır
eserler üretebilir; Ve Dick ve Arthur Tapınağı sonunda yerleştiğinde
İşe düştüğünde, babalarının sağ eline Marion'u bulmaktı
Adam. Daha sonra mineral yatakları hakkında daha fazla araştırma yapıldı
Mühürler Mağarasında; Ama oldukları kadar iyi, Will Marion başını salladı
ve Bay Tapınak görüşünü aldı.  Teneke umut verici görünüyordu; Ancak
Teneke ve bakır madenciliği o kadar spekülatifti ki
sadece Refahı getiren Çin-Kiline devam etmeye kararlı
Tümü.

Çocuklar sık ​​sık şirketteki eski maceralarının uğraklarını ziyaret etti
Hala saygıdeğer Abram Amca'nın baş adamı olan Josh ile; Ve öyleydi
Sadece bir akşam balıkçılık arzusunu ima etmek için gerekli
Josh, körfezde bir gashly tekne olduğu sürece, onlar
Asla biraz balık tutmak istememeliyim.

Ama Josh balıkçılığı terk ettiği için Will'i kalbinde asla affetmedim
işletme.

"Ah, evet! Gashly eski kil, usta Rickard, efendim hakkında her şeyi biliyorum."
derdi; "Ve onu bir tür beyefendi yaptı; ama yapamam
Görüyorsun, biliyorsun.  Her zamanki gibi iyi bir denizci olmuştu
adım attı ve şimdi ona bak; Neden, yelken açmaktan memnun olmazdı
bir yattan daha yaygın bir şey. "

Dick her zamanki gibi aynı Frank neşeli adam olarak kaldı; Ve orada bile
yanaklarında ve çenesinde büyüyen kalın bir mahsul muydu, bu da kahverengi olarak adlandırıldı
Hardal ve Cress, her zamanki gibi çocuksu eğlence doluydu.

En büyük değişikliklerin gerçekleştiği Arthur'du.  Temas etmek
dünya ile kapladığı sert verniği ovuşturmuştu
kendisi.  O da bir delikanlı daha fazla saygı duyabileceğini öğrenmişti.
arkadaşları, onlara hectoring haw haw'dan daha açık bir şekilde davranarak
Sonuç ve mecazi bir "afişle ilgili bir metaforik"
göğsünde ne kadar üstün bir genç olduğumu söylüyor. "Aslında
Arthur Tapınağı'nın Follly hepsi gitmişti ve gerçek bir gelişti
Bir dereceye kadar rafine edilebilen İngiliz beyefendi, ancak ihtiyaç anında
Yaşamın birçok mücadelesinden herhangi birine yardım edin.

Will de, büyük ölçüde rafine ve Peter'da Pazar manzaralarından biri
Churchtown, Ruth Marion Teyze'nin kapısında beklediğini görecekti,
Ziller gidiyordu, gelip onu kiliseye götürmek için amca
Abram en iyi mavi paltosunda, taç ve anchor düğmeleriyle,
son dakikaya kadar boru ve sonra uçurum yolu boyunca onlardan sonra paça
okuma-desk altındaki pew kapanış.

"Evet, Abram," derdi, "irademiz iyi olmak için büyüdü
her zamanki gibi beyefendi; Ama sen onu hep şımarttın, yaptın; Ve ben
Benim için olmasaydı ne yapacağını bilmiyorum. "

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENHARDOC ***

***** This file should be named 21354.txt or 21354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/5/21354/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
