*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Middy and Ensign (Middy ve Teğmen)
Yazar: G. Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Middy and Ensign, by G. Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Middy and Ensign

Author: G. Manville Fenn

Illustrator: G.D. Rowlandson

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDDY AND ENSIGN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




George Manville Fenn tarafından Middy ve Ensign.

________________________________________________________________________

Bu şimdiye kadar karşılaştığım ilk Manville Fenn kitabıydı ve onu sevdim
ilk bakışta.  O kadar ki, kitabının yaklaşık elli olduğunu
Web sitesi birkaç yıl içinde, 2005'te yazsa da, iki
Yıllar önce Manville Fenn'i hiç duymamıştım.

HMS Startler, Malay Yarımadası'ndaki Parang Nehri'nde devriye geziyor.
Gemide Midshipman, Bob Roberts ve Teğmen Tom Long var.
Dostça çekişmeleri kitap boyunca devam ediyor.  Çeşitli tropikal
Rahatsızlıklar onları rahatsız ediyor ve ayrıca elbette böcek yaşamı
Nehirdeki hava ve Saurian yaşamı yardım yoktur.  Bilmek zor
Yerlilerden hangisi onların yanında, hangileri değil ve
Büyük iki yüzlü.  Çeşitli meyvelerle tanıştık.  A
Kendi tarafındaki asker, nöbetçi görevdeyken uykuya dalmaya eğilimlidir,
Ve kadınlara biraz daha fazla oda vermek için inşa ettikleri küçük kale
Gemiye göre, neredeyse yakalandı ve yok edildi.

Balıkçılık ve çekim amaçları için çeşitli geziler var ve
Bunlar ise bölgenin doğal tarihi hakkında çok şey
Keşifler devam ediyor.

Bazı yerlilerin İngilizleri sevmemesinin nedenlerinden biri
Koruma, normalde nehrin yukarı ve aşağı akan herhangi bir trafiğin
Bunu sadece yerel şeflere bir ücret ödemesinde yapar, bu da
kesin olma hakkı tartışmasında birbirleriyle loggerheads
Ücretler.

Bu çok heyecan verici bir kitap ve muhtemelen okuyarak çok şey öğreneceksin
BT.

________________________________________________________________________

George Manville Fenn tarafından Middy ve Ensign.



Birinci Bölüm.

Gemide "Startler".

Majestelerinin "Startler" gemisinde sıcak bir günün kapanması
Vida avcısını çalkalanırken motorlar düzenli bir titreşim sürdürdü
Altın ve turuncu köpüğe kadar su.  Dappled gökyüzü ve
Dalgalı deniz bir renk yangıydı; Kızıl, kırmızı, parlatılmış bakır,
Turuncu krom, ölü ve yanıp sönen altın,-hepsi oradaydı, bulut kenarında
ve dalga eğimi, morlarla karışmış, yeşillikler ve maviler, güneş gibi
Yavaş yavaş dinlenmeye indi.

Tenteler altında yatmak için gün boyu genel bir eğilim vardı,
Ve pantolon "yorgun köpekler gibi", bu yüzden Midshipman Bob Roberts; Ama şimdi
Memurlar ve erkekler, en hafif giysiler, hevesle arıyorlardı
Serin akşam esintisi ve bulaşların üzerine eğilerek,
Harika gün batımı gökyüzü ve muhteşem deniz.

Temiz, akıllı görünümlü geminin güvertesinde çok pitoresk vardı
Boyu, memur ve erkek gruplarında olduğu gibi noktalı; için
Mürettebata ek olarak, "Startler" onun dört şirketini taşıdı
Majesty'ün ayakları, İngiliz sakininin eskortu ve onun
Süit, Campong Allee, Rajah Hamet'in baş kasabası için bağlı
Parang Nehri, Malay Yarımadası'nın Batı Kıyısı.

Sakin Mohammedan Potentate'in yardımı ve danışmanı olacaktı,
İngiliz hükümetinin korunmasını isteyen; Ve onu düzeltmek için
onun pozisyonunda ve onu çeşitli inimik saldırılardan kurtar
Etrafta küçük Rajahlar, Corvette birkaç ay boyunca yalan söyleyecekti
nehir ve ikamet bir kaleye dönüşecekti,
Binbaşı Sandarlar Altındaki Birlikler.

On altı kişilik adil, iyi görünümlü, kıvırcık başlı bir delikanlı Bob Roberts
Sırtıyla ayakta duran, kapaklara yaslandı, şapkası geri itti,
Ve elleri ceplerinin derinliklerinde, meydan okurcasına güverteye bakarak
Yaklaşık bir yıl kadar daha büyük bir delikanlı, çok sert dururken
Kabin merdiveni tarafından dik, bakmayı ilgi ile geri döndürdü. İkincisi kılıcına ve sıcağa rağmen, yeni çökmüştü,
Soyunma coatee'sini çeneye düğmeli, kısa büyüye hazır
Memurlar dinlenmeden önce gerçekleşeceğini bildiği tatbikat; Ve
Eldivenlerine bitirme dokunuşunu verdikten sonra, oldukça gösterişli bir şekilde
kılıcını kaldırdı, sonra sapanlarının tam uzunluğuna asıldı ve
kemerine bağladı.

"Ne kadar çok utanç verici, sadece bir dilenci küçük taşımalıyız
Dirk, "dedi Bob Roberts, küçümseyerek bakmaya çalışırken
önündeki genç sancak; İkincisi güverteye rastladı
daha ziyade havalı bir adım ve orta geminin önünde durdu.

"Şey, genç Jack Tar," dedi, tonunda bir hor görme dokunuşuyla.

"Şey, genç Pipeclay," diye karşılık verdi Middy.  "Diyorum ki, ne kadar sıkısın
kalışlarınızı günümüze bağladı.  Nereye gittiğine dikkat edin, yoksa biraz adım atacaksın
Güzel üniforman.  Sözüm, ne kadar yakışıklı görünüyorsun! "

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Usta Bob veya Robert Roberts," dedi genç
Teğmen, Flushing, "Eğer böyle yaparak eğildiğimi hissetmediysem, ben
Bir çocuğun küstah bir köpek yavrusu olduğunuzu söylemeliyim ve size bir
iyi bir teneke kutu. "

"Hayır, hayır! Lütfen dua et, bunu yapma, Bay Ensign Long veya Tom Long veya
Long Tom ya da kendin ne deyin deyin, "
sahte terörün bir yönü.  "Beni neredeyse uyuma korkutuyorsun;
Bana bastona çalıştırmaya çalıştı mı?
Konaklamanızı kırın ya da kendinize biraz yaramazlık yapın, "

Tam o sırada bir borazanın sesi vardı, ardından ayak serseri vardı;
Ve genç subay, şiddetle kaşlarını çattı, yarı sağa döndü ve
Böylece kılıcını hayal kırıklığına uğrattı, böylece kınların sonu tıkayabilir
Beyaz güverteye karşı, erkeklerin bulunduğu yere yürürken
Bir araya gelme, Middy doyurucu bir gülüşe dönüştü.

"Siz iki beyefendi bir kavga."
Bakır yüzlü yaşlı denizci, alt çenesine bir bükülme verdi.  "Beni içine koyuyorsun
Gamecocks'un Malay zencileri olarak, aralarında gittikçe
Bir setleri var önce hackles'i çalın ve sallayın. "

"Şey, o çok kendini beğenmiş, dick," dedi Middy, "ve gergin ve--

"Ben de öyle diyorum efendim," dedi yaşlı denizci kollarını eğerek
Bulwark, "tıpkı bir gamecock gibi."

"Ve böyle bir üstünlük havasını üstleniyor," diye devam etti Middy.

"Tıpkı senin gibi, efendim, bize ortak denizciler." Dedi.
kıkırdama.

"Yalan söyleme, Dick," dedi delikanlı keskin bir şekilde.  "Her zaman tedavi ediyorum
Memur ve bir beyefendi olarak denizciler. "

"Öyleyse sen, efendim, öyleyse yapıyorsun! Ve bu sadece benim gammon'umdu. Ama diliyorsun
Şimdi bir swaddyiydin ve mavi yerine kırmızı bir ceket giydiniz. "

"Hayır bilmiyorum, Dick," dedi delikanlı renklendirme; "Ama bence deniz
Memurlar, bu çocuk kökenli ile aynı kılıç giymelidir. "

"Yani sen, efendim;" dedi denizci kendine göz kırparak; "Ama asla sen
Buna dikkat et, efendim.  Öyleyse, zencilerle bir fırçaya geldiği gibi olun,
Seni tıraş edebileceğiniz kadar keskin bir çit ile seni bir cutlash öğüteceğim
onunla kendin.  Belki şimdi yapmamı istersiniz, efendim, eğer
Jilet biraz sıkıcı mı hissediyor? "

"Şimdi, buraya bak, eski Dick Dunnage," dedi Middy; "Bu yanak; ve ben
Senden yanak olmayacak, bu yüzden sana söylüyorum. "

"Yanak, efendim," dedi eski denizci, varsayılan masumiyetle.  "Yapmadım
Sadece yanağınızı tıraş etmek demek, efendim, ama çenen. "

"Şimdi bu yapacak, dick. Sakalım olmaktan utanmıyorum ve ben değilim
Çocuk olmaktan utanıyor, şimdi o zaman. "

"Elbette değilsiniz, efendim. Orada, saygısızlık bir şey ifade etmedim.
sadece benim eğlencemdi.  Bu burada 'Bacca bana verirken, efendim, en iyisi
hiç vardı.  Lor! Onları ne kadar sıcak fakir arkadaşlar görünüyor, düğmeli ve kuşaklı
Oldukça, "Askerler sıraya girdikçe." Bu bir
Denizci olmak daha iyi anlaş, Usta Bob. "

"Çok fazla, Dick," dedi Middy. "Olduğundan beri ne kadar
Burada, Dick? "

"Ne kadar süre efendim?" Ve denizci düşünceli bir şekilde, denize serpir
biraz tütün suyu ile; "Altı yıl."

"Ve bir kereden fazla mıydın, Dick?"

"Dört kez tamamen, efendim. Bakalım: Singapur'daydım ve
Penang ve Malacky ve ülkeyi patlama dedikleri bir yerde veya
Clang ya da başka bir şey. "

"Peki ne tür bir ülke, Dick?" dedi çocuk hevesle.

"Harika ülke; tüm palmiye ağaçları ve ormanlar ve nehirlerle dolu
Prahus dedikleri gibi uzun sıra teknelerin koştuğu Creeks. "

"Bunlar Korsanların Tekneleri, Dick?"

"Bu doğru efendim; ve yakalayacakları değerli garip şeyler, Tanrım
Seni seviyorum!  Onlardan sonra kesici ve pinnace'de bulundum, yay tabancamızı ateşledim
aralarında ve yan yana çıkmak için deli gibi çeken adamlar; Ama onlar
Genellikle bu mangrov derelerinin bazılarına girip çıkıncaya kadar
Bize kaymayı ver ve geri çekilmeliydik. "

"Alçalı Prahus'tan birinin kovalamasını sevmemeliyim!"
Gözleri yanıp sönerek delikanlısı ağladı.

"Sen, efendim, uzanacağım," dedi yaşlı denizci; "Ve sen değil misin
Senin için rötuş yaptığım çok keskin kenarlı bir kesikle onları yatırın! "

"Şimdi buraya bak, Dick, sen parçalıyorsun," dedi delikanlı; "Şimdi sadece bırak
BT."

"Pekala efendim," dedi adam, bir gülerek köşesinde parıldayan
dudakları.

"Yine de çok güzel bir ülke, değil mi?"

"Harika, efendim. Altın, teneke ve bakır ve değerli
taşlar. "

"Hiç buldun mu Dick?"

"Peki hayır efendim; ama onları nehirlerde altın bulduğu gibi tanıyorum.
Chinees en çok üzerinde. "

"Şimdi yine parçalıyorsun, Dick," diye bağırdı delikanlı.  "Çince
Aslında!  Neden Çin'e gitmiyoruz. "

"Tabii ki değiliz efendim, ama chinees gittiğimiz yerde sürüyor
ile.  Şimdi karıncaya koyuyorum; İşte hepsi doğru-bu kadar doğru
Hepsi çarpık saplı bir hançer türü giyiyor ve buna bir
kırışık. "

"Evet, hepsinin Kris'i giydiğini biliyorum," dedi delikanlı.

"Evet, efendim ve ekose bir kilt, tıpkı bir Scotchman gibi."

"Ne?"

"Scotchman gibi ekose bir kilometre, efendim ve buna bir rong diyorlar;
Büyük şişlik prensleri ipekten yapılmıştır ve ortak insanlar
pamuk."

"Bu Gammon mu Dick?"

"Biraz değil, efendim. O kırışıklığı takıyorlar. Ve onlar
mızraklar-onlara dedikleri aralıklar-ve onları atabilirler
harika yol. "

"Kris'i zehirliyorlar, değil mi?"

"Hayır, efendim, yaptıklarını sanmıyorum," dedi denizci.  "Bir adama sordum
Eğer yapmazlarsa; Ve onun kılıfından çıkardı ve
Hepsi gibi ve bir tıraş bıçağı kadar keskin ve barbarca diyor
Lingo, bir adam benim için İngilizceye koyulurken, bıçağı bir adamı öldüreceği gibi
zehir olmadan. "

"Ne tür bir vahşi canavarlar var Dick?"

"Kaplanlar, efendim."

"Onur parlak, dick?"

"Onur parlak, efendim; onları çok.

"Onları Çince ile besle, dick?"

"Şey efendim, Kaplanlar kendilerine kendilerine yardım ediyorlar.
iş."

"Başka bir şey, Dick?"

"Lor, seni korusun! Evet, efendim; filler var."

"Emin misin?"

"Tabii, efendim. Onları gördüm, times times ve rinosseress ve
Hippypotimies, yabancı kuşlar ve yılanlar. "

"Yılanlar var mı, dick?"

"Yılanlar var mı? Diyor, yılanlar var mı?" dedi dick,
Denizi kesme.  "Neden en son her zaman oradaydım, onlar
Boa-müdaviciyi olduğu gibi yakaladı ... "

"Onu çok uzun yapma, Dick," dedi çocuk gülerek.

"Onu çok uzun sürmeyeceğim," dedi denizci ciddiyetle.  "Bakalım efendim;
Bu geminin 'yüz elli ayak uzunluğunda.'

"Evet, Dick, ama boa-constrictor bundan daha uzundu," dedi delikanlı,
gülüyor.

"Seni aldatmaya gitmeyeceğim Bay Roberts," dedi Dick, "Benden daha fazlası yok
Nasıl düğümlenip ekleneceğini öğrenirken yaptım.  Orada
Boa-Constrictor oldukça yüz ayak uzunluğundaydı. "

"Çıkmak!"

"Şey, deyin elli, efendim."

"Hayır, ne de elli, Dick. "

"Şey, efendim, böyle şeyler hakkında zagger değilse,
Kendi gözlerimle görüyorum-- "

"Neden başka kimseyle göremedin, dick."

"Hayır, efendim, ama bir casus camla görmüş olabilirdim. Bu orada sarpent
Gördüğüm gibi, uzanıyor düz bir şekilde uzanmış iyi bir yirmi beşti
ayak."

"Belki de bu olabilir, Dick," dedi Bob Roberts, düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim, hepsi buydu; ve hayatta olduğunda
en azından elli ayak. "

"Neden Dick?"

"Çünkü o kadar uzanıyorlar efendim, tıpkı evde bahçedeki solucanlar gibi
Yapmak."

"Gammon, Dick. Yılanlar gerilmez."

"Germe, efendim! Sadece otuz metrelik bir twissen alana kadar bekle
Ve seni twing ve gerginleşmediklerini görün. "

"Tamam, dick; ve o zaman gelip kuyruğunu sıkıştırıyorsun ve
Onu ağzını açmasını sağlayın; Ve bunu yaptığında biraz
Kötü tütün ve o ayrılacak ve bir atış gibi gidecek. "

Yaşlı denizci kıkırdadı ve Bay Bob Roberts hakkında bir şeyler söyledi
Söz konusu parti, iyi bir çocuk olmak
Güvertedeki Asker Şirketi, yarım saatin matkabından geçerek
Sert ve alaycı bir şekilde bakma noktası,
Lad'in görünüşü, sinirlendi, öfkeli büyümeden kafası karıştı ve
erkeklere yanlış düzen vererek kaptanın öfkesine katlandı, bazıları
kimin doğru gittiğini, ne söylemesi gerektiğini bilerek, diğerleri
Yanlış gitti ve şirketin umutsuzca kafasını karıştırdı.

Sonuç, Majestelerinin Bir Şey Ayağının Ensign Long,
Sakin Bay Linton ve kızı gibi ciddi şekilde sarıldı
Rachel Linton, bakıyordu.

"Orada olmasaydı umursamazdım," dedi Ensign Long
kendisi; "Ama eğer o kadar küçük bir kibir sefiline hizmet etmezsem
Bu benim adım uzun değil. "



İkinci Bölüm.

Daha fazla arkadaşla tanışır; Parang Nehri üzerinde birkaç kelime ile.

Erkekler işten çıkarıldı ve memnuniyetle coatee, tüfek ve kemerden kurtuldu,
Akşamın serinliğinde bir salona sahip olmak; Akşam yemeği hazırdı
Işıkların zaten ortaya çıktığı kaptanın kabini; Ve kısa bir süre sonra
Tropik gece, sanki bir bağlı gibi geldi.  Gökyüzü mordu
Siyah, sayısız yıldız ile çivili,
Denizin pürüzsüz yüzeyinden göz kamaştırıcı parlaklık.  Ama sadece değil
Parlak Yıldız, dalgaya ihtişam vermek için oradaki şekiller, çünkü
Göz temiz sudan uzanabildiğinden, küçüklerle insanlarla
fosforlu atomlar, burada ve orada yavaş hareket ediyor ve
muhteşem olan harika bir effulgence ile denizin derinlikleri
Bakın.

Geminin pruvasının altında, bölünmüş sular sağa ve sola aktı
Sıvı altın, pervanenin kıçın altında döndüğü yerde,
Deniz, hemen yanıp sönen bir lambent ateşi ile kaplı
Yıldız dalgasında parıldayan ve yükselen ve düşen yıldızlı noktalar.

Akşam sürünürken, geminin çeşitli ışıkları parladı
ve parlak, özellikle de bu, bir halo turu gibi
Denizcinin yüzü direksiyonda.  Daha hafif bir parıltı vardı
Çatı pencereleri de ve burada ve orada bir fener asıldı
Memurların sohbet etmek ve sigara içmek için toplandıktan hemen sonra çeyrek güverte,
Adamları sırayla rahatlamışlardı.

Gemi, bir önceki Penang'ı geçerek hızla koştu.
gün; ve bir sonraki aşamada ağzında olmaları bekleniyordu.
nehir, birçoğu için herkesin evi olacak yerli bir şehir
Aylar, belki de yıllardır. Memurlar Rajah'ın karakterini tartışıyorlardı, bazıları var
Kana susamış bir tiran ve köleliğin koruyucu olduğu görüşü
İngiliz hükümeti korumada büyük bir hata yapıyor, ancak
Diğerleri deneyimlerine göre Malayların
Dikkate alındıkları zalim hain ırk, ama
asil, gururlu ve ayrıntılı beyler doğası gereği ve eğer öyleyse
aralarında bir İngiliz hayatının hayatını düzgün bir şekilde tedavi ettim
güvenli.

"Şey, beyler," dedi küçük bir şişman adam, başka bir şey yapmıyor gibi görünüyordu
Tersini ve alnını paspaslayın, "pudingin kanıtının içeride olduğunu söylüyorlar
yemek.  Bir şey biliyorum, ancak Parang için görkemli bir ülke
Botanik Örnekler. "

"Sadece senin için bir şey, doktor," dedi sakini Bay Linton.

"Ama bu sadece senin için bir şey olmayacak, beyler," dedi küçük
adamım, "ismimin bolter kadar emin, eğer kesinlikle takip etmiyorsan
Siparişlerim bazılarınız karışıklığın sayısını kaybedecek. "

"Gel, kulağa iyi geliyor," dedi beyaz ceketli sessiz görünümlü bir adam ve
pantolonlar; "Köleliği bırakmaya yardımcı olmak için Parang'a gidiyoruz ve biz
burada doktor tarafından kölelik durumuna yerleştirilecek. "

"Bazen seninle nazikçe başa çıkacak," dedi gri saçlı uzmanı
birliklerin komutası.  "Asla sağır bir kulağı söylemine çevirmeyin
Bitkiler, o zaman şımartılacaksınız. "

"Sana ne güzel bir intikam alabileceğim, Binbaşı!" dedi doktor,
gülmek ve ellerini ovuşturmak.  "Ha, ha, ha! Ve ben iki katına çıkabilirim
doz."

"Evet," diye güldü Binbaşı; "Ve sonuçta gerçekten doktor
Bu keşifleri komuta ediyor. "

"Ah, pekala," dedi küçük beyefendi, "Herkes için elimden gelenin en iyisini yapacağım
senden.  Ama döküntü olma sevgili çocuklar.  Gece çiğlerinden kaçınmalısın
ve çok fazla meyve ve aşırı derecede ortaya çık. "

"Orada, orada, doktor," dedi Binbaşı, gülüyor; "Sorun gerekmiyor
son hakkında kendin.  Hiçbir arkadaşımın hiçbirini söylemeyi taahhüt edeceğim
kendilerini aşırı derecede bulaşacaklar. "

"Efendim, savaşmaya çağrılmadıkça," dedi
ses.

"Ah, affediyorum, eminim, Bay Long," dedi Binbaşı.
"Tabii ki o zaman sorun çalışmayacağız."

Memurlar gülümsedi ve birinden diğerine baktı, büyük ölçüde Bay
Tom Long'un sıkıntısı.  Aslında yolda çok mağdur hissetti
hangi sözleri alındı, çok fazla bir
Güvertenin başka bir bölümünü aramak için yükselmeden önce büyük puro.

"Eğer o büyük güçlü puro içiyorsan hasta olacaksın, Bay Long," dedi
Doktor sessizce.

"Yarı yarıya indirirdim," dedi Kaptan Smithers, "ve diğerini ver
Young Roberts'ın yarısı. "

"Ne sigara içebileceğimi biliyorum, efendim," diye cevapladı gençleri kibirli bir şekilde.  "Belki
Bir tane alacaksın. "

"Ben! Hayır, teşekkürler. Benim için çok güçlüler."  Ve ne demek istedi
Çok kibirli, yaralı bir görünüm için, Ensign Long yavaş yavaş uzaklaştı.

"Teşekkürler Doktor," dedi Binbaşı Sandars.  "Snub için de iyi
Bazen o genç beyefendi.  O iyi bir genç adam ve yapacak
muhteşem bir subay; Ama gerçekten merak ettiğim zamanlar var
Yerleri değiştirip değiştirmediğimiz ve o komutada. "

"Ah, bütün çocuklar o aşamadan geçiyor," dedi sakinler sessizce.  "O
saç fırçalığına yeni geldi, kendin görünümlü bir yaş ve
En az sekiz ve yirmi hissediyor. "

"Sadece on sekiz yaşındayken," dedi Kaptan Smithers.

"O sadece on yedi, inanıyorum," dedi Binbaşı "ve en genç
Hizmette Teğmen.  Bu arada, Linton, Long'un bir
kızınız için umutsuz bağlılık. "

"Evet, fark etmiştim," dedi yerleşik dribily; "Ve Ensign Long gibi
on yedi ve kızım yirmi üç, en uygun olacak
kibrit.  Ama bir rakibi var, anlıyorum. "

Yüzbaşı Smithers, ana dalga bağırdığında biraz başladı,-

"Bu kim olabilir?"

"Şaşkın genç arkadaşımız Bay Bob Roberts."

Bütün parti kükreme haline geldikçe burada biraz sürtünme vardı
kahkaha.

"Ah, affediyorum, Roberts," dedi sakini. "Bilmiyordum
Sen oradaydın. "

Bob Roberts, acele ederken utanç ve sıkıntı ile kırmızı sıcak hissetti ve
varlığının algılanmadığı gruptan çekildi.

"Umarım Linton," dedi Yüzbaşı Horton, "Startler" ın komutasında,
"Oradaki gencimin, kaçamak için sürdürülmediğini
Linton. "

"Hiç de değil," dedi sakini sessizce; "Hem Bay Long hem de Bay Roberts
genç bayan için saygılı hayranlıkla doluydu
aptal genç beylere davranmak için yeterli sağduyu
hak etmek.  Hepsi saç fırlatma aşamasıyla bağlantılı ve ben de
Hiç şüphe yok, ikisinin de iyi erkekçe genç arkadaşlara dönüşmesini sağlama konusunda yardımcı olun
by-by. "

"Neden, değirmen taşını şimdi görebiliyorum," dedi doktor gülerek.

"Hangi değirmen taşı doktor?"

"Neden, bu iki çocuğun neden olduğu konusunda kendimi şaşırtıyorum
Her zaman birlikte kavga eder.  Şimdi görüyorum; Olabildiğince kıskançlar.  BEN
Söyle, Bay Linton, böyle bir tartışma kemiği getirmemelisin
o senin kızın ve kuzeni olarak. "

"Cidden, sevgili doktorum," dedi sakini, "Bazen hissediyorum
Bu iki annesiz kızı dışarı çıkardığım için suçluyum
orman; Fakat Rachel benden ayrılmayacağını açıkladı; Ve
Kız kardeşimin çocuğu Bayan Sinclair, daha çok kendime benziyor ve
kuzeninin duygularını paylaştı. "

"Onlar iki bayan, Linton," dedi Binbaşı, "
en derin saygı; Ve bencilce konuşursak, sadece çok mutluyum
Karısının böyle büyüleyici arkadaşları var. "

"Evet," dedi Kaptan Horton; "Ve şimdi ne bildiğimi bilseydim, ben
Bayan Horton'un onun isteğine sahip olmasına ve bana eşlik etmesine izin vermeliydim. "

"Şey, beyler," dedi sakini, ne yazık ki, "Bilmiyorum ama ben
Olsaydık daha iyi olacağına dair bir tür sunum var
Eğer buna gelirseniz bayanlar ya da asker eşleri olmadan; Ben için
Kendimden çok riskli olduğumuzu gizleyemiyorum
Expedition, umarım hepimiz güvenli bir şekilde geliriz. "

"Ah, yeterince güvende olacağız," dedi Binbaşı.

"Sence gerçekten herhangi bir tehlike var mı Bay Linton?" dedi kaptan
Smithers, oldukça kısık.

"Neden, korkmuyorsun, sen, Smithers? Gel, göstermemelisin
Beyaz tüy! "

"Kendim için korkmuyorum, Binbaşı Sandars," dedi genç kaptan,
sessizce; "Ve umarım asla beyaz tüyü göstermeyeceğim; ama ne zaman
Bir seferde kadın ve çocuklar var-"

"Ah, gel, gel," dedi sakini, neşeli; "Korkarım oldum
GERÇEK.  Tehlike olabilir; Ama böylesine cesur olduğumuzda
`` Startler '' memurları ve mürettebatı olarak erkekler ve Majesteleri
Bir şey, sonuçta, korkacak hiçbir şey görmüyorum. "

"Korku? Hayır!" dedi Kaptan Horton.  "Neden, bütün yeri üfleyebiliriz
Silahlarımla Cape Horn; Ve Malaylar asla Sandars'ın erkekleriyle karşılaşmazdı,
süngüleriyle. "

"Bu nöbetçi, Smithers'ı fark ettin mi?" diye sordu küçük doktor
Sohbeti şimdi daha az hale geldikçe, arkadaşının düşük sesi
genel.

"Sentry? Hangisi?"

"Bu," dedi doktor.  "Yüksek sesle konuşma, yoksa seni duyacak."

"Özel gri? Hayır, hiçbir şey fark etmedim. Ne demek istiyorsun?"

"Bu fenerin ışığı yüzünde dolu parlıyor ve
Dikkatimi çeken hareket, orada olduğumuzdan
tehlike."

"Aslında?" dedi kaptan.

"Evet; konuşmayı açıkça dinliyordu ve onu gördüm
Neredeyse parçasını düşürmesi için başlayın; Yüzü oldukça sarsıldı,
Ve hasta bir solgunluğa döndü.  Işık ona o kadar güçlüydü ki
Dudaklarının beyazlandığını görebiliyordum. "

"Yoksa fantezi miydi, doktor?"

"Fantezi? Hayır, evliyim, bu süslü değildi; ve umarım pek çok şeyimiz yok
Alayda onun gibi. "

"Şey, benim için," dedi Kaptan Smithers sessizce, "Sık sık var
şirketimin Adam Grays'tan oluşmasını diledi. "

"Adam, ha? Emin olmak için; şimdi adamı hatırlıyorum. O zavallı
İlk Adem'in soyundan, çünkü eğer bu adam bir arran korkak değilse
Benim adım Bolter değil. "

"Gerçekten doktor, sanırım adamı bir haksızlık yapıyorsun. O çok
üstün, iyi eğitimli bir adam; Ve sık sık beni nasıl şaşırttı
özel bir asker oldu. "

"Scamp!" dedi doktor, kısa süre içinde.  "Biraz kaçak ya da başka.
ordunun kara korumalar için bir yuva yapılması! "

"Asmak, doktor!" diye bağırdı genç kaptan, sıcak bir şekilde, "Burada oturamıyorum
Ve böyle bir sapkınlığı dinle.  İtiraf ediyorum bazı alçaklar aldığımızı
orduya; Ama kural olarak, ayrıcalıklarımız tamamen güvenilir bir
Memurları için ateş ve sudan geçmeye hazır arkadaşlar seti;
Ve keşke sadece ülkenin onlar için daha iyi hüküm vermesini isterdim
En iyi günleri geçmiş. "

"Ah, bu yeterince doğru," dedi doktor; "Hepsi söylediğin şey
Ve ülkelerine daha iyi muamele görüyorlar.  Yani, ha, ha,
Ha! Bu gezi teetotaller yapmak için.  Ben olmayacağım
Erkekler o kırmızı sıcak ülke arrack ile zehirlendi, onlara söyleyebilirim. "

"Bu korkunç şeyler, inanıyorum."

"Korkunç? Sıvı zehir, efendim! Ve denemediğimi bilmiyorum
ve fakir arkadaşlara tedarik etmek için kendime ait özel bir bira fabrikası kurun
iyi bir bardak bira ile. "

"Zavallı arkadaşlar! Eh, doktor? Neden, şimdi bir dizi olduklarını söyledin
alçak. "

"Şey, pekala; hepsini kastetmedim. Ama o sim'e bak ...
Senin için güzel bir rascal var!  O her zaman hasta listesinde ve
Neredeyse her zaman sahte. "

"Korkarım ki biraz siyah koyun," dedi Kaptan Smithers.

"Inky Black, Smithers, Inky Siyah. Bir gün bu adamı zehirleyeceğim.
Ama diyorum, sevgili oğlum, bira fabrikası. "

"Peki ya?"

"Peki ya buna? Neden, muhteşem olurdu. Demek istediğim bir büyük
fikir.  Yapmama izin verecek ana dalını alacağım. "

"Sevgili doktorum," dedi Kaptan Smithers, gülerek, "Korkarım sen
Biraz demlendi ve erkeklere tedarik mi etti, fantezi çok uzun sürecekti
içinde tıbbi nitelikler bulma ve içmeyi reddetmeleri
bir damla. "

"O zaman bir dizi rahatça nankör alacaklardı" dedi
Doktor öfkeyle, "çünkü sadece malt ve şerbetçiotu kullanmalıyım."

"Ve o gün kahveyi yaptığınız gibi asla hizmet etmeyin, doktor?"

"Şey, sanırım bunun kredisini almalıyım. Doktor yaptım
biraz; Ama sadece büzücü bir düzelticiydi,
Çok fazla meyve çeken fakir çocuklar. "

"Zavallı çocuklar! Eh, doktor? Gel, gel, cesur bayanlarımın bir
o zaman sarkıklar mı? "

"Daha önce söyledim, hepsi değil-hepsi değil," diye yanıtladı doktor.

"Ah, Doktor," dedi Kaptan Smithers, "Birçoğumuz gibi, sen
Bazen demek istediğinden daha fazlasını söyle ve ben de refahı olduğunu biliyorum
Kalbinde erkekler. "

"Ben değil, delikanlıım, ben değil. Hepsi saf bencillik; bir iğne umrumda değil
Raskallar hakkında.  Tek istediğim onları oldukça iyi tutmak, böylece onlar
Botanize olmaya devam etmek istediğimde beni rahatsız etmek zorunda kalmayabilir;
Hepsi bu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu yüzden hastalık listesinde buradaki herhangi bir alaydan daha az erkek var mı?"

"Tut! Tut! Saçma!"

Tam o sırada bayanlar ana kabinden geldi ve yürümeye başladı
Çeyrek güverte yavaşça yukarı ve aşağı, açıkça lezzetli zevk
Gece havasının serinliği ve deniz ve gökyüzünün güzelliği.

Yüzbaşı Smithers onları bir süre dikkatle izlerken oturdu ve sonra
Başını döndürdü, nöbetçi Adam Gray ve
Ona da dikkatle izlediği onu vurdu.
bayanlar.  O kadar ikna oldu, genç subay oldu ki
Onu izlemekten kaçınamadı.

Bir veya iki kez sadece süslü olduğunu düşündü, ama sonunda emin oldu;
ve göğsüne garip bir öfkeli his ortaya çıktı.
Bayanlar onu geçtiğinde Sentry'nin yüzleşmesi.

"Kesin bir alçak!" mırıldandı. "Nasıl cüret eder?"

Sonra, bayanlar bir uzaktan koltuklarını alırken düşünmeye başladı
Doktorun söyledikleri üzerinde ve bu adamın kim olup olmadığını merak ediyorum
Şimdiye kadar büyük bir ilgi görmüştü, böyle bir korkaktı; Ve
Kızgın duygularına rağmen, sadece sonuca varabilirdi
Doktorun yanlış olduğunu.

Ama aynı zamanda o akşam duydukları ve gördükleri
etkisi olmadan ve kendini sinirli ve can sıkıcı buldu
Bu adama karşı, önceki iyi duyguları gibi görünüyordu
Tamamen süpürüldü.

Sonunda sabırsızlıkla yükseldi ve bayanların bulunduğu yere doğru dolaştı
oturmak ve bir kovaya giden konuşmaya katıldı
Doktorun yandan daldığı su ve
gösterdiği, parlak parlayan ışık noktalarıyla dolu,
bazıları, suyu elleriyle karıştırırken flaşlar veya
Adil yolcuların görmesi için dayanmak için daldırılmış camlar.

"Jelly-Fish'in tüm tuhaf formları," dedi yüksek sesle, sanki
Bir ders vermek, "ve hepsi yayan gücüne sahip olmak
Güzel fosforlu ışık.  İşte görüyorsun bayanlar, eğer bir kaşık olsaydı
Bu suyun üstünden, tıpkı çok olduğu gibi
Altın krem ​​ve bir bardağa dökün.  Çok harika, değil mi? "

"Bak, bak, doktor!" denize işaret eden bayanlardan biri dedi
Bir dizi canlı flaş hızla birbirini takip etti.

"Evet canım, anlıyorum," diye yanıtladı; "Bu biraz balık geçiriyordu
su ve medusaları rahatsız ediyor.  İzlersen görebilirsiniz
Aynı şey her yerde devam ediyor. "

O kadar görkemli, denizin yönü ki konuşmanın yavaş yavaş
durdu ve çeyrek güvertede hepsi sürekli genişleyen çizgileri izledi
Corvette'nin gövdesine ayrılan ve yavaş yavaş ölen altın su
uzakta veya parıldayan parıltılı köpük ile karıştı
pervane.

Çünkü deniz yumuşak kuzu ışığının bir yangını gibi görünüyordu, parladı
Buharlı, buharlı balık veya ürkütücü balık tarafından rahatsız edildiği her yerde öfkeyle
Hızlı bir şekilde toprağa doğru koşarken bu her tarafta kesildi
Bataklık ve orman, Nipah ve Betel Palm'ın, nehirlerin bulunduğu
Timsahın evi olan mangrovlarla sınırlanmış; bir toprak
Gece sohbeti belki de olduğu gibi düşünceleri ortaya çıkarmıştı
Birçoğunun mezar yeri, içinde zonklayan cesur kalplerden birinin
o şişman geminin keresteleri-aktif parçalar oynayacak kalpler
Gelecek maceracı sahneler.



Üçüncü Bölüm.

Doktor Bolter bir hastayı iyileştirir ve diğerine bırakılır.

"Bu Parang mı, o loş ışık kaptan mı?" Binbaşı dedi
suya dokunan bir bulut gibi görünen şeylere işaret ediyor.

"Ah, hayır," cevaptı.  "Bu Sumatra'nın bir parçası. Hedefimiz
Şimdi yalan söylediğimizden doğudan ötürü diğer yaydan yatıyor. "

Görkemli bir sabahtı ve o erken saatte güneş henüz değildi
daha büyük gücüne ulaştı.  Bayanlar güvertedeydi, tadını çıkarıyordu
sabah havası; Askerler sabah geçit töreni yapıyorlardı ve temiz görünüyordu
ve beyaz kıyafetlerinde ve puggareeslerinde akıllı.  Denizciler veriyorlardı
Pirinç raylara ve kabin pencerelerine son dokunuşlar ve sarılıyordu
temiz halkalara ipler; ve tamamen "startler" in destesi ile
Kırıltılı silahları, parlak ve animasyonlu bir gösteri sundu, her biri
elinizde bazı işler var gibi görünüyor.

Dörtlü dördüncü merdiven hakkında biraz telaş vardı
Denizciler güvertede hasta bir adam çekiyorlardı; Ve ona sahip olur olmaz
Bir yatağın üzerine güneş ışığında uzanan doktor, bobin patladı-bob
Roberts, Ensign'u uzun süre görüyor, yukarı çıkıp bakıyor,
İki genç kısa bir başını salladı.

"Şey, Sim," dedi doktor, hızlıca, "Bu sabah nasılsın?"

"Çok-çok kötü, efendim," diye yanıtladı geçersiz, büyük kemik yüzlü bir adam,
Çok sarı görünüyordu.

"Dilini söndür," dedi doktor. Özel Sim, Bob Roberts'ın verdiği çok uzun bir dil ortaya koydu
Pantolonları bir aksaklık ve onu avluya çekmeye inandırdı,
Teğmen tiksinti için çok fazla.

"Bu yapacak," dedi doktor, hastanın nabzını hissederek ve sonra
Elini bırakıyorum, "Şimdi senin için ne reçete edeceğim, Sim, ha? Sen?
Korkunç bir batma duygusu hissedin, değil mi? "

"Evet, efendim; korkunç."

"Sanki yiyecekleri güçlendirmeye ihtiyacın var mı?"

"Evet efendim."

"Ve bir çeşit uyarıcı içecek-şarap mı?"

"Evet efendim," dedi hasta gözlerini yuvarlayarak.  "Sanki biraz
Şarap bana iyi olur. "

"Vızıltı hissi başını bıraktı mı?"

"Neredeyse efendim."

"Ve göğsünüzde çok fazla baskı hissetmiyor musun?"

"Şey, efendim, şimdi değil."

"Sol omzunuzun altında daha az acı mı?"

Binbaşı şimdi yürüdü.

"Evet, efendim; o kadar acı verici değil."

"Ama iyi uyudun mu?"

"Oldukça iyi, efendim, benim için; bir saat uykum olduğunu düşünmeliyim
Dün gece. "

"Bir saat, ha?"

"Evet efendim."

"Peki, doktor," dedi Binbaşı, "Hasta hakkında ne düşünüyorsun?
Umarım daha iyisindir Sim? "

"Nazikçe şükür, efendim," dedi özel Sim, korkunç bir yüzü mahvederek.

"Hangisini reçete etmem gerektiğini düşünüyordum," dedi doktor
Cidden.  "Sim's tuhaf bir durum. Beyin üzerinde baskı var,
ve ayrıca omuriliğin vasküler sisteminin tıkanıklığı. "

"Aslında!" Binbaşı dedi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı doktoru dudaklarını takip ederek "ve tereddüt ediyorum
iki ders arasında. "

"Her ikisini de dene, doktor," dedi Bob Roberts, gözleriyle gülerek.

"Doğru, genç," dedi doktor onu omzuna alkışlayarak, "ben
irade.  Önce nemli uygulamaya sahip olacağız ve sıcak kuru
Sonrası uygulama. "

Özel Sim yüzünü biraz daha sıkı berbat etti.

"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem efendim," dedi sızlanan bir sesle, "diye düşünüyorum
Bana verdiğin şey beni hiç bu kadar iyi yaptı ve şimdi tek istediğim
dinlenmek."

"Dinlenme adamım!" dedi doktor.  "Saçma adam! En çok istiyorsun
tempolu ve aktif tedavi.  Seninki halsiz bir sistem ama yakında
Seni doğru koy.  Burada, bayanlarım, "Denizcilere devam etti", bir
şişman ip, ve göğsünü etrafına fırlat.  Ona dört düşüş vereceğiz
Kafa basıncı için denize ve sonra arkada dört düzine
dolaşımı artır. "

"Ah, doktor!" adamı inledi, sempati arayışında; Ama sadece
Sırıtışta işiten herkesi görün.

"Korkma, Sim; yakında seni doğru koyacağım," dedi doktor
nazikçe.  "Bir adamı yapacağım."

"Taşıyabileceğimi sanmıyorum Doktor. Yani gerçekten daha iyi hissediyorum,
Sayın."

"Bakalım durabilir misin Sim," dedi doktor.

Adam inledi ve denizcilerden biri tarafından tutuldu,
Doktordan, kaydı ve geçersiz ayakta kaldı.

"Daha iyisin, kesinlikle, Sim. Bunu iki gün yapamazdın
evvel."

"Hayır efendim."

"Orada, şimdi güvertede yürüyün."

"Eğer yürüyebiliyorsam efendim, daldırılmalı mıyım?"

"Uzaklaş ve karmaşaya aşağıya inin, rölantide, shamking albay,"
Doktor diye bağırdı.

Özel Sim konuşmak için dudaklarını açtı, ama aldığı görünüm de
onun için çok ve yavaş yavaş yürüdü, kötü kullanılmak için çok çalıştı,
Refakatçi merdiveni ulaşana kadar,
erkeklerin yoğun bir zevk.

Görünürde toprak yoktu, ama deniz parlaklığında muhteşemdi
Güneş ışığı-o kadar açık ve mavi, dart balıklarının çok uzakta görülebileceği kadar açık ve mavi
altında; Ve çok geçmeden Bob Roberts,
Dick, yaşlı denizci, kancaları yemişti ve onu arkasında takip ediyordu
Gemi, karmaşası için bir akşam yemeği için yeterli balık yakalama umuduyla.

İlk başta sporu çok iyi değildi; Ama bir süre sonra yakaladı
Açıkçası, gümüş cildinden,
uskumru ailesi; Ve bu çok heyecanlı Ensign Long,
oldukça aşağılayıcı bir şekilde bakarak, bir satır ödünç aldığını
Boatswain ve yakında iş balıkçılığında oldu. Çocuklar o kadar iyi spora sahipti ki, memurlar oldukça eğlendirilmiş baktı,
ve tente altındaki bayanlar zaman zaman gösterilmesini istedi.
Alınan parıltılı esirler.

Doktor partiye katıldıktan kısa bir süre sonra, söylemi öğrenmek için
işaret ettiği gibi sınıflandırdığı çeşitli balıklar
Özellikler, adil dinleyicilerine bu kadar güzel
Örnekler henüz alınabilir.

Adil, çok zeki görünümlü bir kız olan Rachel Linton çok
Doktorun açıklamalarıyla ilgileniyor, aynı zamanda kuzeni Mary
Sinclair, karanlık, yakışıklı ama narin, esmer, on dokuzlu,
Doktorun cevap vermekten büyük zevk aldığı sorular.

Bob Roberts ve genç Teğmen Diğeri ile Vuruştu
Balıklarıyla, başarılı oldukları gibi, uzun süredir umutsuzca
Middy yakalamayı görürken ve üç balığı art arda taşırken tiksinti
Tente altında, bir ısırık alamadı.

Ancak yakında sırası geldi ve zaferle bir bakışla uzun sürdü
Pullu zırhı boyunca masmavi mavisi çubukları olan gümüş balık
Bayanlar oturdu, Bob Roberts duyurken dudaklarını ısırdı
Kuzenlerin her biri tarafından söylenen zevk ünlemleri.

"Boş ver," diye mırıldandı, "Doğrudan bir başlangıç ​​yaparım, bak
yapma, "ve avlandı, yemini değiştirdi ya da değiştirdi
vapurun hızlı hareketinin sonucunda kayboldu
su; Ama hepsi boşuna; tek bir balık yanına gelmedi,
Diğer taraftaki Ensign Long muazzam şanslar yaşıyordu.

Denemekle yoruldu, delikanlı sonunda çizgisini bir şekilde tutarak oturdu
el, ama ona dikkat etmemek, çünkü gözleri altına yönlendirildi
tente, dışarıdaki güneş parlamasıyla karşılaştırıldığında loş görünüyordu; Ve
Burada zaman zaman Long Inter'i yeni bir ödülle gördü.
Doktor aldı ve bayanlara tuttu, o kadar zekice renkli
birkaç kova sudan birine veya diğerine sevk edilmek,
Soyunma üniformalı askerlerden hangisi, Niddy'nin tanıdığı
Önceki gecenin nöbeti olarak, tatlı su ile yenilenmeye devam etti
denizden batırılmış.

"O kötü görünümlü bir adam değil," dedi genç Midshipman otururken
Bulwarks çok güvensiz bir konumda.  "Keşke doldursaydım
kovalar ve bayanların görmesi için balık tutuyor. "

Arka çizgisine bir kez baktı ve yemin yanıp söndüğünü gördü.
Su, sonra tenten altındaki partiye geri döndü.

"Siyah Kaptan Smithers nasıl görünüyor," dedi.  "Bu asker olmalı
onu sıçradı ya da başka bir şey, çünkü sanki ona sahip olacakmış gibi görünüyor
Mahkeme tarafından denendi.  Burada bırakacağım.  Hepsini asın! eğer
Bu adam bir başkasını yakalamadı.  Ne dedi? "Diye bağırdı
Nefesiyle bir tıslama ile çizim.  "`
Bay Roberts'tan daha şanslı. '  Oh, onun sözü verecek bir şey verirdim
Bu benim için ve-Murder!  Onu bu sefer aldım-"

Bir ipte konvülsif bir kavrama yaptı ve kendini kurtardı
Büyük bir balık tarafından yapılan güçlü bir kopuş için denize düşen
Yem, dengesini, aktivitesini rahatsız etmek için oldukça yeterliydi
Yalnız boğulmaktan değilse, onu korkunç bir dalıştan kurtarmak.

Yine de kendini kurtardı ve daha fazla kaçışını düşünmediğini düşünmedi
Ağır bir balığı bağladığını ve aldığını bulmanın heyecanı
çok iyi bir oyun; Tıpkı bitkin göründüğü gibi,
Hatta şiddetli, öfkeli koparma ve esir gibi görünüyordu
daha ağır büyüdü.

"Kaldırmak için neredeyse çok ağır, Dick," diye bağırdı yaşlı denizciye
kim geldi.

"O zaman rahatlat, efendim ve rahat et," dedi Dick; "Onu oldukça dışarıda yor,
Ve sonra çabucak içeri gir. "

Bob Roberts itaat etti ve yoğun zevkine göre yavaş yavaş onu çekti
yüzeye balık, burada ne olduğunu başaramadı
şekil, sadece mavi ve altın ve gümüş, yanıp sönen bir yangıydı
güneşte. "Merhaba Doktor! Böyle bir güzelliğim var!" Diye bağırdı, şişmanlığa sürükleyerek
Hat, acele edene kadar balığını güverteye çekti.

"Şey, bu bir rom ', efendim," diye bağırdı denizci.  "Neden genç bir deniz
sarpent. "

"Neye sahipsin?" Doktor hevesle dedi, delikanlı acele ederken
Ödülü ile heyecanla tente altında.

"Bilmiyorum Doktor," dedi delikanlı.  "Ama bak, Bayan Linton-Miss
Sinclair, meraklı değil mi? "

Delikanlı yanakları kızardı ve gözleri tuttuğu gibi parladı
Hatta iyi boyutlu bir balık gibi görünen, beş veya altı
Çok uzun parlak renkli bir yılan balığı ile pound'un ağırlığı
Birkaç metre uzunluğunda mükemmel bir spiral içinde yuvarlayın ve yuvarlayın.

"Neden, bir balık yakaladın oğlum," dedi doktor, ödülü inceleyerek
Gözlükleri aracılığıyla, "ve bir deniz tarafından ele geçirildi ve daraltıldı
yılan.  Sevgili ben! Ruhumu mutluluğuna! Bu çok meraklı.  Buraya bak, Kaptan
Smithers ve bayanlar.  Gri, taze bir su kovası.  En tekil
şey!"

"Bir kerede değerli ağır olduğunu düşündüm, doktor," dedi delikanlı,
Birinden diğerine bakıyor.  "O zaman ona daldı."

"Ye-Ees, sanırım öyle," dedi doktor.  "Emin olmak için güzel renklendirme!
Balıkları ne kadar sıkı bir şekilde daralttığını görün bayanlar.  Tıpkı bir parça gibi
Woodbine bir çubuk etrafında, sadece bobinler daha yakın. "

"Çok güzel," dedi Bayan Linton, daha yakından yaklaşıyor, bu yüzden
Su yılağının canlı renklendirmesinde gözlerini şölen yapabildiğini,
yaklaşık beş feet uzunluğunda, ancak bobinleri daha fazla büyüyor gibi görünen
Balık, Middy tarafından tutulurken çırpmayı bıraktıkça yakın.

"Beğendiğine sevindim Bayan Linton," dedi muzaffer bir dart
Ensign Long'un şimdi boşuna balık tuttuğuna bir bakış.  "Yakalamadı
Bir kerede iki, "çocuk kendine mırıldandı.

"Çok yaklaşmam, Bayan Linton," dedi Doktor, "bazıları için
Bu deniz yılanlarının zehirli olduğu söyleniyor.  Güzel şey, değil mi
Smithers? "

"Çok," dedi genç kaptan dribly; "Ama dua et kendine iyi bak, Bayan Linton."

"Korkmuyorum," dedi bayan, ona sessiz bir havayla bakarak
Güven, tıpkı özel gri, taze bir limpit deniz kovasında olduğu gibi
su ve ayağa kalktı.

"Şimdi o zaman," dedi doktor; "Hala tut, Roberts."

"Pekala efendim; ama çok ağır," dedi çocuk.

"O zaman çizgiye bir sallama verin, yılan kovaya düşecek.
Veya durun; Yapacağım. "

Ama çok geç kaldı, çünkü delikanlı zaten çizgiyi hızlı bir şekilde vermişti
Sonuç olarak, yılanın şimşek gibi çıktığı ve
En yakın nesnede daralmış, o nesne Bayan Linton'un kolu, yuvarlak
bir çubuk etrafında bir kırbaç tanga hızıyla sarıldı.

Sakinin kızı cesur ve güçlü fikirliydi, ama hissettiği gibi
yaratığın soğuk ölçeklerinin çıplak kolu üzerindeki teması yapamadı
yüksek sesle çığlık atmaktan kaçın; Ama ağlamayı söylerken bile, genç
Asker, Gray, yılanı boynunda yakaladı ve gevşemesine neden oldu
tutuşu, ama sadece kendi çıplak kolunun etrafında sarılmak için
bükülmüş ve iki kez bileği küçük ağzı ile ele geçirdi.

"Yılan beni ısırdı," dedi genç adam, kesilirken boğuk bir şekilde
Başını hızla sandalyelerden birine karşı ve sonra kırdı, kırıldı ama
Writhing, beyaz güverte üzerine.

Bütün bunlar birkaç dakika sürdü ve sonra özel gri durdu, bakıyordu
Doktor olarak Bayan Linton'a garip bir vahşi özlemle bakarak
diye bağırdı,-

"Çabuk, Roberts, kabine; amonyak. Bayanlar, git, lütfen,
hızlıca."

Genç askeri yakaladı ve onu sandalyelerden birine geri zorladı
Konuştu, çünkü zaten korkunç bir solgunluk onun
yüz.

"Bu-zehirli mi, doktor?" Fısıldadı Bayan Linton, dartlarken
Grey'e dehşete kapılmış bir bakış.

"Ölümcül! Sevgili genç bayan," diye cevapladı aceleyle.  "Zavallı adam var
hayatını kurtardı.  Ve sadece dün gece, "diye düşündü" dedim
korkak."



Dördüncü Bölüm.

Doktor Bolter ellerini ovuyor ve Kaptan Smithers yeşil görünüyor. Bob Roberts amonyakla döner dönmez ve ne olduğunu fark etti
Yanlış, cep bıçağını çıkardı, ayağını sürüngene koydu
Boyun, hala zayıf bir şekilde kıvrıldı ve başını kesti.

Yine de görevini zorla tamamlamamıştı.
ona yardım etmek için doktor.  Ancak burada Bayan Linton tarafından öngörüldü,
Gitme talebini görmezden gelen, en iş benzeri bir şekilde vardı
bayılan adamın güvertede düşürülmesine yardımcı oldu ve başını destekledi
uyarıcı uygulanırken.

"Dua et, Bayan Linton," diye bağırdı Doctor Bolter o zaman; "Bu sadece
eğitimli bir hemşire için bir görev. "

"Ben eğitimli bir hemşireyim," dedi Rachel Linton sessizce; Ve çizmek
Bir sandalyeden yastık, güverteye yerleştirdi, yaralıları indirdi
Adamın başı üzerine ve sonra doktorun niyetini görünce
Hastanın kolu,
yılanın dişleri ve amonyakta ovuşturdu.

Bu arada Kaptan Smithers konuşmamıştı, ama Bayan İzlemeyi
Linton, yüzüne garip bir bakışla, ürperti, yine de,
bir veya iki kez, yaralı adamın korkunç yüzünü görürken ve
Sabit yarı kapalı gözler.

"Bundan sonra ne yapabilirim, doktor?" dedi Bayan Linton, sessiz, istekli bir sesle.

"Şu anda hiçbir şey yok, sevgili genç bayan," dedi ona bakarak
hayranlıkla.  "Neden, ne kadar cesur bir kızsın!"

"Cesur?" dedi.  "Ne, bunu belki beni kurtaran biri için yapmak
ölüm?  Ama söyle bana, doktor, yaşayacak mı? "

"Bilmiyorum; umarım öyle; söylemek imkansız. Bu çok nadir
Bir erkeğin bu yaratıklardan biri tarafından ısırılması için bir şey.  Hiç sahip olmadım
Daha önce böyle bir dava ve daha iyi bilmeliyim; Ama bilmiyordum
Tehlikeli bir yılan türüydü. "

Konuşurken askerin nabzını tuttu, sonra kaşlarını çattı ve karıştırdı
Daha fazla amonyak ve su, fakir adamın kafasını kaldırdı ve
Yarı tıkalı dişleri arasında sıvı.

"Deneyin ve yutmaya çalış, Gray, benim iyi adamım."

Genç adam sanki uykudan uyanmış gibi gözlerini açtı, baktı
Bayan Linton'a dinlenene kadar, tekrar kapandıklarında ve içti
zorlukla uyarıcı.

"Geri dur, lütfen. Kaptan Smithers, her birini uzak tut ve bize izin ver
yapabileceğimiz tüm havaya sahip. "

Böylece, genç subay baskı yapanları geri çekti
ileri, kaza haberleri gemiye yayıldı ve
Çeyrek güverteye yükselmeye cesaret eden herkes.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye bağırdı Binbaşı Sandars.  "En iyi adamlarımdan biri de
Doktor.  Gerçekten, Bolter, doğal geçmişinize bir son vermeliyim
Araştırmalar. "

"Her şeyi karıştır, Binbaşı!" öfkeyle küçük doktoru ağladı; "Bu bir
kaza.  O genç köpek yılanı yakaladı ve-hayır! Her şey yolunda
Roberts.  Benim hatamdı; Ne olacağını öngörmem gerekir. "

Ensign Long, Bob'un kendisini tebrik etmeye başlamıştı
Roberts iyi bir peruk almak üzereydi, ama onun
Yanlış ve delikanlı bir parçanın ne kadar önemli oynadığını görünce rahatsız hissettim
Ölümcül zehirin etkileri ile mücadele etme işlemleri.

"Ceketimi çıkar, Roberts," dedi doktor.  "Nazikçe oğlum, nazikçe.
Bu doğru.  Şimdi amonyak; iyi.  Başını biraz kaldır.  Fakir
adam, parmaklarımızdan kaymasına izin vermemeliyiz.  İşte bu, Bayan
Linton.  Bayan Sinclair, büyük bir hayran alacak mısın ve ona tüm havayı verecek misin
yapabilirsiniz?"

Mektuba itaat etti; Kaptan Horton ve sakin dururken
Yakın, mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazır, çünkü haberler
Gemi yoluyla en derin endişe.

"Yah!" Çirkin bir hırıltı ile özel sim ağladı; "Kötü var
kayırmacılık.  Hepsinin nasıl bir araya geldiğini ve griyi nasıl karıştırdığını görün
Yukarı, orficers ve kadınlar ve hepsi.  Ha 'önce ölebilirlerdi.
Benim için her şey. "

"Neden, kalafat, miching lubber," diye homurdandı eski dick, "
Siz hak ettikleri kadar sorunlar var. Sana ne olduğunu söyle, benim
bayanlar, "diye devam etti, sahip olan bir asker ve denizci kalabalığına hitap etti
Etkinliği ileriye doğru tartışıyor, "Bu burada sıraladığı şey
Ortak bir denizci olmak için üzüldüm.  Yer orficers satır ve zorbalık yapabilir
Bazen yeterince akıllı olmadığı için; Ama bir orficer bilmiyordum
Yine de erkeklerle aynı riskleri yürütmeye hazır değildi; Ve ne zaman
Aşağı, sanatımı korusun ', hiçbir şey senin için çok iyi.  Üye
Skipper geliyor ve bize horindges getiriyor, Joe Tomson,
Feckshus ateşi? "

"Ay, ay, dostum," büyük bir güneşe tabi denizciyi hırladı.

"Doğru sen dostum," dedi büyük bir çavuş.  "Bizimle böyle.
Memurlarımızın yaralı adamları getirmek için ateş altında bittiğini ve
Kendilerini vurun.  Kaptan Smithers'ın bunu yaptığını hatırlıyorsun
Çin'de Billy hardal mı? "

"Yaptığım," dedi adil bir kırmızı yüzlü özel, onun içinde neşeli bir bakışla
gözler.  "Beni sırtına getirdi. Onu biraz görmek için bekliyorum
gün ve onu içeri taşıyın. "

"Emin olmak için," diye homurdandı eski dick.  "Orficers orficers ve orada
Bu gemide biri, herhangi bir adamı kurtarmak için denize atlamayacak gibi,
Burada eski Sim gibi homurdanan bir sıcaklıktı. "

Özel Sim hırladı ve bir dizi sarı diş gösterdi.
sağ yumruğuyla şiddetli bir yumruk vermek için sol elinin avuç içi;
Bundan sonra çok daha iyi hissetti ve gitti ve
yan tarafa eğildi.

"Umarım özel gri daha iyi olur," dedi Billy Mustard
O kadar ünlü olduğu gerçeğinden erkeklerle büyük favori
kemancı ve "para misk" den "
Triumph; "ve hornpipes'e gelince, bir adam olmadığını söyledi
ona dokunabilecek hizmette.  Billy Mustard, kalbini kazanmıştı
Yolculuk sırasında denizciler de "
Nelson'ın ölümü, "başka birçok deniz ditty ile,
Horek, doyurucu bir koroyu çözebilir.  "Umarım özel gri irade
Daha iyi ol, "dedi Billy.

"Ah, hepimiz bunu umuyoruz," dedi Çavuş Lund.  "Adam Gray değil
arkadaşım.  Çok fazla beyefendi; Ve o ne zaman gidiyor
Tatbikatı aracılığıyla, her zaman biri genç bir subay koyuyormuş gibi görünüyor
yüzleri aracılığıyla.  Ona herhangi bir zarar vermediğim için değil; Ama eğer o bir
Beyefendi komisyonunu almalı ve dışında tutmalı
sıralar. "

"Şey, çavuş," dedi Billy Mustard, "Çok önemli olduğunu görmüyorum
Dooty için hazır olduğu sürece ne bir adam ve gri olarak söyleyeceğim
Asla kendini yapıştırmaz, ama onun dooty'sini bir adam gibi yapar. "

"Evet! İyi çıkmayacak," diye hırladı özel sim, etrafına bakarak.

"Şey, benim açımdan," dedi Old Dick, "Cunnle olduğum için içeri girecek olsaydım
Bir alayın, tüm özel olmaktan hoşlanmalıyım
Simses ve sonra tüm memur doktorları olurdu. "

"Ve kışlalar için büyük bir hastane," dedi çavuş, gülerek.  "Ve
Fizik rasyonları her gün servis edildi, "diye bağırdı Billy Mustard.

Buna içten bir kahkaha vardı; Ancak doğrudan kontrol edildi,
Erkekler sayılarından birinin büyük tehlikede yattığını hatırladılar; sırasında
Özel sim baktı, sırtlanınki gibi bir hırıltı söyledi, sonra
Geri döndü ve sol eline bir yumruk daha verdi.

"Bana gül, olacak mı?" "Çok neşeli olduğumda. Sadece izin ver
Sizinkine baktığımda, usta billy hardal ve
Ben parçalayacağım, görmüyorum. "

Bu tehditten sonra daha iyi hissetmiş gibiydi ve üzerine eğildi
Bulwarks ve denizcilerden biri giderken denize tükürmek
Adam Gray ile ilgili bazı haberleri öğrenmek için kıç.

Bu arada, endişeli bir gözlemci düğümünün merkezi, genç asker
uyarıcılara rağmen çok zayıf nefes almak
uygulandı; Ve Bob Roberts, güvertede diz çökerken izledi
O'nun üzerinden gelen garip bir kalp adamı hissi ile. Yapamadı
Kendisinden tüm nedeni olduğu gerçeğini gizleyin
cefa; ve kendini alımla dolu, orada diz çöktü.
O sahneyi unutması gerekip gerekmediği, para cezasının soluk yüzü
önünde yalan söyleyen genç adam.

Gray büyük bir acı çekmiyor gibiydi, ama daha fazla acı çekiyor
Küçük zehir damlalarının çalışmasının neden olduğu garip deliryum
damarlarına enjekte edildi.  Ara sıra birkaç kelime mırıldandı ve
zaman zaman konvulsif olarak başladı; Ama konuştuğunda sakinleşti
Aşağı ve görünüşe göre, sonunu bekliyor.

"Bilmiyorum; söyleyemem,"
Güneşin ısısı korkunç olduğunda saatler sürdü; Ama hayır
Biri yaralı adamın yanından ayrıldı.

Kovalardaki örnekler unutuldu ve öldü; nedeni
talihsizlik kurudu ve büzüldü, burada ikincil ve kıvrıldı
Kendisi, yarım düzine metre uzakta, tehlikeli kafa atılıyor
Bob Roberts tarafından denize takılır ve bir balık tarafından yutulmadan önce
birçok ayağa indi.

Hem sakini hem de kaptan bayanları ikna etmeye çalışmıştı
Hasta adamın yanını bırakın; Ama gitmeyi reddetmişlerdi ve doktor
Bolter onaylamıştı.

"Teşekkür ederim canım, teşekkür ederim," dedi.  "Çok naziksiniz; ve
İkinizin de bir şey aldığını bulmak için yeterince sevindim, söyleyebilirim
Sizin için iyi genç bayanlık. "

"Keşke daha fazlasını yapabilseydik," dedi Rachel Linton sessizce.

"Ben de canım," dedi küçük doktor; "Ve keşke daha fazlasını yapabilseydim
Ama elimden geleni yaptım.  Doğa gerisini yapmalı. "

Uzun, sıcak gün geçti ve akşam
Doktor bir kadeh şarap ve su ve bisküviden daha fazlasını aldı;
Ve sonunda, her biri Poor Gray'in tüm yönüyle yargıladığında
Şimdi bitti ve Binbaşı Sandars geldi ve hastası için ona teşekkür etti
fakir adamın hayatını kurtarmak için çabalar, doktor hastasının
Bir kez daha nabız, kapalı göz kapaklarını kaldırdı ve öğrencilere baktı ve
Sonra ayağa kalktı, bir baston uzanma sandalyesine düştü ve yumuşak bir şekilde başladı
Dizlerini ovuşturarak.

"Şimdi bayanlar," dedi sıkıca, "Aşağıya git ve yemek. Sipariş ediyorum.
Sandars-Horton-içinde iyi bir his varsa, göndereceksin
Zavallı dizlerimi ovmak için kriko ve ayrıcalıklar.  "Dedi" dedi
Bir gülümsemeyle dönerek, "Bu yakın bir tıraştı, değil mi?"

"Yakın tıraş?" Binbaşı, bayanlar geri çekilirken, görünüşe göre incindi
Doktor'un levisitesinde; ve zavallı Bob Roberts, yaralı diz çöküyor
adamın ayakları, başını indirdi, böylece yakınlar yakınlar görmemeli
Biraz rahatlamış olmasına rağmen gözlerinde toplanan olmayan gözyaşları
Bu Teğmen'in uzun sürdüğünü görmek neredeyse çok hareket etti.

"Evet," dedi doktor; "Tüm noblara sahip olabilirsiniz
meslek ve daha iyisini yapabileceklerine inanmıyorum. "

"Hayır," dedi Kaptan Horton oldukça soğuk bir şekilde.  "Çok çalıştın, doktor
Bolter. "

"Zor? Sahip olduğumu düşünmeliyim. Sana ne olduğunu söylüyorum efendim,
Bir amiral yapmış olsaydın benden daha memnun hissetmedim. "

"Ama adam hızlı ölüyor, Bolter," dedi Binbaşı Sandars.

"Ölmek, efendim? Neden bütün gün hızlı ölüyor."

"O zaman bayanlardan önce bu oldukça hoş değil mi?" dedi Kaptan Horton.

"Olmaz mı? Bayanlardan önce?" dedi doktor şaşkın bir şekilde.  "Neden,
Kendin göremiyor musun?  Ha, ha, ha! "Dedi, yumuşakça gülerek.
"Çözümlerin zehiri dövdüğünü görmüyor musun. Bir
Keyifli uyku düştü. "

"Uyumak?" diye bağırdı Bayan Linton.

"Emin olmak için canım. Bak ne güzel bir terleme çıkıyor
alnını.  Orada, gel ve ona uyumasına izin ver.  O neredeyse olacak
yarın sabah. "

Bob Roberts güverteden sıçradı, sanki bir askı tarafından gönderildi, bir çizgi yaptı
Ensign Long'da onu salladı, bir tür savaş dansına girdi
zaferin göstergesi; Sonra kendisinden son derece utanmış görünüyordu ve
Doktorun sahip olduğu haberi yaymak için silah odasına atıldı
Gray'in hayatını kurtardı. "Bu kötü bir çocuk değil," dedi Doktor, Bob'a bakarak; Ve
Sonra, Ensign Long çenesini havada kaldırdı ve çok baktı
Dignified, "Sana ne Sandars söyle, eğer olsaydım Kaptan Horton'u alırdım
Swop yapmak için.  Ona Middy karşılığında Tom Long'a verelim.
Sen ne diyorsun?"

Tom Long yürüdü, çok tiksinti baktı; ve Çavuş Lund
Hasta adam tarafından izlemek için bir dosya getirmek için çağrıldı,
Rahatlamış parti yemeğe gitti.



Beşinci Bölüm.

Parang Nehri'ne kadar.

O akşam çapa Parang Nehri'nin ağzından düştü;
Ve tüm gözlerdeki gece kapalı olarak kalın ahşaplara yönlendirildi
Akışın her iki tarafında, bankaları yoğun olarak gizlenmiş
Mangrov ağaçlarının büyümesi, şimdi gelgit bitti,
gemideki kişilerin görebileceği sudan büyüyen
Gözlükleri sapların ortasında sorunsuz bir şekilde akıyor.

İç içi uzun sütunlu nipah avuç içi saçaklar görülebilir
Gelgit Yolu ve görünüşe göre mangrovların ortasında büyüyen, su ile
köklerini yıkamak.

Yoğun yeşil bitki örtüsü ve geniş akan çamurlu nehir-hepsi
Bu, karanlık içeri girene kadar istekli bakıcıların gözlerini selamladı.
Bir kasaba ya da köy izi değil, bir balıkçı kulübesi veya tekne bile değil.
Hepsi bitki örtüsü ve akan nehirdi.

Bob Roberts, dereden aşağı inen bir teknenin gördüğünü düşündüğünde ve
Çok garip bir şekilde dik bir şekilde benziyordu.
Direk ve karanlık yelken; Ama yaklaştıkça bir yama olduğunu kanıtladı
Kök matlı sebze toprağı, bankadan yıkandı ve
Yavaşça kudretten geçen küçük bir nipah avucunu ortadan kaldıracak
Bir çamur bankasına karaya çıkın ve tekrar kök salın.

Ama karanlık düştükçe, küçük kıvılcımlardan uzak parıltı ortasında
Ağaçlar herkesin dikkatini çekti.  Göremeyecek kadar uzaktalar
mükemmellik fenomeni; Ama hafif ışıltı çok güzeldi
neden olduğu sayısız ateşli sinek
Yerden bir yere, şimdi karanlıktı, şimdi en çok parıldıyor
tuhaf bir şekilde.

Kaptan, nehrin geçişini denememeye karar vermişti.
Sabah, gemide girişinden çok cahil olmak,
Sahilin yapılandırmasından yola çıkarak, en çok korkmak zorunda kaldılar
bir süre çamur veya kum bankasında topraklanıyordu.  Bu kısmı
Sahil o kadar korunaklı ki sörf yoktu; Ve ne zaman
Bırak gitti, Corvette kolayca sallandı, neredeyse onsuz yalan söylemek
Nehrin ağzının sakin suları üzerinde hareket.

Ama insan yerleşimi belirtisi görünmese de, gece gibi
Gemide giyilen, ormanın
çok sayıda sakin vardı, çünkü zaman zaman garip kükremeler
Duydu ve sonra suda sıçrama, vahşi yaratıklar olarak banyo.
Bir veya iki kez de, Bob Roberts ve Ensign Long gibi,
Zaman, arkadaş olmasa da, topaklara yaslanmış, onlar hayal ettiler
Onlara doğru yüzen büyük bir canavar duyabiliyordu.

"Ne olabilir?" dedi bob, garip bir fısıltıyla, garip olarak
Horlama ve sıçrama yaklaştı.

"Nosserus," dedi genellikle güzel olmaya devam eden denizci Dick
gençlere yakın ve büyük ölçüde onun malzemelerine bağlıydı
tütün.  "Büyük bir domuz gibi, bir yerde,
Sığlar. "

"Bu bir kaplan, değil mi!" dedi Tom Long, boğuk bir kükreme geldi
suyun pürüzsüz yüzeyi.

"Merak etmemeliyim, genç beyler, olsaydı; ama iyi geceler diyeceğim
çünkü 'saatimi lekeleyin ve sanırım bir dönüş için kötü bir hazırlık olmayacak
yarın zor bir gün. "

Herkes yarın üzerinde yoğun bir gün bekliyordu; Ama çok önce
İki genç kendilerini geminin yanından uzaklaştırabilir, çünkü
Siyah görünümünde çok gizemli ve garip bir şey vardı
Yıldızların sadece parladığı su; onlardan hemen önce
karanlık ve garip görünüyordu, uzak parıldayan yerden kurtar
Ateş ışığı, pozisyonda değişiyor.

"Hark!" Fısıldadı uzun; "Yine bir sıçrama var. Yakın olamaz
kıyı. "

"Hayır, bu gemiden yüz metre uzakta değil. Diyorum ki," diye fısıldadı
Bob bir ürperti ile, "Karaya yüzmeyi pek sevmemeliyim. Olacağım
Bunun bir timsah olduğunu söylemek zorunda. "

"Merak etmemeliyim," diye cevap verdi; Ve hala yapmaya çalışıyorlar
Garip sıçrayan seslerin nedeni, tamamen yorulana kadar,
Karyolalarını aradılar ve yakında hızlı uyuyorlardı.

Çapanın kalkması, Daybreak'ten kısa bir süre sonra iki bayanı canlandırdı.
Hangi zaman buhar yükseldi; Ve hafif sabah sisleri yavaşça yükselirken
Ağaçların yoğun kemerlerinin üstünde gümüş gazlı bez gibi
yavaş yavaş ilerlemek için.

Gelgit akıyordu ve mangrovlar suyun derinliklerinde
o kadar derin değil ama meraklı kök ağları görülebilir,
her sapı desteklemek için çamurda dikilmiş sağlam bir iskele; Onlar gibi
Yavaşça devam etti, bir mil olmak yerine yoğun bitki örtüsü yatakları
Her iki tarafta da, yarım mil olacaktı ve kısa bir süre sonra ama bir
Buharlıcı doğrudan geniş bir
Banka ileride.

Yine de yaklaştıkça, geniş bir açıklık görünür hale geldi, burada
Akışın seyri sağa doğru sallandı; Ve geçtikten sonra
nokta, nehir hızla yaklaşık yüz metre genişliğe daraldı,
Ve kısa bir süre sonra daha dardı, ancak yine de sorunsuz bir şekilde akan bir akış
Ebedi mangrovlar.  Sonunda bazı yaşam belirtileri ortaya çıkmaya başladı,
Arada bir timsah şekli, çamurlu bir bankadan uzaklaşan bir timsah
Mangrov kökleri, suya.  Burada ve orada da, uzun burun
Bu iğrenç sürüngenlerden birinin görülebilir, yüzeyinde eğilimlidir
gözlerin hemen üstünde, gözlerini ön plana çıkaran su,
Sürüngen başını yavaşça yan yana çevirirken
Yemek için iyi olduğunu kanıtlayabilecek bazı yüzen nesneler.

Bu canavarların görüşü, yakında olan memurlar için çok fazlaydı
Görünüşe göre çamurlu renkli yaratıklarda atış yaparak tüfeklerle silahlı
Uzun azgın kafanın altına yavaşça batması için başka bir etkisi olmadan
su.

Kaptan Smithers, sıçradıktan sonra en iyi atış olduğunu kanıtladı
Saurianlardan birinin kafasına yakın bir mermi olan su, onun
vapur ve kıyı arasında bir başkasına dikkat çekildi,
Görünüşe göre, geminin onu yaralayabileceği konusunda oldukça bilinçsiz
en az.

Kafanın büyüklüğünden yola çıkarak, bu görünüşe göre en büyüğü
görülen timsah; Ve uzun ve dikkatli bir amaç almak, kaptan
Sonunda Smithers, canavar suyu öfkeyle kirlettiğinde
Kuyruğu ile birkaç dakika.

"Vurdu ve kötü," dedi Doctor Bolter.  "Bu da büyük.
Yapacağı muhteşem bir örnek! "

Konuşurken, yaratığın büyüklüğüne ilişkin sözleri doğrulandı, çünkü
Timsah aniden kendini sudan yarıya vurdu ve
Baş, omuzlar ve azgın geri dönmeden önce
Ve daldırma, arka bacaklarını ve kuyruğunu ondan önce sergiledi
ortadan kayboldu.

"Bir inç olsaydı on sekiz metre uzunluğundaydı," dedi doktor
heyecanla; "Ama dibe gitti."

"Evet," dedi Kaptan Smithers, sessizce yeniden yükleyerek, "görmeyeceğiz
Tekrar.  Hastanın nasıl, Bolter? "

"Ah, yine tamam, teşekkürler.
Zavallı adam. "

"Çok!" dedi Kaptan Smithers, düşünceli bir şekilde. "Ne kuş bu,
Doktor? "

"Beyaz Kartal", Doktor gözlüklerini takip ettiği için cevaptı
Bodur bir ağaçtan yükselen muhteşem bir kuşun uçuşu uçtu
nehrin karşısında ve diğer taraftaki mangrovlar üzerinde.

Kısa bir süre sonra, vapur hala orta akışta yola çıkarken,
nehir çok derin, zincirlerle meşgul adam tarafından gösterildiği gibi
kurşun, bir mavi alev aniden bir mangrov kökünden dart gibi görünüyordu ve
Sonra ve diğeri, bazı muhteşem renkli yalıçapkarlar gibi
Yarımada, akarsu yüzeyinde vuruldu.

Hala ve üzerinde, her biri gemideki her biri
yenilikler, ama hepsi biraz büyüyor
Donuk yeşil mangrovlar.  Ancak sonunda, saatlerce yavaş ve
Dikkatli bir ilerleme, mangrovlar uzun ve güzel avuç içlerine yer verdi,
açıkça vapurun gelgitin erişiminin ötesinde olduğunu açıkça gösteriyor;
Ve bu, akışın şimdi öldüğü gerçeğiyle daha fazla kanıtlandı
Onlara karşı, oldukça hızlı koşmak, ama çamurlu olmak yerine,
nefis bir şekilde temiz.

Varsayım büyüdükçe uzun ve ciddi görünen yüzler
Ülkenin bir mangrov bataklığından daha iyi bir şey olmadığı daha güçlü,
Özellikle, özellikle de
Tüylü üstleri ile yoğun avuç içi kümeleri, mavi çizgisi
Uzak tepeler görülebilir.

Sonra geldi, bir noktayı yuvarlarken, insan yerleşiminin ilk izi,
Uzakta muhteşem bir Malay köyü şeklinde
Palmiye yaprakları ile sönmüş dik çırpılmış çatılarında benzerlik
Çok uzak İngiltere'de bazı evler koleksiyonu.  Ama yakında öyleydi
Her yazlık direklerde yükseltildiğini gördü, duvarların
dokuma kamış veya bölünmüş bambu ve onları gölgeleyen ağaçların
Kakao-Nut ve ARECA avuç içi.

Hala, ama daha yavaş ve dikkatli bir şekilde, buharlayıcı
zemini al.  Ara sıra dağınık ekim yamaları
görüldü, çeltik tarlaları şeklinde; Meyve ağaçlarının kümeleri burada duruyordu
Ve orada; Yerli tekneler tam çamurun üzerine çizildi veya
yayınlar; Ve şimdi ve sonra manda görülebilir, diz boyu durur
Koyu tenli çocuklarla birlikte, çok korkunç bir şekilde su
Garip geminin görüşünde heyecanlı.

Devam eden, saatlerce, köyden sonraki köy, harika bir şekilde
Görünüşte aynı ve nehir hala geniş ve derin kaldı
vapurun navigasyonu, geceye kadar geldi ve demirlendi
Orta akışta, vahşi orman suya yaklaşıyor
Her iki tarafta kenar.

Sabahın erken saatlerinde nehrin geniş bir erişimine kadar yolculuk devam etti
en sonunda iyi boyutlu bir ada olan yükseldi
sadece ayrılmışken, bazı sonuçların palmiye-shatched bir binasıydı
Nehrin dar bir koluyla, en büyük koleksiyonun
Gördükleri evler, nehrin yanında bir cami olan şeyle
taraf.  Çok sayıda tekne vardı ve güçlü bir şekilde benzeyen
bir stok; Ancak, gemideki herkesin dikkatini çeken şey
Her biri bir meraklı sergileyen birkaç uzun, düşük, iyi yapılmış gemiler
muhteşem bir canavara hafif bir benzerlik taşıyan şekil başı; ve
Bu silahlı tekneler Küçük seferin hem askerleri hem de denizcileri
başka veya daha az bir şey görmediklerine inanmakta oldukça haklıydı
Malaya'nın Kris taşıyan korsanlarının çok konuşulan gemileri,
Tanınmış, çok huylu Prahus.



Altıncı Bölüm.

Tom Durian'ı nasıl denedi. Güvertede biraz telaş, zincirlerin çınlaması, bir
çapa ve Majestelerinin gemisi "startler"-iyi insanlı ve silahlı
Kasabadan atış ve kabuk gönderebilecek silahlar
Nehrin sağ bankası-demirlemelerine batıyor; Ona ulaşmıştı
Hedef-Sultan Hamet'in Campong veya Köyü, Yerli Malay
İngiliz koruması altında olan ve yardımımızı arayan potentat
topraklarını yararlı bir şekilde yönetin, görgü ve geleneklerimizden sonra ve şimdi
yapmaya hazır olanlar için en ateşli dostluğu ifade etti
onların görevleri; Malaylarda hissettikleri güven, kontrolsüz değildi
Şüphe ile-bazı durumlarda, belki de korku ile.

Herkes için çok yoğun bir zamandı ve "startler" yapıldıktan sonra
Denizci Snug adını ne dick-yani, sıkıca demirlenmiş kafa
Akış için, çünkü şimdi gelgitin ulaşamayacağı kadar-güçlü bir
Mavi ceketlerin partisi hoş bir umbrageous üzerine indi
Ada, askerlerle birlikte; çünkü bu ada sitesi olacaktı
ikamet ve dört iyi binaya sahip olduğu kanıtlandı
Sultan Hamet'in emirleri tarafından kabaca hazırlanan ağaçlar.

Doktor Bolter neredeyse ilk iniş yapan kişiydi ve uzun zamandır o
Sıhhi düzenlemelerini kötüye kullandığı için zahmetli bir şekilde terliyordu
tanıştığı her erkeğin yeri, sonuncusunu durdurmak için sonuna kadar duraklamak
Bob Roberts ve Tom Long'un önünde.

"Bizi getirmek için oldukça vahşi bir şekilde, genç beyler!" O
diye bağırdı.  "Bir sonraki adımda ne başlayacağımı bilmiyorum. Yer
Çok ateşli ateşli ve hepimiz süpürüleceğiz. "

"Buna düzgün bir nokta için ne diyorsun, doktor?" dedi Bob Roberts.

"Düzgün bir nokta? Ne için?"

"Gömme zemini."

"Gömme zemini? Ne demek istiyorsun efendim?"

"Hepimizi terbiyeli gömmek için doktor," dedi Bob, sırıtarak.  "Ve diyorum
Doktor, son adamı gömecek kim? "

"Benim sorumluluğum altında olsaydın, usta Bob Roberts," dedi doktor,
Isı ile nefes nefese, "Bu hayati gücünüzü azaltmalıyım
Küçük efendim. "

"Teşekkür ederim, doktor. Ama diyorum ki, doktor,
ev?"

"Bu, efendim; ve bu üç bina kışa dönüşecek,
ve kale ve memurların mahalleleri; Ve hepsini nasıl içine alacağım
Sıhhi devlet, bilmiyorum. "

Ancak doktor bunu sonraki günlerde bir şekilde yönetti,
Sıcak'a rağmen, her biri bir vasiyetle çalıştı; sakinin evi
geliştirildi ve tekneler sürekli olarak
"Startler", tutuşu bir hileye benzeyen bir şeydi,
Sürekli ev ihtiyaçları ve mobilyalar ortaya çıktı.  Kullanışlı
Askerler ve krikoların ortasında işçiler meşgul, uyuyor, çekiç ve
çivileme; böylece çok kısa sürede sakinin evi büyümeye başladı
gemi şekli.

Aynı zamanda memurların mahalleleri hazırlanıyordu ve
Kışlalar da; Kaleyi güçlendirmek için planlar yapılırken, kazın
hendek, glacis formu ve genellikle bir
olası düşman.

Yardım etmek için çok sayıda Malay askıya alındı; Ama odun getirmenin ötesinde ve
Taşıyıcılar olarak hareket ederek, çok değerli işçi olduğunu kanıtlamadılar.  Ancak
Hepsi, hazırlıklar devam etti, çeşitli şefler geliyor
Tekneleri zaman zaman, küçük bir şaşkınlık olmadan izliyor
Etkilenen değişiklikler,
Küçük kışlalarda silah standları ve dokuz librelik tarla parçaları
"Startler'ın" bekletmesinden karaya getirildi.

Tükenmez şişe o gemi için hiçbir şey değildi, çünkü
Adjutant, taleplerin bir listesini hazırlayın ve bekletme
Bozulmaya başladı ve mağazaların tekne yükleri karaya çıktı; kadar,
Muhteşem kısa süre, beyaz çadırlar, bir veya iki büyük olanı kurtarmak,
Ağaçlar arasında ilk kuruldukları yerden kayboldu ve
Malay ziyaretçilerini mükemmel bir şekilde şaşırtan bir celerity ile ada
İngiliz ziyaretçilerin kalması gerektiğini söyleyen bir yönü varsaydı. Bu arada, ülke halkı daha az utangaçlaştı ve tekneler meyve ile geldi
ve Bob Roberts tarafından ilk ziyaret edilenlerden biri olan pirinç satılık
Uzun, açıkça ondan önce orada olmak isteyen, doğrudan geliyor
sonrasında.

Bayanlar inmiş ve yeni meskenlerine sahip olmuşlardı.
Askerlerin birçoğu bir bahçe oluşturmakla meşguldü; Ve vurmuştu
Hem Bayan Linton'un hayranları bir ya da iki meyve ve
Gemideki uzun hapsetmeden sonra çiçekler çok kabul edilebilir olurdu
pano.

İki bayanın ziyarete geldiği sampan veya yerli tekne
İlklerden biri olan kaba bir bambu iniş sahnesine bağlandı
adada yer alan şeyler; Ve büyük zevklerine göre,
Teknenin çeşitli sebze yapımları ile saklandığını görün
hanımların ağızlarını sulamak için yeterince çekici
ziyaretlerinin ana nesnesinin unutulması.

"Hallo, asker!" dedi Bob Roberts, Tom Long'un geldiğini görürken bakıyor
çok agresif.

"Hallo, Sailor Boy!" dedi Tom Long, mükemmel bir şekilde; Ve sonra durdular
Birbirinize bakıyorum, bilinçsizce birkaç Malay oyunu gibi
Bambu kafeslerinde, sampanın sonrasında musluklar.  Bu iki
Pugnacious kuşlar düzenli bir düello için güçlü bir arzu kazandırıyordu; Ancak
Kafeslerinin bambu çubukları yakın bir yaklaşımı engelledikçe,
Tüylerini karıştırıyor ve birbirlerinin yüzlerine sert bakıyorlar.

"Bir erkeğin biraz meyve almak için aşağı inemeyeceği garip bir şey görünüyor
Ve bazı çiçekler, onu izlemeden, "dedi Bob, sonunda.

"Seni izlemiyordum oğlum," dedi Tom Long, mükemmel bir şekilde.  "Orada,
Kuruşunu, adamımı geçirin ve işine devam et. "

"Buraya bak, sıkışmış kırmızı ringa balığı," diye bağırdı Bob, dişlerini sertleştirdi,
"Kaptan Horton, deniz memurlarının bir örnek vereceğini söyledi.
Yerlilerden önce beyefendi davranışları, yoksa üfleneceğim, Bay Tom
Uzun, eğer başını yumruklamazsam. "

"Blowed-Punch Head," diye küçümsedi Tom Long; "Bu beyefendi, kesinlikle."

"Buraya bak," dedi Bob, bunun gerçeğinden hızlıca sokulan Bob
açıklama; "Kavga etmek ister misiniz, Bay Tom Long?"

"Bay T. Long, iltifatlarını Night Boy'a sunar.
`` Startler '' ve Majestelerinin Memurları
Dövüş, biriyle çeliklerine layık. "

"Ha, ha! Haw, haw! Ho, ho, ho!" Güldü Bob, bir kapar kesti
Büyük eğlencesini ifade eder.  "Majestelerinin memurları-bazı
Çeliklerine layık.  Ha, ha, ha, ha!  Diyorum ki, Tom Long, ne kadar mutlu ve
Majestelerinin hissetmesi gerektiğini, cesur olduğunu bilmesi gerektiğini memnun
Memur, Ensign Long, her zaman kılıcını savunmasına çekmeye hazırdır.
Burada duruyorsun!  Önce buraya geldim. "

"Sahib güzel meyvemi istiyor" dedi.
Tom Long'un adım attığı Sampan.

"Hallo!" dedi Bob, yukarı çıkıyor.  "Malay değil misin?"

"Hayır, Sahib: Ben Kling, Madras'tan. Meyve satmak-Flowers. Bu Malaya
Adam."

Onunla birlikte düz burunlu, yüksek boyutlu kemikli bir adama işaret etti.
Kaçınılmaz ekose parlak renklerin giyinmiş ve bir
Natty başının üzerine küçük örgü çim kapağı.

Bob döndü ve bu adamın kıvrımlarına sıkışmış bir Kris taşıdığını gördü
Hilden kaymış olan Sarong'u ve şimdi bir
Küçük pirinç kutu ve bir yaprak.  Biber bitkilerinden birinin bu yaprağı
pirinç kutusundan biraz kremsi görünümlü karışık kireç ile bulaşıyordu,
üzerine bir fragmana sahip bir fragman yerleştirdi, onu yaprağa yuvarladı,
çarpıtmış gibi görünen ağzına itin ve sonra
Saf suyu boyadığı kötü bir kırmızı meyve suyu var.

"Umarım şimdi daha iyi hissedersin," dedi Bob,
Malay'ın işlemleri, Tom Long ile kavgacı hakkında her şeyi unutmuştu.
"Ugh! Kirli kaba! Tütün çiğneme yeterince kötü; ama buna gelince-
Sadece zırhın maşalarını almak ve bunu sizin
ağız ve sonra temiz. "

"İngilizce konuşma yok; Malaya adamı," dedi Kling gülerek. "Temble çiğneme,
Çok iyi, Sahib.  Denemek gibi mi? "

"Deneyin! Hayır," dedi Bob, tiksinti bir jestle.  "İşte, diyorum; yapacağız
Doğrudan meyve al: Kris'inize bir göz atalım. "

Halkın gümrüklerini oldukça kabul etmiş gibi görünen Kling
Kim olduğu arasında, bir an tereddüt etti, şüpheli bir şekilde bakarak
iki çocuk ve sonra belinden giydiği silahı aldı ve tuttu
dışarı.

Bob aldı ve Tom Long,
Midshipman.

"Diyorum ki, Tom Long," dedi ikincisi gülerek, "
O kahverengi böceğin ilk tadını mı buldun? "

"Sen, Bob," dedi Tom Long serin bir şekilde.  "Biraz çıkarırdı
karışık karşı. "

"Teşekkür ederim," dedi Bob, silahı incelemeye devam ederken
Ahşap kılıfından en büyük ilgi, beceriksiz bir kısmı ile
Hilt tarafından, Avrupa gözlerine, güçlü bir şekilde
garip bir şekilde oluşan bir şemsiye veya yürüme çubuğuna benziyordu ve
Kris'i kullanacak beceriksiz bir sap gibi görünüyordu.

"Çek," dedi Tom Long, hevesle; Ve Bob, bir sıkıcı göstermek için çizdi
düzensiz görünümlü iki kenarlı bıçak ve dalgalı bir form.  Hakkında
On beş inç uzunluğunda ve yaklaşık üç inç genişliğinde, hızla
Bir inçten daha az daraldı ve keskin bir noktada bitirdi.

"Bu sefil görünen küçük bir araç," dedi Bob.

"Bir Middy'nin dirk'i kadar iyi," dedi Tom Long, gülerek.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Bob, hiçbir şeyden bıçaklamak
Kris ile.  "Diyorum ki, yaşlı adam, bu zehirlendi, değil mi?"

"Hayır, Sahib," dedi Kling, beyaz dişlerini sergileyerek.

"Ama Malay Krizleri zehirleniyor," dedi Bob.  "Onun mu?"

Anlamaya çalışan Malay yönünde başını salladı
Ne söylendi.

"Hayır, Sahib, zehir yok. Zehir için ne için?"

"Elbette insanları öldürmesini sağlayın," dedi Bob, paslı görünümünü geri döndürerek
Kınlarına silah.

"Kris insanları aynı şekilde öldür, zehir yok," dedi Kling, onu geri alarak
hançer.  "'Kris'i adamdan kene, zehir istemez, Sahib."

"Tam orada, Middy," dedi Tom Long.  "İşte bakalım
biraz meyve. "

Bu Bob Roberts'ı görevinin nesnesine geri getirdi; Ve
Tom Long'un nesnesinin bir hediye olduğunu bir anda fark ederek, o
şanslı bir ilham olarak kabul edildi, dikkatini
Teknede olan çiçekler.

Çünkü Malaylar çiçek seven insanlar ve karanlık hiçbir şey yok
Bu yarışın güzellikleri, iskele-siyah saçlarını zemin kapatmaktan daha iyi gibi
Beyaz ve sarı tatlı kokulu çiçeklerle.

Bob, tüm yumuşak ve beyaz olan büyük bir grup arum sağlamada uzun sürmedi,
Büyük sarı tohum gemisi içinde.  Buna harika bir
Bir sürü hassas renkli lotus ve sonra kenarında oturdu
Tekne ne zaman satın alacağını görmek için.

Tom Long'u memnun etmek zordu; Şimdi bir sürü lezzetli karar verirdi
Altın Plantains ve sonra onları bir muhallebi lehine bir kenara koyun
elma.  Sonra bayanların biraz tercih etmeyeceğini merak etti
mangolar; Ama bol miktarda mango olduğunu hatırlamak ve
Hindistan'da lezzetli mangosten, bazı limes ve bir çift karar verdi
Kling, "Sahib neden Durian satın almıyorum?"

"Dickens Durian nedir?" dedi Tom.

"Durian büyüyen en iyi güzel meyve, Sahib."

"Ah, değil mi?" dedi Tom.  "O zaman bir bakalım."

Kling, Malay'a eğilen ve ciddiyetle bir şey söyledi
büyük bir spiney fıstığı gibi görünen şeyi bir çocuğun kadar büyük üretti
KAFA.

"Durian, Sahib," dedi Kling gülümseyerek.

"Ah, bu Durian, değil mi?" dedi Tom, büyük meyveyi alarak
eller ve tekrar tekrar çevirin.

"Bir bayan için güzel görünümlü teklif," dedi Bob Roberts gülerek.  Tom
Long keskin bir şekilde baktı ve konuşmak üzereydi; Ama hiçbir şey söylemedi
Sadece büyük meyveleri tekrar tekrar çevirmeye devam etti.

Kling, "Tadı güzel, en güzel meyve, Sahib," dedi. "İşte, bir tane deneyelim," dedi Bob, çiçeklerini bırakarak; Ve Kling
ona başka bir tane vermek için arkadaşına imza attı, Malay'ın yaptığı
Ciddi önem, yüzünde görünen bir gülümseme ya da bir bakış değil
Meyveyi teknede satmak için endişeli olmasını düşündürüyor.

Kling, büyük ahşap meyveyi aldı, onu
tekne ve yandan ağır bir bıçağa ulaşarak,
hafif bir çizginin başı, beş kişiden biri ahşaptan aşağı koşarken
Meyvenin kabuğu ve bu işaretin ardından,
Meraklı üretim ve turuncu gibi porsiyonlara bölün.  Her birinde
Bu mahallelerden veya beşinci, iki veya üç büyük tohum vardı,
Kestane ve bunlar bir miktar kalın tereyağı kremine yerleştirildi veya
muhallebi.

Bob, "Şey, söyleyebileceğim tek şey, rum görünümlü şeyler," dedi.
"Hangisini yiyorsun, çekirdekler mi yoksa bu muhallebi mi?"

"Yok tohum, Sahib; başka bir bölüm yiyin," dedi Kling.

"Gel, asker," dedi Bob; "Biraz yiyeceğim, eğer istersen?"

Tom Long konuşmak için çok tiksinmiş görünüyordu, ama yarı suçlu
Durian'ın bir çeyreğini daha aldı ve inceledi
dikkatle.

"Vay!" Bob'u boşaltan, etrafa bakıyor.  "Ne kadar korkunç bir koku. Orada
nehirden yüzen bir şey olmalı. "

İkisi de nehrin akan gümüş sularına baktılar, ama
Görünürde hiçbir şey yoktu.

"Daha da kötüleşiyor," dedi Tom Long.  "Neden, mükemmel korkunç!"

"Bu değerli meyve," diye bağırdı Bob aniden; ve onu büyüt
Burnunun bir kısmı, "Cinayet!" Ağladı; "Ne kadar korkunç!" Ve fırladı
Onun parçası denize.

"Neden, bu kötü bir şey," dedi Tom Long, keskin bir şekilde: ve
Middy'nin kıyafeti.

Kling dehşet içinde ellerini kaldırdı; Ama yana eğilerek
Durian'ın iki parçasını ulaşılamadan önce güvence altına aldı ve
müşterilerine döndü.

"İyi Durian-Bilgi Durian," diye bağırdı.  "Her zaman çok moda kokusu alıyor."

"Ne!" diye bağırdı Bob, "Bana o şeylerin yemek yemeye uygun olduğunu mı söylüyorsun?"

Kling meyveyi aldı; ve gözleri yarı kapalı olarak kokladı ve
Sonra uzun bir nefesle çizerek, pişman gibi iç çekti
Bu tür lezzetlere şımartmayabilir.

"Bess Durian," dedi abartılı bir kendinden geçmiş bir şekilde.  "Oldukça Bess
olgun."

Bob aşağı indi ve garip meyvenin bir kısmını geri aldı, kokladı
Dikkatli bir şekilde ve sonra, bir bıçak çıkararak tatmaya hazır.

"Asla o iğrenç şeyden hiçbirini yemeyeceksin, değil mi?
Denizci? "Diye bağırdı Tom Long.

"Deneyeceğim asker," dedi Bob havalı.  "Gel ve bir
Tat, delikanlı. "

En gerçekte, bravado dışında olsa da
Tom Long'un tiksinti görünüşünden Bob, Durian'da uzun bir koklama aldı.

"Şey, biraz yüksek," dedi sessizce.  "Kötüden farklı değil
Tuğla-fırın yanması, bir terebentin çizgisiyle. "

"Carrion, demek istiyorsun," dedi Tom Long.

"Hayır, Carrion değil," dedi Bob, iyi boyutlu bir parçayı seçerek
bıçağı üzerine meyve; "Kaptanın _sui generis_ dediği şey bu."

"Tüm Burra Sahib Durian gibi," dedi Kling, beyaz dişlerini gösteren.

"O zaman Burra Sahibs'in değerli kötü bir tadı var," dedi Tom Long,
Bob meyvenin ilk parçasını ağzına koyarken, gözlerini yuvarladı,
ve onu akışa çıkarmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama yapmadı;
Bir bükülme turu verdi, tattı; daha az ciddi görünüyordu; başladı
Massicate; Ve parçayı yutarak biraz daha almaya başladı.

"Orada olmayacak, Bob Roberts," dedi Tom Long; "Korkunç olduğunu söyle
Bir erkek gibi.  Beni aldatamazsın.  Tadı nasıl? "

"Henüz bilmiyorum," dedi Bob ikinci parçayı deniyor.

"Kendine böyle işkence etmek, denemek ve almak
İçeri girdim, Middy! "

Bob biraz daha fazlasına yardım etti. "Peki, tadı nasıl?"

"Muhallebi," dedi Bob, çok çalışarak ve her kazı arasında konuşarak
bıçağının; "Mumlar, krem ​​peynir, soğan sosu, sarhoş kek, kötü
Tereyağı, badem, şeri ve acı, muz, eski ayakkabılar, terebentin,
Bal, şeftali ve balmumu.  Burada diyorum; Bize biraz daha ver, eski horoz. "

Tom Long şaşırmıştı, çünkü ilk parçasını bitirdikten sonra
Kötü kokulu zarif, Bob ikinciye başlamıştı ve ona karşı çıkıyordu
en çok tam olarak takdir gösteren bir hasta endüstrisi ile
Dünyada tuhaf meyve.

"Sipel kek, kötü tereyağı, eski ayakkabılar, şeftali ve balmumu" ve diğeri
Long'un kulağında çaldı; Ve olmadığını kanıtlamak için
Onu aldatarak, Bob sanki ruhu vardı
Bir seferde ne kadar elden çıkarabileceğini kanıtlamaya çalış.

Tom Long için çok fazlaydı; Merakı en yüksek seviyeye yükseldi
nokta ve Kling bob'u gülümseyerek izlerken Tom,
Malay ona bir parça vermek için.

Ciddi görünümlü Asya başka bir meyve aldı ve Tom bakarken
sabırsızlıkla açıldı ve ona verilen bir parça, aldığı bir parça,
Ve Bob'un gözleri açgözlü bir ısırık almadan örneğiyle-bir ağladı
Tiksinti-ve eli elinizdeki parçayı verdi.

Malaya karakteri uygun bir şekilde volkanik olarak tanımlanmıştır.  Pent-up
doğasının ateşi bazen uzun süredir, sakinliğinin altında,
Tutulmaz, onurlu dış görünüm; Ama yangın için yanıyor,
Ve durumlarda patlar, ondan önce yıkım taşır.

Bu durumda Tom Long's Folly-Worse,
Sampan-Farkında olduğu gibi, ateşli Malay'ı öfkelendirdi
bir kâfir ve bir davetsiz misafir olarak baktığı gençliğin
Ona, sadık bir oğlu, böyle bir suç sunmaya cesaret etti; o zaman
Bir öfke çığlığı, sancakta fırladı, onu geriye doğru dibe doğru sıktı
teknenin; Midshipman başladığında, Malay'ın
Ölümcül, alev şeklindeki Kris havada sallanıyor.



Yedinci Bölüm.

Dick ziyaret ile nasıl ilişkili.

Korku çığlığı ile Bob Roberts ileri sıçradı ve Malay'ın
darbeyi önlemek için zaman içinde bilek, kling bir sonraki ileri doğru başlayarak
anında ve Infuriate Asya'nın tutulmasına yardımcı olmak; Tom Long
Mücadele etti ve bir düğüm asker ve denizci olduğu karaya çıktı
toplanıyorlardı.

"Hiçbir şey söyleme Tom," diye bağırdı Bob.  "İşte sen-onun yapmadığı söyle
Onu rahatsız etmek anlamına geliyor, "Kelimeleri tekrarlayan Kling'e devam etti;
ve orta gemiyi açmaya hazır olan Malay
Sakin ve krisini kılıf et; Kling onunla tekrar konuşurken
Kırık adamın kendini teknede oturduğu sonucu bakarak
Gözdeki genç Teğmen karaya haklı.

"İşte, bugün Durian yok, teşekkür ederim," dedi Bob, Kling'i vererek
dolar.  "Ve buraya bak, sen efendim; o adamın çırpılmasına izin verme
Kris'lerimizden herhangi birinde, yoksa avlu koluna asılacak
Hayatta. "

"Çok öfkeli, Sahib," dedi kling, swarthy visage döndü
kirli kil renginde.  "Asker Sahib ona çok zarar verdi."

"Evet, ama onu durdurmasaydık, arkadaşıma çok daha fazla zarar verirdi."

Konuşurken Bob kısa bir süre sonra Kling'e başını salladı ve karaya attı.  "Sahib
çiçeklerini almamak, "dedi ikincisi ve onları nehre daldırarak,
Ve onlara salladı, tekneyi terk etti ve güzelliği verdi
Tom Long'a katıldıktan hemen sonra,
Sunburnt Visage'e rağmen, "solungaçlar hakkında beyaz" baktı.
Bob'un ifadesini kullanmak için.

"Bu adam vurulmalı. Bu davayı rapor edeceğim," diye bağırdı
öfkeyle Ateş.

"Yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Bob sessizce.  "Görüyorsun sen üzüldü
Zavallı adam ve onlar çok dokunaklı bir parti. "

"Beni oynamak için hepsi senin hatandı," diye bağırdı Tom
Uzun, tutkuyla.

"Hile? Hile oynamadım," dedi Bob, bir dereceye kadar bir dereceye kadar
suçlama. "Yaptın," diye bağırdı Tom Long, "
meyve."

"Neden, lezzetliydi," diye bağırdı Bob.  "Devam etmeliydim ve bitirmeliydim
Bunu üzmediysen benimki. "

"Umurumda değil; kötü bir pratik şakaydı," diye bağırdı Tom Long, ve-ben
affetin, Roberts, "dedi, aniden tonunu değiştirdi ve
elini tutarak.  "Hayatımı kurtardığına inanıyorum."

"Ah, saçma!" dedi Bob.  "Sadece seni Kris'iyle dikmek istiyordu."

"Cennet beni bu tür tüm pisliklerden savunuyor!" dedi Tom Long, dindar bir şekilde,
Middy'nin elini tuttu.  "Diyorum Bob Roberts, dilerim ve ben
daha iyi anlaşabilir. "

"Ben de öyle," dedi Bob, elini vererek doyurucu bir salladı; "Ama biz
Asla olmayacak.  Her zaman seninle kavga etmek istiyormuşum gibi hissediyorum
Biz buluşurken. "

"Ben de öyle," dedi Tom Long.  "Sen çok ağırlaştırıcı küçük bir dilencisin."

"Benim doğam," dedi Bob, gülerek.  "Ama hiçbir şey söylemeyeceksin
Bu olay hakkında, değil mi?  Nasıl başa çıkılacağı bir ders olacak
yerliler. "

"Daha iyi olmadığımı düşünüyorsan, yapmayacağım," dedi Tom Long, düşünceli bir şekilde.
Sonra, bir ürperti ile, "diyorum ki, sanki buna sahip olacakmışım gibi hissettim
İçimde korkunç Kris.  Bunu asla unutmayacağım Bob Roberts. "

"Ah, şeyler ve saçmalık! Burada diyorum ki, bu demetlerden birine sahip
Çiçekler, yaşlı adam. "

"Hayır, hayır; onları istemiyorum," dedi Teğmen renklendirerek.

"Evet, evet; bir tane al. Hızlı, işte bayanlar. Vereceğim
Bayan Sinclair'e Lotuslar, "dedi sessizce. Ve Tom Long'un parmakları gibi
Sakinle birlikte yürüyen arumlar, bayanlar kapalı
yakın geldi.

"Ah, Bay Long," dedi ikincisi, "ne güzel bir arum!"

"Evet efendim," dedi Tom, yüzüne çok kırmızı görünüyor; "Karmaşa için
masa."

"Lotuslarınız çok güzel, Bay Midshipman Roberts," dedi Bayan Linton,
Smilingly Frank yüzlü delikanlı selamlıyor.

"Onlar değil, Bayan Linton?" dedi Bob.  "Sadece onları göndereceğim
İlk Luff'a gemiye; Oldukça kötü. "

Ayrıldılar; Ve oldukça doğruydu, çünkü baktıktan sonra
utançla diğerinde olan sancak, arumlarını attı
karmaşa odası ve lotuslar "startler" e gönderildi.
Sonraki tekne.

Malay ile maceraya saygı duyduğunu söyleyen başka bir şey yoktu
kayıkçı; Ama iyi bir anlaşma olan iki genç, kendi başlarına şaşkın
Akıllar, onların arkadaş mı yoksa düşman olup olmadıkları, bakışları değiştirdi
iki gün sonra, katı siparişler verildiğinde
İngilizlerin yerlilere davranışı.  Her iki hizmetin adamları
çok dikkatli olduğu konusunda uyarıldı, özellikle de
Malaylar Ölümcül Kris'i taşıyacak.  İnsanların karakteri de
Gururları ve benlik saygıları üzerinde genişledi; ve katı emirler
itaatsizlik durumunda şiddetli ceza izlemek için, insanlar
ve eşyaları en büyük saygıyla ele alınacaktı.

Herkes olabildiğince meşguldü, çünkü muazzam miktarda
yeri tatmin edici bir devlet haline getirmek için gerekli emek
Çeşitli Memurlar.  İlk için de büyük hazırlıklar yapıldı
Sultan Hamet ile buluşmak, o bir şüphe meselesi olmasına rağmen
eyaletteki ikametgahına gelir veya İngilizlerin çağırmasını beklerdi
onu palmiye sisli sarayında.

"O bir tür adam," dedi Sailor Dick, serbestçe ona
fikir.  "Sultan, gerçekten! Sultan olduğunu söylemek için hangi çağrı var?
Neden, Çavuş Lund, Billy Hardal ve O Sick Chap Sim,
Sevkıyatlarla karaya, dün gece geri gel ve artık olmadığını söylüyorlar
Bir Domuz Sty'den daha yaşadığı bir saray.  Tüm dünya için
Büyük bambu ahır, yapraklarla sazdan. "

"Bu da ne?" dedi Bob Roberts, yaklaşan genç ensign ile
Denizcilerin iki ya da üçü, ağaçların altında,
Asker grubu. "Çavuş Lund'un bana söylediği hakkında bir şey anlattım," dedi
Dick, forelock'u çekiyor, "buraya geldiğimizde bu Sultan
Hayatları bir yerde koruyun, tıpkı üzerinde duran büyük bir bambu ahır gibi
Stilts.  Ve lor 'ha' merhameti, bunun bir manzara olduğunu söylüyorlar: yapraklarla ve
Lahana kütükleri ve patates paraları yerin altına girdi! "

"Şimdi gel, Dick," diye bağırdı Middy; "İplik yok lütfen."

"Şey efendim, elbette gerçek İngiliz lahana kütükleri ve patates demek istemiyorum
Ayrıntılar, evde sahip olduğumuzla aynı, ama burada ne cevaplar ve
Coky-fındık huxes ve kabuklar ve muz kabukları ve kötü bir kötü koku
Kapı çağırırken meyve. "

Bob, Teğmen'e komik bir görünüm verdi.

"Billy Mustard neden diyor-ve bu bir fack-koku gibi
kapılar. "

"Durians, Dick."

"Pekala efendim," dedi yaşlı denizci; "Bu biraz kokusunu almaz
Daha iyi-kokusu, işler onu vurdu. "

Adamlar güldü ve Old Dick devam etti ...

"Yerle ilgili her şey bir sintine deliği kadar açıktı;
Büyükelçiler-- "

"Bizim ne?" dedi Bob.

"Eh, onları sevkiyatları taşıdıkça, efendim-yakın çekin, onlara söylendi
Beklemek için Sultan uyuyordu.  Reg'lar partisi olarak görülürken
Malaylardan, yanında kızarmış bir çatalla olan her insan,
Onlara bakmak için gelin, Çavuş Lund kendi kendine, `` lor '' diyor!
Özel tomkins veya özel binalarım olmadığı için ne yazık
İki ya da üç tane daha güzel akıllı, yakışıklı ahbaplar benimle bu tür,
Sim ve hardal gibi bir çift o 'arkadaşlar yerine.' '

Burada, elbette, Tomkins ve
Binns dinleyiciler arasındaydı.

"Gel," dedi Tom Long, kaşlarını çattı.  "Bizimle karışmayı sevmiyorum
erkekler. "

"Hayır, hayır: Dur," diye bağırdı Bob.  "Daha azını düşünmeyecekler; biz
şimdi görev dışı. "

Tom Long söylenenleri duymak istedi, bu yüzden kaldı.

"Ve güzel Hansum genç Orficers'ımızdan biri," diye devam etti Dick, en çok
Ciddi Yol, "ve bir Middy ve bazı akıllı krikolar."

"Ve Dick Dunnage," dedi askerlerden biri.

"Şey, benden bahsetti, ama söyleyemeyecek kadar mütevazıtım."

Burada başka bir kahkaha daha vardı.

"` `Nasıl öyle ol, ''" diye devam etti Dick, "o en iyisini yapmalı
Malzemiz var, 'Bu yüzden adamlarını bir araya getiriyor, bahçelerini karıyor ve
Tüm halatlarını düzenliyor, silahlarının makatlarını sıkılaştırıyor,
ve zencilerin fakir bükülmüş vahşilerinin dolgusuna sahip olmasına izin verir
Gerçek İngiliz Sodgers'a bakıyor.  Sonra sivil döndüler ve getirdiler
'İçecekler, meyve ve borular; Ve çok rahatlardı
Biri dışarı çıkıp Sultan uyanıkken ve onu isteyene kadar
Musluklar, bu yüzden tercümanın söylediği gibi adam onlara; Ve sonra vardı
Bir telaş ve üç ya da dört ahbap gitti ve biraz getirdi
Dövüşler ve onları ahırın içine aldı-kastediyorum saray; Ve bizim
Çavuş bir reg'lar duyana kadar arkadaşlar beklemeye devam etti
Cock-a-Doodle-Doo, sadece tüm dünya için sanki evdeymiş gibi ve o
Kuşlardan biri kazandığını biliyordu.  Yaklaşık bir dakika sonra
Bazıları gelir ve onu çağırdı ve
Saray, bambu zeminler ve halılarla ilgili halılar; Ve vardı
Bir ucunda Sultan, halıda oturuyor ve tüm eşleri ve insanları
onun hakkında. "

"Kaç eşe sahipti, Dick?" dedi Midshipman.

"Yaklaşık bir düzine efendim. Ama sana sadece kaç tane olduğunu söyleyeceğim
Missus'um onlardan biri olmuştu. "

"Kaç, Dick?"

"Sadece bir, efendim; bir parantez içinde diğerlerini temizlerdi.
O saçmalıklara dayanamazdı.  Neden, Bless yer 'sanat, orada
Birinin altın bir havaneli ve harç vardı ... "

"Nazikçe, Dick! Nazik!" dedi Midshipman.

"Bu bir fack, efendim ve burada durduğum kadar emin;
Temel fındıkları çiğnemesi için ve bir diğeri kireçleri karıştırıyordu ve
Başka bir yayılan yaprak, iken-ben de size bunu söylemedim
Burada, çünkü buna inanmayacaksın. "

"Hafifçe bırak, Dick," dedi Middy, "ve biz de onu deneyeceğiz."

"Şey, efendim, eşlerinden biri-en eski ve en çirkin '
orada oturuyor değildim, kullanmaya hazır altın bir spittoon
Ne zaman istese. "

Başka bir kahkaha vardı ve dick haykırdı--

"Orada, Çavuş Lund'a her kelimeyi en çok söylediğimi soruyorsun,
Doğru, "-Dick'in hakkındaki süslemesi hariç,
Yakışıklı denizciler ve askerler, durum böyle oldu.



Sekiz Bölüm.

Tom Long'un yarası.

Doktor Bolter, içinde etkilediği tedaviden çok gurur duyuyordu.
Adam Gray davası, o günden itibaren, oldukça içinde baktı
farklı bir ışık, hizmetlerini olabildiğince sık almak
Kampı korumak için önlemlerini dediği şeyi yürütmek
Sağlık ve sürekli olarak görevlere gri gönderiyordu.
Ancak doktor ve planları bir sabah,
genel bir geçit töreni emri; Ve olduğu açıktı
Yolda önemli bir şey, çünkü çok fazla koşuşturma görüldü
vapur güverte.

Haber yakında sakinlerin ve memurların bir
Sultan'a törenle dolu devlet ziyareti; Ve sonuç olarak orada
Grup ile tam inceleme siparişinde genel bir ortaya çıktı.  .
Denizciler indi ve kıyıya çekildi, akıllı görünüyordu
beyaz, kolay oturan elbise; Ve vapurun kesicileri kısa süre sonra
Meşgul, askerlerin büyük bir kısmını memurlarıyla inmek
tam üniforma; Plajda bir Malay kalabalığı toplanırken,
bakıyor, bazıları harikalarla, bazıları açıkça sevilmez,
yabancılar.

Büyük toplanma, bazı büyük ağaçların gölgesinin altında gerçekleşti,
Mümkün olduğunca, ısı yoğundu.  Herkes onun içindeydi
en iyi; Ve Teğmen Uzun Yürüyüş Bob Roberts tarafından çok parlak bir kılıçla
kolunun altında ve bir çift beyaz çocuk eldiveni giyiyor.

Middy meseleleri havalı almaya çalıştı; ama tamamen sonuç
Arkadaşının havası öfkesini destekledi ve bir şeyler yapmaya özlem duydu
onu üz.

Ancak bu imkansızdı, çünkü düzenlemeler tamamlandı; Ve
Yürüyüş içi, yaklaşık birkaç mil, şimdi Malaylarla başladı
ormana doğru çekerek-kadar-oldukça uğursuz görünüyordu-küçük
Kuvvet tamamen yalnız kaldı.

Memurlar gerçeği yorumladı ve biraz şüpheli hissetti, ama
Şüpheleri, küçük bir partinin ortaya çıkmasıyla bir kenara bırakıldı.
Açıkçası, şef gibi görünen iki kişi için bazı önem
küçük fillere ve bunlara monte edilmiş
Parti-yakışıklı, karanlık bir genç, parlak ipek sarong ve baju-
kendilerini Sultan'dan rehber olarak hareket etmek için geldiğini duyurdular.

Bu durumun durumunu değiştirdi ve olabileceği fikri
Treachery Afoot, herkesin zihinlerinden tamamen reddedildi, kurtardı
Arada sırada, ağaçların ortasında bir mızrak kafasının parıltısı görüldüğünde
ormanda; Ve Binbaşı Sandars ne kadar kolay olabileceğine dikkat çekti
pusu haline getirdi.

Kaptan Horton onun yanındaydı ve bu memur bunun olacağını kabul etti
kolay; Ancak, aynı zamanda, en iyi politikanın
Etkileyebilirler Malay'a tam bir güvendi
Kesinlikle nöbet tutarken güçlendirirler.

Özel Gray'in yanında yürüyordu, daha fazla birlik hattında
Aklında kolay bir şey hissetmek; çünkü sırada bakarken
Solunda, çeliğin parıltısını ya da beyaz giysileri yapmaya devam etti
ağaçların ortasında bazı Malay; Ve sonunda, tıpkı Kaptan Smithers gibi
Yakındı, ona gerçeğine dikkat çekti.

Kaptan, disiplinin ihlali olarak onu kızdırmak için elden çıkarılmış hissetti; Ancak
Genç adamın tarzı o kadar ciddiydi ki başını salladı ve dikkatle
Başını aynı yöne çevirdi.

"O zaman ne düşünüyorsun, Gray?" dedi kaptan.  "Onlar sadece insanlar
Onlara büyük bir manzaraya ilgi duyuyor. "

"Şüpheliyim, efendim, doğası gereği," dedi Gray, "ve hissetmeye yardım edemem
Bir yanardağın kenarında yaşadığımız. "

"Her zaman böyle güzel bir dilden yararlanıyor musun, gri?" dedi kaptan
Smithers bir küçümseme ile.

"Affonun yalvarıyorum efendim," diye cevap verdi; "Konuşmaya çalışıyordum
Memuruma saygıyla, "diye yanıtladı Gray.

Kaptan Smithers kaşlarını çattı ve onun için kendisinden rahatsız hissettim
anlam.

"Evet, evet, elbette, Gray," dedi aceleyle; "Ama hiçbir şey yok
korku."

"Korkacak bir şey yok!" özel gri düşündüm; "Ve kendimize güveniyoruz
tamamen hain olduğu bilinen bu insanlar için; ve
Bayanlar ve alay kadınlarının hepsi o adada, korunan
Sadece zayıf bir güçle! "

Garip bir şekilde, Kaptan Smithers'ın bunlara çok benzer düşünceleri vardı.
Şimdi tolere edilebilir serinlik içinde, çünkü onlar
ağaçlar.

İkisi de daha sonra korkularının gereksiz olduğunu düşündüler; Ve
Kılavuzların ardından, kısa süre sonra önünde kuruldular.
Sultan'ın evi ve hepsi, hepsi de hepsi
Kesinlikle Çavuş'un Dick Dunnage'a yaptığı açıklamadan biraz daha iyi
Herhangi birinin beklemesine yol açardı, son derece basit ve düşüktü
karakter.

Burada memurlar, büyük adamın izleyicilerini bekledi, Bay Linton
özellikle yürütmek için düzenlemeler yapmak için özellikle endişeli olmak
üzerine nişanlandığı siyasi iş; Ama yarım bekledikten sonra
Saat, baş şeflerden biri Sultan'ın
onları alamayacak kadar rahatsızdı.

İngiliz memurlar yıkandı ve mesajı bir
Hakaret ve şu an için ona kızmak için bir eğilim gibi görünüyordu; Ancak
Bay Linton'un bilge danışmanları galip geldi ve emir verildi
Geri dön.

Tam o sırada daha önce tercüman olarak hareket eden genç şef ve
çok iyi İngilizce konuştu, Bob Roberts ve
Teğmen ayakta duruyordu.

"Çok üzgünüm," dedi; "Senden içecek istemek istedim. Will
Puro mu alıyorsun? "

Genç şefe nezaket için teşekkür etmek ve almak için sadece zamanları vardı.
Yürüyüşe geri döndüğünde onların yerleri-bu sefer rehber olmadan,
Hiçbiri öne çıktı, ki bu o kadar uğursuz bir işaret olarak görülüyor ki
Ekstra özen gösterildi, erkekler yüklü kollarla yürüdü.

Önlemler gereksiz değildi; Çünkü onlar neredeyse yarısını etkilemediler
Yürüyüşü, bir gong'un yüksek sesle dövüldüğü zaman
Sağ, ardından solda aynı sağır edici din izleyin.

Erkekler saflarda sabitlenmişti ve her biri tetikte idi; Ancak
Hala gelene kadar alarm verecek başka bir şey olmadı
iniş yerinden yarım mil içinde, geçerken
Pistin daha açık bir kısmı aracılığıyla bir bağırdı ve bir
Uzatma duşları onları geçerek geldi.  Yine bir bağırış, bu sefer
Solları ve keskin bir şekilde püre mızraklarının başka bir duşu, fısıldadı.

Askerler dışa doğru karşılaştıkça kısa, keskin bir komuta vardı,
Ve diğer her adam ateş etti, zil sesi göndererek
orman.

Gong'ların dövülmesiyle yapılan başka bir din daha vardı ve birkaç tane daha
Mızraklar atıldı, bunlardan biri Ensign Long'u vurdu; Ve bunlar
ağaçların arasından düşen başka bir keskin voleybol tarafından yanıtlandı,
Dalları ve kalıp yaparken çıngırak bırakır.  Sonra orada
Birlikler yeni emirler beklerken ölü bir sessizlikti.

Teğmen tarafından yakın olan Bob Roberts, gördüğü gibi küller kadar solgunlaştı
Teğmen Stegager, tam anlamıyla bir ağaca sabitlenmiş olmak için
Toplamanın bıçağı kendini gömmüştü.  Tüm kıskançlık hissi vardı
vefat etti ve elle uzun süre yakalayarak, ciddiyetle baktı
yüz.

"Çok yaralandın mı, yaşlı adam?" fark ettiği gibi kısık ağladı
Keen mızrağın gençlikten çapraz olarak geçtiği gerçeği
göğüs kendini yumuşak endojen ağaca gömmeden önce.

"Henüz bilmiyorum," dedi Tom Long sessizce; "Ama kabarıklar mahvoldu
En iyi tunikim. "

"Tunik takın!" diye bağırdı Bob, heyecanla.  "Burada, doktoru getir. Hayır;
Bay Long'a ikamet etmek için burada yardım edin.  Bir dhooly getir. "

"Sanırım mızrağı çizdiklerinde hissedeceğim," dedi Tom Long
sakince.

"Firk hissediyor musun?" diye bağırdı Middy.  "Burada, kim küçük bir rafı var?"

"İşte biraz su, efendim, kantinimde," dedi Çavuş Lund.  "İleri!"
o zaman arkadan çıktı; Ve sonra Kaptan Smithers'ın sesi
kendini duydu,-

"Bu kim aşağı?"

"Long, efendim," dedi bazıları.

"Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı!" diye bağırdı kaptan.  "Ah, uzun, sevgili oğlum, nasıl
Seninle mi?  İyi gökler!  Çabuk, bayanlarım; Bir dhooly getir. "

"Mızrağı dışarı çıkarsak iyi olur mu?" dedi Bob Roberts endişeyle.

"Evet, ağaçtan, elbette," dedi kaptan; "Ama zihin-sürekli!
Burada izin ver.  Seni yardım edebileceğimden daha fazla incitmeyeceğim, "diye devam etti
Mızrağı avucundan çekti ve sonra nasıl onların
uzun şaft geçerek yaralı adamı taşımayı başaracaktı
göğsünden.

Tom Long, mızrak sapını tutarak soruyu kendisi çözdü
Her iki eliyle ve bir römorkör vererek, her biri mevcut olan her biri
Korku ile, takip etmesi gereken korkunç lekeleri görmeyi bekliyor.

Bob Roberts mendilini sürükledi ve hızla ikiye katladı, hazır
Kanamayı seçmek için bir ped oluşturmak için-
Yara, sancak mızrağını göğsünden yırttı.

"Önce tunikini aç," diye bağırdı Kaptan Smithers; Ve Tom Long'u taşıyordu
yere geri dönerek, kırmızı üniformasını açarken,
Dikkatlerinin yaralı nesnesi sol kolunu çalışmaya başladı.

"Nazikçe diyorum," dedi.  "Çok yaralandığımı sanmıyorum."

"Henüz hissetmiyorsun," diye bağırdı Bob Roberts.

"Oraya bak!" arkasında bir yerde otorite içinde bir ses ağladı; ve daha sonra
Birkaç adam yaralı veya hasta için hafif bir hastane çöpüyle koştu
erkekler.

"Gitti-gitti-" dedi Tom Long, yavaş yavaş.

"Neden, seni şaşırttı, uzun," dedi Kaptan Smithers; "Olmadın
çizildi. "

"Hayır; olduğumu sanmıyorum," dedi Teğmen kalkmak, kendini hissediyorum
Göğüs hakkında dikkatlice.  "Tunik ve solumun altına geçti
kol."

"Neden, ceketinde yaklaşık altı inç dolgu var," dedi Bob
Elleri genç adamın göğsüyle meşgul olan Roberts.

"Evet," dedi Tom Long; "Az ya da çok."

"İleri!" diye bağırdı Kaptan Smithers; ve yürüyüş Tom ile devam etti
Uzun zamandır, içinde yapılan iki delik hakkında çok kederli
Scarlet Tunic ve Bob'u gördüğü için yavaş yavaş çok rahatsız edici
Roberts kahkahalarını bastırıyormuş gibi yapıyor; erkeklere rağmen
Her iki tarafta da tehlike, yakalamaya devam ederken titiz ve sırıttı
Genç memurun kırmızı bez yaralarının görülmesi.

Binbaşı Sandars, ikamet eden kişiyle aynı derecede endişeliydi.
Ada, korku hissi için ikamet edebileceğinden
yoklukları sırasında saldırıya uğradı.  Aslında, şimdi öyle görünüyordu
Onlar dışarıydı; Ve eğer kaleleri ve hükümleri ise ve
Mağazalar Malayların elinde olmalı, konumları
Aşırı tehlikeli.

Bob Roberts devam ederken, adamları hevesle tartışırken buldu,
korku duygusundan değil, heyecan sevgisinden; Ve arasında
diğerleri, özel Sim düşük bir sesle, eğer sadece olsaydı
iyi ve güçlü, hiçbir şey onu savaşmaktan daha iyi memnun edemezdi
ormandan geri dönün, "Herhangi bir şey-eğer dünya sonuna kadar
Sevdim. "

Bu arada, büyük bir Malaylar grubu olduğu açıktı
Sağlarında, ilk saldırılarına aldıkları cevap tutmuştu
Onları kapalı ve uzun birlikler ve mavi ceketler devam etti
düşmanları tarafından dayandırılmamış.  Her önlem alındı; Ve bazılarında
Düzenli olarak yollarını hissettikleri ormanın daha yoğun kısımları
Zavallı arkadaşların en zor işleri olan gardiyan ve kanatçılar
Karışık sürüngenlerden ve çalılardan geçmeye zorlayın. Bununla birlikte, nehre ulaşıldı ve açıktı.
Adanın güvenli olduğu ve herkesin büyük bir zevk ve rahatlaması ve
vapur eski pozisyonunda yatıyordu, Prahu tarafından durdurulmamış veya
sahil.

Her insan bunu görmek için daha özgürce nefes aldı; Ve tekne çıkıyor,
Bütün parti hızla vapur ve adaya transfer edildi, burada
Konsey çağrıldı ve durum tartışıldı.

Gönderilen küçük kuvvet için tuhaf bir konumdu
Ülke, karşılığında-
Majestelerinin temsilcisini görmeyi reddetti ve olmalarına izin verdi
Halkının geri döndüğünde saldırıya uğradı.

Karar verilecek soru, sahip oldukları gibi bir hakaretten sonra
alındığında, küçük kuvvet bir keresinde emekli olmamalı
Pozisyon, daha cesur ruhlar onu tutmanın lehine olmasına rağmen
maliyetler ve Sultan'ı korkutması gerektiği gibi bir ders okumaya çalışmak
İnsanlar artık İngilizleri taciz etmek için girişimde bulunuyor.

Konsey, birkaç şefin büyükelçiliği tarafından kesintiye uğradı.
Saldırı Saldırıyı Duyurarak Sultanın Kendisi
hükümdarlarının halkı tarafından değil, belirli bir Rajah tarafından yapıldı,
Campong veya köy, nehirden birkaç mil yukarıdaydı.  Bu şef bir
Kimsenin saygısı değil, ama geçen herkesin kara postasını kaldırdı
aktarım.  Teneke veya torba pirinç levhalarıyla dolu her tekne ödemek zorunda kaldı
barış içinde geçme izni için ücret; Ve eğer direnç teklif edildiyse,
Stokuna silahlar monte edilmiş ve birkaç iyi silahlı
Mürettebatları herhangi bir tekneye el koymadan daha iyi bir şey sevmeyen Prahus
sahibi Rajah'ın taleplerine direnmeye çalıştı.

Bu hikayenin gerçeği ile ilgili herhangi bir şüphe, Sultan'ın
İngiliz memurların bir keresinde devam etmeleri gerektiği konusunda ciddi bir talep
Nehir ve Hamet'in yanında bir diken olan bu Rajah'ı ciddi şekilde cezalandırır.

Konunun doğru bir şekilde değerlendirilmesi gerektiği sözü ile
İki şef ayrıldı; Ve akşamın geri kalanı geçti
hepsi köyden farklı Malayları incelerken, hepsi
aynı hikaye, saldırıyı yapan Rajah Gantang ve bu
İnsanlara mükemmel bir bela idi.

Ertesi gün daha fazla soruşturma yapıldı; Ve herhangi bir şüphem vardı
Kalan, iki uzun savaş prahusunun ortaya çıkmasıyla kovalandı,
Çok sayıda kürek tarafından çekildi ve Malaylarla dolu.

Bu gemilerin akarsu, kıç ile hafifçe aşağı yüzmesine izin verildi
En başta, herhangi bir şey kadar bravado dışında, birkaç atış
gemideki küçük pirinç döner tabancalardan ateşlendi, küçük toplar
Erkekler mahallelerinin dik çatısından geçiyor; Önce
Silah taşıyabilir, kürekler hızla suyu kesti ve
İki Prahus, ormanlık bir nokta akışı etrafında süpürüldü, iyi çıktı
görme.

Bu, bu tür emirleri veren komuta memurları için yeterliydi
Tüm erkekleri en yoğun heyecan durumuna getirdiği gibi, bunun için
Nehri cezalandırmak için bir keşif gezisi olacağı açıktı
muhtemelen derin cehalet içinde olan cesur şef
Cesur olduğu gücün gücü.



Dokuz Bölüm.

Bir gece saldırısı ve bir talihsizlik.

Bir savaş adamının olması gereken bir barış adamı için meraklı bir şey gibi görünüyor
bir nişan umuduyla yüksek bir zevk durumunda
hayatını kaybedebilir; Ama gerçek şu ki, iki veya üç yüz adam olduğunda
bazı düşmanlara saldırmak zorunda, her bir kişi tam olarak bilir
Birinin yaralanacağını, belki de öldürüleceğini, ancak bunun olacağına inanıyor
kendisi olmayın.

O zaman "başlangıçta" gemide çok az değildi
heyecanlanmak.  Grindstone, cutlasses'i keskinleştirmek için tam olarak kullanıldı ve
Ek olarak, dosyaların vermesi için zırh için büyük bir talep vardı
Ölümcül silahlara, defalarca denenen bir kenar kenarı
Yine, çeşitli Messeces'in olasılığı konusunda birlikte danıştığı gibi
Bir darbede bir Malay'ın kafasını çıkarır. "Yapmalısın, bayanlarım," dedi Old Dick, "onları uzak tutmak.
Tüfekler ve Bagnets gibi her zaman pynte gösterirsiniz; Ve sen
Kesiklerinizle kavga eder, onları kılıç kolunuzdan uzak tutun; Daha sonra
İyi olacaksın. "

Harekete geçirilebiliyorsa sermaye tavsiyesi ve tüm KRI'lerden kaçınmanın bir yolu
yaralar, ama Malayların diğer tehlikeli silahlarına karşı işe yaramaz,
Toplama veya mızrak.

Tüm hazırlıklar gece boyunca yapıldı, böylece gündüzden çok önce
Keşif yolunda iyi olabilir, nesne şaşırtacak
Stockade ve savunucuları ve bambu tahkimatını yakmak ve
Prahus.

Güç elli asker, yirmi beş denizci ve
vapurun teknelerine başlayacak elli mavi ceket, ikisi
slaytlarda çalışan küçük makat yükleme parçaları ile sağlandı,
ve denizcilerin sorumluluğu altında.

Su, hükümler, bol miktarda mühimmat, hepsi teslim edildi ve
Gece yarısından iki saat sonra, askerleri iletecek tekneler
iniş yerinin yanında değişti ve zamanında başlama
Askerler Kaptan Smithers'ın komutası altında yer aldı,
"Startler" in ilk teğmeninin altındaki denizciler.

Yerli bir balıkçı kişinin kişisinde bir rehber bulunmuştu,
Bir gün önce adaya gelmek, gözaltına alınmıştı, böylece
kıyı ile iletişim kurmamalı ve bu nedenle uyarı vermeli
sefer.  Herhangi bir korku olmadığı için değil, çünkü Malay yüksekti
Rajah'ın maçını karşılaması fikrinden memnuniyet durumu.

Bu adamdan uzun yıllar boyunca Rajah Gangtang'ın geçtiğini öğrendiler.
Nehir için mükemmel bir bela oldu.  Kafalarıyla ünlüdür ve
onun cesareti.  Sultan Hamet onu korkuttu; Ve sadece onu güçlendirmekti
onun için çok güçlü olan savaşçı Rajah'a karşı konum
Hamet, İngilizlerle ittifakına girmişti ve
bir sakinin ve birliklerin varlığı.

Bu tatmin ediciydi, Sultan'ın hain olduğunu kanıtlama fikri için
karmaşık bir düğüm önerisiydi.
geri almak için politika.  Oysa Rajah Gantang için hepsi doğruysa, onun
Yenilgi ve gücünün parçalanması zevkle selamlanacaktı,
ve korkunç bir şekilde kırılmış bir ülkenin pasifleşmesine karşı büyük ölçüde çalışın
Küçük kavgalarla, Hamet'in pozisyonunu güçlendir ve inimik ver
İngiliz kuvvetlerinin gücü hakkında bir dersi değiller
Muhtemelen unutacak.

Saat ikiden kısa bir süre sonra askerler
tekneler ve tıpkı sis yoluyla olduğu gibi sessizce yerlerini aldı ve
Muffled küreklerle, üç tekne daha yavaşça yan yana geldi ve
Kısa bir konuşma, taşındıktan sonra, olması gereken talimatlarla
Gemide konuşma yok.

Neyse ki sefer için, puslu olmasına rağmen o kadar karanlık değildi
Ancak liderlerin Malay'ın küçük ışık sampanını takip edebileceği
Görünüşe göre zorluk çekmeden, zayıf teknesini gönderen balıkçı
akışa karşı.

Sis yoluyla garip bir alayı oldu, bu da teknelere bir
Fantastik, gerçek dışı bir görünüm, kıyılar bakarken, sis nerede
kırıldı veya yüzdü, garip, karanlık ve gizem dolu.  Şimdi ve
Sonra suda düşük yankılanan bir sıçrama vardı, bu da bazılarından
Büyük sürüngen, çamurlu bir bankaya dinlenmesinden rahatsız oldu.  Daha sonra
Teknelerde olanlar, uzaktan gelen garip çığlıklar duydu
Orman, diğer çağrılarla cevaplanacak, bazıları daha uzak, bazıları yakın
Elinizde, çeşitli gece yaratıklarının güvence altına almakla meşgul olduğunu söylemek
Güneşten önceki yiyecek onları saklama yerlerine sürmelidir
Ormanın en karanlık girintileri.

"Bu da ne?" Fısıldadı Bob Roberts, yanında olan Old Dick'e
En önde gelen tekne.

"Yüzen bir şey gibi geliyor, efendim. Orada, üflediğini duyabilirsiniz."

"Sizce teknelerden birinin üzüldüğünü düşünüyor musunuz," diye fısıldadı Bob, heyecanla,
Silahın üzerine eğildi ve sisi delmeye çalıştı.

"'Taint muhtemelen efendim. Çözülürlerse bağırmazlardı!
En azından ahbaplarımız; Askerlerin neler yapabileceğine dair bir sayım yok
Yine de yap.  Kendilerinin boğulmasına izin verdikleri için söylememeliyim
gıcırtılı.  Bir kaplan yüzme olduğunu, nehri kınıyor, işte bu
yani. "

"Dışarı çık," diye bağırdı Middy; "Tıpkı büyük bir kedi alacakmış gibi
su.  Hist!  Doktor Bolter diyorum! "

"Evet," bir sonraki tekneden geri fısıldadı.

"Kaplanlar yüzer mi?"

"Evet. Şimdi nehri geçmeye çalışan biri var."

"Sana ne söyledim Bay Roberts?" Yumuşakça eski dick homurdandı.

"İşte bana tüfeğini ver Marine;" dedi Bob, heyecanla.  "Sevmeliyim
bir kaplanda bir atış. "

"O teknede sessizlik!" dedi Kaptan Smithers keskin bir şekilde; Ve kürekler gitti
Yumuşak bir şekilde daldırırken, Bob Roberts oturup nefes nefese olana kadar dinlerken
Yüzme yaratığın gürültüsü öldü.

"Ensign Long'un keşifte olup olmadığını merak ediyorum?" dedi Bob, sonra
duraklama.

"Evet efendim; lütfen onu görüyorum," dedi denizcilerden biri.  "Birine girdi
Teknelerin, büyük gri bir büyük kata sarılmış. "

"Umarım bu sefer yaralanmaz," dedi Bob.  Ve erkekler hepsi
güldü; Çünkü Ensign Long'un yarası, onlara verilen bir konuydu
Küçük eğlence.

Sonra alay devam etti, tekneler harika bir şekilde kayar
sessizlik.  Bazen karanlık yeşilliklere bir bakış onlara
Her iki bankaya da biraz yakındı, ama genel olarak Malay onları yönetti
burada yaralanan derenin merkezi boyunca çok doğru bir kurs
Ve orada, bazen bankalarına sözleşme yapmak, bazen genişler, ama
Her zaman hızlı, derin ve güçlü bir şekilde denize doğru aşağı doğru koşar.

Sis kalınlaştı ve suyun üzerine o kadar aşağı asıldı ki
Tekneler çok yavaş ilerlemek zorunda kaldı,
diğeri, böylece hata olmamalı, aksi takdirde oldukça
Birinin veya diğerinin yoldan çıkma olasılığı içinde,
ve kritik bir zamanda istemek.  Benzer bir plan gerçekleştirildi
Sampan ile, yolculuğun ikinci bölümünde, çünkü sık sık
görünmez; Ve böylece sonunda sessizce yollarını hissettiler.
Malay, sampanının önde gelen yayların yanında sürüklenmesine izin verdi.
tekne ve tercümana fısıldadı.
Stoka yakın.

"Her yerde olabilir," diye mırıldandı Midshipman.

"Evet, efendim, bu kalın bir 'BM," diye homurdandı eski dick; "Ve eğer komutasındaysam
o 'bu keşif gezisi, tüm krikoların dışarı çıkması için emir vermeliyim
Sogers ve Deniz Piyadeleri çatallanırken sisi parçalar halinde keser ve sisi parçalar halinde keser
Bay'nets ile bitti. "

"Sessizlik, orada!" Memurlardan birinden geldi, tıpkı hafif bir esinti gibi
Zorluğu çözmek gibi ortaya çıkmaya başladı; Sisi içine kırmak
yamalar ve sonra bir yolu zorlamak, böylece süpürüldü
Ağaçların altından geçen nehrin sağ ve sol.

Değişim neredeyse büyülü idi, on dakikanın sonunda nehir
oldukça açıktı ve ışıltılı yıldız ışığında görebiliyorlardı
sağlarında stoklama, önünde demirlemiş iken iki büyüktü
Prahus.

Tekneler, son emirlerini vermek için emriyle memur için kapandı
Saldırı için ve her erkeğin kalbi heyecanla hızlı attı,
Silahlarını tuttu.

Düşmanın gücü hakkında hiçbir bilgileri yoktu; Ama bir geceye güvenmek
Sürpriz, onu uçurabilmekten memnunlardı; Yani iki
Tekneler Prahus'a binmek için gönderilirken, diğer üç kişi için yapılmıştır.
Stockade, biri öne sallanırken, diğerleri her ikisine de indi
yan, arkaya almak, kolay bir iş beklemek, çünkü yoktu
görebildikleri kadar hayatın bir işareti.

Fakat keşif liderleri Malayları tuzağa düşürdükten sonra güveniyorsa
Uyurken, yanıldılar. Yerli kaplanının çok fazlası var
Malayların böyle bir yürüyüşün doğası üzerlerinde çalınması; Ve tıpkı
Tekneler ayrıldı ve hızla ilerlemeye başladı, sessizlik
Bir gongun sağır edici clangour tarafından kırılan, aniden ışıklar ortaya çıktı
Stockade ve hem Prahus'ta hem de şaşkınlık
saldırı kuvveti, tüfeklerin yanıp sönmesi vardı,
Lelahlar veya küçük pirinç tabancalar ve nehrin yüzeyi
Mermiler tarafından her yöne sıçradı.

Neyse ki amaç kötüydü ve tekneler ayrıldı, böylece kimse
yaralandı, yüksek sesle tezahüratla, denizciler küreklerini büktüler,
Sular, teknelerin yaylarının altına oturdu ve sıçradı ve
Asker ve Marine ateş etme emrini hevesle bekledi.

Ama bu verilmedi; Yüzbaşı Smithers, görevin olduğunu hissetti
Yapılacak, süngü noktasında elde edilmelidir; Yani, teklif
Adamları istikrarlı olacak, aralarında çöktüğü tekneyi bekledi.
suyun kenarı boyunca büyüyen kalın sazlıklar ve çimler; Ve sonra sıçradı
dışarıda, küçük şirketini yoğun bir şekilde ilerlemeye yönlendirin
Stockade girişini bulmayı beklediği yerde
Canlı ateşli bir şekilde devam ederken, derin tonlu bir kükreme
Teknedeki büyük silah, stokun yüzüne saldırmaya başlamıştı
konuşmak.

Parti Ensign Long, teğmenlerden birinin altında,
Bob olan tekne ise stokun diğer tarafını yap
Tamamen denizciler ve denizciler tarafından insan olan Roberts, saldırmak zorunda kaldı.
En büyük Prahu.

Adamlar sanguine ve ruhla doluydu, tek pişmanlıkları
Uzun taraflara ulaşmadan önce gideceklerdi.
Şimdi hareket halinde buldukları Prahu, çapası kaymış,
böylece bir canlı kaldığı için yavaşça akarsu aşağıda yüzüyordu
tekneye karşı ateş.

Uzun görünüyordu, ama tekne olmadan önce bir dakika geçemezdi
yanında, Bowman bir Malay kafasını topuklu bir şekilde sürüyor
tekne kancası ve sonra hızlı bir şekilde, denizciler izin veriyor
iyi saklı kürek salındı, tüfeklerini ele geçirdi ve yaymaya başladı
yanlar.

"Seninle, bayanlarım," diye kükredi Bob Roberts
Konforla başa çıkamayacak kadar büyük.  Ama yeterince kolaydı
"Seninle!" Deyin. İtaat etmek çok zor olsa da.  Adam
İnsan Prahu'nun yanına tırmanmaya çalıştıktan sonra, ama sadece geri kaymaya
tekneye; Daha iyi başarılı olanlar bunu imkansız bulurken
Yanların bulunduğu Stout Bambu Sepet veya Paspas
saldırıdan korundu.

Bu boyunca, mızrak sonra mızrak itildi; Ve birkaçdan sonra
Güverteye ulaşmak için etkisiz girişimler, denizciler ve denizciler
Buna karşılık süngü ve cutlass'ı iterek misilleme yapın.  Bir kaç
Çekimler kovuldu, ama hedef alacak hiçbir şey yoktu; Malays olsa da
bu görüşe sahip değillerdi, çünkü ikisini yüklemeye ve ateş etmeye devam ettiler
Gemide Lelahlar, çok fazla gürültü yapıyor, ama mutlaka hayır
yaramazlık.

"Tekneye geri dön, bayanlarım," diye bağırdı teğmen komuta
Açıkça erkeklerle dolup taşan Prahu ile yüzdü; "Peki
Diğer tarafın etrafında deneyin. "

"Önce onlara bineyim, Bay Johnson," diye bağırdı Bob heyecanla.

"Hayır, hayır, delikanlıım," diye cevap verdi.  "Erkeklerin yapamayacağı, yapamazsın."

Ateş eden ve yeni bir çaba sarf eden erkeklerin heyecanında
Tekne, Prahu'nun gövdesinde çalışıldı, teğmen görüldü
Bob Roberts'ın, ilk birkaç kişi için çok endişe duyduktan sonra
mahkum, ateş ve bağırmaya alışmıştı ve sonra
o kadar heyecanlı ve kızgın büyüdü ki, onun içinde kalamıyormuş gibi hissetti
yer. Bir tüfek tutma, deneyen adamlardan biri tarafından düzenlendi
Prahu'ya binmek için, heyecanının bir kısmına havalandırdı.
Mümkün olduğunca hızlı yükleme ve ateşleme, mermiden sonra kurşun göndererek
zorlu ekranda ıslık çalıyor, ama bir ruh için yaramazlık yapmıyor; Ve
Yine de Prahu akarsudan aşağı indi, daha uzağa gitti ve
Ateşin arttığı yerden daha uzakta; Teknelerin Silahları
suyun yüzeyi boyunca yuvarlanmak için bir yankılanan rapor göndermek ve
İkamet edenlere çok fazla bildirimde bulunmak, işin
devam ediyor.

Tekne Bob Roberts, Prahu'nun diğer tarafına ulaşıldığında,
Malaylar, yüksek sesle bağırdı, acele etti ve bir kez daha vardı
Desultory Saldırısı devam etti ve itildi; çünkü ellerinden geleni yapmak için değil
Sailor uzun ekranı aşabildi.

Uzatlardan birkaç yara alınmıştı ve erkekler inanıyordu
süngü ile oldukça iyi misilleme yapmışlardı, ama yapabilirler
Hiçbir şey görmüyor; ve tekrar tekrar kontrol ettiler.
Büyümek cesaret kırdı ve başka ne yapabileceklerini düşünerek, yüksek sesle
Prahu'dan bağırmak ve birkaç tüfeğin raporları,
taze bir şey.

"Bay Roberts nerede?" dedi teğmen aniden.

"İşte o, efendim," diye yanıtladı Old Dick; Ve aynı nefeste, "hayır o
değil efendim.  Şu anda buradaydı. "

"Dikkat et, bayanlarım! Bu süpürmeleri ele geçir," dedi teğmen
Birkaç uzun kürek şimdi bambu ekranının altına itildi ve
Malaylar onlarla birlikte teknede bıçakladı, onun içinden bir delik açmaya çalıştı
alt.

Denizcilerin birçoğu uzun kürekleri ele geçirdi ve takıldı,
bazı karışıklık arkadaşları deliklerden ateş etmeye çalışırken
Sonuç uzun mızrakların şimdi itildiği ve umutsuz bıçaklar
Saldırı partisinde yapıldı.

Bu sefil bir Desultory dövüşüydü ve teğmen neredeyse onuntaydı
Wits'in sonu, ruhu için vazgeçtiğini yasakladı ve her zaman, hayır
Adamları ne kadar cesurca denerdi, Prahu'ya binemediler.

Tam o sırada süpürmeler tarafından tutulan erkekler tarafından gözlemlendi,
Pirinç Lelah bir delikten itildi ve üzerine getirildi
Sonuç, birkaçına ölüm ve batan ne zaman
ateşlenmişse teknenin.  Ancak tehlike eskisi tarafından önlendi
Bir tekne kancasını ele geçiren ve Prahu'nun tarafına takan Dick,
O kadar sağlam bir mesafe, tekneyi altı ayak çizdi ve daha yakın
yanında.

Tam zamanındaydı, çünkü tekne Prahu'ya karşı rendelenirken
Keskin bir çınlama raporu ve su astern yakın atıldı.

Tekneden keskin bir voleybolu buna cevap verdi, muhtemelen iyi
sonuçlar; Ve sonra mızrak ve süngü ile itmek
karanlık.

"Her şeyi karıştırın, bayanlarım! Bir şekilde gemiye gitmeliyiz," diye bağırdı
Teğmen, teknede ayağa kalkarken ayağını öfkeyle damgaladı.
"İşte, bazılarınızı hazırlayın ve beni takip et. Dick dunnage, tut
Tekne kancasıyla oruç tutuyor. "

Teğmen konuşurken kılıcıyla bir itme yaptı ve yanıtladı
tabancasından bir atışla, her iki silahın da kalmasına izin vererek
bilekleri kılıç düğümü ve kordon olarak, süpürmelerden birini ele geçirerek,
Kırılmaya başladı, ardından bir düzine adam geldi.  Vardı
Şaşkınlar, bağırırlar ve tezahüratlar karıştı,
Tekne ateş etmeyi bıraktı, böylece yatılı partiye zarar vermemek için
Bambu ekranına tırmanmak için şimdi umutsuz çaba, küçük düşünme
kayıp midshipman'ın cesurca tırmandığı, biraz ileride
Nerede oldukları, büyük bambu sparına monte edilmiş
ekran ve sonra sefil etkisiz bir silahla,
cep-bıçağı, ata binerken çalışmaya başladı ve
onu tutan rattanlar.

Cesur bir eylemdi, ama şanssız bir eylemdi. Neredeyse başarılı olmuştu
geçip bir uyarı bağırırdı, ama bu
ona Malayların mızraklarını getirdi; Böylece kesip vardı
o kadar başarılı ki, yatılı parti umutsuz yaptıkça
Dash, aşağı acele ile büyük bambu geldi.  Ekran dışarı çıktı,
Bob, altına geri dönen denizcilerin üzerinde Bob
Roberts, daha önce havada yarım daireyi tanımladığını hissetti
Yarı karanlıktan toplam olana dalmak,
Aşağı, tekneden metre uzakta, soğuk siyah suya, bir düşünce
Yalnız zihnini dolduruyor ve bu düşünceydi-ilahi.



On Bölüm.

Bob Roberts nasıl boğulmadı.

Birkaç dakika boyunca teknenin batırılmayacağı sorusuydu
Ya da hayır, tamamen büyük bambu ekranının altına uzanırken
mürettebatın çabalarını felç etti.  Prahu hala yüzüyordu
dere ve onun sonrasında sürüklenen tekne uyanıyor
Şimdi saldırganlarının pozisyonu duygusuna, Malaylar aceleyle
Süpürükler, diğerleri ateş etti ve mızraklarını fırlattı, bir çift
Bambu matına yapışan düzine.  Kıta sik ve bir
Ancak, yaylardaki birkaç adam,
Prahu, olabildiğince hızlı yüklenirken, erkekler atılır.
Garip gölgelikten ve yarı sersemlemiş, ama öfke ile nefes nefese ve nefes nefese
Heyecan, teğmen bir kez daha emir verdi.

"Kürekler, bayanlar!" "Ve yol ver. Henüz onlara sahip olacağız."

"Tekne Ahoy!" Karanlıktan geldi.

"Neden, bu genç Roberts, efendim," diye bağırdı Dick.  "Ahoy-Biz-O."

"Burada yardım!" Yine kıçtan geldi.

"Prahu'yu kaybedeceğiz," diye bağırdı teğmen.

"Ama Bay Roberts'a sahip olmalıyız, efendim," diye bağırdı Old Dick, heyecanla.  "Vermek
Söz, efendim-hepsini doğrulayın-ve onu arterlerini geçeceğiz. "

"Hepsini starn, bayanlar ve elinden gelenin en iyisini yap."

"Ahoy!" Bir kez daha, hafifçe, karanlıktan çıktı.

"Ondan uzaklaşıyoruz," diye bağırdı teğmen.  "Çek, benim
Çocuklar, "diye bağırdı, yekeyi ele geçirdi." Şimdi istikrarlı.  Orada Akıllı Olun
tekne kancası ile.  Roberts, Ahoy! "

"Yardım et, yardım," şimdi bir yerden, zavallı adam için tekrar geldi
zayıf büyüyordu.

Çünkü düştüğü için, büyük sürüngenlerin düşüncesiyle
Aklının en üstünde, Bob Roberts bir korku koşusu hissetmişti
Onun aracılığıyla onu tüm güçten soymak için görünen bir an; ama
Yine yüzeye yükseldi ve nefes alabileceğini hissetti, vurdu
ateşleme yönünde erkekçe dışarı; Ama karışıklığında, sonra
Bir dakika yüzmek, arkasındaki gürültüden yaptığı gürültü buldu
Stockade için ve tekneden sonra yüzmeye aceleyle döndü.

Hafif bir görev değildi, olduğu gibi giyinmişti.  Kemerinde bir kılıç vardı,
Ve diğer tarafta bir tabanca ve ilk düşüncesi kurtulmaktı
kendilerinden; Ama onunla ayrılmaktan hoşlanmayan bir hoşnutsuzluk hissi
Silahlar onu yapması gerekene kadar onları atma eylemini erteledi
Batıldığını hissedin; Böylece, parçaların yanıp sönmeleri tarafından yönlendirilen
kovuluyordu, şehvetle hissettiği yönde yüzdü
Tekne olmalı.

Birkaç kez yardım istedi, ama sesi bunlar tarafından duyulmadı
kime itiraz etti; Ve kendini geride bırakıldığını hissettiğinde, soğuk
Korku sakin bir kez daha ele geçirildi, uzuvlarını ağır görünmesini sağladı
kurşun olarak ve çabalarını korkunç bir şekilde felç etmek
Ölümü düşündüren.

Büyük sümüksü canavarların düşünceleri, onu ele geçirmek için el altında,
kanını yüzüne çekerek onu sersemletecek şekilde gönderdi ve
Birkaç dakika korku ile yarı kızgın hissetti; Ama erkekliğini çağırmak,
Sinir korkusuna hakim oldu. "'Taint English-' Taint Game," diye bağırdı yüksek sesle,
dudak; ve yüzeyi elleriyle yenmek için çılgınca arzuyu kontrol etmek
Boğulan bir yaratığın doğal son çabasında, sürekli olarak yüzdü,
Tekneyi aralıklarla selamlamak, ancak umutsuzluğu olarak giderek daha zayıf bir şekilde
artırılmış; çünkü onun sadece bir delikanlı olduğunu ve hayatının bir
Prahu'nun başarılı bir şekilde yakalanmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey.

"Onun peşinden gittiler," diye inledi, umutsuz bir dolu söylerken.
Ve sonra parlak umudun ışığı karanlığı geçiyor gibiydi, çünkü o
cevap olarak bir bağırış duydum ve sonra diğer cevaplar onun ağlamasına
yardım edin ve şimdi bunun sadece bir şekilde durma meselesi olduğunu biliyordu
Tekne onun tarafına ulaşabilir.

Shouts karanlığın dışına tekrar tekrar geldi ve cevap verdi-her
Gücü hızlı bir şekilde, daha zayıf zaman.  Görebiliyordu
Suda yanıp sönen yıldızlar ve sıçrayan sıçramasını duyabildiğini hayal etti
kürek ve seslerin sesleri; Sonra da çatlakları duydu
Uzak tüfek ve tekne silahlarından birinin kükremesi.  O zaman, sanki
bir rüyadaydı, elindeki bir tane onu selamlayarak duyabiliyordu-ama
Şimdi cevaplayamadı, sadece zayıf yüzerek, kıyafetleriyle ve
Silahlar ve çantasındaki kartuşlar, onu aşağı sürükleyerek.

Sonra yukarıdaki yıldızlar ve sudaki yıldızlar lekelenmiş gibiydi
dışarıda ve o tamamen karanlıktaydı-boğuluyordu, ama hala yüzmek,
akışın altında.  Sonra yıldızları tekrar loş bir şekilde görmüş gibiydi,
Ve bir bağırış duydu; Ama cevap veremedi, çünkü herkes bir kez karanlıktı
Daha; Ve son olarak, loş bir puslu durumda bir spazm ve bir his hissetti
suyun altına sürüklenmenin ve
Nehrin sürüngenleri onu ele geçirmişti; Ve sonra yalan söylediğini biliyordu
teknenin dibinde ve birisi onun arasına brendi döküyordu
dudaklar.

"Beyaz yüzünün parıltısını suyun altına koydum," dedi
Dick's gibi görünen ses, "ve ceketini tuttu.
Yakın bir dokunuştu ve hata yok. "

"Yol ver, bayanlarım, yol ver!" Bob Roberts'ın duyduğu bir sonraki şeydi; Ve
Sanki bir rüyada, peşinde koştuklarını söyledi.
Her iki tarafta da süpürülen Prahu, hızla gidiyordu
Su aracılığıyla, nesnesi gelgit yoluna inmektir
Mangrov-froked derelerinin olduğu nehrin alt kısmı ve
Yüzündeki girişler, ona güvenli bir saklanma yeri sunan
tartışılmaz saldırgan.

"Asla onu keter, efendim," diye homurdandı sik.

"Hayır," diye yanıtladı teğmen, keskin bir şekilde, "ama ona takacağız
son.  Şimdi vapurdan ne kadar uzaktayız? "

"İki mil değil, düşünmeliyim efendim."

"O zaman hazır ol, Denizciler," diye bağırdı.
yapabilirsiniz.  Bir zamanda iki ateş-zihin, yavaş ve istikrarlı.  Duyacaklar
gemide ve dışarı çıkın ve eğer onu batmazlarsa
Onlardan geçiyor, neden, bu bir harika. "

Birkaç tüfek raporu vardı ve
Sonra yarım dakikalık aralıklarla iki tane daha, hemen önde iken
Karanlık, Prahu'nun süpürmelerinin ağır ritimini duyabiliyorlardı ve biliyorlardı
onlardan daha hızlı gittiğini.

"Şimdi nasılsın Roberts?" dedi teğmen, nazikçe.

"Geliyor, Bay Johnson," dedi Bob.  "Beni aldığın için teşekkür ederim."

"Yarın için teşekkürler, Roberts," dedi teğmen,
acı.  "Bu kadar meselenin böyle bir karmaşasını yapmak ne kadar can sıkıcı?"

"Bir tane daha var, efendim," dedi Dick, yumuşak bir şekilde.  "Duyabilirsin
Oarlar hemen arkamızda atıyor, efendim. "

Teğmen dinledi.

"Burada nehirde harika bir eğri olmalı," dedi, "biz
Siste fark etmedi. "

"O zaman bu değerli bir büyük eğri, efendim, söyleyebileceğim tek şey bu," diye bağırdı
eski dick; "Çünkü eğer bu Prahu'nun düşmesiyle, tüm süpürmelerle
Dışarıda, ben bir Hollandalı. "

"Asla bizim gibi başarısız olamazlar," diye bağırdı
Teğmen, dinleme.  "Hayır-evet-hayır. Haklısın, dick, adamım. Orada ateş etmeyi bırak.  Hazır ol, bayanlarım ve biz her atışını dolgunlaştıracağız
Yenevelik geldiğinde bunu yap ve sonra tekneyi yat
yanında, ve karışıklığa bin.  Hazır ol arkadaşlarım ve sonra,
Tüfeklerinizle birlikte.  Cutlasses daha sonra yapmalı. "

Birkaç dakikalık yoğun heyecan izledi, bu süre zarfında
adam parmağıyla tetiğe oturdu, düzenli ritmi dinleyerek
Prahu'nun uzun kürekleri, hızlı bir şekilde süpürülürken,
Açıkça, onun eşi gibi, denize çıkması gibi büküldü.

"Sadece bir yay silahımız olsaydı," diye mırıldandı teğmen.  "Hayır hala
Roberts, "Devam etti;" Sen zayıf ve bitti. "

"Sanırım şimdi bir tüfeği yönetebilirim, Bay Johnson," dedi Lad,
Dişleri soğuktan gevezelik ediyor.

"Yapmıyorum," ani cevaptı.  "Şimdi, bayanlarım, ses değil; bir
silmek için utanç verici ve bu prahu bizim olmalı. "

Bu zamana kadar uzun hızlı tekne hızla yaklaşıyordu, oldukça
İngilizce küçük partisi için görünmez, ancak yeterince duyulabilir; Ve onlar
sanki üzerlerine dayanıyormuş gibi görünene kadar hevesle bekledi,
Kısa, keskin bir uyarı ilk önce hazır olmakla birlikte, teğmen verdi
_fire_ kelimesi! Yaklaşık on beş tüfek neredeyse biri gibi gittiğinde,
flaşları bir an için karanlığı aydınlatıyor ve
Onlara yakın koyu Prahu, uzun bir kürek bankası ile geliyor,
Hızlı.

"Kürek! Yol ver!" Teğmen diye bağırdı; Ve neredeyse konuşurken
Prahu kursunu o kadar hızlı değiştirdi ki, çok az kürek vardı
Gereken, onlardan kaçınmak yerine, gemi tam olarak geldi
İngiliz teknesi, onu aşağı koşmaya çalışıyor, o kadar başarılı olmak ki
Onu sadece yayların yanında suyun kenarına yırttı.  Vardı
Kırık kürek kazası; Ama Malay teknesi hızla uzaklaştı ve ayrıldı
İngiliz çaresiz ve nehirde batıyor.

"Bu tekne pelerini yakala," diye bağırdı teğmen yeterince hazır olan
Acil durum.  "İçinde doldurun ve biriniz ona karşı oturuyorsunuz."

"Bize iki tane alacak, efendim," diye bağırdı adamı hızla itaat eden adam,
ve bir dereceye kadar su acelesini kontrol etti.

"İkiniz balmaya başladınız," diye bağırdı teğmen bir sonraki; Ve sonra, o
Tüm çabalarının onları sadece ayakta tutacağını gördüm, "orada, benim
Çocuklar, "dedi," Elimizden gelenin en iyisini yaptık.  Bir voleybol daha ve sonra düşünüyorum
Onu karaya çıkarsak iyi olur. "

Vapura olduğu konusunda uyarı vermek için başka bir voleybolu kovuldu.
Yolda olağanüstü bir şey ve sonra teknenin başı döndü
kıyıya; Ama bunu buldukları gibi, sürekli balyalarla sadece yapabilirler
ayakta tutun, teğmen yönlerini değiştirdi ve kürek çektiler,
Tunwale neredeyse suyun kenarı ile aynı seviyede ve çok ilerliyor
Yavaşça, ancak akış tarafından vapur ve
ada.

"Güzel bir gece işi, Roberts," dedi teğmen, onlar
Bir yandan diğer yana yıkanan suyun derinliklerinde oturdu; "Her iki Prahus'u da kaybetti
ve tekneyi sakatladı. "

"Ama hiç erkek kaybetmedik efendim," dedi Bob, onu rahatlatarak.

"Hayır; ama birkaç fakir bayan yaralandı. Tek bir şey var
Bu bana kötü niyetim için herhangi bir rahatlık verecek, Roberts ve bu
duymak--"

"Birine` `Startler '' var, efendim," diye bağırdı Dick, unutarak
Heyecanında disiplin, büyük bir silahın patlaması çok uzak değil
kulaklarıyla tanıştı.  "O yine gidiyor efendim," diye devam etti, olduğu gibi
başka bir atış ve başka bir atış ve başka bir şey, kaptanın sahip olduğunu gösteren
Ateşi duydum ve hazırlandı.

Birkaç atış daha duyuldu ve sonra tekneye kadar hepsi sessiz kaldı
Adanın ışıkları tarafından yavaşça sürüklendi, nöbetçilere cevap veriyor '
zorluklar ve sonra ışıkları ve açık portholleri görmek
vapur, kimin tarafına mücadele etmeyi başardılar,
yaklaştıkça zorluklar. Tüm çabalarına rağmen, teknenin
bir dakika daha yüzdü, ama tarafa ulaştığında düşmeler
Bağlandı ve yavaşça Davits'e, su ile koştu
Acele etmek, teğmen daha sonra kötü niyetini bildiren
Kaptan.

"Yine de bir adam öldürülmedi," dedi.

"Kaç yaralı?"

"Altı, efendim, ama sadece biraz."

"Bay Johnson, umarım diğer tekneler daha iyisini yapmıştır" dedi
Kaptan.  "Korkarım, gücü hakkında herhangi bir promosyon alamayacaksın
Bu iş. "

"Hayır, efendim," dedi teğmen bir şekilde.  "Ama ikisinden de battın mı
Prahus? "

"Onları batır, hayır," dedi kaptan, testi.  "Onların olduklarına inanmıyorum
İkisi de dokundu; Rüzgar gibi yanımızdan gittiler.  Orada, aşağıya git
Hepiniz ve kuru kıyafetlere gir. "Kaptan görmek için öne çıktı
Out-Out'un elinden gelenin en iyisini yaptığını; Prahus güvenle
Onlara emreten şeflerin bir çamur deresine giderken
İngilizcenin kurtarmak için gönderebileceği herhangi bir güce gülebileceklerini hissettim
Geçen gecenin başarısızlığı; Ve gelecekte böyle bir yaramazlık çalışmak
O zamanlar çok az hayal edildiği gibi.



Bölüm on bir.

Bob Roberts'ın sağduyu konusunda nasıl bir dersi vardı.

Güneş yoğun ormanın üzerinden yükseldi ve nehir sihrini guzuza dönüştürdü
hızla yüzen, hızlı akışın parıldayan perdeler
Yumuşak sabah esintisi.  Parlak renkli parroquets uçtu
bankadan bankaya çığlık atıyor; Ve kalın ormanda, karşısında
Adanın sonu, bir maymun partisinin gürültülü gevezelikleri olabilir
duyulmuş.

Ama tropik manzaranın tüm muhteşem renk tonlarındaki sahne gibi parlak,
Adada veya vapurda hiç kimse hiçbir şey için bir düşünceye sahip değildi.
sefer.  İkamet'de Rachel Linton ve kuzeni izlemişti
Loş yıldız ışığında teknelerin başlangıcı ve her zaman oturmuşlardı
Pencerelerinden beri, haberleri dinliyor.  Uzakın gürültüsü
Ateşler onlara ulaşmıştı, başladıkça nefeslerini kısa sürdü
her voleybolda.  Küçük olan çok hafif duyulan pastayla bile
kollar, ara sıra tekne silahı veya lelah'ın yüksek sesle raporu ile kırıldı,
Oldukça keskin bir kavganın şiddetli olması gerektiğini biliyordu.

İki kez büyük binanın karısı tarafından ziyaret edildi, çünkü
Dinlenmeyin, ancak Kaptan Horton'a danışmak için vapura gitmeye devam etti,
Başarı sağlamak için mümkün olan her şeyi yapıp yapmadıklarına dair.

Bayan Binbaşı Sandars, iki bayanı bir dereceye kadar soluk ve endişeli buldu;
Ve bunu söylemekten kaçınmasına rağmen, başını salladı,
Bu fazla kaygıdan daha fazla bir şeyden kaynaklanıyordu.
Bir baba ve amcanın yokluğu, özellikle de ikamet eden bir
Mücadele adamı.

Onlarla uzun süre oturdu, gördüğü gibi onları rahatlatmaya çalışıyordu
ajitasyonları ve sonra özellikle endişeli büyüdü, özellikle de
Küçük savaşın gelgiti yollarını süpürdü ve voleylerin yetiştirildiğini duydu
Tekneden, iki Prahus akarsudan inerken.

Sonunda, birkaç Malay balıkçısının yardım etmek için nişanlandığı gibi
Yüzbaşı Horton'un karar verdiği nehirdeki vapurun
Kayıp sefer arayışına gidin, nöbetçi
Ada meydan okudu ve geminin teknelerinin bir noktaya geldiği görülüyordu.
Beyaz, tüfeklerin varillerinde parlak bir şekilde parlayan güneş
Askerlerin ve denizcilerin ceketler ve frocks, bir sahneye hayat verdi
bir dizi görkemli renkli yeşillikti.

Gözlükler taşıma getirildi ve kederli olmadığı açıktı
Dövülmüş parti geri dönüyor, en kısa sürede olduklarını gördüler
erkeklerin tezahürat yapmaya başladığından daha gözlemlendi, bağırışları Malayları getirdi
Birkaç şefin görüldüğü nehir tarafına akın ediyor
Bir naga veya ejderha botuna başlamak, istekli, çok önemli görünse de,
haberleri duymak. Bütün iyiydi, çünkü parti inişinde duyurmaktı
keskin bir kavgadan sonra stokları yakaladıklarını,
Rajah Gantang tarafından yönetilen Malaylar, sığınmak için
başka bir stok, bir dağın içinde üç mil iç kısımda ve sonra
Nehir kalesi ateşe verildi.

İkinci Prahu'ya saldıran memur, benzer bir şekilde tanışmıştı
Teğmen Johnson'a kötü niyetli ve olayları ilişkilendirdikten sonra
kavga, bulundu ama geç sakinlerden çok az sempati
Mükemmel olmadıklarını bulmak için sevilen diğer tekne.

İkinci Prahu'nun kaçışını kısa bir konsey izledi; Ve
Birkaç Malay, rehber olarak hareket edecek kadar hazır bulunuyor
Rajah ve adamlarının kaçtığı Stockade,
Onu takip edin ve ikinci şiddetli dersi okuyun.

Bu riskli bir işlemdi, çünkü rehberler hain olabilir ve
onları pusu haline getirin; Ama onlara uyacaklarını fark ettikten sonra
Yanlış kanıtladıkları takdirde merhamet almayın, küçük bir kısmı
Kuvvet teknelerden sorumlu kaldı ve hafifçe donatılmış erkekler
İkinci kaleyi aramak için gitti.

Zor bir görev olduğunu kanıtladı, çünkü yoldan biri
Orman yolları, en yoğun ve solda yoğun bitki örtüsü duvarları, en çok
geçilemez doğa.  Her burada ve orada da düşman kesmişti
bir ağaç, böylece dallarla birlikte, takipçilere doğru
dar olanı boğan yoğun kütle boyunca bir yolu zorlamaya zorlandı
yol.

Ama bu engeller, hacklenen Jacks tarafından güldü ve
Hewed ve kısa süre sonra bir pasaj yaptı.
orman, küçük kuvvet durdurana kadar sürünerek, nefes nefese,
Malay önce devam etmeye ve izcilerin rolünü harekete geçirmeye rehberlik eder.

"Belki de gelmemiz hakkında uyarı vermek için," dedi Kaptan Smithers.

"Hayır," dedi Tom Long, "sanmıyorum.
yol boyunca casuslar çıkardı ve konumumuzu bildiklerini
inç."

"Haklısın, uzun," dedi Kaptan Smithers, birbiri ardına,
Birkaç rapor ortaya çıktı.  "Dost Malay'larımıza ateş ediyorlar."

Bu yüzden kanıtladı, çünkü erkekler olduklarını söylemek için geri döndüler
stoka yaklaşır yaklaşmaz ateşlendi; Ve şimdi yoktu
Bir sürpriz şansı, erkekler bölündü ve her tarafın altında
Lider, yeri kanatlamaya başladı.

Bu, haksız olarak gören Malaylar için yeni bir şeydi
Mücadele ve sonuç, beş dakika keskin bir şekilde,
El ele nişan, Rajah ve adamları bir kez daha
Woods ve ikinci stoklama yakıldı.

Bu o kadar tatmin ediciydi ki, telafi ediyor gibiydi
İki Prahus'un kaybı.  Ancak bunlar Yüzbaşı Horton,
Geminin tekneleri yakında avlanırdı; Ve Malay şefleri geri döndü
Sultan, ona eski düşmanının yenilgisini duyurmak için; iken
Ada herkes hastane ve yaralı adamlar hakkında işgal edildi,
Zavallı arkadaşlar kimin dikkatlice karaya kaldırıldığını, doktor
Denizciler adada çok daha iyi olurdu,
Gölgeli ağaçlar, gemiden daha.

"On yaralı, büyük," dedi keskin bir şekilde "ve tehlikeli bir adam değil.
Yakında onları doğru ayarlayın.  Orada istikrarlı, çocuklarım; onları dikkatlice kaldır. "

Erkekler iken iyi bir grup iniş yeri tarafından toplandı
karaya getirildi, bayanlar meyve ve serin içecek ile hazır.
fakir arkadaşlar; ve iniş yerine gelen Bob Roberts
Konserdeki Kaptan Horton oldukça kıskanç hissetti.

Bir ya da iki saat uykusu onu doğru hale getirmişti ve daha da kötüsü hissetmedi
onun macerası; Ama Tom Long'un dikkatlice karaya çıkarılmasıydı
Denizcilerden ikisi ve Rachel Linton ve Mary Sinclair hevesle bekliyor
Gençlikte, çünkü bu sefer gerçek bir yara almıştı ve baktı
En ilginç şekilde solgun.

"Tıpkı şansım gibi," diye homurdandı Bob. "Rahat bir şekilde yaralanıyor ve
Her gün ona meyve ve çiçek alacaklar.  Merak etmemeliyim
Eğer onu ikamet etmiş olsaydı, böylece kullanışlı olurdu,
ve-çok kötü değilse bana hiz.  Ah! Sözüm, buna dayanamıyorum;
Onu eve götürüyorlar.  Sadece şansım.  Ben alıyorum
aşağılayıcı duding ve kimse beni beklemek istemiyor. "

Tom Long'a sempati duyarken dişlerini toprak ve baktı
ve yuttuktan sonra ikamet edene kadar konuştuktan sonra konuştu
Gazabı, Middy'nin ifade ettiği gibi, yukarı çıkıp onu görmek için ayrıldı.
arkadaş.

"Arkadaşım!" Dedi, yarı sesle, parlaklıktan geçerken
güneş ışığı.  "Lor ', o adamdan nasıl nefret ediyorum! Keşke Kris'e sahip olsaydım.
Malay'a unutamayacağı gibi bir oner verirdim
acele etmek.  Zavallı yaşlı Tommy, umarım çok incinmez.  Nasılsın
Do, Bayan Linton? "Rachel Linton ile karşılaşırken sert bir şekilde dedi.
Veranda.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, Bay Roberts," dedi Rachel, onu taklit ederek
görkemli sertlik ve derinden curtsing; "Nasılsınız?"

"Ah! Diyorum; yapma, Bayan Linton. Ne kadar çok utanç verici," diye bağırdı
Tüm formu atıyor.  "Bana her zaman gülüyor ve eğleniyorsun."

"Ben değil, Bay Roberts," diye yanıtladı.  "Sert ve resmi olduğunuzda
Davranışımı seninkine uyacak şekilde şekillendirin; Güzel, Frank, Manly olarak geldiğinde
Oğlum, her zaman gördüğümüz için çok mutlu olduğumuz, eminim sana asla gülmiyorum
Daha sonra."

"Oğlum? Evet, elbette bana her zaman bir erkek gibi davranıyorsun," dedi Bob,
küstahça.  "Bir adam asla erkek olmayacak mı?"

"Çok erken, düşünmeliyim," dedi Bayan Linton elini tutarak.

"Ah! Ben sadece bir çocuğum," dedi Bob, ellerini ceplerine dolduruyor ve
çok ne yazık ki yaralanmış ve çok komik bir şekilde, Bayan Linton
gülmekten pek kaçınamaydı.

"Hepimizin gurur duyduğumuzdan eminim," dedi Bayan Linton.
"Babam ve teğmen Johnson'dan ne kadar cesurca duyduk
dün gece davrandı. "

"Gammon!" dedi Bob, kızaran Scarlet.  "Sadece bir erkek gibi davrandım. Nasıl
Burada getirdiğiniz yaralı adam-Mr Ensign Long? "

"Zavallı çocuk!" dedi Rachel Linton sessizce; "Kötü bir yarası var."

"Bunu tekrar söyle, Bayan Linton," diye bağırdı Bob heyecanla; "Bana iyi geliyor."

"Kötü bir yarası var. O zaman çok memnun musun, arkadaşın
Çok acıyor mu? "Dedi Bayan Linton Gravely.

"Hayır, hayır; elbette hayır. Demek istediğim," diye bağırdı Bob.

"Neden, ne dedim?"

"` `Zavallı çocuk! '' Dedin!"

"Tabii ki yaptım," dedi Bayan Linton, kaşlarını kaldırarak.

"Tekrar söyle lütfen," dedi Bob.

"Zavallı çocuk! Onun için çok üzgünüm."

"Bu bana bir şey yapıyor," diye bağırdı Bob heyecanla.  "Yapamayacağımı biliyorsun
Dur, Bayan Linton, onu bir erkek ve benim gibi düşünmen için
sadece bir çocuk. "

"Neden, aptal, aptal bir çocuk!" dedi, elini ona bırakarak
omuz ve yüzüne dolu bakıyor, "tabii ki ikinizi de düşünüyorum
Ne sensin-bir gün büyüyecek çok cesur bir çift
İngiltere'nin çok gurur duyacağı memurlar. "

"Eğer-şimdi bir erkek değilsem," dedi Bob, düşük, husky bir sesle, "yapacağım
Asla bir tane olmak için büyür. "

"Erkek olmak için büyümiyor mu? Neden, ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Linton.

"Bilmiyorum," dedi Bob, "sadece değerli sefil ve--
Ve keşke neşeli eski Malaylardan biri eski Kris'i doğru yapsalardı
Kalbim aracılığıyla, çünkü ne zaman yaşamaya değer bir şey yok
Kişi istediği şeye sahip olamaz. "

Rachel Linton ona yarı üzgün ve yarı eğlendirdi.

"Seni düşünmemi ister misin, Robert Roberts saygıyla ve
saygı? "

"Tüm dünyaya köpeklerinizden biri, Bayan Linton veya senin
kuş."

"Kaz olmak mı istiyorsun?" dedi Bayan Linton, gülerek.  "Orada yaptım
Duygularınıza zarar vermek istemiyor, "Açıkçası ekledi;" ama şimdi gel, ver
Tüm bu aptal saçmalıkları yukarı ve sonuçta olduğunuzu hatırlamaya çalış
Ama çok sevgili bir arkadaş olarak bakmak istediğim bir çocuk. "

"Gerçekten misin?" dedi Bob. "Gerçekten yapıyorum," dedi Bayan Linton elini tutarak; "Ben bir arkadaşım
inanabilir ve güvenebilir, bu tehlikeli yerde ve
aptal, romantik ve duygusal olarak hayatımı sefil yapmamak. "

Bob elini ona uzattı ve birkaç dakika tuttu.

"Orada," dedi sıkıca, kendini birlikte salladığı gibi, "
Şimdi.  Her şey yolunda, Bayan Linton; Ve bir tuğla olmak daha iyidir
bir adamın zayıf, titreşimli bir eriştesi, değil mi? "

"Gerçekten öyle," diye bağırdı Bayan Linton, neşeyle gülerek.

"İşte, ben senin adamım-yani senin oğlum," diye bağırdı Bob; "Ve sana izin vereceğim
Gördüğün için çok farklı bir adam olduğumu gör.  Şimdi istiyorum
Git ve zavallı yaşlı Tom Long'u gör.  Üzgünüm, yaralandı. "

"Şimdi daha çok Bob Roberts, Midshipman gibisin," dedi Bayan Linton,
"İlk birkaç ay önce, uzun zamandır gördüğümden daha önce gördüğüm."

"Tamam," dedi Bob; "Şimdi gidip diğer zavallı çocuğu görelim."

"Gel, o zaman," dedi gülümseyerek; "Ama korkarım Tom Long
henüz yıllarca gelmediğine ikna etmek o kadar kolay olmayacak
takdir. "

Konuşurken Bayan Linton yumuşakça kapıyı açtı ve Bob'a izin verdi
Roberts, kapıyı kapatan serin ve havadar iyi gölgeli bir odaya girer
O ve kendisi kayıyor.



Bölüm Oniki.

Yaralar üzerine bir tartışma.

"Orada Avast! Ne neşelendirir mi?
Nasıl gidiyor! "Diye bağırdı Bob, Tom kendini kanepesinde biraz yetiştirirken,
Açıkçası eski arkadaşını gördüğüne çok sevindim.

"Ah, tam olarak öldürülmedi," dedi.  "Nazikçe; bir adamı sallama
parçalar."

"Yara nerede?" diye bağırdı Bob.  "Sayısını göndermeyecek
Senin karmaşa, sen misin? "

"Hayır, değilim," diye bağırdı Tom Long, yıkandı; "Ve eğer gelirsem
Bana böyle kötü bir kazı veren baş adamın karşısında, hatırlayacak
günlerinin sonuna kadar. "

"Neydi-bir mızrak mı yoksa Kris mi?" dedi Bob.

"Kris, hemen sol omzumdan. Doktor Bolter, olsaydı
Dört inç daha düşüktü, ölümcül olurdu. "

"Rahatsız etmek!" diye bağırdı Bob.  "Dört inç daha yüksek olsaydı
Seni tamamen özledim. "

"Evet, elbette," dedi Tom; "Ama bir
adam şişini senin içinden geçiriyor. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Bob, uygun olduğunu karar verdi
Şey, sanırım denemek ve neşelendirmek ve onun olduğunu düşünmesine izin vermekti
çok kötü.  "Sanırım tam olarak sadece
Yarı yol. "

"Ah, gülecek bir şey yok, sana söyleyebilirim," dedi Tom Long, "
Neden benim gibi sahip olmayabileceğini görün.  Her zaman inersin
Elbette."

"Dün gece ya da bu sabah yapmadım," dedi Bob.  "Haklıydım
Prahu'ya almaya çalıştık-ilk adam, efendim-yani çocuk, efendim; Ve ben
Bıçağımla bir paspasta kesiyordu, her şey koşudan düştüğünde,
Ve ben nehre atıldım. "

"Ve seçildi," dedi Teğmen sabırsızca.

"Evet, ama çeyrek saat boyunca yüzmeden önce değil-iyi
ölçüm.  Oh, diyorum, Tom, timsahları düşünmedim! "

"Sen çok arsız küçük bir dilencisin, merak ediyorum seni alamadıkları" dedi
Ateşli ve heyecanlı görünen Tom.  "Diyorum Bob Roberts, biliyorsun
O adam, o Kling adamı bize Krises hakkında söyledi. "

"Evet, elbette. O zaman ne?"

"Sence zehirlendiklerini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, biraz değil. Yapar mısın?"

"Evet," dedi genç Teğmen; "Ve eminim ki bu, çünkü yapabilirim
Yaranın zonklama ve bıçaklama ve meraklı bir his olduğunu hissedin
Parmağım biter. "

"Şey, biri kötü bir kesim olduğunda yaptı," dedi Bob Sharply.  "Bah!
Zehirli! Hepsi çöp.  Neden, zehirlenmiş olsaydın,
uykulu ve aptalca. "

"Şimdi hissediyorum."

"Ne-Stupid?" dedi Bob, sırıtarak.  "Peki bu doğal: her zaman sen
miydi? "

"Kalamıyorum ve seni bast ediyorum, Bob Roberts," dedi Teğmen yavaşça.

"Tabii ki yapamazsın, yaşlı adam. Ama orada, endişelenme; o Kris
Zehirlenmemiş değil ya da şimdi yaptığınız işten çok farklı hissedeceksin. "

"Öyle mi?"

"Elbette. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Tom Long, peevishly.  "Asla yaralanmadın
zehirli bir silah. "

"Hayır, ama başka birini gördüm ve onu izledim."

"Ne ile yaralandı?"

"Yılanın dişi," dedi Bob; "Özel Gri."

"Neden, bu tamamen farklı bir şey," dedi Long.

"Hayır değil, Bay Clevershakes. Yılanın zehiri kana giriyor,
değil mi, bir Kris'inkiyle aynı ve belirtiler sadece
Aynı."

Tom Long'da bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi ve yatıyor
bir dakika düşünmek.

"Gray nasıl görünüyordu?" dedi.  "Hatırlamıyorum."

"Görünmediğin gibi," dedi Bob, Sharply; "Öyleyse olma
Aptal ve kendinizi daha kötü korkutun.  Malay Krizleri zehirlenmez ve
Hepsi bir horoz ve kör hikaye. "

"Nedir?" Dedi Doctor Bolter, odaya giriyor.

"Krizlerin zehirlenmesi hakkında, doktor."

Doktor Bolter hastanının nabzını hissetti.

"Onu yarasının zehirlendiğini düşünmeye koydun mu?" O
dedi, öfkeyle.

"Hayır, doktor," dedi Tom Long, sessizce; "Bu benim fikrimdi ve eminim
öyle. "

"Tom Long," dedi Doctor Bolter, "sen sadece bir çocuksun ve sen değildin
Çok hasta, kulaklarını kutlardım.  Kendini korkutuyorsun
Zehirlendiğine inanıyorum ve işte nabzınız yukarı, Dickens
Ne kadar yüksek olduğunu biliyor.  Şimdi buraya bakın efendim, yerleştirmenin ne faydası var
Kendinizi bir cerrahın elinde ve sonra daha iyi biliyormuş gibi yapıyormuş gibi
kendin?"

"Yapmıyorum Doktor."

"Evet, sen, efendim. Kendi teorisine göre kanın
Zehirlenmiş, benimkine karşı değil. "

"Ama bunun olmadığından emin misin, doktor?"

"Emin miyim? Neden, bu zamana kadar bu Kris zehirlenmiş olsaydı
kilit çenesi vardı. "

"Ve locke anlayış üzerine," diye koy Bob.

"Evet," diye güldü doktor; "Ve tamamen kilitlendi. Orada,
Orada, sevgili oğlum, kendini sessiz tut ve seni getirmem için bana güven
yuvarlak.  Sen Bob Roberts, konuşmasına izin verme ve fazla konuşma
kendin.  Uzun uyuysan iyi olur. "

"Yara bana çok acı çekiyor, doktor. Öyle.
zehir?"

"Gidip seni uykuya gönderecek bir doz zehir çıkaracağım
On iki saat boyunca, benim iyi dostum, eğer tüm bu saçmalıkları durdurmazsan.
Yarın zehirlenmiyor, ne de gelen başka hiçbir adamın
Keşiften geri döndü; Ve eğer bilmek için herhangi bir memnuniyet varsa
Bu, herhangi bir erkeğin en çirkin kazısına sahipsin-yani çocuk-
yaralı."

Doktor, daha fazla hava kabul etmek için paspas ekranını düzenledi ve
kapıya doğru ilerledi-ama vızıldayan bir ses duymak için kısa durdu
Açık pencerede, sessizce geri döndü ve akıllıca büyük bir
böcek.

"Muhteşem bir longicorn," dedi cebinden bir hap kutusu balık tutarak ve
Esirini dikkatlice hapsediyor.  "Ah, sevgili çocuklar, ne yazık
Gençken toplamaya almadığınız!  Ne
Yapacağın daha iyi adamlar! "

"Orada," dedi Bob, yalnız kaldıkları anda, "
Şimdi zehirin? "

"Sadece beni neşelendirmek için olmadığını söylüyor," dedi Tom Long.  "BEN
Söyle, Bob Roberts, eğer ölürsem-- "

"Eğer ne olursa?" diye bağırdı Bob, tiksinti bir tonda.

"Diyorum ki, eğer ölürsem."

"Ah, ah, elbette. Şimdi o zaman, hadi var. Bir yazmamı mı istiyorsun
Mezar taşınız için ayet mi? "

"Beni denize atarlardı," dedi Long, son derece.

"Onlar değil," dedi Bob.  "Onu almış olan bu umut verici genç subay
Zehirli bir Kris tarafından yaralandığı kafasına gömüldü
Bir palmiye ağacının altında, onu tanıyan herkesin büyük rahatlamasına, çünkü
Onu en kibirli buldum-"

"Bob Roberts!"

"Sonuç-"

"Sana ne olduğunu söylüyorum ..."

"Kendini beğenmiş--"

"Hiç duymadım--"

"Majestelerinin üniformasını giyen hoş olmayan adam."

"Ben iyileşene kadar bekle, Usta Bob Roberts," dedi Tom Long,
Heyecanla, "Ve eğer tüm bunlar için ödeme yapmazsam, benim adım ne değil
öyle. "

"Ölmek için karar verdiğini düşündüm," dedi Bob, gülerek.  "Orada,
Yapmayacak genç adam; Şimdi uyu. Yarım saat daha var
Ve burada oturacağım ve sineklerin asil corpus'unu ziyaret etmesini önleyeceğim
kabaca; Ve uyandığınızda, eğer burada değilim bulursan, çünkü ben
Gittim.  Duyuyor musun? "

"Evet," dedi Tom Long, uykulu bir şekilde; Ve beş dakika içinde hızlı uyuyordu,
Bob'un son dakikaya kadar oturduğunu ve sonra sessizce çıktığını görmek
Koşmak ve teknenin iniş sahnesinde beklediğini öğrenmek için.



On üç bölüm.

Hoş olmayan bir kesinti.

Verilen derste memnuniyet hissi çok geneldi
Rajah; Ve iki Prahusu kaçmış olsa da, gücü bir
En şiddetli darbe.

Sultan Hamet zevk gösterilerinde yeterince samimi,
Sakinlere günde beş veya altı kez hediye göndermek, çeşitli
Memurlar ve her şeyden önce yaralı erkekler için meyve.

Hediyeler ama çok az değerliydi, ancak Malay'ın
minnettarlık ve memurlar baktıklarından çok memnun kaldılar
merak olarak.  Bob Roberts ve Tom Long bile unutulmadı, her biri
Fildişi monte bir Kris alan genç şef Ali taşıyıcıdır.

Ancak ikamet eden kişi, Sultan'ın onunla tam olarak buluşmadığını hissetti
uygun bir ruh ve yeni bir büyükelçiliğe kadar oldukça şüpheliydi
Baş şefler geldi ve
Sakin ve memurlar sabit bir günde onu ziyaret edecekler.

Daha önce olduğu gibi, heybetli bir güç hazırlandı ve bir kez daha yürüyüş
Bob'un Palm Tree Sarayı adını aldığı şey, Middy geldi
Daha sonra Tom Long'un odasına ve ona ilişkinin nasıl gittiğini söyledi
kapalı.

"Bir oyunun sonu değildi," dedi hızla
Güç kazanma, yarasının zehirlendiği süslü
uzak.  "Tıpkı son kez yaptığımız gibi başladık ve
Jungle Sultan'ın ahırlarına gelene kadar, erkeklerin çizildiği,
Ve zencilerin sonu onları beklemeye gelmedi, onları bir tür getirerek
Biz memurlar iken pirinç ve bol miktarda meyve ve şeylerden yapılmış içecek
Sultanın yemek odasına girmek zorunda kaldı-pamukla asılı bir yer
yazdırın-ve orada hepimiz oturduk, çapraz bacaklı, birçok neşeli gibi
Terziler, Sultan üstte, bir tarafta ana dal ve bizim
diğer tarafta kaptan. "

"Ama çapraz bacaklı oturmadılar mı?" dedi Tom Long.

"Onlar değil mi oğlum? Ama sadece yaptılar; ve bizimkini görmek bir oyundu
Kaptan en iyi beyazını kırma korkusu için kendini nazikçe hayal kırıklığına uğratıyor
Tekdüzen oturma.  Büyük bir dikişleri bir yere bölün, ben
Gittiğini duydum.  Sonra doktor vardı; Onu görmeliydin!  O
Yeterince doğru bir çapaya geldi, ama bahçelerini kare yapmaya çalıştığında-ben
Bacakları demek-neredeyse geriye gitti ve yeterince vahşi görünüyordu
Beni yemek için, çünkü güldüm. "

"Zavallı yaşlı doktor!" dedi Tom Long, gülümseyerek.

"Ah, hepimiz zorluk çekiyorduk, kiriş uçlarımızın üzerine atıldık
; Ama sonunda yataklarımıza yerleştik ve sonra akşam yemeği
başlamak."

"İyi miydi?" dedi Tom Long, iştahı başlarken büyüyen
daha iyi ol.

"Jolly!" Dedi Bob, "Başkent! Diyorum ki, burası ne kadar sıcak."

"Evet," dedi Teğmen, "lamba onu ısırıyor; ama pencere geniş
açık."

Bob, karanlık parıldayan yaprakları görmek için karanlığa baktı ve
Havada dans eden parlak ateşli uçlar, uzanmadan hemen önce
Parlak yıldızları yansıtan pürüzsüz nehir.

"Bez yoktu; ama eğlence sonu değildi. Bay Sultan içeri giriyor
İngiliz görgü ve gümrükler için ve onları en çok kendi
şanlı bir şekilde.  Süsler yoluyla ortak bir siyah japon vardı
Cruet-stand, bazı trumpery şişeleri ile.  Kahverengiden biri vardı
toprak çaydanlıkları ve eski bir söğüt-desen çorbası Tureen,
Kapak veya durun, ancak çiçeklerle dolu.  Bunun yanı sıra bıçaklar vardı
ve çatallar ve kaşıklar, normal ucuz sheffield mutfak olanları ve
Eski bir halka cıvatası olarak paslı. "

"Aslında!" dedi Tom Long. "Memurlarımıza baktım ve ciddi tutmak için zor işleri vardı; ve ben
yarısı bir kiloluk sosis ve bazı patatesler görmesi bekleniyor
Deriler, ziyafet için.  Ama biraz bekle; Bunlar İngilizce şeylerdi
bize iltifat etti.  Bay Sultan'ın birçok şeyi vardı
Kendi, bazıları gümüş, bazıları altın.  O da güzel bir Çin vardı; Ve
Yemin kendisi-Tlat! "Dedi Bob, dudaklarını şapırdatarak.
orada bulundu. "

"Keşke olsaydım," diye iç çekti Tom Long.  "Olmaktan daha kötü olmak
yaralı."

"Boş ver, yakında iyi olacaksın," diye devam etti Bob.  "Eh, biz vardı
Bazı iyi balıklar, güzel pişmiş ve bazı çarpıcı köri; şimdiye kadarki en iyisi
yedi; Ve onlarla birlikte 'dedikleri gibi samballarımız vardı. "

"Dickens Sambals nedir?" dedi Tom Long.

"Şey, ya turşu ya da köri, hangisini aramak istersen,"
Devam Bob.  "Bu samballer gümüşte çok küçük tabaklar
Tepsi, ve köri ile yemek yemek.  Biri kakao-fındık parçaladı
sütte; Başka bir biber; Başka bir kurutulmuş karides, chutney, yeşil zencefil,
Bu tür şeylerin sonu yok-ve çok iyiydiler!  O zaman biz vardı
Her türlü şekil ve bazı toddy ve pirinç şarabı ve bazıları
Sago, kakao-fındık ve şeker tatlıları. "

"Ama tüm bunları yemedin mi?" dedi Tom Long, peevishly.

"Yapmadım, oğlum? Ama sadece yaptım. Bir kez Sultan'ın yapabileceğini düşündüm
hepimizi zehirleyecek; Ve dedikleri gibi, büyük bir güvenlik var
Doz ve küçük bir ölümde, düzenli bir büyük gidip gittim.  Ama diyorum
Meyveler! Onlar bahşişti: mangosteens ve guavas ve mangolar ve
kakao fındıkları ve durians ve şimdiye kadar yediğim en iyi muzlardan bazıları
hayat."

"O pis durianlardan birini tekrar denemedin mi?"

"Onları korusun, yaptım; ve onları tekrar tekrar denemek istiyorum,
Bir kalp, senin koynunda çok sadakatle atarken Bob Roberts.
Onlar görkemli! "

"Bah!"

"Bu doğru," dedi Bob.  "` `Bah! '' Diyorsun! Ve Durianları yiyeceğim.
Ama sana içeceklerden bahsetmedim.  Kahve ve borularımız vardı ve
ve birbirlerine güzel şeyler söyledi; Ve sonra Sultan dedi
Bay Linton Biraz seçim İngilizce nektarını ortaya çıkaracaktı
onur."

"Ve o mu?"

"O sadece yaptı oğlum. Bir zenci küçük bir gümüş tepsiyle geldi,
Kalın ve kırmızı bir şey olan küçük altın bardaklarla kaplı. "

"Sanırım likör, sanırım," dedi Tom Long.

"Bir çiş bekle sevgili oğlum," dedi Bob.  "İşte sonunda Pyson, diyorum
kendim; Ve sıram geldiğinde, diğerlerinin yaptığı gibi yaptım, eğildi
Sultan, tıpkı bir tombola gibi hissetmek ve neredeyse devreye giriyor; O zaman ben
İçti-ve sence ne olduğunu? "

"Bilmiyorum; devam et."

"Ahududu sirkesi ve-ah!"

Tom Long geri döndü, zayıf ışığında ölümcül beyaz görünüyordu
lamba; Çünkü Bob yüksek sesle boşalırken, bir Malay mızrağı kulağından geçti,
ve arkasındaki ahşap bölümde sıkışmış, açıkça
Biraz gizlenen düşman tarafından pencereden atıldı.



Bölüm on dört.

Bob Roberts nasıl sağlam bir arkadaş edindi.

Bob Roberts kılıcını ele geçirdi ve pencereye fırladı, cesurca sıçradı
dışarı ve yardım için bağırıyor; Ve öyle yaptığı gibi çalıları hızla duydu
ayrıldı, dalların çatlaması ileride ve sonra yaklaşırken
Saldırgan arayışında nehir, yüksek bir sıçrama vardı, ardından
Bir nöbetçinin zorluğu ve onun parçasının raporu.

İzlenen bir heyecan zamanı izledi, bu sırada kapsamlı bir arama
yapıldı, ama kimse bulunamadı; Ve mızrakın olduğu açıktı
yalnız gelen bir düşman tarafından atılır; Ama olay yeterliydi
ikametgahta genel bir tedirginlik hissi yaratmak.  .
nöbetçiler iki katına çıktı ve yerin olması gerektiği emirleri verildi
dikkatlice devriye gezdi; çünkü İngilizler bir adada olmasına rağmen,
Malaylar o kadar uzman yüzücülerdi ki akışa başlayabilirler ve
Kendileri adanın ve karanın başına doğru yüzerler. Bob Roberts'ın başka bir ziyaret ödeyebilmesi birkaç gün geçti.
İkamet, çünkü vapurun tekneleriyle iki kez dışarı çıkmıştı,
Her seferinde kaçan Malay Prahus'tan kaçan iki
bilgi; Ve sargılı bir mangrov deresinden yorgun bir çekişten sonra,
onları görmeden geri dönmüştü.

Bu arada Malaylarla ilişkiler günlük olarak büyüyordu
samimiyet.  Kıyı ile tempolu bir ticaret sürüldü ve sampan
Nehirden yukarıdan meyve, balık ve pirinçle yüklü geldi; bazı
kümes hayvanları ve yemek için yeşil şeker kamışı getirdi; diğerleri kakao fındıkları ve
takas için şirin makaleler.  Ama bir şekilde huzursuz bir duygu vardı
Ada, Sultan ve halkı dostça olmasına rağmen, bazıları
Rajahlar, İngilizceyi,
korsan uygulamalar, Rajah Gantang'ın stokunun yok edilmesi,
bazı kısımlarda çok fazla memnuniyet verdi,
Başkalarında yok.

"Yine iyi, yaşlı adam mı?" dedi Bob, bir gün içinde saunter,
Teğmen okumasını bulmak için.

"Evet, benden daha iyi bir şeyden daha güçlüyüm," dedi Tom Long,
elinden çıktı.

"Pencereye daha fazla uzatma yok, ha?"

"Hayır," dedi Tom Long hafif bir ürperti ile; "Umarım bu tür bir şey
bir daha olmayacak. "

"Ditto diyorum," dedi Bob.  "Ama diyorum ki, bunu kimin attığını biliyorum
sana mızrak. "

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet, Malay'ın Durian'a kırıldığını yitirdi."

"O zaman alınmalı ve cezalandırılmalı."

"Önce Brown Hare, Piyade Üstat Memuru yakalayın," dedi Bob,
gülümseyen.  "Buraya bir daha ayak basmayacak, ona bağlı değil,
Geceleri slink.  George tarafından, ne kadar kötü niyetli bir sürü olmalı,
Böyle davran! "

"Evet, hoş değil," dedi Tom Long, istemsiz bir ürperti ile,
Hayal gücünde, düşmanının karanlık yüzünü her zaman gördü
Ona suikast yapma fırsatı izleyin.

Bob, "Sultanlara yapılan seyahat hakkındaki hesabımı hiç bitirmedim." Dedi.
son.

"Anlatacak başka bir şey var mıydı?"

"Evet, bir şey," diye yanıtladı Bob; "En iyinin en iyisi."

"Neydi?"

"Sana söylersem riled olma."

"Pooh! Beni nasıl tutabilir?"

"Ah, bilmiyorum; sadece olabilir. Sultan tarafından yapılan bir teklifti
Bay Linton. "

"Teklif! Hangi teklif?"

"Şey, sana söyleyeceğim; sadece uyumlara girme. Bizden sonra
Biraz sigara içmek ve biz gelmeden hemen önce oturmak.  Usta
Sultan bize en iyi şeylerini göstermişti-altın ve gümüşü ve onun
köleler ve büyük küpeler ve onların bilezikleri olan pis güzellikler
eşleri olma onuruna sahip kollar ve bacaklar; Ve sonunda o
Lingo'sunu ve seni anlayan Bay Linton'a bir şey söyledi
Ve ben Fransızca yapıyorum. "

"Peki, ama ne önerdi?" dedi uzun, hevesle.

"Daha sonra Kaptan Smithers'dan bildim," diye devam etti Bob, "
konumundaki konumunu çok ciddi düşündüğünü söyledi.
İngilizlerle bağlantı ve güçlü bir ittifakın nasıl olacağını gördü
herkes için en iyisi ol; onu hükümetine yerleşeceğini ve yapacağını
teneke alabilen İngilizler için çok mükemmel bir eşleşme ve
Sultan halkından pirinç ve altın. "

"Yaşlı bir kadın kadar proby sen," dedi Tom Long, sabırsızlıkla.

"Evet, bu benim bir başarım," dedi Bob havalı.  "Ben olduğum gibi
Size, doğru şeyin çok güçlü bir ittifak olduğunu söyledi; Ve
Sakin zaten bir tane yaptığımızı söyledi.  Daha güçlü bir istediğini söyledi
bir; Ve en iyi şeyin Bayan Linton ile evlenmesi olacağını düşündü
Ve kuzeni ve sonra iyi olurdu. "

"Neden, onun küstahlığını karıştırın!" dedi Tom Long, başlayarak.

"Hayır, hayır, başka bir şey söylemelisin," diye bağırdı Bob.  "Bunu en kısa zamanda dedim
Duyduğum gibi. "

"Bay Linton onu yıkmadı mı?" Tom Long diye bağırdı.

"Hayır, yapmadı. Onu duydu ve bunun bir meselesi olması gerektiğini söyledi
düşünce; Ve sonra uzaklaştık. "

"Ama korkunç!" Tom Long diye bağırdı. "Tabii ki öyle," dedi Bob serin bir şekilde; "Ama bunun işe yaramadığını görmüyor musun
aynı anda arkadaşıyla kırmak.  Bu bir diplomasi durumuydu.  Yapmıyoruz
Usta Sultan Hamet ile kavga etmek istiyorum: Arkadaş tutmak istiyoruz. "

"Ama bayanlar için böyle bir hakaretti!"

"Onlara bir onur yaptığını düşünüyormuş gibi görünüyordu, Usta Long,
Onunla düşmek için yapmazdı.  Orada bakma
Şiddetli, burada oynamak zor bir oyunumuz var ve harika noktamız
Her birine atılan mızraklar istemedikçe, Malaylarla kavga etmemelerine
Biz kalırken karanlık pencere. "

Tom Long oturdu tırnaklarını ısırdı, çünkü Bob ona çok hassas bir şekilde dokunmuştu
kısmen ve biliyordu.  Aslında, Middy onun arkadaşının tadını çıkardı
Miss ile unutulmaz konuşmasından bu yana başlamıştı.
Linton, ona karşı olan duygularına daha fazla şeyle bakmak
göz.

"Bir kerede almam gerekecek," dedi Tom Long, sanki
Ölçeğin ağırlığı tamamen Sultan Hamet'in kirişe atmasını sağlar;
Ama Bob Roberts'ın gözünde neşeli görünümü gördükten sonra,
özne ve nasıl dışarıda olmayı özlemiş olduğunu konuşmaya başladı
Tekrar.

"Burada balık tutma ve çekim yapmamamız gerektiğini düşündüm"
"Ve henüz hiç yoktu." Dedi.

"O zaman iyileşmek ve bazıları için bir deneyeceğiz," diye önerdi Rob.  "Orada
çok olmalı; "ve sanırımın
Mümkün olan en kısa sürede doktorun ellerinden çıkmaya uygun olduğunu ilan edin,
Bob Roberts vapura döndü ve sonra çok yakın buldu,
Hava çok yaparken bir alışkanlık edindiği şeyi yaptı.
Sıcak, güvertede rahat bir yer buldu ve uyumaya gitti.

Bu enlemlerde bu çok kolaydı.  Güneş parlıyor mu yoksa
kasvetli, siyah ve bir gök gürültüsü fırtınasının hassasiyetliydi, bir Avrupalı
Sadece sallanan bir sandalyede oturmak veya bir hamakta sallanmak için ve
Neredeyse bir anda lezzetli bir uykuya kapalı.

Şimdiye kadar, çok iyi; Zorluk uykuya dalmaktı; Ve böylece Bob Roberts
kurmak.

Kendini düşük bir sepet iş sandalyesine yerleşmişti, şişman bir parçanın altına
güverteye yumuşak bir alacakaranlık atan ve onu gevşeten tente
yaka, aynı anda düşmüştü; Ama daha önce uyuyordu
"Burr-Ur-Ir-Ir-Boom-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-OOM"
tente karşı, şimdi yukarı, şimdi yukarı, şimdi aşağı,
Eğer Bob'un kafası cazibesinin merkezi olsaydı ve olamazdı
daha uzakta.  Şimdi kendini dövmek için karar vermiş gibiydi
Tuvale karşı parçalar ve şimdi ne kadar yakın olabileceğini denemek için
Midshipman'ın burnu dokunmadan ve her zaman böyle bir
Bob'u doğrudan uyandırdığı için ağırlaştırıcı, tahriş edici vızıltı.

Saçma böceğin doğru uçması için bolca yer vardı
tentenin altından ve yanıp sönen nehrin ormana;
Ama hayır, bu fikirlerine uymuyor gibi görünmüyordu ve
Monoton vızıltı, yuvarlak ve yuvarlak, yuvarlak ve yuvarlak.

Yarı uyanık, yarısı uyuyor, Bob biraz fidget etti, pozisyonunu değiştirdi,
Ve gözleri kapalıken işkencecisine keskin bir şekilde vurdu, ama elbette
Etkisi olmadan.

Döndü, geri döndü; başını bir tarafa koydu; Sonra
diğer; Ve sonunda, sefil uğultu gürültüsü devam ederken,
Öfke içinde, bir silah için bir kitap aldı ve sinekleri takip etti,
Adil bir darbe almaya çalışıyorum-ama hepsi boşuna.  Uçmaya vurdu
tuval çatısına yerleşti; Sandalyelerin kollarında ve güvertede ve
iki kez bir ipin üzerine-ama hepsi boşuna: sefil böcek tuttu
Tahriş edici vızıltı, kadar, sıcak, nefes nefese, kaşları
efor, Bob öfkeli bir çizgi yaptı ve muazzam bir darbe ile
düz ezdi.

Middy uzun bir nefes aldı, terlemeyi alnından sildi,
Ve nefes nefese ve yorgun, kendini sandalyeye geri attı ve onu kapattı
gözler.

Zeki bir uyuyandı, Bob Roberts. İrlandalı gibi
İki veya üç gün uyu, Bob uyuduğunda "
"Birkaç saniye içinde o zaman hızlıydı ve-gerçeği söylenmelidir ...
Ağzı açıkken ve bundan kaynaklanan çok hoş olmayan bir gürültü.

Boşuna dinlenme umudu.  Kendini geri atarken bile, biraz bacaklı
Yaklaşık iki inç uzunluğunda yaratık, çalışkan bir şekilde ilerliyordu
Middy'nin uzuvlarından birinin uzanmış olduğu yere doğru güverte ve
Birkaç saniye ayakkabısını monte etmişti, bir çift uzunla inceledi
ince anten ve sonra deri bir çift kancalı bir tutam verdi
Kuyruğunda pençeler.

Görünüşe göre memnun olmayan, uzun ince sarı böcek
Uyuyan çorabı, dokusunu dikkatlice inceledi, kuyruğuyla tattı,
Ve hala memnun değil, çok geniş açıklardan birini yürümeye devam etti
ördek pantolon bacakları, bu buna bazı giriş gibi olmalı
Büyük tünel, cazip bir soruşturma.

Böcek kayboldu; Bob horladı ve yüksek sesle uğultu vardı
Erkek seslerinin mırıltısı, birbiriyle uykulu konuşarak, aniden sanki
Elektrikli, Bob keskin bir çığlık attı, bacağını güçlü bir şekilde tokatladı,
ve uzun ince böcek yuvarlanıncaya kadar pantolonlarını salladı
Beyaz güverte ve usulüne uygun olarak ezildi.

"Makas! Nasıl sokuyor!" diye bağırdı Bob, yeri ovuşturdu.  "Ey lor '! Ne
Burası emin olmak için bir yer.  Dickens kimi başını sallayabilir? "

Bob Roberts, açıkça verdiği için bir tanesine sahip oldukları için belirlendi.
İğrenç, başka bir damga kalır, bir göz attı,
Kıyıdan kanatlı veya bacaklı diğer haşere getirilmişti ve
Hiçbir şey görmüyorum, tekrar kendini yere indirdi, bir ya da iki dönüş yaptı.
Bacaklarıyla oturarak kendini rahat ettirmek için bükülme
Doğrudan uzandı, başı geri atıldı ve burnu işaret etti
Düz tente.

Bu sefer Bob hızla uykuya daldı; Kapağı güverteye düştü, ama
onu rahatsız etmedi; Ve o açıkça kayıp zamanı telafi ediyordu.
tente evini yapan çok çalışkan bir örümcek geldi
Tuvalin bir dikişiyle ve meşgul bacakları ile cesurca bir kattan çıkın
sahip olduğu bazı ipliklerin durumunu ve gerginliğini incelemeye devam etti
daha önce geometrik bir plan üzerine bir web'in temeli olarak gerilmiş,
açıkça sivrisinek yakalamak için.

Görünüşe göre tatmin oldu, örümcek yoğun bir şekilde çalışmaya başladı, karanlık, ağır
sarımsı tuvale karşı açıkça gösterilen vücut; Ve çok kısa
Çatıya bir ana ip tutturuldu ve sinek ağlarının mimarı
diğer ucunun
Bahsedilen ana tutuş saldırıya uğrayabilir.

Şimdi kader o kadar düzenlemişti ki, tam olarak örümceğin altındaki nokta
Yavaşça indiği için Bob Roberts'ın burnunun ucu ve buna
Bir dakika boyunca böcek neredeyse geldi.

Bir sonraki eyleminin ipini yakmak ve düzeltmek olacağı düşünülebilir;
Ama bu o kadar kolay değildi, yumuşak zephyr benzeri nefesler için
Exhaled sallanan mimarı geri götürdü.  Şimdi yaklaştı, şimdi
Uzaklaştı; Ama sonunda kavrayacak kadar yaklaştı
Sleeper'ın en önemli özelliği, sadece bacaklarıyla fırçalayın ve
Bob snort ve çizik yapan tahriş edici bir gıdıklama
yüz.

Örümcek birkaç saniye geri döndü ve sonra başka bir
Bob'un şiddetle ovalayarak cevap verdiği korkunç gıdıklama
rahatsız edici organ.

Örümcek bu tarafından bir mesafeye sürüldü; Ama yine geri döndü
Doğrudan, bacakları uzatılmış, daha önce olduğu gibi gıdıklanır.

Bob uykuda değildi ve uyanık değildi ve hiçbirine batırdı
Oblivion, ne de kendini iyice canlandırıyor.  Tek yapabileceği ihsan etmekti
Burnunda sinirli bir çizik ve örümcek tekrar geri döndü.

Sonunda örümcek veya örümcek yok, garip bir rüya gibi duruma düştü,
Tom Long'un geldiğine ve onun üzerine göründüğüne inanıyordu
Uzun ince ile, kesici ve kıskançlıktan onu bükün ve gıdıklayın
Bir paroket kuyruğundan tüy. "Yapma! Rahatsız et!" dedi Bob, uykusunda; Ama gıdıklama devam etti ve
Atılmaya ve işkencecisine vurmaya hazır hissetti; Ama öyle görünüyordu
onu hareket etmesini engelleyen garip bir güç tarafından tutuldu ve
Gıdıklama hala devam etti.

Sonra seslerin konuştuğunu duyabiliyordu ve insanlar hakkında görünüyordu,
onun üzerinde oynanan hileye gülmek ve tadını çıkarmak; Ve
Sonra uyanıklığa başladı, bir ses için,-

"Gel, Bay Roberts, uyanacak mısın?"

Konuşan Teğmen Johnson'dı; Ve middy atlayarak, o
onun yanında bulundu, teğmen ile, karanlık yüzlü gençlik
onlarla tanıştı ve ilk kez yaptıkları vesileyle rehberlik etti
Sultan'ın evini ziyaret edin.

İlkini yapma şekline benzer şekilde giyinmişti
İngiliz partisinden önce görünüm; yani ipeksi giydi
Malay şeflerinin ceketi ve sarong'u, natty küçük bir işlemeli
kapak, bir süvari askerininki gibi başının üstüne koyun; ama
Ek olarak pantolon, beyaz gömlek ön ve patent deri giydi
Bir İngiliz ve Middy'nin Botları Altın Albert'e sahip olduğunu gördü
Zincir ve saman renkli çocuk eldivenleri.

"Bu beyefendi, Parang'ın tümongong'unun oğlu Bay Roberts,"
dedi teğmen, "Ve gemiyi görmek için gemiye geldi. Al.
O etrafında ve ona her şeyi, özellikle cephanelik göster ve izin ver
Silahların gücünü anlayın.  Kaptan Horton bunu diliyor. "

Teğmen, anlamlı bir şekilde Selamen Middy'ye baktı ve sonra
Başını başını salladı, görevini kavradığını gösterdi.

"Kaptan bu insanların denemenin iyi olmadığını bilmelerini istiyor ve
Bizi ele al, "diye düşündü Bob." Evet efendim, "dedi yüksek sesle," Onu alacağım
yuvarlak; "ve sonra kestirilmiş olan teğmen,
genç şefi selamladı; ona ağır bir şekilde salla ve iki genç
Erkekler yalnız kaldı, her biri görünüşe göre birbirlerine baktı
diğerinin düşüncelerini okumaya çalışıyorum.

"Bu çok güzel bir oyun," dedi Bob kendine!  "Nasılım
onu anlamasını sağlamak için?  Ne kadar neşeli bir aptal yaşlı Johnson.  Şimdi benim
Sun-Brown-O Cockywax, yorum vous portez-vous? Fransızca dediğimiz gibi.  Ben
Malay'ın Lingo'sunun Lingo'sunda değil.  Bismillah! Wallah!
Gel oh! Ve bir şişe var Oh! Bass Ale Oh! "

"Çok zevkle," dedi genç Malay, gülerek.  "Susadım."

Bob Roberts, sıkıntılı bir hindi-cock kadar kırmızıya döndü.

"Ne! İngilizceyi anlayabiliyor musun?" Kekeledi.

"Yerine!" cevaptı.  "Söylediğin her şeyi yapamadım-pek değil,"
Diye ekledi, anlamlı bir şekilde güldü.

"Ah! Diyorum, üzgünüm," dedi Bob açıkçası.  "Yapabileceğini bilmiyordum
bir kelimeyi anlayın. "

"Her şey yolunda," dedi genç Malay, beyaz dişlerini gösteriyor ve
Tuhaf bir aksanla olsa da adil deyimsel İngilizce konuşmak.  "Ben
Penang ve Singapur'da çok şey oldu.  İngilizce yollarını severim. "

"Diyorum ki, biliyorsun," diye bağırdı Bob, elini tutarak, "bu sadece benim eğlencemdi.
Seni düşünmüş olsaydım seni bir an için böyle sürmezdim
anlayabilirdi. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi genç Malay.  "Boş ver, görmek istedim
Sen.  Bu yüzden geldim.  Genç asker nerede? "

"Ne tom-sanırım uzun mu?"

"Evet, uzun işaret."

"Kesildi. Yarasıyla hasta. Nehri incitti."

"O olduğunu bilmiyordum," dedi genç Malay.  "Zavallı adam!"

"Korkunç bir durumdaydı," dedi Bob.  "Omzundan bir Kris var,
ve zehirlendiğini düşündüm. "

"Ne, Kris? Oh, hayır. Bu saçmalık. İnsanlarımız zehirlemiyor
Krizleri ve uzuvları.  Sakais oklarını zehirler. "

"Biçiler?" dedi Bob.

"Sakais-tepelerin ve ormanın vahşi insanları. Çıplak-giyim
kıyafetler."

"Evet," dedi Bob Drilly.  "Çıplak olduğunu biliyordum, kıyafet giymediğini biliyordum. Yani sen
Malay millet vahşi değil, yakın bir yerde vahşiler var. "

"Vahşi? Vahşi insanlar," dedi genç adam, biraz sifonla
Sarımsı teniyle ortaya çıkıyor.  "Malay şefleri beylerdir. Biz
Sadece yollarımızda ve yaşamımızda basittir. "

"Ah! İşte bu, değil mi?" dedi Bob.  "Şey, gel ve bu damla
Bas.  Fizz'e dayanamıyorum. "

"Fizz?" dedi ziyaretçi; "Fizz nedir?"

"Şampanya."

"Ah, evet! Biliyorum; köpüklü, köpüren şarap, pop mantar ile."

"Evet, hepsi bu," dedi Bob, sırıtarak, "pop mantar ile;" ve lider
Aşağıda, bir şişe bas ve birkaç bardak aldı.
oturdu ve tartıştı.

"Puro var mı?" dedi genç Malay, yakışıklı bir Fransız yapımı üretiyor
dava.

"Teşekkürler," dedi Bob.  "Bunlar nedir? Maniller?"

"Hayır; Deli'den, Sumatra'da," dedi ziyaretçisi.  Ve sonra yanıyorlar
Silah odasının açık penceresi ve birkaç dakika içinde oturdu ve sigara içti
Sessizlik, her biri diğerini izler.

"Diyorum," dedi Bob sonunda, "Bu neşeli rom, biliyorsun. Neden
Oldukça bir İngiliz, genç adam. "

"İngilizce yollarını seviyorum," dedi genç şef Flushing; "Bazıları.
Sultan olsaydım, en iyi İngiliz gümrüklerini alırdım ve yapardım
Onlar bizim kötü olanlarımızın yerini alıyorlar.  O zaman harika olmalıyız. "

"Evet," dedi Bob; "Sanırım."

"Ah," dedi genç adam ne yazık ki, "Gülüyorsun. Ama bizim
insanlar."

"Evet, elbette," dedi Bob aceleyle.  "Şimdi gel ve geminin etrafında gör."

"Hayır, hayır, oturup konuşalım," dedi genç Malay.  "Ben gördüm
Bol gemiler.  Onlar hakkında her şeyi biliyorum. "

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Bob.  "O zaman gidip güvertede oturalım,
tente.  Burada çok sıcak. "

"Sıcak mı düşünüyorsun?"

"Evet; değil mi?" dedi Bob.

"Hayır, hiç değil," dedi genç Malay gülümseyerek; ve onu takip etti
Güvertede Middy.

"Bu daha iyi," dedi Bob; "O baston sandalyesine otur. Diyorum ki,
Adınız?"

"Ah; senin nedir?"

"Robert Roberts; Bob olarak küstahlıklarım tarafından yaygın olarak biliniyor."

"Intimes? Intimates nedir?"

"Best friends," said Bob.

"Yes, I understand.  May I be an intimate?"

"To be sure you may," said Bob, holding out his hand, which the other
eagerly grasped.  "But no larks, you know."

"Larks! what is larks?" said Ali, eagerly.

"Demek istediğim, o Kris'inizi Sly'deki bir adama yapıştırmak yok."

"Saçma! Ne bosh!" diye bağırdı genç Malay.

"Bosh, ha?" dedi Bob, gülerek.  "I say, Master Ali, you are civilised,
and no mistake.  It is only our very educated people who say _Bosh_!"

"You took the word from us," said the young Malay.  "Bosh is good
Doğu dili ve _nothing_ anlamına gelir. "

"Türk olduğunu duydum," dedi Bob, Dr.

"Şey, Türk; Roum'un dili. Roum'un Sultanına bakıyoruz
ve en büyük şefimiz olarak Stamboul. "

"Ah, diyorum," diye bağırdı Bob; "Buna dayanamıyorum, biliyorsun. Seni düşündüm
genç bir Malay şefiydi ve sen bir profesör gibi konuşuyorsun.  Bakmak
Burada Ali, burada iyi bir balıkçılık var mı? "

"Evet, oh evet. Seni tekneme götüreceğim ve adamlarım bolca yakalayacak."

"Hayır, hayır," dedi Bob.  "Beni tekneye götürüyorsun ve balığı yakalayacağım.
Ama herhangi bir çekim var mı? "

"Çekim!" dedi genç Malay, gülerek; "Her şey; kuş
sinekler, yüzen kuş, kaplanlar, manda, geyik. "

"Nerede?" diye bağırdı Bob, heyecanla.

"Büyük Ormanda-Orman. Gelecek misin?"

"Gelecek miyim?" diye bağırdı Bob.  "Yapmaz mıyım! Diyorum," diye devam etti heyecanla,
"Ateş edemezsin, değil mi?"

"Bazen pratik yapıyorum," dedi genç Malay, sessizce.

"Ne ile? Bir darbe borusu?"

"Evet, Sumpitan'ı kullanabilirim," dedi genç Malay, başını sallayarak; "Ama kullanıyorum
bir tabanca veya tüfek. "

"I believe I'm half asleep," muttered Bob.  "Silah yok, var
Sen?"

"Evet; bir İngiliz beyefendi benimle değişti. Ona fildişi ve altın verdim,
Ve bana çift silahını verdi. "

"Bir makat yükleyici değil mi?" dedi Bob.

"Evet, bir makat yükleyici-onu aradığı bir purdey ve bir torba kartuş."

"Ah, diyorum," diye bağırdı Bob; "Bu zengin, biliyorsun. Üzgünüm böyle
İlk başta seninle bir salak.  Ama demek istiyorsun?  Karaya bir gün alırsam
Beni iyi bir çekim olduğu yere götürecek misin? "

"Ah, evet, bol;" cevaptı.

Bob Roberts birkaç dakika düşünceli. "Diyorum," dedi sonunda, "Keşke Tom Long burada olsaydı."

"Sign Long?" dedi Ali.

"Evet. O çok kendini beğenmiş bir adam, biliyorsun; ama o iyi
alt."

"Ondan hoşlanmalı mıyım?"

"Evet, onu tanıdığın zaman; ama sadece bazı arkadaşları gösteriyor
kıyafetler."

"Kıyafetlerini görmek istemiyorum," dedi Ali gülümseyerek.

"Demek istediğim, bazı insanlar onun içinde ne olduğunu asla bilemezler," dedi Bob.

"` `İçinde '' nedir?" dedi Ali, İngilizlerin bu gizemleri
dil biraz şaşkın.  "Ne yemek zorunda olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır;" dedi Bob, gülerek.  "Kalbini kastediyorum."

"İnsanlara kalbini mi göster?" dedi Ali, düşünceli bir şekilde.  "Ah evet, anlıyorum; ben
anlamak.  Demek istiyorsun, dışarıda soğuk ve gururlu ve göstermiyor
insanlar gerçekte ne düşündüğü-bir malay gibi mi? "

"Evet, demek istediğim," dedi Bob, gülümseyerek.  "Ama bu bir Malay gibi,
Öyle mi?  Bir şey söylüyorlar ve başka bir şey ifade ediyorlar, değil mi? "

"Evet," dedi Ali, Gravely-"düşmanlarına-
Hile ve onları aldatın.  Gerçek arkadaşlarına çok doğru ve
inanç dolu.  Ama şimdi gitmemin zamanı geldi. "

"Yine de bir dakika dur," dedi Bob Sharply.  "Senin halkınız mı
Bize gerçekten iyi arkadaşlar mı? "

"Evet," dedi ziyaretçi, "Umarım.
Birincisi ve İngilizce yollarını sevmiyorum, ben gibi. Daha sonra yapacaklar
Benimle aynı.  Güle güle."

"Ama çekimimiz hakkında?" dedi Bob.  "Tom'u uzun getirebilir miyim?"

"Uzun işaret etmek istiyorum. Çok cesur, değil mi?"

"Oldukça bobbish, inanıyorum," dedi Middy.

"Senin gibi o da bobiş mi? Bob Bobish değil misin?"

"Hayır, hayır, ben Bob Roberts," dedi Middy, gülerek.  "Demek istediğim, Tom Long
çoğu arkadaş kadar cesur. "

Toplantı zamanı ve yeri konusunda kısa bir konsültasyon vardı;
Bundan sonra genç Malay yandan teknesine geçti,
dört takipçi ve hızla karaya çekildi.



Bölüm On beş.

Sultan kelimelerle nasıl ertelendi.

Şimdi Sultan ve
ikamet eden ve söylentiler uçmaya başladı.
ikamet ziyareti; Ama kayan günler ve almadı
yer.  Yaralanan adamlar hızla iyileşiyorlardı; ve sonra
Kayıp Prahus'u bulmak için birkaç girişim, bir tane ilan edildi
Akşam, sessiz bir şekilde, başka bir keşif gezisi olacaktı
nehir, bir Malay kayıkçısı tarafından bilgi getirilmişti,
İzci olarak hareket etmek için istihdam edilmişti, iki geminin yattığı
Nehrin sol kıyısındaki bir derede.  Bu nedenle oldukça
vapurun akışı yattıkları yerde yüzmesi kolay ve her ikisi de
Saldırıya veya mangrovları süpürerek onları parçalamak için tekneleri gönderin
vapurun büyük silahlarıyla, Prahus'un kalın bir korunun arkasında yattığı için
Bu ağaçlardan yaklaşık yirmi veya otuz metre boyunca,
Bir ekran, ancak ağır silahlar olsaydı koruma olarak işe yaramazdan daha kötü
Bir kez ayağa kaldırıldı.

Mesajlar Sultan'dan tekrar tekrar gelmişti ve gücü
Rajah'ın iyice ezilmelidir; Aslında, istekleri neredeyse
bir komutun tonunu aldı.

Buna kızmak için bir eğilim vardı, ama daha iyi hissedildi
zamana ve kelime Sultan'a güvenilir bir haberci tarafından gönderildi.
Bir şey yapılacaktı.

Bunun sonucu, önde gelen şeflerden başka bir ziyaretti.
Sakini, getirdikleri mesajla şaşırttı, ki
efendilerinin evliliğinin daha iyi olacağını düşündüğü etkisi
İki İngiliz kadın aynı anda gerçekleşmelidir; Ve Bay Linton ne yaptı
Ertesi gün düşünün?

Bay Linton diye düşündü, ama Sultan'ın büyükelçilerine öyle söylemedi,
Binbaşı Sandars ve Kaptan Horton'a danışacağını; Ve bunu yaptı
Haberciler beklerken.

Binbaşı Sandars burnunu çok yüksek sesle havaya uçurdu ve tekmelemek istediğini söyledi
kötü adam.

Yüzbaşı Horton, hiçbir şeyin ona daha büyük bir zevk vermeyeceğini söyledi
Bu Bay Hamet'in bağlanmasını ve ona altı düzine vermesini sağlayın. "Hepsi çok iyi, beyler," dedi gülümseyen Bay Linton; "Ama o
zorluğumdan bana yardım etmiyor.  Ben ne söyleyeceğim
Bu adamı rahatsız mı? "

"Ah, onu rahatsız etmelisin," dedi Binbaşı.  "Bunun için hiçbir şey göremiyorum
Ama ona İngiliz bayanların büyük ölçüde onurlandırıldığı sözünü göndermek için
Sultan'ın önerisi, ama kabul edemeyecekleri. "

Yüzbaşı Horton onayladı ve sakini yapabileceklerini kabul etti.
Daha iyi bir şey yapmayın; Böylece mesaj Sultan'ın
bunu duyduktan sonra aşırı derecede depresif görünen büyükelçiler ve sanki
Başka biriyle memnuniyetle yer değiştirirlerdi.

"Bu arkadaşlar başını belaya sokmayı bekliyor," dedi bin.
değişikliği fark ettim.

Oldukça haklıydı, çünkü iki şef kalkışını yaptı,
Gazbeli hükümdarları tarafından tanıtılmaları bekleniyorsa
İcra Kris döner dönmez.

Birlikler arayışında nehrin aşağısında bir gezi için sipariş bekliyordu
iki Prahus'tan, ancak komut onlara geldi, bu konular
Genellikle, en az beklenen olduğunda yapın.  Bir şirket, kaptan altında
Smithers, başlaması emredildi, ancak Tom Long'un büyük tiksinmesi için
dahil olmadığını buldu.

Doktorun mahallelerine acele etti ve beyefendinin meşgul olduğunu buldu
Ondan önce açık bir enstrüman vakası.

"Buraya bak, uzun," dedi; "Hiç bu kadar sefil bir ülke gördün mü
Bu?  Her şey paslanıyor; Enstrümanlarıma bak. "

"Evet, efendim, korkunç; çok ince çelik."

"İnce çelik? Orduda daha iyi bir durum yok. Yapabilirim
Bu araçlarla ilgili herhangi bir şey. "

Tom Long, uzun, korkuyla keskin bıçaklara bakarken ürperdi ve
Testere-kolları ve bacakları çıkarmaya çok müstehcen.

Doktor Bolter gördü ve kendine gülümsedi.

"Güle güle demeye gel, uzun mu?" dedi ki, biraz tapı doldururken
bazı bandajlarla kese.  "Ben bir aydınlatma adamı değilim ve demek istemiyorum
öldürülmek. "

"Hayır, efendim. Sizden gitmeme izin vermeni istedim-bana bir sertifika vermek için,
yeterince iyi olduğumu söylüyor. "

"Ama sen değilsin sevgili oğlum. Çok zayıfsın."

"Zayıf, efendim? Hayır, aslan kadar güçlü hissediyorum. Bırak gitmeme, doktor."

"Ne saçmalık, sevgili delikanlı! Ben komutan değilim. Binbaşı sor."

"Hayır efendim," dedi Tom Long.  "Sen adıyla komutan değilsin, ama
Tıpkı bizimle istediğiniz gibi yaptığınız büyük aşağı doğru.  Ben asa asarsa
Binbaşı emirlerine göre bana verdiğiniz gibi pis şeyler sarhoş.  İD
Daha önce komisyonumu kaybetti. "

"Ha, ha, ha!-ha, ha, ha!" doktora güldü.  "Bu çok iyi, uzun,
Gerçekten çok iyi.  Sanırım hepinizden daha iyisini elde ediyorum.
Ha, ha, ha!  Ama buraya bak sevgili oğlum, iyi olduğunu sanmıyorum
henüz yeterince. "

"Gitmeme izin ver, doktor," diye yalvardı Tom.  "Orada, _fight_ yapmak istemiyorum
Ama seninle gidip sana yardım etmeme izin ver.  Bu korkunç şey yok
Hayat beni daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. "

"Herhangi bir erkek için tembellik kötüdür," dedi doktor.

Tom Long, erkek olarak adlandırıldığında gurur duydu ama yine de baktı
yalvaran doktora.

"Enstrümanlarınızla ilgilenebilirim, efendim ve sana ne
Eğer arkadaşlarımızdan herhangi biri zarar görürse istedim. "

"Humph! Evet, bunu yapabilirsin," dedi doktor.  "Ama buraya bak"
dedi, gençliğin yüzüne arama yaparak; "Aldın mı
ilaç bugün? "

"Evet, efendim, üç kez," diye bağırdı Tom, hevesle; çünkü ihmal ettikten sonra
İki gün önce, o gün bir salve yoluyla almıştı.
onun vicdanı.

"O zaman gideceksin," dedi doktor.  "Hızlı olun. Büyük kuzunu al ...
Ve zihin, sen benim asistanım olacaksın. "

Tom Long, mahallelerine geri döndü ve doktor asistanı ya da hayır, o
kılıcına büküldü ve tabancasını onun durumuna yapıştırmadan önce
Gri büyük katında; Müfreze ile aşağı inerken
bot.

"Hallo, uzun, burada ne yapıyorsun?" dedi Kaptan Smithers.  "Sen
Görev için ayrıntılı değil. "

"Hayır," dedi doktor keskin bir şekilde, "hastane hizmetine geliyor. "

Tartışma için zaman yoktu, bu yüzden aşağı doğru yürüdüler
Bekleyen ve bir kerede sessizce erteleyen "Startler'ın" tekneleri
Swift akışı, onları hızlı bir şekilde vapur tarafına taşıyan
orada buharı yukarıda, ancak bunlara olanları söylemek için görünür bir ışık değil
Öngörülen keşif kıyısı.  Düşük donuk tıslama vardı ve
kaçan buharın homurdanması; Ve bu tür konularda bir usta olanı
vapurun kökte demirlemelerini bıraktığını fark etti ve salladı
Akışta yuvarlak, sert tarafından sert tutun, kaymaya hazır
kablo ve başlayın.

Ancak Kaptan Horton, gözlemlenmeden uzaklaşmakta oldukça güvende hissetti; Ve
Birkaç Malay kayıkçısının keskin gözlerine güvenerek hesapladı
vapurun sadece mangrove deresini yakaladıktan sonra
Prahus yattı ve sonra onlarla ve mürettebatlarıyla memnun kaldı.

Aşağı mesafe yaklaşık on mil idi; Ve akarsu çok hızlıydı,
Birkaç saat içinde vapur yardımı olmadan azalırdı
onun vidası; ancak yaklaşık üçte ikisi için buharlanması önerildi
mesafe ve sonra sessizce sürüklenin, şimdi bir vida dönüşü ve
Sonra başını sağ tutmak için.

Nehir o kadar derindi ve tıkanıklıktan uzaktı ki hiçbir şey yoktu
Yolculuklarında korkmak, neyse ki gece olmasa da
Ay tarafından aydınlatılan, tolere edilebilir bir şekilde hafifti.

Düzenlemeler yakında yapıldı ve doğrudan tekneler kaldırıldı
Kablo büyük şamandıradan kaydı ve buharlı vapur aşağı sürüklendi
akış, buhar gücü biraz olana kadar tutulan buhar gücü
Campong'un altındaki mesafe.

Doktor asistanı karakterinde Tom Long,
Küçük müfrezenin komutasındaki memurlar ve uzak duruyordu
Bulwarks'a yaslanmak ve kıyıdaki ateşli sineklere bakarak,
Yakında tanıdık bir ses duyduğunda.

"Bu Malay Chaps'ın dereyi bir gecede görebileceğini düşünün
Bu, dick? "

"Bak, Usta Roberts, efendim? Neden denersem kendim görebiliyordum
Ve nereden arayacağımı biliyordu.  Korusun sanat, onlar Malay Chaps var
Kediler gibi gözler var ve karanlıkta görebilir. "

"Ah evet, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bob.  "Şey, söyleyebileceğim tek şey, umarım biz
Prahus'u kıymıklara devirecektir.  Bu arkadaşlara kin borçluyum
Benim gibi denize takıldığım için.  Düşünmek şimdi ıslak hissettiriyor
onun. "

"Evet, o 'savaş bir rom' un, usta Roberts, efendim," dedi Dick,
ciddiyetle.  "Şimdi, buraya bak, efendim, sen bir çocuk olmak ve istemezsin,
Ben olsaydım, sadece aşağıya iner, levrekime biner ve kendimi sokardım
Yukarı ve oldukça güvende olmam gereken yerde tünel. "

"Teşekkür ederim, Dick," dedi Bob, sessizce; "Güvertede duracağım ve
O zaman parti ile karaya git.  Yaşlı erkekleri ve yaşlı kadınları bırakacağız
Geri dönene kadar geminin sorumluluğunu üstlenecek. "

"Bu, Reg'lar yaşlı bir kadın olduğumu söylemek kadar iyi, Usta Roberts, efendim,"
dedi Dick, sırıtarak.

Bob cevap vermek için küçümsemedi, ancak biraz yoldan yürüdü,
Karanlıkta yarı eğilimli karanlık bir figür görebiliyordu
bir silahın üzerine ve topuklara bakmak.

"İşte, sen efendim," dedi keskin bir şekilde, "o silahtan uzaklaş. Neden sen
Orada müfreze ile değil mi? "

"Ah, sen asıldığın!" tanıdık bir ses dedi.

"Ne? Tom Long?"

"Bu benim adım, Bay Roberts," dedi karanlık figür.

"Neden, henüz hastanede olduğunu düşündüm."

"Hastane hizmetindeyim," diye yanıtladı Tom.  "Beni getirecek doktora sahibim."

"Diyorum ki-Memnun oldum," dedi Bob.  "Eh?"

Kısa durdu, çünkü Tom Long kolunu sıkıştırdı.

"Bu uzun alçak bir gemi bankanın altında demirlemedi mi?" dedi Tom.

Bob uzun ve dikkatle baktı.

"Bence-onlardan ikisi," dedi.  "Memuruna söyleyeceğim
kol saati."

Kıç döndü ve loş görülen nesnelere dikkat çekti.

"Evet, bence ağaçlara demirlemişler," dedi.
onları camdan.

Memur, kaptana gördüklerini, aynı zamanda denetleyenleri de bildirdi.
Onları bir gece camdan.

"Evet, sanırım tekneler. Geri dönerken onları elden geçireceğiz, biz
Şimdi durmamalı. "

Gemi şimdi hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde, orada
çok fazla dönüş vardı, ancak onları hızla yaklaştırmak için yeterince hızlıydı
hedefleri.

"Bakalım; seninle konuşmak istiyorum Tom Long, bir gezi hakkında
Karaya-şut, "dedi Bob.

"Orada sessizlik, genç beyefendi," dedi saatin subayı sertçe,
Ve sonra Bob aniden uzaklaştı, böylece hiçbir fırsatı yoktu
Young Ensign ile sessiz bir sohbet.

Bu arada, buharlı vapurun ağır zonkası duyulan tek gürültüdü
Her ikisinde de yoğun ormanda tuhaf bir hayvan veya kuş çığlığı kurtar
taraf.  Ama arada sırada vapurun dalgaları ve yıkanması gibi
Karaya yuvarlandı, çamuru çalkalayarak, donuk, ağır ürküttüler
Timsahlar aktiviteye girerek, onları çamurlu bankalardan çıkararak göndererek
derin suya, onlara büyük su geçmesini beklemek için
büyük kütlesi onları en çok önemsiz hale getiren canavar
aşırı.

Aşağı ve aşağı aşağı akarsu, yoğun siyah çizgi ile vapur gitti
Malay pilotlarının önerisine kadar her iki tarafta ormandan
Buhar kapatıldı, birkaç tekne indirildi ve
Gemi tersine çevriliyor, akışa doğru yüzmesine izin verildi, çünkü
Yarım saat daha, kelime verildiğinde, küçük bir çapa
Suda asılı olan bu,
Plash, şişman kenevir kablosu sessizce kaçtı ve gemi kontrol edildi
Bir derenin dar ağzından hemen sonra,
avuç içi ve çalılık, çünkü gelgit sularına kadar mangrov yoktu
ulaşıldı.

Burada ve birkaç tekneye biraz hızlı geçti.
sessizce indirildi, izlemek için bir çeyrek mil aşağı gitmek için
Dereye başka bir giriş, çünkü Malaylar çok tilki gibi
Çıkış için bir deliğin yanı sıra giriş için de bir delik açın.  Ama her şey yapıldı
En gürültülü bir şekilde, böylece üç tekne daha dolduğunda
Askerler, denizciler ve denizciler dere için kürek çekti, kimse
ölümcül bir işte kaydıklarını veya
vapur eylem için temizlendi, silahlar vuruldu ve her adam
Bir tırpan gibi ormanı kesmesi gereken ölümcül bir dolu bırakın
Mısır ortasında.

Ancak İngiliz subayları, Malayların daha fazla olduğunu henüz öğrenmemişti.
Onların eşittir kurnaz.  Buharlı vapur
nehri aşan sis ve karanlık bankası,
hışırtı, bir sıçrama, büyük küreklerin çıngırak gürültüsü ve
Birkaç dakika içinde iki uzun yılan prahus tıkladılar
Dövüş ile erkekler ikametgahına doğru akıyorlardı.
Kesinlikle nöbetçiler vardı, ama bir düşman korkusu yok
el.

Tekneler daha sonra yardım etmeye hazır olan vapurdan itmişti
onları ve nehrin hızlı sularından kürek çekmeye başladıkları
Bob Roberts ile birlikte olan karanlık ve çamurlu dereye yükseldi
Teğmen ve aynı teknedeki askerlerin bir parçası aniden
Fısıldadı--

"Hark! O kadar uzak ateş ediyor muydu?"

Dinlediler, ama hiçbir şey duyamadılar ve teğmen
Bob tekrar koluna dokunduğunda adamlara daha keskin bir şekilde çekilmelerini emred.

"Eminim bu ateş ediyor, efendim," dedi.

"Saçmalık, Roberts! Saçma! Hareketsiz otur ve sessiz ol. Ne ateş edebilir
öyle mi?  İkametten on mil uzaktayız. "

"Yardım edemem, efendim, yirmi yaşındaysak," dedi Bob, keskin bir şekilde.  "Eminim
Ateş ediyordu ve yine gidiyor. "

"Sessizlik efendim," dedi teğmen öfkeyle.  "Yol ver bayanlarım, ver
yol."

Geminin tekneleri pürüzsüz suyun üzerinde kaydı, erkekler kürek çekiyor
boğuk kürek; Ve o kadar istikrarlı bir şekilde bıçaklar dalıyor gibi görünüyordu
bir sıçrama yapmadan.

Dere daraldı, böylece tam ortada kalmaları gerekiyordu
Kürek bıçaklarının sazları fırçalamasına izin vermekten kaçının ve böylece kürek çekerler, ancak
Prahu'ya benzeyen bir şey görmeden. Onların yönüne gelince, söyleyemedikleri, ancak
dere bir yay olduğuna inanıyorlardı-en azından Malaylar
tarif etti; Ve yayın iki ucu nehre dayanması gerektiği için,
Dar bir kıvrımlı yol bulmadıkları için eminlerdi.
Diğer ağızda ve teknelere katılın.

Midshipman Tom ile konuşmaya endişe duyarak çok dikkatli bir şekilde devam ettiler
Uzun, yanında oturan, ama şimdi çok fazla şey söylemesi yasak
fısıltılı.  Oarlar battı ve gül, batırılmış ve yükseldi, sessiz,
Ve bazen bir sazlık veya su tesisi,
Teknelerin yanları.

Teğmen'in komuta olduğu garip alayı yönlendiren,
Yüzbaşı Smithers bir sonraki sırada, üçüncüsü, neredeyse dolu
Denizciler, dizlerinin arasına yüklü tüfeği olan her adam yakındı
arka.

Hala Prahus'un hiçbir işareti yoktu ve teğmenin büyük
rahatsızlık, karanlıkta ortaya çıkmaları gerektiğini buldu.
Dereye akan ve devamı kaçıran halsiz akarsu,
Muhtemelen sazlarla maskelenmişti.

Sıkıştırma ile damgalamaya hazır hissetti, ama kendini kontrol ederek geçti
kelime ve tekneler dere geri çekildi,
Komutan subay oturuyordu, doğal olarak üçünün sonuncusu oldu.

"Malayları getirmek daha iyi olmaz mıydı efendim?" söz konusu
Bob.

"Evet, elbette; ama korkaklar gelmekten korkuyorlardı," dedi
Teğmen.

"Orada efendim," diye fısıldadı Bob, "Bu ateş değil mi?"

"Bana karışık ateşin hakkında başka bir kelime söylersen," dedi
Teğmen keskin bir şekilde, "Sizi tıkarım, efendim."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum efendim," diye homurdandı Bob, ama eminim
Yanlış bir şey var. "

"Ve eminim burada yanlış bir şey var, Bay Roberts," dedi
Teğmen, "Ve bu benim için yeterli."

Bir süre sessizce geri döndüler ve sonra Tom Long,
alışılmadık derecede iyiydi, sağdaki saz yatağının bir kısmına işaret ediyordu.

"Derenin devamı değil mi efendim?"

"Evet, emin olmak için, öyle," dedi Teğmen.  "Geldiğini görebiliriz
Bu taraftan.  Bu ağaçlar tarafından başka bir şekilde maskeleniyor.  Sabit, bayanlarım;
sabit durmak.  Önce gidelim. "

Dere burada daha genişti, bu yüzden tekneler döndü ve eskilerini yeniden kurdu
pozisyonlar; Ama yine de Prahus'un bir işareti yoktu.

"Bu alçaklar bizi yanlış yönlendirmiş olmalı," diye mırıldandı teğmen;
"Burada hiçbir şey yok. Neden, sen açık nehir, değil mi?
Daha geniş bir alan mı?  Evet, şükürler olsun; Sonuçta Prahus var. "

Diğer tekneler kapanana kadar bekledi ve sonra finalini fısıldadı
Siparişler, iki tekneyi Prahus'tan birine saldırmak için atar.
sadece diğeri için.

"Şimdi o zaman," diye fısıldadı, "hepiniz hazır mısın? Cesur bir çizgi, bayanlar ve
onlar bizim. "

"Lütfen efendim," dedi Old Dick.

"Nedir?" öfkeyle teğmen ağladı.

"Onlar bizim iki teknemiz. Onlara yemin ederim."

"Ve eminim bu _firing_," diye bağırdı Bob, yüksek sesle.

"Evet," dedi Tom Long, heyecanla konuşarak; "Bunlar biz iki Prahus
aşağı doğru geçti. "

"Ve ikametgahına saldırıyorlar," diye bağırdı Bob.

Konuşurken bile, buharı hatırlamak için vapurdan ateş edilen bir atış yapıldı.
tekneler ve erkekler tüm gücüyle şişman ashen küreklerine eğildi,
Kaptan Horton tarafından karşılanan gemiye sıçrarken teğmen ...

"Bu Malay Kaplanları bizim için biraz fazla kurnaz, Johnson.
Yoldan geçtiğimiz Prahus muydu. "

"Evet, efendim, başka bir kayma; ama henüz sahip olabiliriz."



Altıncı Bölüm.

Özel Sim nasıl kestirdi ve hoş olmayan buldu.

Genel bir tedirginlik duygusu bilinir en kısa sürede heyecanlanmıştı
"Startler" ın ikisini aramak için demirlemelerini terk ettiğini
kaçtı Prahus.  Bay Linton kendi zihninde mutlu hissetmedi
Korkularını bir ruha iletmedi. Yine de açıkça konuşmuş olabilir, çünkü daha büyük olmazdı
bazıları için olan kızının ve yeğeninin göğüslerindeki terörler
Dinlenmek için emekli olmak için belirsiz korkularla dolu bir neden ya da başka bir neden.  Olmadı
duyumlarını ayrılmasıyla ilişkilendirmek için onlar
vapur.  Aslında, eğer böyle yapsaydı,
Bir an için düşündüm, ne kadar iyi korunmuş olduklarını bildiklerini bilerek
Askerlerin sağlam küçük garnizonu ile, sadece üçte biri vardı
keşif gezisine çıktı.

Hem Tom Long hem de Bob Roberts düşünecek kadar kibirli olabilir
bayanların huzursuzluğunun tamamen onların hesabına olduğunu ve
Tek bir düşünce olmadığını bilmek çok üzülürlerdi
Onlarla ilgili olarak, ayrılmadan bu yana ya da zihinlerini geçmişti.

Aslında, kudret gibi belirsiz bir genel tedirginlik hissiydi
nispeten yalnız olanlar tarafından herhangi bir zamanda acı çekti
Kötü şöhretli düşmanca ve hatta hain insanların ortasında, bazıları
İngilizceye dost olan, ancak çoğunluk onları taşıyordu
En yoğun nefret.

Binbaşı bile ruhların dışındaydı ve Bayan Major'a
Sonuçta, evde olmak yerine, böyle bir
Hain, Krising, Boğaz Kesme Yeri Parang.

"Ve söylenecek çok güzel bir şey," dedi Bayan Binbaşı Sandars, "
Biz yatağa giderken.  Şimdi bütün gece düşünerek uyanacağım ve
Kahverengi adamların panjurlardan içeri girdiğini görmeye devam edin ve
olabilir. "

"Saçma sapan konuşma," dedi Binbaşı, kıkırdayarak.  "Ama gerçekten, ben bir
Nöbetçilerin sayıca artması iyi bir zihin. "

"Sen olsaydım gerçekten olurdu," dedi Bayan Major.

"Hayır; ikinci düşünceler en iyisidir. Erkekleri taciz etmek için bir fırsat yok
ekstra görev ile; Ve ayrıca, neredeyse soyunuyorum. "

Böylece Binbaşı ve Bayan Major, bunların çoğunluğu gibi yatağa gitti.
Elbette memur ve muhafız hariç istasyon.

Tedirginlik hissini paylaşan bir adam vardı.  Daha önce
Gece, kurmaya çağrılmasından hayal kırıklığına uğradı
Keşif için küçük şirketlerden biri, çünkü
bir şekilde kendini ayırt etme arzusu.  O sadece özeldi
Asker, ama kendisine onurun yolunun açık olduğunu söyledi; ve yine de
özel bir özel için uzun ve yorucu bir tane, yine de yolunu kazanabilir
Promosyon-Şirket, Çavuş-BAZI GÜN, belki de Ensign; ve benzeri,
Belki de alayına adanmış olana kadar.

O akşam uyuyamadı ve duyguları ezerek
Onu ezdi, kendine ısı olduğunu söyledi ve hafifçe giyindi,
Gecenin karşılaştırmalı serinliğine çıktı.

Dikkatlilik olduğunu hatırlatmadan önce çok ileri gitmemişti
etrafında; çünkü önce bir tane ve sonra başka bir nöbetçi tarafından meydan okundu,
Ancak, sırayla, kim olduğunu bulmaya bırakın.  Ve böylece o
burada ve orada ağaçların ortasında, içeri girmeyi özlemiş
Bir yön, ama arzuya karşı sıkı savaşmak; Kendine söylediği gibi
Su yılağının eski zehirinin bazılarının olması gereken acı bir gülümsemeyle
Hala onun kanında olun ve tüm bu huzursuzluğun nedeni olun ve
ağrı.

Bir süre burada ve orada dolaşmıştı, ortasında kendini oturuyordu
ağaçlar ve sonra sakince bakmak için iniş yerine iniyor
Su yıkanmış teknelerde ve ortasında koşan ve golglayan hızlı nehir ve
adanın kenarında acele kitleleri,
muhtemelen bir zamanlar veya başka bir zamanlar sürekli yıkamanın etkisi
Su adayı tamamen süpürmeyebilir.  "Bizim
mülkiyet zamanı, "dedi kendi kendine; ve yavaşça uzaklaşmak
Bir süre tereddüt ediyordu ve sonra kendi kendini kısıtlamasına rağmen
Bay Linton'un evine giden yolu aldı, kendini ikna etmek için
Zihinsel olarak, yerin oldukça güvenli olduğunu söyledi. Beynindeki "yer" gerçekten o evde yalnız bir varlık anlamına geliyordu,
Çünkü Rachel Linton'un huzur içinde uyuduğundan emin olduğunu hissetti ve
Sarkan bir tehlike olmadan, tatmin olması gerektiğini söyledi.

O zaman dikkatli bir şekilde devam etti, eve yaklaştı ve eve yaklaştı ve
bir nöbetçi tarafından meydan okumadığına şaşırdı,
Oldukça yakınlaştı ve sonra kalbi hızlı atmaya başladı, çünkü o
Fısıldayan sesler duydum ve sonunda yoğun dinledikten sonra
oldukça emin.

O zaman tehlike vardı; Fantastik bir şekilde sahip olduğu kadar tehlike değil
hayal edilen-kaplanların anakaradan yüzmesi veya biraz zararlı
sürüngen; Tehlike gelecekti.

Tekrar çaldı, ses çıkarmadı.  Ve şimdi nasıl olduğunu hatırladı
Malay adaya sallandı ve bir mızrak fırlattı.
ikamet pencereleri.

"İyi gökler!" mırıldandı; "Ve ben oldukça silahsızım."  Bu düşünce
Ona meydana geldi, fısıltının devam ettiğini duyabiliyordu; ve karışmış
Bununla birlikte, uyuyan gibi sert bir nefes alma sesi geldi
Elinizin altında.

Öyleydi-nöbetçi uykuya daldı; ve sesi iki veya üç
Yards, Adam Gray bir secde formuna eğildi ve tüfeği yakaladı
Sabit süngü ile, aynı anda özel SIM olduğunu görmek.

Adamını tekmelemek üzereydi, ama bunu yaparak o
Alarmı belki de erken yayılmalıdır; Böylece yürüdü
Fısıltının bulunduğu yere doğru dikkatli bir şekilde ilerleyin.

Ağaçların ortasında o kadar karanlıktı ki,
konum; Ama hemen göründükten hemen sonra sesler geldi
bir üst pencere; Ve düşünce onu vururken bir parçaya adım attı
ayaklarının altına çekilen kuru kamış.

Tüfeğini günümüze getirmek bir anın işiydi; Ve o gibi
Hızlı bir ses haykırdı mıydı,-"Orada kim var? Bu nöbetçi mi?"

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı; yüzünde kan karıncalandığını hissetmek
sesi tanıdı.

"Biraz canavarın sert nefes aldığını duyduğumuzu düşündük
uykuda, "dedi Rachel Linton, sesi onun gibi biraz titriyor
"Ve biz korktuk."

"Burada uyuyan biri vardı, hanımefendi;" Gray dedi, deniyor
sakin ve sessizce konuşun; "Ama şimdi görev başındayım."

"Özel gri, katıldığınız Rachel," dedi başka bir ses.
"Şimdi girelim, oldukça güvende olacağız."

"Evet," dedi Rachel, düşük bir sesle, sadece kendisi için; Ama duyulan
Açıkça o gecenin tamamen sessizliğinde, "Oldukça güvende olacağız
Şimdi."

"İyi geceler, nöbetçi," dedi Mary Sinclair.

"İyi geceler, hanımefendi," diye yanıtladı Gray; Ve durdu ve deklanşörü duydu
Kör kapalı, kalbinde acı bir sıkıntı hissi ile.

"Benim adım onu ​​uzaklaştırmış gibi görünüyor," diye mırıldandı.  "Her halükarda,
Yine de, biraz yararlanıyorum, "dedi kısa bir süre sonra;" olduğumda güvende hissediyor
ile."

Özel SIM'in ağır nefes alması dışında hepsi hala mükemmeldi;
Ve Gray ne yapması gerektiğini düşünerek durdu.

Sim'i uyandırmalı mı?

HAYIR; Eğer yapsaydı, onu ne zaman görevde bırakmak zorunda kalacaktı
Tekrar uyu ve korkunç bir şey olabilir.

Ne olacak? diye sordu kendine.

Bunu söyleyemedi; Ama bir şeyde aynı anda belirledi ve bu
Özel Sim'in yerini almak ve korumayı korumaktı.

Ama sonra Sim'in görev süresi öğrenilecekti ve o olurdu
ciddi cezalandırıldı.

Zengin bir şekilde hak etti; Ama belki de şiddetli bir görev almak yeterli olabilir
onu görevi duygusuna uyandırmak; Ve bu yüzden Gray onun
yumuşak olurdu ve ona ihanet etmeyecekti, ancak düşünmek korkunçtu
adadaki herkesin hayatlarının ihanete uğrayabileceğini
böyle bir adamın ihmali.

Özel Gri, hızlı bir karar veren bir adamdı ve zihni
bir kere.  Muhafız olma zamanı gelene kadar görevde kalırdı
değişti ve sonra Sim'i uyandırır ve sorumlu bir adamı görürdü
onun yerini aldı. "Tembel, güvenilmez alçak!" Omuzlamadığı için mırıldandı
tüfek ve nöbetçi direği boyunca birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüdü.
Ancak meseleler istediği gibi sipariş edilmeyecekti, çünkü o değildi
nehirden onu yapan bir ses duymadan çok çok görevli
Başlayın ve dikkatle dinleyin.

"Hiç bir şey!" Birkaç saniyenin dikkatinden sonra kendi kendine dedi; Ve o
Yavaş yürüyüşünü bir kez daha devam ettirdi, hareket sakin görünüyor
O, çünkü dururken düşünceleri ona işkence yaptı.

"İşte yine," dedi aniden kendi kendine.  "Biraz tekne
tür."

Açıkçası şimdi bir kürek tarafından verilen tuhaf gıcırtıyı duymuştu
Ahşaba sürtünme ve bu tekrar tekrar tekrarlandı.

Gözlerini geldiği yönde süzdü, ama görebiliyordu
Ağaçlar için hiçbir şey yok.  Yine de hareket etmesi gerektiğini hissetmek, gitti
Özel Sim'in hala yoğun uyuduğu ve ona şehvetli bir
Kick, onu ayağa kaldırmasını sağlayarak.

"Ben sadece-oh, sen özel gri sensin," dedi.  "Düşündüm
Çavuştu. "

"Siz güvenilmez kötü adam!" fısıldadı gri.  "Sessizlik, bu an.
Tüfeğini al ve ben geri dönene kadar izle. "

"Kiminle böyle konuşuyorsun?" dedi Sim, zorbalık tonunda.

"Sen, efendim," diye yanıtladı Gray, düşük, yetkili bir şekilde
adam küçülür.  "Seni uyurken bulduğumu bildirmemi ister misin?
postalamak?  Sessizlik! kelime yok.  Bir çeşit büyük bir tekne var
yaklaşmak; Bakışta olun ve meydan okuma ve gerekirse ateş edin. "

Özel Sim cevap vermedi, ancak Gray geri koşarken uyarı üzerinde duruyordu
kale yönünde.

Orada yarı yolda olmadan önce, bir nöbetçinin meydan okumasını duydu
Sağında, ardından hafif bir ağlama ve ağır bir düşüş izledi.

Zorluk daha uzaktaki başka bir nöbetçi tarafından tekrarlandı ve bu sefer
Bir nöbetçi tüfeğinin raporu vardı; Ve hemen sonra geldi
Arkasında, özel Sim'den ayrıldığı başka bir parçanın raporu.

Sim olması gerektiğini biliyordu ve tehlike orada olduğu gibi, ilk dürtüsü
bayanlar ve ikamet edenlerin yardımına geri dönmek.  İkincisi
Düşünce ona silahsız olduğunu ve böyle bir eylemin delilik olacağını söyledi.
Bir düşmanın yere girmesi biraz zaman almalı ve daha önce
Sonra askerler ortaya çıkacaktı.

Aslında çark, karanlığın içinde acele ederken ortaya çıktı,
iki kez geri dönmeye zorlandı; için ayakların çiğnendiğini duydu ve
insanlar yollarını zorladıkça yaprakların hışırtması ve o
biraz sapma yapmak zorunda.

O zaman bile biri ona vurdu, onunla geri döndüğü bir darbe
Yumruk, saldırganını çalıların ortasında geri göndererek gönderirken
Kulağından bir topallama düdüğü duymak için koştu.

Bu arada atış yaptıktan sonra atış, tamamen alarm vermişti ve
Gray'in son derece tehlikeli bir koşudan sonra kaleye ulaştığı zaman-
Düşmanlarla sürülüyor gibiydi; Ve şimdi bile bilmiyordu
Yaralandı ya da hayır, çünkü göğsünde iki ağır darbe hissetti ve
Geri-adamların düştüğünü ve tüfeğini ve kemerlerini yakaladığını buldu
Onlara katıldığı stand.

Binbaşı Sandars onlarla birlikte, gömleği ve pantolonundan başka bir şey değildi ve
çıplak ayaklar, ama kılıcını unutmamıştı ve birkaç kısa sözle
Kalenin savunması için düzenlemelerini yaparken, Gray's
Büyük bir zevk, bir teğmen altında bir düzine adamın partisini detaylandırdı,
ikamet etmek için.

"Koşullara göre hareket etmelisiniz, Bay Ellis," dedi sessizce.
"Saldırganlarımızın kim veya kaç olduğunu söylemek imkansız; ama
Onları destekleyen karanlık da sizi tercih edecektir.  Siparişleriniz almak
Bir şekilde ikamet için ve tutun ya da sakinlerini uzaklaştırın,
Koşullara göre. "

Teğmen selamladı ve aralarında gri olan düzine adam
kapıya yürüdü. Aralarında kaymaktan daha fazlasını yapan biri yoktu
Pantolon, böylece hafif dövüş trimindeydiler; Ve en kısa sürede
Kapının dışındaydı, teğmen "Hızlı yürüyüş--
Çift! "Ve uzakta dar yol boyunca tek bir dosyaya gittiler.

İkametgiye ulaşmadan önce nabzları zonklamaya başladı, çünkü
Bir tabancanın keskin, hızlı raporları vardı, altı kez ateşlendi
ardıllık.  Sonra bir tüfek konuştu, bir diğeri de bir desultory
Yanıt gibi ateş ediyor.

Sonra arkadan bir pirinç lelahın yüksek, ağır raporu geldi, ateş
Açıkçası nehirdeki bir tekneden; Sonra diğeri ve başka bir
Daha desultriar ateşleme.

"Kadınlarımın yanına gelin; arkadaşlarımız onlarla doğrudan konuşacaklar."  Oradaydı
O zaman çökmekte olan bir voleybol.

"Sana söyledim. Bu İngilizce, bayanlarım. Sabit, istikrarlı; dışarı çıkma
nefes.  Burada ahşaptan çıktıkça, doğrudan
Aç ve düşmanın bulunduğu ateşten görene kadar bekleyin.  Daha sonra
Ona bir voleybol vereceğiz ve verandaya bir kerede suçlayacağız,
Yerimizi nereden alacağız ve daha sonra gerekli gibi davranacağız. "

Adamlar, liderlerinin mektubun emirlerini takip ederek,
Yolun dışında küçük bir çizgi ve orada durdu karanlıkta,
Bir tabancanın yanıp sönmesini ikamet edenlerden birinden ateşledi
pencereler ve düşmanın bir partisinden gelen hızlı ışık çizgileri,
O düşman kim olursa olsun, tam önünde.

"Hazır!" Teğmen ağladı; ve onun emrini verirken vardı
Parçaların hızlı çıngırak, sonra zil küçük bir voleybolu, ağlama
_İleri_! Ve partide,
Ateşi ikamet eden Bay Linton ve onun
yeri savunan hizmetçi, seslerini tanıyan
Arkadaşlar.

Sabit süngü ile küçük çizgi, patladı ve bir
Daha önce mızraklarla saldırılarını karşılamaya çalışan Malay kümesi
Uçmaya giderek ve bir sonraki an, gri görünüyordu, o
Verandada yoldaşlarıyla ayakta duruyor, yeniden yüklüyor.

"Herhangi biri yok mu?" Teğmen'i keskin bir şekilde ağladı.

"Hayır, efendim; hayır efendim," her tarafta tekrarlandı.

"Pekala, oğlum; her şeyi örtün-Postlar, çiçek vazoları,
yapabileceğiniz her şey; Ve tutmalıyız.  Şansın olduğu yerde ateş;
Ama bir atış yapmayın. "

Bir kapının açılması planları değiştirdi, çünkü Bay Linton'un sesi
Duydu,-"Çabuk gel; ve pencerelerden ateş edebiliriz."
Bu küçük evrim yakında gerçekleştirildi, ancak ateş altında, Malaylar için
Yine de, uçan mızraklarla birlikte bir dizi çekim gönderdi
Herhangi bir etki olmadan, üst pencerelerin geri kalanı olur olmaz
Açık atıldı, erkekler mükemmel olanın arkasında diz çöktü
anne işi ve bir flaş gördükleri her yerde sabit bir ateş sürdürdü.

Bu arada,
Kale, düşmanın pirinç lelahlarına yanıt olarak.  Bu kısa süre sonra oldu
ardından Prahus'tan birinde daha büyük bir silahın ağır kükremesi,
küçük kalenin sakinlerinin cevaplayamayacağı
Karanlık ve saldıran Prahus'tan birinin aralarında olduğu gerçeği
onları ve campong, diğeri ise ağaçlar tarafından o kadar korunmuştu ki
kovulmak için çılgınlık olurdu.

Saldırı aşırı derecede zayıftı-Malaylar ileri sürüyor ve
Vuruş ya da iki kez geri çekiliyor; Ve bu bir
Önemli bir zaman, düşman açıkça savunucular olarak
Vapurun ayrılmasıyla zayıflardı, yakında teslim olurlardı.

Savunma tarafından sendelendikleri açıktı, çünkü
Şüphe hem kaleyi hem de ikametgahı şaşırtmayı umuyordu. Bunun jetonu içinde
Saldırı parti iki ya da üç kez geri çekildi, sanki isteyecekmiş gibi
Teknelerinden tavsiye veya yeni siparişler-güzel olan siparişler
kararlı, çünkü her seferinde eskisinden daha keskin bir şekilde geldiler, sonuncusu
Cesur bir şekilde yanıltıcı ahşap ve sazlık demetleri ile zaman
İkamet verandasına ilerledi, onları aşağı fırlattı ve sonra
hızla geri çekilme.

Teğmen Ellis, bununla daha erken farkına varamadı,
Erkekler bir yan pencereden oluştu, oluştu, Malaylara kadar zamanlarını beklediler
Çarpışabilir reçine yanan bir meşale ile bağırarak geldi ve sonra
Onlara bir voleybolu verdi, ardından bir ücret verdi.

Düşman aynı anda yol verdi, ama sadece birkaç dakika boyunca; o zaman onların
Sayılar artırılmış gibi görünüyordu ve muazzam bir acele ile boğuluyorlar
Askerlerin küçük partisini adım adım geri.  Sayılar düştü, ama onlar
Buna dikkat etmedi; Ve teğmen ciddiyetle dilemeye başladı
ikamet duvarlarının içinde güvende oldular,
gök gürültüsü gibi kükreme, sonra gongların her iki tarafında dövülmesi
ada.  Sonra başka bir kükreme ve başka bir
Neşelen ve takip et, çünkü Malaylar yönünde acele ediyorlardı
Gong.

Ama bu Malayların kalabalığını dar yollara sürdürmenin zamanı yoktu
Karanlık ormanlardan.  Vapura kadar savunmalarını sürdürmüşlerdi
geri dönmüştü ve şimdi düzenli olarak ateş ediyordu, silahtan sonra silah,
Prahus'un yönü, ama zarar vermeyen, karanlık onlara hayır verir
hedef almak için fırsat.

Bununla birlikte, vapurun büyük Armstrongs'ın ateşlenmesi, etkisi vardı.
Malayların ortasında bir _Sauve qui peut_ geri çekilme tarzına neden olmak; ve
On dakikanın sonunda Prahus'un taramaları tam işteydi ve
Bütün parti hızla bir kez daha nehre doğru yola çıkıyor
Taze saklanma yeri, harabe etmek için verebilecekleri ve
istedikleri her yerde yıkım.



Bölüm on yedi.

Dick'in bir Rajah'ı nasıl satın aldığı ve ilk Luff nesneleri.

İki Prahus'un adadan uzaklaştığı hızlı oranı
Saldıran tarafın karıştığı, bunları göstermek için yeterliydi.
"Startler" a bindirin onları geçmenin ne kadar imkansız olacağını
Teknelerin araçları.  Tek yolu, mürettebatlarını şaşırtmak ya da
Bir dahaki sefere geçmeye çalıştıklarında vapurun silahlarıyla batırır
nehir.

Bol tebrikler, iletişim kurgu olmaz değiştirildi
yine de çok fazla sıkıntı hissedildi olsa da, etkilendi
Malay kurnaz tarafından manoevred.

Bir şey çok açıktı ve bu güvenlik olmayacaktı
Rajah Gantang gibi bir şefi bu kadar cesurken ikamet için
Liberty, iki akıllıca yönetilen Prahus ile.

Gece boyunca başka alarmlar gerçekleşmedi ve sabah
yapılan hasar miktarının biraz daha fazla olmadığı bulunmadı
marangoz ve resim geri yükleyecekti.  Yapılan gerçek hasar
Cesur Savunmaya rağmen almış olan İngiliz prestiji
Malayların gözünde bir darbe.

Ertesi sabah konuyu oldukça değerlendirirken, Bay Linton ve memurlar geldi
Sonuç olarak, dikkatli bir incelemeden sonra,
İkamet sakinlerinin kaçmış olması için gerekli
Küçük kale, yarım düzine bu tür arzuar saldırıları
İkincisi gerçek bir zarar yok.

"Hayır," dedi Binbaşı Sandars, yüksek sesle; "Benim açımdan, sağlanırsa, yapmalıyım
Yarım düzine Rajah'a karşı yerimizi tutmakta zorluk çekmez.
Vurulabileceğimiz tek bir yol var. "

"Peki bu mu?" dedi Kaptan Horton.

"Bize dün gece tedavi ettikleri gibi bir sürprizle. Başka bir şey yok
bize zarar verebilecekleri yol. "

Adam Gray sözlerini duydu ve sessizce onlara bir ek yaptı.

"Bize ihanetle ya da nöbetçilerimizin ihmali ile zarar verebilirler. "

Bir önceki gecenin karanlık sahnesi zihninde parladı
Bunu düşündü ve Private Sim'in yaslanmış formunu hatırladı.
çim, ne zaman alamayacağını merak etmek
ve bu yüzden hak ettiği cezayı al.

Sonunda, meselelerin yollarını almasına izin vermek için kararını verdi.
Sim'e böyle bir şey gelirse onu bildirmesi gerektiğini anlaması için vermek
Yine onun bildirimi altında.

Sultan, bu yeniyi duymak için en çok üzüldüğünü söyleyen bir kelime gönderdi
saldırıya uğradı ve Rajah'ı köklendirmek için hiçbir acı çekmeyecek sakinlere yalvardı.
takipçileri dünyanın yüzünden.  Bay Linton'a,
Haberciler, hakareti sanki acı bir şekilde hissetti
kendine sunuldu; Şimdi bile, sadık olduğu gibi kuşatılmış
Takipçiler, evinde aynı yerde iki kez uyumaya cesaret edemedi,
Rajah'ın bir elçisinin bir Kris'i geçmesi korkusu için
Döşemeyi oluşturan ve ona suikast düzenleyen bambular.

Geri gönderilen mesaj, hiçbir çaba harcanmaması gerektiğiydi.
çok tehlikeli bir komşu nehir; Ama fırsat sunamadı
Sözü yerine getirmek.

Bir veya iki mil içinde Sultan'ın Campong'undan herhangi bir yerde
Bir tekne gönderildiğinde, İngilizlere bilgi verecek kadar hazır
Rajah'ın nerede saklandığını bulmak için gezin ve çaba; Ancak
Bu mesafenin ötesinde, sert güvensizlik görünümüyle karşılandılar ve
sorumlu memurlara Rajah'ın mükemmel bir şekilde güvenli olduğu açıktı,
Etkisi, insanlar arasında herhangi birinin
muhbir.

Bu, güvensizlik hissine iyi bir şekilde ekledi.
ikamet; Ve buna karşı koymak için geminin marangozları işe koyuldu
barikat için boşluklarla şişman kepenklere katılmak ve ayrıca
Kapılar daha güvenli.

Küçük kışlası ile kale zaten oldukça güvenli ve elbette
Vapur orada yattığı sürece, saldıran Prahus
kelimenin tam anlamıyla nehirden üflenir; Ama her zaman riski vardı
vapur çağrılıyor ve bunun göz önüne alındığında, Bay Linton
Silahlar ve evinde mühimmat ve ekstra bir nöbetçi istedi.

Birkaç gün içinde gece saldırısı terörlerinin büyük bir bölümünü kaybetmişti,
Çünkü vapur şu anda taşınması muhtemel değildi ve tekneler
Neredeyse sürekli düşman bulmak için nehir devriye gezmek.

Dereden aşağı inen her sampan veya Prahu durduruldu, yatıldı,
ve ilk başta sakinlerinin rahatsızlığını büyük ölçüde aradı.
Birkaç kez kaçmak için çaba sarf edildi, ancak
Yaylarına ateş edilen ağır silah Malayları duyularına getirdi,
Ve alçakgönüllülükle elden geçirmeye boyun eğdiler.

Bu tekneler çoğunlukla pirinç, meyve veya levhalarla doludur
teneke ve bunlardan nehirdeki her Rajah,
Akışı geçme izninin ödenmesi için ücret.

Bir Prahu'nun sakinleri o zaman zaten iki veya üç vergi ödemiş olabilir
zamanlar ve bu yeni gücün nehirdeki görünümü kızdı
güçlü; Ancak onlardan hiçbir teneke alınmadığı tespit edildiğinde ve
pirinç, meyve veya kümes hayvanları alındığında, tam piyasa değeri
dolar olarak ödendi, güçlü bir dostluk hissi ile karıştı
Saygı.

Haber yakında yayıldı ve o zamandan itibaren bir ticaret teknesi geldiğinde
Üst ülkeden aşağı, bir İngiliz teknesinin görüşü yeterliydi
Malayların küreklerinde veya kutuplarında yatmasını ve gelmesini beklemek
İngiliz subayı.

Bu sefer küçük yerleşim konusunda oldukça sakin geldi.  .
Rajah duyulmadı ve doğru veya yanlış bilgi getirildi
Prahus, kürek çekildikleri derenin yüksekti
bir sel sırasında ve ana nehrin bir kolunu aldı, burada
Tufanın kesilmesi, topraklanmış ve ulaşılamayacaklardı. Sultan, bayanlar hakkındaki hayal kırıklığını unutmuş gibiydi,
Ve askerler ve denizciler temkinli bir zaman geçiriyorlardı,
En büyük heyecanları küçük bir matkap.  Hükümler
bol miktarda, meyve bol, erkeklerin sevdiği kadar yerli tütün ile
satın almak, en ılımlı bir fiyata ve buharlı sıcağa rağmen
İnsanlar çok mutluydu.

Genç şef Ali, Bob Roberts'ı tekrar gemide görecekti; ama
Yine de ziyaret geri dönmemişti, ikametgahına saldırı
Şimdilik herkese izin verdikten sonra; Ama memurlar olarak
daha az katı oluyorlardı, Middy
Karaya çıkabilirdi.  Bu arada kendini biraz şımarttı
Zincirlerden balık avı.

Doktor Bolter adadaki en mutlu adamla ilgiliydi, şimdilik o
Sıhhi meselelerini doğru bir şekilde yapmıştı ve yaralı adamları iyi,
En sevdiği doğal tarih arayışını takip etmek için yeterli zaman.

Denizciler,
"Bolter'in zayıflığı" ve biraz için ona minnettarlıktan
Doktora, onu uçurabilecekleri her şeyi aldılar,
Crepped, sürünerek koştu, koştu ya da yüzdü, onu neredeyse ölümüne rahatsız etti.  Jack için
Doktoru sunmaktan kaçınma gerekliliğini göremedi
bir ateşle, çünkü Tom onu ​​bir gün önce bir düzine almıştı ve
Bundan bir gün önce iki düzine fatura.

"Sinekleri Bill ya da Tom'unki kadar iyi değil mi?
iş ve ona bakmasına izin ver. "

Dick, büyük bir siyah maymun ile bir gün ışınlanan kıyıdan geri döndü
kolunun altında, şişman bir zincir parçası ve bir köpek yakası yuvarlak
belleri.

"Hallo, Dick," dedi Messes arkadaşlarından biri olan Bill Black,
gemiye tırmandı.  "Küçük kardeşini nerede buldun?"

"Benim kardeşim yok," dedi Dick Cidden; "O bir siyah ve
Adı Yusuf, değil mi? "

Maymun alnını kırıştı ve huzursuz gözleri birisinin üzerinde koştu
Grubun diğerinden sonra denizciler toplanırken
gülmeye başladı.

"Eh, o her olayda yakışıklı bir adam," dedi Bill,
Maymunu kafasına patlatmak için el.

"Ona dokunma, delikanlı," diye homurdandı sik, dikkatle; "O ısırıyor."

"Dışarı çık," dedi Bill.  "Şimdi o zaman yaşlı adam, nasılsın?"

"Chick-Chack-Squitter-Withter-Chack," diye bağırdı Maymun
Denizcinin eli ve keskin bir nip veriyor.

"Orada, sana söyledim," dedi Dick.

"Hallo, oraya ne var, dick?" dedi Bob Roberts, geliyor,
gülüşün çekilmesi.

"Yerli beyefendi, efendim, dört dolar satın aldım," dedi Dick,
Cidden.  "O bir rar-jah sanırım, sadece onu alacak zamanı yoktu
Toga ve Kris'den sonra gemiye geliyor. "

"Yerli beylerin kuyrukları olduğunu bilmiyordum," dedi Bob, gülümseyerek.
"Hallo, Old Chap, nasılsın? Bir ısırık mı var?"

Ceketinde olduğu yarım bisküvi tuttu
Cep ve maymun uzun süredir devam ettiği için ona merakla baktı
İnce siyah el, kaçarak, alay edilmeyi bekliyormuş gibi.

İki kez bisküvi almak için denedi, ama her zaman kaçtı, Bob alana kadar
Hayvan, açgözlü bir lokmayı kaptığında ve
yırtıcı bir şekilde yemeye başladı.

"Neden yarı açlık, Dick," dedi Middy.

"Evet, efendim, bir parça Bill Black'in parmağını almaya çalıştı, ama Bill kesildi
Kaba ve ona sahip olmasına izin vermezdi. "

Burada, parmağı olan faturada yeni bir kahkaha patlaması vardı
Sonuçta, sadece sıkışmış, yürekten katıldı.

"Onunla ne yapacaksın Dick?" dedi Bob Roberts.

"Şey, efendim," dedi Dick, kuru bir kırışıklık veya maun üzerinde ekstra iki ekstra
Fizyognomi, "Kaptana sahip olmak isteyip istemediğini soracaktım
Yeni bir Middy için gent, senin gibi görmek, efendim, oldukça yetişkin olmalı
şimdi adamım. "

"Arsız olma, Dick," dedi Bob, öfkeyle. "Hayır, efendim, yapmayacağım," dedi yaşlı denizci alçakgönüllülükle; "Ama ikinci düşüncelerde,
en iyisi olan Bay Roberts, efendim, kaptan olarak düşündüm
Ona uygun bir üniforma olmazdı, bu yüzden onu alacağım gibi dedim
Yakında onun bir sojer yapacakları adaya. "

"Şimdi buraya bak, Dick," dedi Bob, "Senden hiçbir önemsizliğin sonu yok
Ama bunun bir sonu olsun.  Şimdi şaka yaptın mı? "

"Evet, efendim, ama kırmızı bir cekete iyi bakacaktı, değil mi?"

"Maymunla ne yapacaksın?" dedi Bob, kalıcı bir şekilde.

"Şey, efendim," dedi Dick, yeterince ileri gittiğini görünce, "
oradaki campong ve ben onu kullandığı gibi zencilerden birini satın aldım
pick cokey-nuts."

"Oh, yes, of course," said Bob, derisively.

"He will," said Dick; "and I bought him because, I says to myself, I
says: Here's just the sorter thing our doctor would be glad to have, and
he'd pin a long name to him directly, and say as he's a Blackskinnius
Monkinius, or something of the kind."

"And are you going to take it to the doctor?" dedi Bob.

"Yes, sir, now, directly I've showed you how he can pick cokey-nuts.
Bill Black, mate, just step down and bring that ball o' stout
fishing-line out o' the locker, will you?"

The sailor addressed went down, and returned directly after to Dick, who
undid the chain, and tied one end of the stout fishing cord to the
monkey's strap.

The little animal had been munching away at the biscuit in a quaint
semi-human fashion; but as soon as Dick had fastened one end of the cord
to the belt, it seemed to know what was wanted, for it squatted upon the
Güverte, denizcinin yüzüne akıllıca bakıyor.

"O, eski bir BM değil mi?" dedi dick.  "Şimdi o zaman Yusuf, Kraja ol."

Maymun son iki kelimeyi duyduğunda, arma bir
zihninde kakao notlarını temsil eden büyük bloklardan
Aşağı indirmek ve bir tane ele geçirmek, onu bükmek için çok uğraştı, gevezelik
Öfkeyle, Dick kordaya bir pislik verene kadar, hayvan sınırlı kaldı
Başka bir blok ve onu almak için çok fazla ilerleyerek çok çalıştı
tutan ipte, dick kordaya başka bir pislik verene kadar
aşağı indi.

"Aferin yaşlı adam," dedi Dick, hayvanı okşadı,
Bacağı, sanki onu korumayı bulması gerektiğini düşünüyormuş gibi, dick
kolunun altına aldı.

"Şimdi gidiyor musun Dick?" dedi Bob, hevesle.

"Evet efendim."

"Bir dakika bekle ve bakayım ayrılabilir miyim bakayım. Neden, buraya bak;
Doktor gemiye geliyor. "

Yeterince doğru olan Doctor Bolter,
Malaylar ve bir iki dakika sonra güvertedeydi.

"Maymun, ha?" Hayvanı görürken keskin bir şekilde dedi.  "_Semnopithecus
Maurus_, söylemeliyim.  Onunla ne yapacaksın? "

"Dick sana verecekti, efendim," dedi Bob, gülümseyerek.

"Ver-bana?" Doktor diye bağırdı.  "Thanks; no, my man, I must draw
bir yerde çizgi.  Gemide tutun.  Armıklamaya tırman ve bu tür
bir şey.  İşte Roberts, kaptana burada olduğumu söyle. "

Bob gitti ve sonra doktora giren bir mesaj getirdi
kabin.  Dick'in durduğu yere döndüğünde, bu layık
scratching in a melancholy way at his head.

"Ben burada bu maymun yapıyorum, efendim," dedi.  "Gitemem ve
Onu geri almak için adamı alın. "

"Onu sakla ve bir evcil hayvan yap," dedi Middy,
Sohbetleri konusuna şeker yumru.

"Hayır, efendim, bu yapmazdı. Kaptan buna dayanamazdı; ve ayrıca,
Maymun benim olsaydı, ahbaplar ona böyle bir hayat sürecekti
Tütün içmesi ve grog içmesi.  Ona sahip olacak mısın efendim? "

"Hayır, Dick," diye cevap verdi.  "Maymunlara harcayacak param yok."

"Bunu kastetmedim efendim," dedi Dick.  "Bunu bir hediye için kastettim
Doktor.  Onu hediye olarak alıp onunla ilgilenecek misin? "

"Tabii ki yapacağım Dick, ama almayı sevmiyorum."

"Neden, sanatını korusun, Bay Roberts, efendim, bana bir nezaket yaparsınız
onu alıyor. Sen alırsın ve ona her türlü hile yapabilirsiniz.
Neden, güzel crittur'a bak, sana nasıl götürüyor! "

"Gerçekten güzel Crittur!" diye bağırdı Bob.  "Nasıl götürdüğünü kastediyorsun
şeker.  İşte gel, yaşlı adam.  Gel, Rouse yukarı. "

Bob'un sürprizine maymun kalktı ve ona yaklaşırken
Dick, zinciri yeniden canlandırıyormuş gibi hareket ediyor, hayvan hırladı ve
ona çekildi.

"Şimdi, şuna bak," diye bağırdı Dick.  "Görüyorsun, alman gerekecek,
Usta Roberts, efendim. "

"Onu bir iki gün alacağım," dedi Bob; "Ama kaptanı bekliyorum
Onu tutmama izin vermeyecek. "

"Lor 'seni korusun efendim, tutmana izin verecek, görmediğine bak," dedi
Eski denizci ve sözleri doğru oldu.



Bölüm Onseksi.

Bob Roberts nasıl afilişe gitti.

Bob Roberts, maymuna sahip olmayı sevdi, ancak
konu; İlk teğmenin söylediğini duymak tatsızdı
Bu maymun gemide yeterliydi ve iki tane istemediler.

Bob, "Bana bir maymun olduğumu söylemek kadar iyi," dedi.
kendisi.  "Şimdi buraya bak, sadece gidip bana ödünç vermesini isteyeceğim
Oturmak ve balık tutmak için dinghy ve onu yönetmek için eski dick; Ve eğer hayır derse,
Ona sadece maymun hakkındaki açıklamasının değerli olduğunu söyleyeceğim
olmayan. "

Böylece Bob ilk teğmene gitti ve isteğini tamamen tercih etti
Reddetmeyi öngörmek, ama onun şaşkınlığı için söz konusu memur
Bütün bunlar urbane ve hoş.

"Dinghy'den balıkçılık, ha, Roberts?" Gülümseyerek dedi.

"Evet efendim, sandaldan avlanırsam bir sepet yakalayabileceğimi düşündüm.
Onları zincirlere götürmek için çok fazla kaybediyorum. "

"Emin olmak-evet-elbette," dedi Teğmen.  "Bir durumda,
Roberts, alabilirsin. "

"Bu nedir efendim?"

"İki koşul, demeliyim," diye yanıtladı Teğmen.  "Tekne
Daha sonra düzgün bir şekilde temizlenin ve bir tabak taze balık almalıyız
Silah odası yemeği için. "

"Kesinlikle efendim," dedi Bob, gülerek, "onları yakalarsam."

"Onları yakalamalısın," dedi teğmen.  "Ah, günleri hatırlıyorum
Eskiden Thames balıkçılığına çıkmaktan hoşlandığımda ve-
İstediğin anda seninle kapalı. "

İlk teğmen, nesir vermek üzere olduğunu hissettiği için gülümsedi
eski günlerinde; Ve Bob, Dick'in onun olması için izin aldı
refakatçi ve yukarı veya aşağı gitmeyi seçmesi gerekiyorsa tekneyi yönetmek için
nehir, bir halka cıvatasına doğru uzanan kenarı yatmak yerine yakında
Yan tarafta, bol miktarda kanca, çizgili ve yem ile.

"Bu bir rom sıralayıcı oyunu, Bay Roberts, efendim," dedi Old Dick,
Teknenin ressamını kök kısmındaki bir yüzüğe tutturur
Büyük vapur.  "Korkarım iş için yeterince güçlü olamıyorum."

Dick, güneş kahverengi kollarındaki büyük kaslara bir gülümsemeyle baktı
ve sonra ona keskin bir şekilde dönen Middy'ye baktı.

"Şimdi buraya bak, yaşlı Dicky," dedi, "buraya yönetmek için geldin
Benim için dinghy ve tüm balıkları vaaz etmemek ve uzaklaştırmak.  Çok
Borunuzu yak ve hareketsiz otur ve dilini tut ve eğer seni bulursam
bunu yapacak kadar güçlü değil, vapur selamlayacağım ve onlardan isteyeceğim
Bana başka bir elden gönder. "

Old Dick kıkırdadı ve sırıttı ve daha fazla Ado çıkardı ve doldurdu
Yanan bir camla yaktığı ve sonra oturduğu kısa bir siyah boru
memnun bir şekilde emerken, Bob, kendisine bir
Bambu yaklaşık on feet uzunluğunda-tek parça halinde doğal bir balıkçı çubuğu-uydurulmuş
İnce bir çizgide, kancasını yemişti ve derin akarsuda balık tutmaya başladı.

Güneş ışınlarını yanan bir gümüş duşu gibi döktü ve
Kendisine verdiği Puggaree'ye rağmen, Bob
Onun için neredeyse çok fazla ısıtın ve kıskançlıkla eski dick'e baktı
Bir teknenin küçük horoz kabuğunun yaylarına geri döndü, dizleri ile
İçinde çenesi yukarı doğru işaret ediyor ve kolları yanlarda dinleniyor,
Kelimenin tam anlamıyla sıcak parıltıya dayanıyor. Çizgi akarsu ile yüzmeye devam etti ve Bob onu yukarı çekmeye devam etti
ve tekrar tekneye yakın bırakarak, ama keskin bir römorkör yoktu
yemde; Ve bu çalışmanın yarım saatinden sonra tuhaf bir uykulu
Duygu Middy'nin üzerinden gelmeye başladı, parlak yanıp sönen nehir koştu,
ve kıyıdaki avuç içi ve attap-shatched evler koşmaya başladı
çok ve hepsi puslu ve garip görünüyordu, çubuk düşmek üzere olana kadar
Elinden, başını sallayan başını göğsünde dinlenmek için ve
ilk teğmenin balık sepeti
Hayal gücü-muazzam bir römorkör olduğunda ve Bob
Bambuları neredeyse iki katına çıkarken ve bazı büyük balıklarla uyanıklık
Burada ve orada daralırken çizgiyi sudan tıslamak.

Yarışma kısa ve öfkeli.  Middy'nin zihnindeki herhangi bir şüphe
Nehirde balığın varlığı gitmişti, çünkü bir
canavar.  Şimdi yüzeye doğru koşuyordu, şimdi aşağı iniyor
derinden Bob'un bambuunun üst kısmı suya batırdı ve sonra
Aslında her yerde yukarı ve aşağı akış, ama asla
Heyecanlı delikanlı nasıl olduğunu görme şansı.

"Ona gitsem iyi olur mu?" dedi Dick, sırıtarak.

"Bilmiyorum, Dick. Sanırım-oh, diyorum, bak!"

_That_, Bob'un çizgisi düz bambudan gevşek bir şekilde asılıydı, çünkü orada
öfkeli bir acele, sıkıcı bir twang ve balık gitmişti.

"O büyük bir 'BM, efendim," dedi Dick, borusunu doldurarak.  "Boş ver.
Bir başkasını deneyin efendim; Bir dahaki sefere daha iyi şans. "

Bob yeni bir kurşun ve kancaya takılırken içini çekti ve yakında balık tutuyordu
Bir kez daha, şimdi tamamen uyanık; Ve büyük zevkine göre
Hattında keskin bir römorkör ve çarpıcı, bir balığı bağladığını buldu
yakında tekneye çekildiği ve
_ikan sambilang_, Malaylar tarafından sıkça satılan bir balık ve
saygın bir incelik.

"Rum görünümlü bir şey," dedi Dick, Bob'un takıldığı gibi esirleri inceleyerek
taze bir yem.  "Tıpkı erkeklerin eskisi gibi yılan balığı puslarından biri gibi
Yorkshire'daki kanallarda keter. "

"Drenajlarda, Dick?"

"Ah, drenajlarını kastetmiyorum. Demek istediğim kara drenler suyu çıkarırken
bir ülke.  Eskiden, kalın, kısa, şişman arkadaşlar üzerinde çok şey yakalardık, ama
Burada böyle çok uzun sakalları yoktu.  Ne, başka
çoktan!"

"Evet ve büyük bir tane," dedi Bob, heyecanla, bir
Keskin karın, yakışıklı bir balık, parıldayan ölçekler ve keskin bir sırtlı
Fin, bir levrek'e benziyor.

"İşte bu, efendim," dedi Dick, yaylarda memnun bir şekilde sigara içiyor.  "BEN
Hepsi balıkçılık gibi. "

Bob gülümsedi ve küçük dikenli balıkları hızla yakalamaya devam etti ve
Arada sırada farklı türde iyi boyutlu bir adam.  İki veya
Erkeklerden üçü geldi ve birkaç kez izlemek için yan tarafa yaslandı
Dakika, ancak ısı, ilgilerinin sürdürülmesi için çok fazla görünüyordu,
Ve yakında kayboldular.

Daha ileri bankada küçük bir izleyici vardı, bu da izledi
Bob, genç balıkçı tarafından görülmemiş olsa da, durmadan balık tutuyor.
Bu seyirci, bir sampanda yatan üç yarı çıplak Malay'dan oluşuyordu
Nehir tarafının sazlıklarının ortasında gizli ve bu adamlar görünüyordu
Akşam çizildiği gibi, devam eden her şeyle büyük ölçüde ilgileniyor
Yakın, çeşitli boyutlarda en az altmış balık yakalayan Bob
son olarak, ısı ile tamamen üstesinden gelmek ve Dick'in örneğini takip etmek,
Bu layık hızlı uykuya dalmıştı ve Bob'un bambosu daldı
su, hattı olmayan ve açlara hiçbir cazibe sunmuyor
levrek. Sampan'daki Malayların olduğu zamandı
Bekliyor ve bunlardan biri kısa kalın bir yılan gibi yan tarafa kaydı.
kıyıya ulaştı ve sonra biraz daha akarsu yaptı
Mesafe, yumuşak bir şekilde daldı, Lingouti'sinde bir Kris'den başka bir şey olmadan,
veya yerliler tarafından bellerini desteklemek için kullanılan belin etrafında ip
Kumaşlar ve biraz mesafe için cesurca yüzdükten sonra döndü,
ve burnu suyun üstünde yüzdü.

Akarsu ihtiyaç duyduğu her şeyi yaptı, çünkü Malay onu hesapladı
bir güzelliğe mesafe, böylece vapurun doğru görünmediği için
yaylar ve sonra onun yanında yüzdü ve gövdeyi döndürdü,
Strokes onu girdime getirdi.

Dick ve balıkçı sağlam bir şekilde uyudular, böylece bir
Kahverengi el, suydan kaldırılan keskin bir Kris'i bölmek için
Teknenin ressamı, aynı elin üzerinde tutulan aynı elin
ipi kes, ve botun garip arkadaşı ile yüzer olduğunu,
hızla akıştan aşağı.

Beş dakikanın sonunda bir virajın etrafında süpürüldü ve dışarı çıktı
vapur görme.

Aynı şekilde, Malay'ın geldiği sampan, biri
sakinleri onu botun rotasına ve diğerine yönlendirdi
ön kısımda keskin başlı bir bağlama veya mızrak ile çömelmiş.



On dokuz bölüm.

Bob ve Old Dick günlerini nasıl bitirdi.

Teknenin hareketi, sakinlerini daha derin bir uykuya dönüştürdü
Uzun boylu dalgalanma ile hızlı derin nehrin üzerinde ve aşağı doğru kaydırdılar
avuç içi ve karanlık, yolcular tarafından kayıyor,
Şimdi ölümü olan bir yolculuğa çıktı.

Sampan sessizce devam etti ve eli olan Malay
teknenin ressamında bükülmüş, küçüklerin yaylarının altında tutuldu
sadece yüzü suyun üstünde, sandal şimdi yüzüyor
en önde gelen ve en hızlı kısmına yönlendirilen
Akış, yolculuğunun sonuna doğru her zaman daha hızlı ve daha hızlı.

Tamamen bilinçsiz ve rahatça hayal etmek
Sınırsız Do-Nothingizm Ülkesi, Dick'in Kafası silahlı
Malay'ın Kris'e korkunç yakınlıktaki tekne; Bob, onunla
göğsünde çene, eski evinde çok uzaktaydı,
direği kaybetmişti ve daha hızlı ve daha hızlı dönüyordu
Sığların arasından nehrin virajındaki değirmene doğru.

Çok rahattı ve huzursuz bir pozisyona rağmen uykusu
çok tatlı, bilinçsizdi, çünkü benzeri olan bir şey
tehlike.

Ve şimdi botun, buharlı olduğu yerde iyi bir yarım mil vardı.
demirlemiş.  Şişman bambu üzerinde duran son evi geçmişlerdi
sahne, yukarıdaki biraz mesafe ve nehir yatağında iki kez kavisli,
böylece güvertedeki herhangi birinden uzun zamandır gizlenmişlerdi ve
Hala Malaylar tereddüt etti veya daha doğrusu onların
bahar.  Dinghy sakinlerine karşı özel bir düşmanlık yoktu
Özellikle, ama Rajah'ın en cesur takipçilerinden üçü idi.
Bir sampanda balıkçıların bir kısmını kaba bir şekilde kabul eden Gantang
"Başlangıç" mahallesi hakkında asmak için net döküm ve
Onunla olmaktan çok uzak olan şefleri için bilgi alın
İki Prahus, _hors de combat_, sadece gizlenmiş bir derede yatıyordu.
Bambular ve avuç içi, ölümcül intikam almak için zamanını bekleyen
Stockade ve Madencilerinin Gelirlerinin Yok Edicileri
Tekneler.

Sahip olan birkaç nefret edilen infidelleri kesme fırsatı
kendilerini Rajah'larının olduğu huzurlu ülkeye zorladı
Birçok kişi, mutlu bir kanunsuz varoluşa devam etmekte özgürdü,
Boğazları kesmek, köleleri satmak, korsanlık eylemleri yapmak ve
Her aşağılık ve duyumsal geleneği şımartmak, kaybolmaması gereken biriydi. Rajah Gantang, toprakta barış, emir veya refah istemedi
Sefil insanları ele geçirebilir ve ona altınla ödeyebilir,
Teneke, pirinç, kümes hayvanları, meyve veya herhangi bir değerli emtia,
O nehri ve pullarının birkaçı daha baktı
onlarınki gibi haklı; böylece üç takipçisinin alacağı kesin
Ölümden gösterebilecekleri kanıt için övgü ve ödül
birkaç giaour.

Çünkü Malaylar iyi Mohammedans'dır ve bir
Hristiyan en değerli bir eylem olarak, ama aynı zamanda onlar da
Arsalarını veya kendi yaşamlarını gereksiz acele ile tehlikeye atmak için temkinli.

Bu nedenle, botun aşağı kaymasına izin verildi, iyi
Bir milin dörtte üçü, Malaylar herhangi bir girişimde bulunmadan önce,
Sampan kapandı ve yaylarındaki adam,
At, sudaki vahşi bir el eline Dick'in omzuna ulaştı,
ve ona diğerine çarptı.

Kris'ten gelen darbe ve mızrağın avlanması bir
Ve aynı an, ama Malay'ın elinin omzuna dokunuşu
Dick'in o kadar ani bir başlangıçla sıçramasını sağladı, amaç şaşkındı,
Ve tekne o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki, mızrak Bob Roberts tarafından fısıldadı '
baş ve suya daldı.

Bir anda daha fazla Dick,
Dinghy, ve nehirdeki Malay'ı vurdu, kafasına çok şiddetli bir darbe
Adamın altına düştüğünü, birkaç metre ötede tekrar yükselmesi ve sonra kürek çekmesi
Sameyleri elinde mızraklı olan Sampan'a doğru, şimdi
Avlarını yapmak istediklerine umutsuz saldırı.

Bob Roberts her şeyin nasıl gerçekleştiğini hiç bilmiyordu, ama bir canlı vardı
Teknede ayakta duran eski sikin hatırlanması, küçük olanı süpürmek
Kürek başının etrafında ve ona iten erkeklere şiddetle çarpıyor
mızraklarıyla.

Malaylar devam ederken en eşit olmayan bir karşılaşmaydı
Nispeten önemli bir zemin, sandal ve fro salladı ve
Yanda yakalamak için sadece yarı yıkanmış Malay'ın eline ihtiyaç duyuldu
Hayatını kurtarmak, hemen göndermek için çılgın bir çaba ve Bob ve
İngiliz denizci dere.

Bob, dakikalarının numaralandırıldığını hissetti, çünkü
Sampan'daki Malayların kıyısı vahşi bir bağırdı ve içeri girdi
kovalama.

Dick şu anda yanına yüzdü ve dinghy yüzmeye gitti
Yarı kırılmış Malay ile, şimdi Sampan onlardan sonra yakındı,
Ve düşmanlarından biri kürek çekerken, diğeri yaylarda durdu
Mızrağı ile onlara itin.

"Yüzmek, delikanlıım," diye bağırdı yaşlı dick, kısır, "ve karaya çık, ben sadece
Eski bir 'BM, ve eğer yapabilirsem spiker'ının bir tutuşunu alacağım. "

"Hayır, hayır, Dick, benimle kal," diye nefes nefese Bob, Dick'in sözleriyle gördü
Cesur Yaşlı Adam'ın hayatını feda etmek için kararlılık
Yaşayabilir.

"Hayır, delikanlı, bu faydası yok. Yüzmek," diye bağırdı Dick, buradalar.
Kaptanı bir erkek gibi yaptım. "

Bu sözleri heyecanıyla cesurca bağırırken yüzleşti
Düşmanları, Malay, çentik ona vahşice itti.

Ama Dick, topallanmayı bir kenara vuracak ve kavrayacak kadar hızlıydı
Her iki el, mülkiyeti için bir mücadele gerçekleştiğinde.

Yine de, diğer Malay için Dick'in üzerine boş bir çabaydı
kürekini düşürdü ve başka bir mızrak topladı, yoldaşına geldi
yardım.

Bob felç oldu ve gözlerini kapatmak için arzu onun üzerindeydi ve
Hayatını veren cesur yaşlı denizcinin ölümünü görmek kaçış
genç subayını kurtarmak; Ama gözlerini kapatma yerine, Middy
onları açık tutmak zorunda kaldığını hissetti ve
korkunç sahne; Ve dudakları bir uyarı çığlığı söylemek için ayrıldı, ne zaman,
Tıpkı üçüncü Malay'ın itişini teslim etmek üzere olduğu gibi,
Dick güçsüzdü, havada keskin bir çırpma gürültüsü vardı,
yüksek sesle bir rapor ve sonra başka bir fısıltı ve bir saniye eşliğinde
rapor. Bob, dumanın iyi bir boyutun üstünden yükseldiğini görmek için başını çevirdi
Naga veya ejderha botu, akarsu ve görüşünde
Malaylar küreklerini ele geçirdi, sampana keskin bir dürtü verdi
Yoldaşlarına ulaştıklarında ve ona yardım ettikten sonra,
Dragon-Boat hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

Ama Naga durup, sallanan Middy ve Dick'i almak zorunda kaldı.
En kısa sürede düşmanlardan kurtulur, dinghy'ye doğru
ejderha teknesi ortaya çıktıkça ulaştı.

"Yaralandın mı?" İngilizce bir ses ve hassas bir el dedi
Bob'a yardım etmek için Naga'nın yanından uzandı, battığında
Pantoling, genç Malay şefi Ali'yi tanıdı.

"Hayır: Sadece yarı boğulmuş. Ama Dick-Dick'i al."

"Ben iyiyim, Bay Roberts, efendim," dedi yaşlı denizci, kısık; "Ve
Dinghy hızlı bir şekilde geçti. "

"Ama mızrak mısın Dick?" dedi Middy.

"Bildiğim gibi değil, efendim. Şu anda hiçbir şey hissetmedim ama yapmıyorum
İçimde bir delik yokken diyelim. "

"Kaçacaklar," dedi Ali, o sırada, bir çifte ayağa kalkarken
elinde silah.  "Sadece küçük atış," dedi hisse senedine dokunarak.  "BEN
mermi yok. "

Konuşurken parçayı omzuna çırptı ve iki kez ateş etti
Hızla, Sampan'daki Malaylar bir ekrandan dalış yapıyor gibiydi
Ötesinde bir dereye sazlar.

Küçük atışların pıhtılaşması hareketlerini hızlandırdı,
Ve sonra Bob, genç şefe hayatlarını kurtardığı için teşekkür etmeye devam etti,
Ona açıklamak, bildiği kadarıyla nasıl düştüğü
böyle bir durum içine.

"Daha fazla özen göstermelisin," dedi Ali, düşük bir sesle.  "Halkımız
sana zarar vermiyor; Biz arkadaşız, ama çok fazla senden çok nefret ediyor.  Ama sen
güvenli."

"Evet," dedi Bob, gençliğin tüm esnekliği ile hızlı
Kendini kurtarmak, "Biz oldukça güvenliyiz; ve balıklar da var. Ben
Diyelim ki, Old Chap, çok mecburum. "

"Ah, hayır," dedi genç Malay, gülüyor, onun içinden renklendirdi
kahverengi deri; "Hiçbir şey. Zarar yapmaya çalışan bir sefil gördüm ve ben
Küçük ördek atışıyla ona ateş etti.  Aynı şeyi yaparsın. "

"Evet, ve bir şansım olsaydı daha büyük atışla," dedi Bob heyecanla,
Giysilerinden çıkabileceği tüm suyu sıkmaya devam ederken
Şimdi heyecan bitmişti, biraz soğuk hissetti.

Bu arada kayıkçılar sürekli olarak kürek çekiyorlardı,
Sampan'daki Malayların peşinde koşmaya çalışmak için işe yaramazdı ve
Vapura hızla yaklaşıyorlardı.

"Scuse Me, Bay Roberts, efendim," dedi Dick, çok ıslak ve süngerimsi,
"Ama bıçağın benimkinden daha küçük ve eğer birkaç tane seçerseniz
Burada küçük atış kollarımın dışına, kendimi zorla hissediyorum. "

Sınav, Dick'in bir düzine çekim aldığını gösterdi.
kollar ve göğüs.  Kendilerini cildin altına gömmüşlerdi ve
açık bir bıçak vasıtasıyla kolayca çıkarıldı, bundan sonra dick
kendini çok daha iyi ilan etti.

"Onlara Malay Chaps'a gıdıklama verdiler, biliyorum," diye bağırdı gülerek.
"Ben o kadar kalın tenli bir BM, ben, ben, yeni geçiyorlar.
Bahse girerim bile, zencilere iyi bir inç gittiler. "

Tekne şimdi sıcak ve doyurucu bir vapura ulaştı
Ayrılma, Bob dinghy ile dick ile adım attı ve kalıntıları
Ressam, halkadan asılı kesim parçasına hızlı bir şekilde yapıldı.

"Şimdi, tavsiyemi alırsan, Bay Roberts," dedi yaşlı denizci,
"Atış ve rıhtımına gidip tog'larınızı değiştireceksiniz.
Balıktan dışarı çıkın ve botu yıkayın.  Islak olmak beni incitmez.  Dahası ne var
çünkü bence bir şey söylememeliyim; Özellikle olduğumuz gibi
Zarar vermeyin, yoksa bir daha ayrılmayacaksın. "

"Ama sen yaralandın, Dick."

"Bah! Buna acı deme sevgili delikanlı. Dokuz pens kadar haklıyım.
Devam et ve söylediklerimi düşün. "

"Yapacağım, Dick," dedi Bob; "Ama balıklarla ilgilen."

"Ay, ay, efendim."

"Ama diyorum Dick."

"Ay, ay, efendim."

"Dinghy nasıl gevşedi? Uyumaya gitmiş olmalısın. "

Dick kulağını ovuşturdu.  "Şey, efendim, suttunly sanırım kapanmalıydım
göz; Ama botun nasıl gevşediği, söyleyebileceğimden daha fazla,
Kindar zenciler bizi kestiler.  Ama gemiye biniyorsun.  Biz olmadık
kaçırıldı."

Ama Dick yanlıştı: özlemişlerdi ve nöbetçi bildirmişti
Naga-Boat'ın gelişi; böylece Bob ıslakını değiştirir değiştirmez
kuru kıyafetler, kaptanın kabinine gitmek ve
bütün mesele.  Gemide olanlar sadece aşağı indiklerini varsayarlar
Balık nehri, genç şef Ali tarafından yüksek sesle yapılan bir açıklamaydı
Bu, ilk teğmenin kafasında bir fikir trenine başlamıştı
Bir şeyler yanlıştı.

"Ah," dedi Kaptan Horton, "bu genç şefin iyi yapıldığı. Ama
Bana öyle geliyor ki, başa çıkmak üzere çok çirkin alçak var,
Ve dikkat etmeliyiz, beyler, dikkat etmeliyiz. "

"Evet, Yüzbaşı Horton," dedi ilk teğmen "ve yapacağız. Ama
Bizim için orada balık yok, Roberts, ha? "diye devam etti.

"Evet efendim, işte," dedi Bob.  "Sana bir sermaye yemeği yakaladım. Ve
Neredeyse acılarım için yer yemine dönüştü "dedi
Kendisi, Dick'i bulmak için dışarı çıkarken.  "Dick diyorum," dedi tanışırken
onu balık sepetiyle, "sen ne zaman timsahları düşündün mü?
Suda mıydı? "

"Hayır, efendim, asla bir kez; yanında düşünecek çok şey vardı."

"Öyle, Dick," dedi Bob.  "Sixpence var: git ve onlardan sor
Soğuk algınlığı uzak tutmak için size bir bardak grog verin, ancak önce değiştirin
şeyler.  Balık alacağım. "

"Doğru, efendim," dedi Dick: Ama önce dinghy'yi bitirdi, dedi
Kesme ressamı hakkında bir sıra olurdu ve sonra bardağı grog vardı
eşyalarını değiştirmeden önce.



Bölüm Yirmi.

Rajah'dan sonra bir koşu.

Ertesi gün Sultan'dan yeni haberlere ulaştı.
Rajah Gantang'dan çok tehdit edici bir mektup aldığı bir kelime,
İngilizceyle aynı anda kırılmazsa, harabe et,
Yıkım ve ölüm aylar geçmeden önce onun kaderi olurdu.

Bu tehdit edici dil Sultan'ı tamamen üzdü, bu yüzden şef
Mesajı kim taşıyordu ve arkadaşlarına ve müttefiklerine yalvardı,
İngilizler, onlara sadakati için acı çekmesine izin vermezdi; Ve ne zaman
Ne yapmasını istediğini sordu, şef Rajah Gantang ise cevap verdi
Yaşadı Barış olmazdı, çünkü Rajah'ın elçileri her
Ülkenin bir parçası, haber taşımaya hazır, efendilerinin üzerinde yükselmeye hazır
Adına, suikast yapmak için bile, emirleri bu ölçüde olmalı.

Tüm bunların sonucu, Rajah'ın bulunması gerektiğine dair bir sözdü.
Mümkün olsa da, ikamet eden kişi söyleyemedi.

Sadece zamanla iyi boyutlu bir Prahu nehirden indi ve
Vapur tarafından demirleme kaptanı zavallı bir masalla gemiye gitti
nehirden nasıl daha yüksek muamele edildiğini.

Rajah'ın kırılma gücüne inanarak, aşağı inmişti,
Bir Prahu tarafından durdurmak için çağrıldığında iyi bir teneke kargo ile yüklü.
Bunu yapmayı reddetti, onu kimin çağırdığını bilmeden,
Prahu'dan bir parti tarafından saldırıya uğrayan, gemideki ikisi öldürüldü,
Ve kendisi ciddi şekilde yaralandı.

İddialarının kanıtı olarak, kolunda bir mızrak yarası sergiledi ve
Omzunda bir Kris'in bıçaklanması.

Doktor Bolter gönderildi ve Prahu'nun efendisi yaraları vardı
Giyinmiş, bundan sonra Kaptan Horton'un iyileşmesi için yardımını aldı
Teknesinden alınan teneke levhalar, neredeyse onu mahvediyor,
Çok şiddetli kayıptı.

Prahus'tan birinin hakkında olduğu haberi, nehir yukarıda, gemiyi belirledi
_qui vive_ bir kez daha şirket.  Prahu'nun efendisi, sahip
yükünden soyuldu, daha fazla amacı yoktu ve yeterince sevindim
Hizmetlerini rehber olarak sunun. Nehrin derinliği sorulduğunda,
Vapurun yirmi mil daha çıkabileceğini ilan etti, bu yüzden
Bu rahatsızlığa karşı yeni bir keşif gezisi yapmaya karar verildi.
ülke; Ancak planların tamamı derin bir sır olarak tutuldu,
Partinin zamanı ve düzenlemeleri yine
Rajah, casuslarından biri ya da diğeri tarafından.

O zaman sessizce hazırlıklar yapıldı ve adadan elli adam
buharlı vapurda, her seferinde birkaç tane, böylece çekmemek için
fark etme; Ve sonunda sefer partisi başladığında, sakinler
ikametgahı büyük ve Bayan Sandars ile yemek yiyordu
Sessizce kaldıkları memurların mahalleleri.

Steam karanlıktan önce kalkmıştı ve her hazırlık, bunun için
"Startler" ın akışa çıkma zamanı: ve sonunda, gece hızla
Başarılı günü, tropik bölgelerde olduğu gibi, vapur beklemektedir
Ayın yükselişi ve sonra vidası yavaşça döndü ve o
hızlı akışa karşı nazikçe hissetmeye başladı-
Campong onu sadece gece yatışında her zamanki gibi demirledi ve uyanık değil
Sabaha kadar gitmiş olması, elbette çok geç
Rajah'a bu kadar atıldıkları takdirde herhangi bir uyarı verin.

Sabırla ve neredeyse sessizce büyük vapur yoluna girmeye zorladı
Oldukça bir mil, ne zaman, şimdi duyulma korkusu olmadı,
Pervane daha hızlı döndü ve geminin yaptığı dalgalar koştu
Her iki tarafta ağaçların köklerinin yıkanması.

Ay sadece tam olarak idi ve yükseldiği gibi, gümüşe benziyordu.
Ağaçların tepeleri, nehri tamamen karanlıkta bırakırken, olsa da
seyrini, sahip olduğu yoğun ormanda işaretledi
Yolunu kesmek için, suyun kenarına kadar büyüyen büyük ağaçlar ve
akışı sarkan.

Nehrin nasıl olduğu için hızlı bir oran imkansızdı
yaralandı; Ama o kadar geniş ve derin tutuldu ki çok aztı
Navigasyonundaki zorluk, özellikle de herhangi bir
Kind karşılaşıldı.

Prahu'nun efendisi, geçerken birkaç campong'a dikkat çekti
Onları, bankalarda; Ama ölülerin köyleri olabilirlerdi, bu yüzden
Sessiz ve boş görünmüyorlardı, buharlı vapur yavaş yavaş kaydırdı.

Nehir geniş bir yolu gibi olana kadar ay yükseldi ve daha yüksek yükseldi.
Gümüş ve bu boyunca sürekli bir adamla devam ettiler.
zincirlerden geliyor, ancak her zaman ortalama bir derinlik göstermek için
üzerine vapurun üzerine kalın, yumuşak, çamurlu bir dipli dört kulaç
zemini almış olsaydı hiçbir zarar vermeden karşılaşabilirdi.

Sessizlik emredilmişti, ancak krikolar ve askerler altında otururken
Bulwarks'ın barınağı ya da eğildi ve pürüzsüz, gümüşi izledi
nehir, keşif hakkındaki düşük fısıltılarla konuştular ve merak ettiler
Şimdi onlara katılmak için ne şanslıydı.

Plan herkes için belirgindi, erkekleri tüm
Vapurun Prahus menzili içinde alarak yapabildikleri risk ve
onları büyük silahlarıyla batırıyor.  Bu yapılamazsa,
Nehrin sığması, elbette teknelerin devam etmesi gerekecekti
Yolculuk akışı; Ama o zaman bile Kaptan Horton'un niyetiydi
Tekne silahlarını olabildiğince kullanın ve erkekleri
Çok dikkatli bir şekilde korunan yatılı gemilerin dezavantajları.

Hala nehirden daha yüksek ve kalıntıları gösteren stoktan geçiyor
Açıkça yumuşak ay ışığında.  Her zaman ve tekrar garip sesler olabilir
Her iki taraftaki ormandan duyulan çeşitli sakinleri olarak
Kalın bitki örtüsü karışıklığı,
vapur, bankaya koşan garip dalgası ile
Gizle yerinden birçok gece yaratık izlerken
av arayışında.

Bob Roberts'ın büyük zevkine göre Tom Long'un
Parti, doktor tarafından yeterince iyi ilan edildiğinde,
son güçten olduğu gibi, ait olma hakkı
Bu. Bu ona Binbaşı Sandars tarafından kabul edildi ve yanıyordu
Bir şans elde edebiliyorsa kendini ayırt edin.

Çok müthiş görünüyordu, kılıç zemini mümkün olan en keskin olana
kenar ve kemerinde bir tabanca; Görünüşte Bob Roberts
Göstermek için acı çektiği için silah yolunda neredeyse daha az rahatsız edici
arkadaşı.

Gece yarısı yakın olmalı, zincirdeki adam,
Sığırlar tarafından açıklanan sondaj almaya devam etmişti
nehir.

Yirmi mil boyunca çamurlu tabanı ve üniforması tutmuştu
derinlik, ancak son yarım saat boyunca çamur
Temiz yıkanmış çakıl, derinlik daha az büyüdü ve sonunda çapa izin verildi
Git, çünkü daha uzağa ilerlemek güvenli kabul edilmedi.  Ama değildi
geminin altında bir ayaktan daha az su olana kadar
emir verildi; O zaman bile vapurun çok yolu vardı
yavaş yavaş yerleşmeden önce çakıllara hafifçe değindiğini
Geri ve kablosuna sallandı.

Hızlı ve sessizce dört tekne indirildi, her biri yirmi içeriyor
erkekler ve komuta sözünde, ortak komuta altında parti
Teğmen Johnson ve Kaptan Smithers, iyi bir şekilde itti
Gemide kalan herkesin dilekleri.

Prahu'nun efendisi en önde gelen teknede idi ve ona göre
Hesap, hala saldırının yaklaşık birkaç mil altındaydılar
Vapurun taslağı hakkında yanılmıştı.
su.  Onun görüşü, her iki Prahus
Qualla veya daha yüksek bir nehrin ağzı ve bu noktaya doğru tekneler
gereksiz bir koşuşturma olmadan sürekli yükseldi,
Sorumlu memurlar, adamları taze ve hazır hale getirmekti
eldeki görev için.

Her tekne slaytlarda çalışan bir silah taşıdı ve uygun hizmet üzerine
Bu silahlardan, seferin başarısına çok bağlıydı.

Aniden yarım saatin üzerinde sürekli olarak kürek çekiyorlardı
Sollarından parlak bir ışık çizgisi, siyah karanlığını kesti
orman ve onu keskin bir rapor izledi.

Bir an için teknelerin seyri kontrol edildi ve biri yönlendirildi
içeri çekmek ve düşmanın kim olabileceğini görmek için, ama hemen sonra
Başka bir rapor birkaç yüz metre daha yüksek ve sonra başka bir rapor,
ve diğeri.

"Bir gelincik yakalamak," dedi Teğmen Johnson, Grimly; "Bu sinyal
Prahus'a kadar koşacak.  Biriyle uğraşmalıyız
onun hakkında fikirleri var. "

Gerçekten de kanıtladı; Bir saat sonra, hala
sürekli olarak itti, ilk tekneden bir uyarı geldi
donuk bir ağır raporun şekli ve diğer tekneler
Sağ çizgi, kendi ateşlerini teslim etmeye hazır.

Açıkça, gri gölgeli bir görünüm giyse de, bir çift
Prahus'un akıştan hızlı bir şekilde aşağıya indiği görülebilir, uzun sıralar
Her iki taraftaki kürekleri harika düzenli bir vuruşla suyu dövüyor,
ve onları oldukça şaşırtıcı bir oranda göndermek.

Çekimden sonra atış yapıldı, ancak yolcuları ne gibi
Tekneler söyleyemedi, çünkü ateşe hiçbir dikkat ödenmediler,
Prahus hızlarını arttırıyor gibiydi ve koşacak şekilde yönlendirildi
Yollarını kontrol etmeye çalışan düşmandan aşağı.

İlk görüşünden bir dakikadan biraz daha fazla bir meseleydi
her biri en büyük büyüklüğün beş veya altı katı olan gemiler
Tekneler ve bunların kaybolması aşağıdaki noktanın etrafında, su ile
Arkalarında köpük ve İngiliz tekneleri tam olarak peşinde.  Birçok
Çekimler kovuldu, çünkü her tekne sonunda fırsatını buldu ve
Düşman gidene kadar ateş tutuldu.

Ancak onları geçme girişimi, umutsuz olduğu düşünülüyordu, çünkü
Prahus, teknelerin birine en az iki metre gitti; Tüm memurlar yapabilir
Umut, atışlardan birinin onarılamaz bir yaramazlık yapmasıydı, ya da
Ateşten uyarıda bulunarak, vapur geçerken onları batırırdı. Daha fazlası yapamazlardı; Hala kalmış olması için sahip olmaktı
battı, Prahus korkutucu bir oranda düştü ve açıkça
bir çarpışma aramak; Yani, kızgın ve hayal kırıklığına uğradı, arayış tutuldu
Yukarı, düşmanın teknelerine gönderilen ilk atış için her kulak
vapur tarafından; Ama boşuna beklediler, çünkü sonunda geldiler
Zorlu mesafe içinde, hiçbir Prahus'un
görülen.

"Sıkı bir saat tutuldu, efendim?" diye sordu teğmen Johnson, keskin bir şekilde.

"Evet, elbette," dedi Kaptan Horton.  "Benimle güvertede bulundum
başladığınızdan beri gece cam
Erkekler hazır durdu, elinde kordon, deneyen herhangi bir gemiye ateş etmek için
geçmek için. "

"O zaman bir yan akıştan çıkmış ve çıkmış olmalılar
aşağı nehre aşağı. "

Kaptan Horton ayağını öfkeyle damgaladı, ama hiçbir şey yapılamaz
Sabaha kadar; Çünkü vapur aynı anda yola çıkmışsa,
Prahus'u sadece bir derenin karanlığında geçmek için oldu.

Sabah sabırsızlıkla bekliyordu ve ilk çizgisinde
Gün ışığı Bir kerede birkaç tekne yola çıktı,
nehir vapurun yaklaşık bir mil üzerinde ve ana içinde çıktı
Bir kez daha akış, yarım mil aşağı inin.

Mevcut hızlı ve derin bulmak için kürek çektiler, ancak
Dar bir kanala benzeyen yer.  Bir virajdan kısa bir kesim oldu
nehrin ve sonunda vexed ve rahatsız edici olan vapur gitti
hızla geri dön, Prahus'un adayı geçtiğini öğrenmek için
Daybreak ve Lelah'larından birkaç meydan okuyan atış yapmışlardır
hızla geçti.

"Boş ver. Tom Long," dedi Bob, eskisi onun içinde titredi.
Great-coat, sabahın erken saatlerinde nemli ve soğuktu, "Sadece zaman ayır,
Ve henüz kuyruklarına tuz koyacağız. "

"Hayır, efendim," dedi Old Dick, başını ciddiye sallayarak, "
Onları iki hızlı tekneyi yönetirken asla yakalamayacaksınız.  Onlar da
Bizim için akıllı, onlar.  Ama sadece onun iki büyük parçasını düşün
Majesty's Ordusu ve Donanması Bizim Gibi Bu Savage
Prens. "

"Biraz bekle Dick, göreceksin," dedi Bob.  "Bana çarpıyor
Bay Rajah Gantang'a yerleşen adam; Ve eğer bana gelirse
Öyleyse, neden bakmasına izin ver. "

"Ay, ay, efendim; adamları da. O tekne meselesi için bir tane borçluyum.
Korkak! Bir adam uyurken! "

"Ah," dedi Tom Long, hoşnutsuzca, "konuşmak çok iyi, ama ben
kahvaltımı istiyorum; "ve en kısa sürede mahallelerine acele etti
vapurun tekneleri, sefer partisinin askeri kısmını belirlemişti
karaya.



Bölüm Yirmi Bir.

Abdullah yollarının sorunsuz tarafını nasıl gösterdi.

Bundan sonra sabırla beklemeye karar verildi.
Rajah Gantang'ı yakalamak veya Prahusunu yok etmek; ve bu arada yaşam
İkamet çok hoş bir şekilde devam etti.  Kaledeki adamlar yerleşmişti
kolay bir varoluşa ve doktorun rehberliğine göre
Küçük adada dikkatli bir inceleme yapıldı, onu temizlemek için
Zarif sürüngen ve böcek şeklinde her şey
olası.

Malayların örneğini büyük bir inşaat izledi
dikkatlice stoklanan erkekler için banyo yeri
şişman bambular, nehir sularının serbest akışına izin verdi,
Timsah şeklinde dört ayaklı yaratıkların eklenmesi
hoş olamayacak kadar yaygındı, özellikle de
Tuzlu nehir taze ile karıştı.  Aslında tehlikeliydi
bir teknenin yanındaki suya sürüklenecek bir el, çirkin
Yaratıklar bir çizgi yapmaya hazır, akarsu boyunca daralıyor,
Büyük bir hızla yaptıkları gibi, güçlü kuyruklarının bir vuruşuyla.

Erkeklerin büyük arzusu karaya çıkacaktı, ama
Vakaların çoğu, bu sert bir şekilde reddedildi. Burada ve orada, bir
Memurun bir atış gezisi vardı, ancak
Yerlilerin güveni daha kapsamlı bir şekilde kazanılmıştı ve
Rajah Gantang'ın hoşnutsuz partisi reddetti.

Sultan, bayanlar tarafından reddedilmesini oldukça unutmuş gibiydi,
ve meyve ve taze hükümler sunumlarında en liberaldi.
Her sabah bir tekne bir yükle çıktı, ön kısım
genellikle taze kesilmiş çiçeklerle dolu; Ve daha sonra gün
Sakinlerin teknesi iltifatı iade etmek için karaya gönderilecekti.  Tom Long
Genellikle eskort olmaktan ve bir yorgunluk yürütme onuruna sahipti
Sultanın ikametgahına kadar parti, bir şey onu tatmin edecek bir şey
Ekselanslar.

Tuhaflıktaki memurlar arasında doyurucu kahkaha vardı
hediyelerden ve bazen Tom Long'dan kaçmaktan mutluluk duyardı
Görevi cesaret etmiş olsaydı; Çünkü Bob Roberts'a güvendi.

"Çok saçma, biliyorsun. Onu almayı umursamıyorum
Bir düzine şampanya pint küçük bir durum, ama sence ne yapmalıyım
dün al? "

"Bilmiyorum," dedi Bob, gülerek; "Belki bir kiloluk mum."

"Hayır, dün değil," diye bağırdı Tom Long; "Ama onu almam gerekiyordu
Bir gün kompozit mum paketi.  Sadece fantezi, bilirsin, bir memur
Majestelerinin bir yorgunluk partisiyle yürüdüğü hizmetinde
Palmiye-shatched ahır, kahve renkli bir vahşi almak için bir paket mum
Bir hediye için! "

"Ağızda bir hediye atı bakmamalı," dedi Bob, felsefi.
"İster bir pound mum ister altın zinciri olsun, hediye bir hediye."

"Bah! Bu iğrenç," dedi Tom Long.  "Bir erkeğin istemesini sağlamak yeterli
Komisyonu ile ayrılmak. "

"Bunun için ne alacaksın Tom Long? Sanırım bir değişiklik yapmalıyım.
Gel, seninle takas edeceğim.  Teğmen döndüreceğim ve sen
deniz?"

"Saçma olma."

"Kesinlikle hayır; ama gel, bana ne yaptığını söylemedin
Dün."

"Hayır," diye bağırdı Tom Long, rahatsızlıkla kızardı; "Ama sana söyleyeceğim
Çünkü bu bir skandal ve hizmet için utanç verici ve Bay Linton
karşı bilgilendirilmek.  Aslında efendim, o adamları yürümek zorunda kaldım
Bir kutu ile o orman boyunca. "

"Ne kutusu?" dedi Bob; "Dominolar?"

"Hayır efendim," diye bağırdı Tom Long.  "İki şişe turşu içeren bir kutu."

"Ha, ha, ha, ha!" Kükredi Bob.  "Onlar neydi? Ceviz mi yoksa soğan mı?"

"Hiçbiri," dedi Tom, büyük bir haysiyetle; "Biri piccalilli idi ve
diğer karışık. "

"Eh, onlardan çok memnun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bob.  "Bir
İyi bir şişe turşu, bu ağır yerde, en büyük yerlerden biri
Birinin sahip olabileceği lüksler. "

"Evet," dedi Tom Long, o gün mükemmel bir uyumda bulunan, "sanırım
Seni tatmin eder. "

"Tamam, asil arkadaşım," diye düşündü Bob kendine; "Seni alacağım
bir gün için aşağı. "

Bir süre birlikte dışarı çıktılar ve sonra dışarıda
adanın üst ucunda; Altına gitmeyi özlemiş olsa da
ikametgahın durduğu kısım, her ikisi de dikkatlice kaçındı
parça.  Ama kısa süre sonra, yönlendirdiklerinde
İniş yerine adımlar, bayanların orada olduğunu buldular,
Binbaşı'nın karısıyla birlikte, birkaç Malay ile konuşuyor
Sampan meyve ve çiçeklerle yüklü.

Bayanlar lezzetli meyvelerin liberal alımlarını yapıyorlardı ve
Tatlı kokulu çiçekler, Bob Roberts'ın şaşkınlığına ne zaman, gördü
Malaylardan biri, bu kadar şiddetli bir saldırı yapan adamdı
Tom'un üzerine Durian olayının üzerinde.

Bunu görünce, Malay onu tanıdığında ikisi de ileri adım attı.
Arkadaşına birkaç aceleci kelime söyledi ve ikisi de karaya sıçradı,
Kris Salaaming'in adamı derinden ve yarı secde kalan
Genç Teğmenden Önce.

"Dullah, Ekselansından Pardon'a sorar," dedi diğer adam iyi
İngilizce.  "Ona hakaret eden bir düşman düşündü ve onu çizdi
Kris.  Şimdi Ekselanslarının onu affedeceğini soruyor. "

"Evet, evet," dedi rahatsız edici Malay, başını kaldırmadan ya da
yalvaran eller; Ve sonra onun bütünüyle görünen şeyi tekrarladı
İngilizce stoku, "Evet, evet."

"Dullah, Ekselanslarınızdan onu affetmesini ve getirmesine izin vermesini ister.
meyve ve çiçekler ve sahip olduğu İngiliz prenslerine teklif vermek için
gücenmiş."

"Ah, diyorum, Tom Long," dedi Bob; "Bu biraz fazla güçlü, değil mi?
İngiliz Prensler! "

"Adam hakkında ne yapacağız?" dedi Tom Long; "Nöbetçiye söyle
onu kapatın mı? "

"Hayır; iyi nedir?" dedi Bob.  "İşte, bana bırak. Yerleşeceğim
o."

Rachel Linton'a konuşurken neşeyle baktı, oldukça rahat görünüyordu
şimdi onun toplumunda; Tom Long'un içinde düğmeli olduğu görülüyordu
Beyaz soyunma içinde olmasına rağmen en sert üniforma.

"O zaman devam et," dedi Tom Long fısıltıyla, "ama hiçbir şey söyleme
aptal; Bayanlar her kelimeyi duyabilir. "

"Tamam," dedi Bob.  "Buraya bak, yaşlı cockolorum," diye devam etti
Malay, "Burada olan o Kling'e ne oldu
önce?"

"Mirzapur'a gitti, en mükemmel prens," dedi adam.

"Gel, bu olacak," dedi Bob sabırsız; "Tüm bu doğu şekeri düşür
İfadeler, benim iyi dostum ve buraya bak! "

Malay yine salaamed.

"Buradaki arkadaşım İngiliz bir prens değil. Biz İngiliz subayız.
Buradaki arkadaşım Bay Abdullah'a söyleyebileceğini söylüyor.
Saldırı için ona karşı herhangi bir kötülük taşıyın.  Affet isterse, yani
yeterli."

Bu, alçakgönüllülükle bükülmüş olan Abdullah'a yorumlanıyor, başladı
yukarı ve Tom Long'un ellerini yakalamak, ikisini de öptü ve daha sonra
Bob's, o genç beyefendinin tiksinmesine çok fazla, Tom almasına rağmen
Çok sayıda haysiyetle selam, bakmak için kendini pozlamak
bayanların varlığında en iyi avantaj.

"İşte, şimdi yapacak," dedi Bob.  "Her şey yolunda, sadece Bay'a söyle
Abdullah tekrar Kris ile bu kadar kullanışlı olmayacak ve ben-mr
Roberts, Majestelerinin Gemisi `` Startler ''-Bizi sunması gerektiğini düşünüyorum
bazı Durians ile. "

Bu, geri çekilen Malay'a usulüne uygun olarak yorumlandı,
Teğmenden Middy'ye ve tekrar geri döndüğünde, karanlık gözleri
Flash, anadilinde tercümana bir şey söylediği gibi.

"Dullah, Durian'ı tekrar yüzüne attığını söylüyor ve onu delirtiyor."

"Hayır, hayır, yaşlı adam, türden hiçbir şey," dedi Bob, elini tuttu
Abdullah'ın omzu.  "Hepsi geçmiş."

Malay anlamını sözlerinden değil, görünüşünden yargıladı.
Sonra gülümseyerek, tekneye geri sıçradı ve yüklü olarak geri döndü
sahip olduğu en iyi meyve, genç subaylara sunduğu
Küçük lütuf ve haysiyet, hoş bir şekilde gülümsüyor, ama tezahür ediyor
Çok az ya da kölelik yok.

Bayanlar o kadar merakla baktı ki Bob, Durian'ları terk etmek zorunda kaldı
ve açıklayın, hemen sonra Malaylara geri döner ve
Waringhan ağacının tatlı çiçeklerinin muhteşem bir demetini elde etmek,
Gülümseyen, ona teşekkür eden ve alan bayanlara geri taşıdı.
onların ayrılması.

"Hiç böyle bir adam görmedim, Roberts," dedi Teğmen,
Bob geri döndüğünde somurtkan; "Her zaman ne söyleyeceğinizi veya yapacağınızı biliyorsun
Bayanlar mevcut olduğunda.  Yapmıyorum! "

"Yerli tevazu, yetenek ve doğal hediyeler, sevgili dostum," dedi Bob;
"Ve gittiklerine sevindim, çünkü bunlara gitmek istiyorum
Durians. "

Abdullah, Bob'a sunduğu bir tane açmıştı.
ve korkunç bir saldırı yaptı; Ve sonra, şüpheli bir bakışla
Karanlık Gözler, Malay ikinci bir Durian açtı, tereddüt etti ve sonra,
Gururuna hakim olmak, Tom Long'a teklif etti.

İkincisi geri çekildi, başını salladı ve Malay incindi ve
sinirli.

"Ona Durians'ı sevmediğimi söyle Bob Roberts," dedi Tom, endişeyle "veya
Başka bir satırımız olacak. "

"İşte, merhaba! Eski Cockolorum!" diye bağırdı Bob, ağzı dolu, döndüğünde
Malay'a, "Sayın Abdullah'a, Durians'ın 'LISIS-
Tatlı-'LISICIS, ama Bay Long Mangosteens'i daha çok seviyor. "

Bu yorumlandı ve Abdullah'ın şüpheli görünümü acele ederken değişti
Tekneye geri döndü ve lezzetli meyvelerle dolu bir sepetle geri döndü,
Tom Long'a bir yayla teklif etti; Ve sonra, onlar
Kabul etti, Bob devam ederken başı büküldü.
Durian'ı korkunç bir oranda yiyor.

"Diyorum, Tom Long," dedi Bob, onunla çok hoş olmayan bir ses çıkarıyor
ağız.

"Nedir?" Gizemli lezzetin derinliklerinde olan Teğmen
Lezzetli Mangosten.

"Eski Darwin'e, gelişimine ve evrimine hiç inanmadım ve
Şimdiye kadar böyle bir şey. "

"Neden şimdi?" dedi Tom Long.

"Çünkü böyle bir domuz hissediyorum," dedi Bob, başka bir Durian'a saldırarak.  "Bakmak
İşte yaşlı adam, eğer beni bir durian ağacına koyarsan istemiyorum
başka bir şey, thankey; Tüm onur ve ihtişamınız olabilir.  Ah!  BEN
Söyle, bu güzel! tıpkı muhallebi ile yapılan nektar gibi
Eski ayakkabı lezzet için koydu ve hepsi bir boya fırçasıyla karıştırdı.  Nasıl
Devam ediyor musun? "

"Cesurca," dedi Tom Long.

İki genç subay,
Uzakta Doktor-kendilerini hasta etmeyi düşündüren bir manzara,
Bir iki iç çekişten vazgeçtiklerini ve gittiklerini, Tom Long Teklif
Meyve için liberal olarak ödeme yapmak, ondan bir ipucuna rağmen
bunu hediye olarak kabul etmekten memnun olması gerektiğine dair.

Her iki Malay da gururla geri çekildi, ancak Bob Roberts
Sessizce davasını çıkararak ve bir puro sunarak görgü kurallarında ihlal
sırayla Malayların her birine.

Bunlar bir gülümsemeyle alındı ​​ve tamamen dostça bir
Ayrılmaya bakın.

"Onlar Rum arkadaşları, o Malaylar," dedi Bob, "ve
yönetme.  Kalbinde beyler ve bedende vahşiler.  Bu benim
onların görüşü. "

"Ve benim fikrim," dedi Tom Long, "
hain insan kümesi, bir
Beyefendi arasında yaşayacak. "

Bu noktaya kadar hiçbir Malay, bir hizmetçi bile yaşamaya kabul edilmedi
adada, yerlilerin yardım ve tedarik etme isteği
Yiyecekler çok hissedilmişti.

Ancak son birkaç gün boyunca, sakini bunu rahatlatmaya başlamıştı
sıkı kural ve bir balıkçının kulübesini kurmasına izin verildi,
ve teknelerini adanın üst ucunda tutun, sonuçla
çok aralıklı bir arz yerine,
dağınık masa.

Şimdi genç subaylar gider gitmez, Abdullah ve Malay
Refakatçi aradı, elinde sepet, ikamet eden, sonra
Bir süre onlarla konuşmak, iniş yerine doğru yürüdü,
bol miktarda meyve ve çiçek kaynağı ve onlara bir site vererek sona erdi
Suyun kenarı, kulübelerini kurabilecekleri ve
tekne, hibenin yapıldığı anlayış,
Memurların ve erkeklerin kullanımı için geniş arz, tutulacaktı.

"Başkent Üyesi Linton," dedi doktor.  "Meyve gibi bir şey yok
Erkekleri sağlıkta tutmak için ılımlılık.  Ama bunlara sahip olmak riskli değil mi
Adadaki arkadaşlar mı? "

"Bunu düşündüm," dedi Bay Linton; "Ama çok özel olarak
Kendi amaçlarımızı yeneceğiz.  Ana bölümünü almalıyız
Malaylar dostça bir şekilde ve bu sadece daha açık bir politika ile
yapılabilir.  Koyunlar arasında herhangi bir kurt kabul edersek, karşılaşmaları gerekir
Kurtların kaderi ile.  Şimdiye kadar iyi yaptığımı düşünüyorum. "

"Eh, evet, belki haklısın," dedi doktor.  Ama her iki beyefendi
Uzun bir süre görseydi görüşlerini son derece değiştirirlerdi
Düşük tekne, koyu gri boyalı ve altı adam tarafından yönetilen, nazikçe yüzer
O gece aşağı akar ve nöbetçiler tarafından görülmez, yanında dur
Abdullah Sampan ve Malay arkadaşı.

Burada kısa bir konsültasyon vardı, Abdullah silahlı üzerinde sürünüyor
Uzun alçak tekneye yattığı, adamla yan yana
yönlendirildi. Konuşmaları uzundu ve teknedeki diğerleri
Devam ediyordu, bu yüzden tekne alışılmadık bir şekilde dikkatli bir şekilde görüldü
Nöbetçi Boş gibi görünüyordu ve bir bambu hissesine demirlemiş olurdu
Çamurun içine itin.

Ama karanlık sessiz tekne, en yakın nöbetçi tarafından görülmedi, ne zaman
Yüzdü veya dikkatli bir şekilde döndüğünde ve akışta kürek çekildiğinde
Bir kez daha, işitmeden, kürek gürültülü bir sıçrama ile düşene kadar,
Ve uzun dar gemi tam anlamıyla nehirden geçti.

Görülmemesinin nedeni yeterince basitti.

Özel Sim o gece görevliydi ve bir kez daha hızlı olmuştu
uyuya kalmak.



Bölüm Yirmi İki.

Kaptan konserinin mürettebatı.

Genç temsilcilerde okul çocuğu kaldı
Majestelerinin iki hizmetinden; Bu garip değil, iyi bir anlaşma
Okul çocuğu orta yaşamda bile bir adama yapışır.  Bob Roberts
uzun süren bir tiff vardı, asla konuşmayacağına yemin ettikten sonra yemin etti
Tekrar tekrar; Sonuç olarak kendini beğenmiş bir Scarlet olduğunu ilan etmek
Pouter güvercini, içinde bir bantam kadar gergin.

Öte yandan Tom Long, Middy'yi en saldırgan olduğunu ilan etti
Küçük Rascal, bir düzine adam için onun içinde yeterince kusursuz.  O öyleydi
onu ölmeye karar verdi-öyle olduğu ve yapacak daha fazlası olmazdı
onunla.

Ertesi gün sonuç:

Bob Roberts, orada oturan kaptanın konserine acele etti
istekli ve heyecanlı; çünkü adaya gidiyorlardı ve bir planı vardı
kafasında.

Kaptan yan tarafa geldi ve merdivenden aşağı, konser itildi
Mürettebatın kürekleri, bir sıçrama ile parlak nehre düştü ve
Bob Roberts, komutanından dolayı tüm saygıyı unuttular.
Aniden onu kolundan yakaladı.

"Bak, bak efendim. Gördün mü?"

"Hayır, Bay Roberts," dedi kaptan oldukça sert bir şekilde, "ama hissettim."

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Bob, selamlayarak.  "Harika bir
Timsah ve erkek küreklerinin sıçraması onu korkuttu. "

"Ah, gerçekten," dedi kaptan kuru bir şekilde; Ve bir sevkiyat çıkardı ve
okumaya başladı.

Mahkemin coxswain'i olan Dick, maun vizesini mahvediyor ve
Bob çok endişe duyuyormuş gibi davrandı ve böylece tekne kürek çekildi
Kaptan geldiğinde bambu iniş sahnesine köpüklü sular
ve Bob tekneden sorumlu kaldı.

Bob, kaptan ikametgahına girer girmez atladı ve
Kaçmaya başladı.

"Keşke kaptanın ne kadar süreceğini bilseydim, Dick," dedi.  "İstiyorum
karaya çıkmak için.  Hayır, yapmıyorum, "dedi, kendini düzelterek."
bunun için bir kez satır.  Ama buraya bak, dick, diyelim ki gidip bay bul
Uzun."

"Pekala efendim," dedi Dick, Alacrity ile.  "Gideceğim."

"Ah hayır, yapmıyorsun," diye bağırdı Bob, kendini tekrar hatırlayarak; "Bu sinek
Aynı horoz somonunu iki kez almayacak, usta dick. "

"Seni anlamıyorum efendim," diye homurdandı dick, kulağını ovuşturdu.

"Ah hayır, sanırım hayır," dedi Bob.  "Benim için bir kez karaya gitmedin
bir mesajla ve sonra kantine kalk ve geri gelmeyi unuttum
Yine, sen? "

"Lor ', şimdi bahsettin, efendim, ben de öyle," dedi Dick.  "O gündü
Çavuş Lund ile tanıştığımda, `` Neden, Dick, Yaşlı Adam '' diyor, `` Sen
Kuru ve susuz görünün 'diyor, `` Balık gibi.  Gel ve biraz kireç al
Meyve suyu ve su, 've yaptım ve `` startler' 'hakkında birlikte konuşuyorum
Ve silahları ve dünya işleri, zamanın nasıl gittiğini unutmamı sağladı
ile.  Ama lor ', Bay Roberts, efendim, emin olmalısın ne bir anı. "

"Evet," dedi Bob, kapağını bir tarafa yapıştırdı ve gözünü taktı
bilerek eski tuzda; "Bir adamın iyi bir anı olması gerekiyor.
Diyorum ki, o limon suyu ve su o gün değerlidir,
değil mi? "

"Hayır, efendim, biraz değil," dedi yaşlı denizci, duruşla.  "Ama şimdi geliyorum
Hatır, güneş beni korkunç sersemletti. "

"Tamam, Dick," dedi Midshipman; "Tekneyi biraz daha çalıştırın
O ağaçların gölgesinin altında ve seni güneşten uzak tutacağız
Bugün. "

Eski Dick hırladı ve konseri daha da çekmek için tekne kanını aldı
Yoğun bir serin bir gölgenin olduğu yere.  Sonra koyarken
Tekne kandırdı ve yerini geri aldı, kıkırdamaya başladı.

"Sen keskin bir 'sen, Bay Roberts, sensin," dedi gülerek.
"Şey, ben sahip olacağım; o gün biraz kayma oldu. Bir tane gönder
O zaman karaya, mesajınızla. "

"Hayır, eğer yaparsam kutsanacağım," dedi Bob.  "Asla bir inç yol vermeyeceğim
Yine bir teknenin mürettebatı hakkında; Aden'de o küçük oyunu unutmadım
Bana içmem için biraz soğuk su almak için karaya bir adam gönderdim ve o
geri dönmedi; Ve bir diğeri onu getirmeye gönüllü oldu ve izin verdim
O gitti ve geri dönmedi; Ve sonra başka bir tane göndermek zorunda kaldım ve
Bir diğeri-sekiz, geri kalanını geri getireceğine söz veriyor; ve
Son olarak o mürettebat olmadan o teknede yalnız oturdum ve ilk teğmen
Geldi ve sahip olduğum güzel bir peruk.  Hayır, Usta Dick, ben de denizdeyim
Şimdi bu oyunlar tarafından kandırılmak için uzun ve en katı olana sahip olmak demek istiyorum
her komuta olduğumda disiplin. "

Teknenin ön bölümündeki adamlar tüm bunları kulak misafiri oldular ve
Çok kasvetli görün.

"Bizim üzerimizde gidip su almasına izin veremez misin, efendim?
değerli sıcak, "dedi yay kürek çeken adam ve ona dokundu
forelock.

"Hayır, Bay Joe Cripps, yapamadım," dedi Bob, keskin bir şekilde; "Ama sana söylüyorum
Hepiniz ne yapabiliriz; Kafanızı yana koyun ve
Bu açık nehir suyu istediğiniz gibi.  Biz denizde değiliz dostum. "

"Daha fazlası değiliz efendim," dedi adam, arkadaşlarına bakarak,
kim güldü.

"Buraya bak," dedi Bob, "Dick kıyıya bakacak ve ben
Nöbetçiye kelimeyi geçmesi için söyle.  İsterseniz hepiniz sigara içebilirsiniz,
Sadece akıllı görün ve kaptan geliyorsa borularınızı bırakın. "

"Teşekkürler efendim," diye adamlar ve borular hızla herkes tarafından üretildi
Kendine yeni bir sterlin yardım eden Dick'i kurtar.

"Diyorum, Sentry," diye bağırdı Bob, "oradaki sözü geç-Bay görmek istiyorum
Uzun."

"Evet, efendim," cevaptı ve beyaz kaplı nöbetçi sonuna kadar yürüdü
ritmi ve sonuna gelen bir sonraki nöbetçi bir işaret yaptı
Onun ritmi, ne istendiğini duydu ve mesajı geçti, böylece
Birkaç dakikanın sonu, uzun süredir uzun süredir
iniş yeri, güneşten uzak durmak için bir şemsiye tutuldu ve bulundu
Teknenin mürettebatı sigara içiyor ve Bob Roberts, şapkası onun üzerinde eğildi
gözler, konserin dibinde oturuyor, bacakları yan tarafta, yani
tam olarak suyun ayakkabılarının tabanlarının etrafında dalgalandığını ayarladı,
ve ayaklarını hoş bir şekilde soğutdu.

"Benimle konuşmak istedin, Bay Roberts?" dedi uzun, sert.

"Hallo, Tom, yaşlı adam! İşte, atla! Senin için bazı haberlerim var."

Ensign Long çok göze çarpıyordu; Ama Bob'un istekli yüzü,
Bir arkadaş yapabileceği kendi yaşı hakkında sadece bir tane de
onun için çok; Ve Bob kalkıp onun için bir yer bulurken, Bay Ensign
Uzun zamandır ve gerçekten mecazi olarak, aynı zamanda,
ya da iki düğme ve kaptanın konserine girdi.

"Diyorum ki, buraya bak, Tom, yaşlı adam, ikimizin her zaman düşmesi nedir
Dışarıda, birlikte çok neşeli olabileceğimizi? "Dedi Bob.

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi Tom Long.  "Ben bir
Kardeşimin herhangi birinin size söyleyeceği gibi kavgacı eğilim. "

"O zaman ben o zaman o zaman bu kadar kavgacı bir canavar olan benim olmalı ve benim
El ve artık düşmeyeceğiz. "

Ensign Long Underd birkaç düğme daha, çünkü çok sıcaktı ve
el sıkışmak için küçümsendi.

Ensign Long, "Eminim kötü arkadaş olma dileğim değil," dedi.  "BEN
İki hizmetin üyelerinin kardeş gibi olması gerektiğini düşünün. "

"Ben de öyle," dedi Bob.  "Diyorum, nöbetçi, keskin bir şekilde göz atın
Kaptan, ve bir dahaki sefere geldiğimde kantinde senin için bir bardak duracağım
karaya."

"Evet efendim," dedi nöbetçi.  "Ama p'raps, efendim, seni bir sonraki göremeyebilirim
Karaya geldiğin zaman. "

"Senin için sanatsal bir tane var Tom," diye bağırdı Bob, sıcak ıslakını alıyor
küçük zorluk çekmeden cebine teslim ve adamı atarak
Fourpenny parçası.  "Şimdi, buraya bak Tom," diye devam etti adam
Akıllıca küçük parçayı yakaladı ve cebine itti
Kulağını dikkatlice kapatarak ve diğer yöne bakarak,
"Siz ve ben sadece arkadaşlarını tutabilseydik oyunların sonu olmayabiliriz."

"Peki, arkadaşlarını tutalım," dedi Tom Long.

"Kabul edildi," dedi Bob, "ve ilkimiz anlaşılmaz hale gelen,
Diğerleri başını yumruklamak. "

"Hayır, bunu kabul edemem," dedi Tom, düşünceli bir şekilde, "
kimin yanlış olduğu yerleşmeyin. "

"O zaman birbirimizin kafalarını yumruklardık," dedi Bob; "Ama boş al
O.  Buraya bak. "

Ensign Long Underd Birkaç düğmesi daha, çok fazla aşağı
Dağınık yeleklerinin önü, tıpkı bir dizi altın kaplı hap gibi,
ve sonra orada _look'a geçti_, yani zihinsel olarak,
Arkadaşı söylemek zorundaydı.

"Dün onunla birlikte gelen genç Malay Chap'i biliyor musunuz?
Baba, Bang-the-Gong, ya da tümongong ya da kendine ne diyor? "

"Evet, onu gördüm; daha sonra kaleye geldi ve yuvarlak gösterildi."

"Onunla konuşmadın mı?"

"Ben değil. Bu zenciler için pek umursamıyorum."

"Ah! Ama o iyi bir adamın sonu değil," dedi Bob.  "Olmaya yardım edemez
kahverengi.  Onu silah odasına indirdim ve sigara içtik ve konuştuk; O
İngilizceyi eğlenmek gibi konuşabilir. "

"Aslında!"

"Evet, gerçekten; ve sana ne olduğunu söylüyorum, bilmeye değer. Oldukça
bir prens ve olabildiğince neşeli.  Çıkış ve dışarı atış olduğunu söylüyor
Ormanda ve eğer karaya gidip onunla bir dönüş yaparsak, o
Bizi düzenli bir gün geçirebileceğimiz yere götür. "

"Genç vahşi neyle ateş ediyor," dedi Long, küçümseyerek, "
Ve ok? "

"Yay ve ok asılacak! Neden, onun prens olduğunu söylemiyorum?
Ve düzenli olarak kendi yollarıyla İngilizce.  Bazıları onu hediye etti
Purdey makatlı ve Eley kartuşlarını kullanıyor.  Ne düşünüyorsun
Bundan? "

"Erkeklerin medeniyete bu tür eklere götürmeleri çok iğrenç
O vahşi ekose pastikoatları giyerek ayrılmadan önce. "

"Yılda buraya gelen İskoçların kabilesi olduklarına inanıyorum
bir ve kahverengiye döndü, "dedi Bob, gülerek." Bu saronglar tıpkı
Kilts. "

"Evet," dedi Tom Long, "ve Krizler Dirks ile aynı."

"Şey, tüm bunları rahatsız et!" diye bağırdı Bob.  "Ona ikimiz de geleceğimizi söyledim
yarın ve silah getir ve biraz prog alacak
yarım düzine çırpıcı; Ve neşeli bir gün geçireceğiz. "

"Ama," dedi Tom Long, resmi yollarını bırakarak ve konuşarak
Heyecanla, "Bana sormadı!"

"Seni tanımaktan memnun olacağını söyledi. İngilizleri seviyor."

"Ama ayrılamayız."

"Değil mi?" diye bağırdı Bob.  "Yapabilirim. Eğer kaptan hayır derse, sanırım yapabilirim
onu yuvarlak çalış; Ve eminim ki yönetebilirsiniz.  Buraya bak, soruyorsun
Doctor Bolter sizin için yönetecek ve ona hepsini getireceğiz
Çekebileceğimiz örnekler. "

"Jove tarafından, Bob, ne neşeli bir fikir!" Tom Long diye bağırdı-artık bir memur değil,
Ama yine normal bir çocuk.  "Geceye çıkacağız ve erken başlayacağız."

"Biz yapacağız."

"Ama genç Tumongong'un beni görmekten memnun olacağından emin misin?"

"Ali cadee, adı ve ona zaten AL demeliyim ve o
Bana Bob dedi.  Memnun? Tabii ki yapacak.  Ben de geleceğini söyledim; Ve ben
Böyle bir whopper söyledi Tom. "

"Ne dedin?"

"Ona en sevgili arkadaşım olduğunu söyledim."

"Şey, öyleyse, ben Bob; sadece sen çok dinleneceksin."

"Evet, her zaman dayanıklı bir dilenciydim," dedi Bob.  "Yarın
Sabah o zaman ve-- "

"Kaptan geliyor efendim."

"Daybreak'e iniş yeri, Tom. Cut," diye fısıldadı Bob; Ve genç
Ensign Rose ve karaya sıçradı, küçük altın dibini düğmeli
Düğmeler, Kaptan Horton yoldan aşağı inerken ve selamını yanıtladı
dostça bir başıyla. Bir sonraki dakika su bıçaklardan ateşli gümüş gibi yanıp sönüyordu
Oars ve konser Bob'un başladığı vapur tarafına döndü
Ertesi günün gezisine hazırlanmak için,
ayrılın.



Bölüm Yirmi Üç.

Bob Roberts ve Tom Long nasıl izin istedi.

Çok harika şeyler çok küçük mikroplardan geliyor ve uzun zamandır
Daha sonra Kaptan Horton çok kolay olduğu için acı bir şekilde pişman oldu
Ve sevimli bir zihin çerçevesi, Bob Roberts'ı tatile vermişti
istedi.

İyi yemek yedi ve gelen bu mutlu içerik durumundaydı
Yaşlı olmayan ve sindirimi iyi olan bir adam üzerine.

Görkemli bir geceydi ve kaptan biraz güvertede oturuyordu
Gölgeli bir lamba ve fincan kahvesi taşıyan masa, Bob saygılı bir şekilde
yaklaştı, elle.

"Eğer lütfen efendim--"

"Kim bu? Oh! Roberts. İşte; kabine, Roberts ve
Kapımı getir.  Soğuk yakalamak istemiyorum. "

"Evet efendim."

"Merhaba! Dur, oğlum! İşte; geri dönene kadar bana kapağını ver."

Çok onursuz bir işlemdi, ancak Kaptan Horton'un bir dehşeti vardı
kafada soğuk algınlığı ve daha çok yakalamaktan çok onursuz olurdu
bir.  Böylece ona doğru tutulan küçük, natty altın bağcıklı şapkayı aldı ve
Pate'in üzerine yapıştı.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı.  "Ne kadar aptal bir kafan var
Roberts. "

"Evet, efendim," dedi delikanlı keskin bir şekilde, "çok; ama büyüyecek, efendim."

"O zaman umarım daha aptalca büyümez, evlat. Orada, hızlı ol!"

Bob, kaptanın kabinine koştu ve gerekli parçayı aldı
Kaptanın burada çeyrek güverteye döndüğü başlık
kahvesini yudumluyordu, görünüşe göre sahip olduğu gerçeğinden habersiz
şapkası için gönderildi.

"Kapağınız efendim."

"Ah, ah! Emin olmak için! Evet, elbette. Teşekkürler, Roberts. Exchange
Harrow'da söylediğimiz gibi soygun yok.  Beklemeye gerek yok. "

"Teşekkürler efendim; hayır, efendim, ama--

"Şimdi ne, Roberts? Biliyor musun, sonra rahatsız olmayı sevmediğimi biliyorsun
akşam yemeği."

"Evet, efendim; ama affetime yalvarıyorum efendim. Karaya çıkmaya gidebilir miyim
Yarın?"

"Evet-hayır. İyilik adına ne demek istiyorsun, Bay Roberts,
Gelip bana soruyor musun?  İlk teğmene git. "

"Lütfen efendim, seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama o
ikamet. "

"O zaman neden geri dönene kadar beklemedin?"

"Çünkü efendim, lütfen efendim, Bay Wilson her zaman geçiyor
yemek için dışarı.  O senin gibi değil efendim. "

Kaptan sandalyesinde başladı ve delikanlı yüzüne dolu baktı.

"Sen iyi bir çocuksun, Roberts," dedi; "Ama bunlardan hiçbirini denemiyor musun
Benimle tekrar karşı övünme. "

"Hayır, efendim. Affediyorum efendim, ama gidebilir miyim?"

"İlk teğmen geri dönene kadar bekle, efendim ve ona sor."

"Ama lütfen efendim, bu önemli."

"Nedir?"

"Yarın ayrılmam gerektiğini efendim."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Lütfen efendim, ben _was_ atış gidiyor."

"Ah!" dedi kaptanı gülerek; "O zaman önemli dediğin şey bu,
ha?  Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.  Herhangi bir şikayet var mı
Son zamanlarda sana karşı mı? "

"İki ya da üç, efendim," dedi Bob; "Ama çok uğraşıyorum efendim,"
"Görevimi yapmak için" ciddiyetle ekledi.

"Humph!" dedi kaptan.  "Şey, bir zamanlar kendim bir genceydim. Ben
Diyelim ki _NO_ dediysem çok hayal kırıklığına uğrayacağınızı varsayalım? "

"Evet, efendim; çok fazla."

"Humph! Seninle kim gidiyor?"

"Long, efendim, eğer ayrılabilirse."

"Şey, Roberts, gidebilirsin; ama silahlarınıza dikkat et. Ve bak
Burada, Malayları rahatsız etmek için hiçbir şey yapma.  Onların yanına gitme
dini yerler ya da izinsiz girin. "

"Hayır, efendim, çok dikkatli olacağım."

"Başka biri var mı?"

"Ali Latee, Efendim, Tumongong'un oğlu."

"Çok iyi. Kapalı ol!"

"Evet, efendim, teşekkür ederim efendim," diye bağırdı Bob neşeli ve acele etti.

Ensign Long, doğrudan ana dalına giderse ve
Karaya atış yapılması için izin istendi, reddedilecekti. Olurdu
Gitti ve Kaptan Smithers'den ona müdahale etmesini istedi, ama
Kaptan her zaman kısaydı ve neredeyse her şeyden rahatsız olmaya hazırdı
söz konusu; Bu yüzden Bob Roberts'ın fikrinin en iyisi olduğu sonucuna vardı ve gitti
Doğrudan odasında olan Doctor Bolter'a, gömleğinde ve
Pantolon, her iki kolu da yuvarlandı, biraz muhteşem bir şekilde sabitledi
güvence altına aldığı kelebekler.

"Ah, uzun!" Dedi, gençlik girerken; "Nasılsın?
o mantar tabakası. "

"Oldukça iyi efendim, teşekkürler."

"Ah! Sen mi? Diline doğrudan bakacağım. Bana bunlardan birini ver
uzun ince pimler. "

Pim teslim edildi.

"Şimdi o kart parçasına bir parmak koyun. Nazikçe, sevgili oğlum, nazikçe;
Bu şeylerin üzerindeki düşüş o kadar zarif, en az dokunuş
onları bozar.  Dirseğinizle o Atlas Güve'ye bakın.  Güzel değil mi? "

"Muhteşem, efendim," dedi Long, sığ bir tepsi alarak ve gerçekten
korkunç güveye hayran kaldı.

"Ah, delikanlı! Keşke seni biraz dikkat çektiğini görebilseydim
Doğal tarih, şimdi bir koleksiyoncu için bu mükemmel bir cennetteyiz.
Senin için ağaçların altındaki bütün gün uzanmaktan ne kadar daha iyi.
Şimdi dilini söndür. "

"Ama oldukça iyiyim, Doktor Bolter."

"Put-put-out-senin ton. Sir. Hepsini karıştır, efendim,
atık!"

Konuşurken lambayı aldı ve Tom Long'un yüzüne yakın tuttu,
böylece ışık çıkıntılı organa düşebilir.

"Hah!" Doktor Bolter'i boşaltarak koltuğuna devam etti.

"Ama gerçekten iyiyim efendim," diye tekrarladı Tom Long.

"Bana söyleme, efendim, iyi olduğunuzu. Bilmediğimi mi düşünüyorsun
Bir adam ne zaman iyi ve ne zaman değil?  Sen sadece biraz çişsin
ateşli. "

Gençliğin nabzını hissetti ve başını sadık olarak başını salladı.

"Çok fazla tembellik ve iyi yaşam sizin için olan şeydir, efendim.
Neden toplanmıyorsun? "

"Nasıl yapabilirim efendim," dedi Tom, "bu adada kapanırken?"

"Karaya çık. İşte size biraz koleksiyon kutusu vereceğim ve size bir vereceğim
Vasculum ve bir ağ.  Git ve bana biraz kelebek getir. "

"Şey, efendim, eğer hepsi sizin için aynısa," dedi Tom, yararlanarak
Rüzgar doğru yönde esiyor, "çekim daha çok yolumda.
Diyelim ki sana bazı kuşlar mı çekiyorum? "

"Daha iyisi," dedi doktor coşkuyla.  "Yapmam gereken hiçbir şey
daha iyi gibi.  Birkaç trogon ve mavi gagalı gaper istiyorum.  O zaman sen
Bana Yeşil Chatter ve görebileceğiniz yeni kuşları alabilir. "

"Evet efendim."

"Ve buraya bak, uzun; buradaki ormanlar büyüklerin seçilen tesisi
Argus sülün.  Sanırım biriyle karşılaşabileceğini sanmıyorum
Ama eğer yaparsan-- "

"Aşağı," dedi Tom Long.

"Kesinlikle," dedi doktor.  "Orada, delikanlıım, sana hiç vermeyeceğim
Tıp, ancak biraz kısa bir egzersiz reçete edin. "

"Teşekkürler efendim," dedi Tom, hevesini kısıtlamak için çok çalışıyor.
"Yarın koşabilir miyim? Günümüzde çok titiz hissettim."

"Emin olmak için. Binbaşı göreceğim ve senin için yokluk bırakacağım. Olun
Yine de dikkatli.  Kendinizi aşırı ısınmayın; ve zihin ve hiçbirine girmiyor
Malaylarla kazıyın. "

"Ben aldıracağım efendim," dedi Tom.

"Bu doğru. Kuşların tüylerini bozmamaya çok dikkat edin.
Bir Malay çocuğunun onları gagalarla bağlı bir çubuğa taşımasını sağlayabilirsiniz.  Durmak
bir dakika; Burada olduğunuz gibi, bu kartları benim için de kesebilirsiniz
İnce şeritler.  Gidip büyüklüğünü soracağım. "

Tom bir çift makas ve doktor ile kartlarda çalışmaya başladı
Soygun ceketini taktı, dışarı çıktı ve gerekli olanla geri döndü
izin.

"Bu arada, buraya bak, uzun; eğer çok dikkatli olacağım için söz edersen,
Sana çift silahımı ver. "

"En büyük özen göstereceğim efendim," diye cevap verdi.

"Güzel! İşte öyle; şimdi kapalı olun; ve yarın geceye bir
Cilde güzel örnekler. "

Böylece Tom Long silahla gitti ve doktor dönmesine yardımcı oldu.
Tehlikenin güvenlik yerini gasp ettiği bir meskene ikamet ve
Barış, savaşın dehşetiyle yerine getirilecekti.



Bölüm Yirmi Dört. A JAUNT IN THE JUNGLE, WITH AN AWKWARD END.

Tom Long rather overslept himself, but it was pretty early when he
started from his quarters, to encounter Captain Smithers soon after,
looking anxious and annoyed.  He nodded shortly, and the young ensign
went on through what was quite a wilderness of beauty, to meet, next,
Rachel Linton and Mary Sinclair, who had been flower-gathering, and who
stopped for a few minutes' conversation with him, the former nearly
spoiling the expedition, by turning the foolish youth's thoughts in
quite a contrary direction from collecting or shooting.

But Rachel Linton quietly wished him success, and Tom went off telling
himself that it would look foolish if he did not go.

Şimdi iniş yerine gidecek çok uzak değildi; Ama küçük uzayda
Sakin Bahçesi ile yakınlaştı, selamladı özel gri ile karşılaştı
ve Tom'a yaşlı olmasını dilediğini düşünmeye gönderdi ve
İyi görünümlü ve erkeksi olarak, genç asker olarak yeni geçti.
Ve sonra çok sefil ve kederli hissetti ve onun bir şey olmasını diledi
Ama Bob Roberts'ı görene kadar, "Startler'ın"
iniş yerinden dinghy ve her şey hakkında her şeyi unuttum ama
Çekim gezisi.

"Gel! Sen bir adamsın," diye bağırdı Bob.  "Bekliyordum
yarım saat."

"Bayanlarla tanıştı," dedi Tom, "ve konuşmak zorunda kaldı."

"Ah, bayanlarla tanıştın, değil mi?" dedi Bob, ona bakarak
Şüphesiz.  "Şey, boşver; gemiye atlayın. Bol miktarda
Kartuşlar? "

"Evet, yığınlar; ve biraz yemek."

"Ben de öyle," diye bağırdı Bob.  "Şimdi, o zaman çekin, dick. Bizi karaya koy
o ağaçların altında.  Hooray, Tom; Bakmak!  Orada genç patlama-gong var
Birkaç zenciyle bekliyorum. "

Dick istikrarlı bir şekilde kürek çekti ve küçük botlu kısalttı
Bir ördek gibi su, yakında aradan geçen alanı geçiyor, ikisi
Bayanlar mühimmatları ve mağazalarıyla indi, ellerini sıktı
Onlarla yüzleşen ve bir kerede başlayan yakışıklı karanlık genç şef
Orman için, Dick sağ yanağını tütünle doldururken dururken,
Dinghy'yi vapura geri çekmeden önce.

"Ah!" Dedi, bir kez daha kürek çekerken, "Benden asla istemediler
Git de.  Şimdi görüyorsun, geceye geri döndüklerinde hain yapmıyorlar
Her zamanki gibi biraz yaramazlık gibi. "

Old Dick'in kendini kötülük peygamberi olarak ayarlama niyeti yoktu,
çünkü onun sözü her şeyden daha fazla olmuştu,
Yaşlı adamı, iyi bir boşta karaya kadar çok hoş olacağı için vurdu,
Özellikle yemek ve içecek bolca ve adil bir tütün arzı ile.

"Çektikleri tüm oyunu taşımak çok zor bir iş olmaz" diye
dedi, kıkırdayarak; "Ve gölgeli bir ağacın altında iyi bir şekerleme yapılabilir."

Ama Dick'in umutları bıkmıştı ve ağaçların altında gölge yerine vardı.
"Startler" ın sıcak güneş ışığında kabardığı yere geri dönmek için,
ve günün düzenli görevlerine katılın.

Bu arada, arkadaşlarıyla birlikte iki çocuk altında ilerliyorlardı
Ağaçların gölgesi, en çok deniz ve askeri hizmetlerle
Zarif Majesteleri tamamen unutuldu ve onların elastik genç zihinleri
Tamamen keşif üzerine eğildi.  Kızarmış ve istekli görünüyorlardı ve
Tumongong'un oğlu Ali, heyecanla doluydu.

İkincisi, genç İngiliz subaylarının yaşı ve onların
Gelmek ona hoş oldu.  Çünkü babası öngörecek kadar akıllıydı
Olayların seyri-Malay'ın eski barbarlığının nasıl öldüğü,
Beyaz adamların öğrettiği meşgul medeniyete yer vermek için
Batı; Ve gençlerin en uygar ve ileri düzeylerinin
Chieftainler gelecekte en iyi pozisyonları işgal edecekti.  O zaman o
Oğlunu Singapur ve Penang'a bir seferde uzun büyüler göndermişti
İngilizlerle karıştı ve elde edebileceği gibi bir eğitim alın. Akıllı bir çocuk olan Ali, babasının beklentilerini aşmıştı.
On sekiz yaşında, iyi bir İngilizce bilgisi ile geldi
hangi dili yazabilir ve sohbet edebilir; Ayrıca o da emdi
Görgü ve gümrüklerimizin yeterliliği, onu çok zorlamak için
Bir beyler partisi arasında.

Bob Roberts ve doğrudan yeminli arkadaştı, çünkü bir şey vardı
Onları asimile eden eğilimlerinde, Ali hayat dolu
ve eğlence, Parang'a döndüğünden beri,
Hakkında Malayların görkemli görkemli formalitesini bastırın.
Şeflerin birçoğu olan gençlere olumsuz bakan
çok hızlı bir şekilde alındı ​​ve baktıkları insanlarla arkadaş oldu
Pek çok gaspçı.

En kısa sürede üç bayan, Attap-Scatched çatılarının gözden kaçmıştı
ve ada, kale ve vapur, tüm formalite atıldı
Rüzgarlar ve çocuklar gibi konuşmaya devam ettiler.  Tom,
Ancak, birkaç dakika boyunca oldukça sert bir şekilde yürüdü, ancak bir
İyi geniş perçin onun için çok fazlaydı; matkap, disiplin, katı
Scarlet ve soyunan bir memur ve bir beyefendinin sınır dışı edilmesi
Üniformaların büyük bir paraya mal olmuştu ve
Gerçek, onunla yalnız kaldığında kendine saldırmaya çok düşkündü
Arama cam, hepsi unutuldu ve şişelenmiş okul çocuğu canlılığı
Bu göğsündeydi, çok eski moda zencefil gibi görüldü
bira.

"Liderimi takip et!" Ağladı, silahını Malaylardan birine teslim etti,
Duygusal Tom Long'u gördüğü gibi gözleri zevkle yuvarlandı
Keskin koşu, yakın bankadan iyi atlayın ve diğer tarafına inin
akarsu, ama kendini kurtarmak için bazı bambuları yakalamak zorunda kaldı
suya geri dönmek.

"Neşeli bir ho ile," diye bağırdı Bob Roberts, silahını bir çalıya bıraktı.
"Dikkat et, asker."

Sözler koşarken dudaklarındaydı ve sıçramasında
Diğer taraf, o kadar kötü bir yerde, Tom'u yakalamak zorunda kaldığı bir yerde kurtarmak için
Kendisi düşmekten ve birkaç saniye boyunca keskin bir kavga vardı
Bambular arasında güvende olmadan önce.

"Dikkat et Ali," diye bağırdı Bob, arkadaşlarının geldiğini görünce; "onun
kötü iniş. "

Ama Ali zaten tam kariyerdeydi; Ayağın hafif ve aktif olarak
Geyik, hızlı bir acele ve sıçrama yaptı ve güvenliğe indi.
genç subayların ötesinde.

"Aferin! Yaşasın!" diye bağırdı Bob, en ufak bir itirazı olmayan
kendini aştı; silahlardan sorumlu iki Malay ve
Diğer taraftaki engeller şaşkınlıkla birbirlerine baktı ve
Bir fısıltıyla genç şefin aklından çıkıp çıkmadığını sordu.

"Şimdi o zaman Sambo-Jumbo," diye bağırdı Bob, "o silahlarla bitti. Gel,
Yüklenmiyorlar. "

İki Malay baktı ve Ali yerlilerinde onlara birkaç kelime söyledi
Dil, hemen silahları topladıklarında ve
Çıplak bacaklı, yaklaşık dört metre genişliğinde olan dere boyunca dolaştı.

Son adam, aniden bankaya yaklaşırken acele etti
Yukarıdaki bir saz yatağından bir duvar ve bir pisi balığı vardı.
suda muazzam bir rahatsızlık,
ana akış.

"Bir timsah," dedi Ali, genç İngilizler ona bir
Merak ediyorum bakış.

"Timsah!" diye bağırdı Bob, silahını görevliden kopardı ve
aceleyle kartuşlarda itiyor, bundan sonra akarsu boyunca koştu
karışık büyüme tarafından kontrol edilene kadar.

"İyi değil," dedi Ali, hevesine gülerek.  "Gitmiş."

Sürüngen gitmişti, yeterince elbette ve şüpheli oldu
Daha korkmuş, BT veya Malaylar; Böylece dar bir
orman-yol, her iki tarafta da yoğun bitki örtüsü ile duvarlanmış,
bu da ağır bıçaklar tarafından geri çekilmiş gibi görünüyordu
Çalışma Malayları. Sağa veya sola gitmiş olmak
İmkansız, o kadar karışık ve baston ve sürüngenlerle keçelse
Yıkama, Bob burada doğal evi olduğu gerçeğine uyanıyor
Okul çocuklarına çok tanıdık baston; Bilmediğiniz kısım, şu,
Neredeyse aynı çapa kadar, bu bastonlar bir, iki ve hatta koştu
Üç yüz metre uzunluğunda, sürünen, tırmanma, dalgalı, şimdi
Sütun benzeri bir ağacın yan tarafını uygun bir dala koşturmak,
bir döngüde tekrar asmak için geçti
Diğer ağaç, dallarına girip çıkacaktı.

Daha ileri gittikçe, nadiren yumuşak bir yeşil alacakaranlıktaydılar
Altın oklar gibi güneşin keskin parlak ışınlarını aralıklar, dart
yoğun gölge ve bolca büyüyen bir yama
sürahi bitkileri veya orkide, daha önce olanlardan daha güzel
gözleriyle tanıştı.

"Fil deliklerine dikkat edin!" Geride olan Ali diye bağırdı.

"Pekala," dedi Tom Long.  "Ah, benim zarif!"

Yüksek sesle _splash_ ve bir yürüme gürültüsü vardı, ardından yüksek sesle
bazılarından bir bacağı kalın çamurdan çeken; Ve bu oldu
Case, Bob'un ileri doğru koşması ve sarmanın bir köşesini çevirmesi için
Yol, Tom vardı, sadece kendini bir fil deliğinden çıkardı.

Çünkü tekerlekli arabaların neredeyse bilinmediği bir topraktaydılar.
Portage ya birçok akarsudaki tekneler tarafından veya sırtlarda yapılır
eski tarafından birkaç orman yolu tarafından filler ve mandalar
kısmen yaratıkların ağırlığı tarafından çok kesildi, ama daha fazlası
Özellikle, kaç kişiden geçtiğinden bakılmaksızın
İzleme ya da ne kadar ıslak ve bataklık olabileceği, sagacious yaratıklar
daha önce herhangi birinin olduğu yerde güvenli olmaya inanıyordum,
ve her zaman büyük yuvarlak ayaklarını aynı deliklere yerleştirdi; .
Etki, bu fil deliklerinin genellikle üç veya dört feet olması
Derin ve yarısı çamur ve su dolu.

İki Malay talebe çağrıldı ve yeşil
Yapraklar çok fazla çamur çıkardı, ancak aksilik çok fazla eklemedi
delikanlı konforuna.  Ancak, çok iyi bir şekilde aldı ve onlar
Biraz mesafe için, görünüşe göre bir yan pist yere gitti
Ama çok az kullanıldı, sola ve Malaylar
Ağır bıçaklar, ilk önce gitti.
yan yana asıldı.

Bir süredir iki İngiliz bayan unutan orman çok güzeldi
Silahları hakkında her şey, hayran olmak için bazı su yolları tarafından sıkı dururlar
Zarif dantel-yüzlü eğreltiotu veya yosunun harika görüntüleri
Daha eski ağaçlardan asılı.

Ama sonunda silahlarının ağırlığı onlara geldiklerini hatırlattı
Vur ve Ali'nin dikkatini gerçeğe çektiler.

"Biraz bekle," dedi gülümseyerek.  "Yakında daha net bir şekilde olacağız.
Burada çekim yapamazsın. "

Söylediği gibi-kanıtladı, çünkü başka bir yarım saat yürürken, sırasında
nemli ısıdan terlemede yıkanmışlardı, orada
daha az karışık büyüme idi ve muhteşem ağaçlar daha uzak bir büyüdü
diğerinden.  Küçük parti tarafından oldukça bilinmeyen türlerdi,
Kuşlar aramasına rağmen, geniş hükümdarlara hayran olmaya yardımcı olamazdı
ilkel orman.

"Bu daha umutlu görünüyor," diye bağırdı Bob, şimdiye kadar sadece duymuştu
Görünmez bir kuşun ara sıra notu.  Şimdi bir ya da iki tane gördü
Önceden güneşli glade boyunca flit.

"Evet, burada kuşlar var; ama kendine iyi bak, yılanlar da var."

Tom Long, bu son duyuruda biraz uyandı, çünkü onuruna sahipti
Twing Creatures; Ve hafızası dar kalmaya geri döndükçe
Adam Gray'in kaçış, deniz yılanından biraz sordu
dehşet,--

"Zehirli?"

"Ah, evet, bazıları! Ama endişelenmene gerek yok, acele ediyorlar
Adımlarımızı duyur duymaz. "

"Ama," dedi Tom, Bob'un çok büyük bir zevkine göre, çünkü
Companion'un alarmı, "Boa-Constrictors'a ne dersin?"

"Pitonlar, halkınız onları çağırıyor," dedi Ali.  "Evet, bol miktarda
onları ıslak yerlerde. "

"Tehlikeli?"

"Hayır," dedi Ali, "Onları hiç bilmiyordum-sadece küçük domuzlara."

"Ama çok büyük değiller mi?"

"Ah, evet," cevaptı, "bacağım kadar büyük ve çok uzun."

Yumuşak dünyada bir ayağı ile bir iz bıraktı ve sonra yedi aldı
Hızlar, yaklaşık on sekiz uzunlukta yeni bir iz bıraktığı
ayak.

"Ama bazen erkeklere saldırıyorlar, değil mi?" dedi Tom, önemli olarak.

"Hayır, böyle bir şeyi hiç bilmiyordum," dedi Ali.  "Tavukları çalıyorlar,
ve onları tamamen yut. "

Tom biraz güvence olduğunu hissetti, ama aynı şekilde yürüdü
Kalın ot ve ovma arasında, bilmiyor ama
Ayağını herhangi bir zamanda zehirli olan bazı kıvrımlı yaratığa dikin
Dişler bir kenara atmadan önce bacağına sokulacaktı; Ama hayır
Böyle bir kaza onu kabul ediyor, hiçbirinin partiden birinin tek bir
Bob, daha ileri gitmek için çok aç olduğunu ilan ettiğinde ve gittiğinde
Büyük bir secde ağacının büyük gövdesini uzattığı yere tek başına
Birçok metre, kısa durduğunda oturmak üzereydi, durdu
Bir eli sessizliği belirtmek için ve diğerine çağırdı.

Ali yumuşak bir şekilde koştu ve arkadaşının neye işaret ettiğini gördükten sonra
Gelecek Malaylardan birine sinyal verdi.

Adam sessiz geldi, Bob'un keşfini gördü-bir
Yaklaşık beş feet uzunluğunda siyah yılan ve nazikçe yukarı çıkıyor, delikanlı
Korku, aniden kuyruğundan ele geçirdi ve hızlı bir koparma ile
Sol elden boynuna sürüngen, Malay kavradı
Sıkı bir şekilde, sürüngen kıvrılırken, tısladı ve öfkeyle kendini ikiye katladı
Adamın çıplak kahverengi kolunu yuvarlayın.

"O zaman zehirli değil mi?" dedi Tom Long, havalı.

"Evet," diye yanıtladı Ali; "Bu bir Cobra, en tehlikeli yılanlarımızdan biri."

Malay, bayanların incelemesini yakın tuttu, ki bu öğrendikten sonra
Ölümcül karakteri, özellikle yapmaya istekli değillerdi; ama
Yerli güldü ve çok az tehlike düşündü, bitiyor
Sürüngen boynunu düşmüş ağacın üzerine koymak ve baştan çıkarmak
Bıçağın bir temiz kesimi ile.

Burada bir durak yapıldı ve doyurucu bir öğle yemeği atıldı; Bundan sonra,
Dinlenmiş ve nispeten serin hissetmek, bir kez daha başladılar ve
Çok geçmeden ilk atış mavi gagalı bir Gaper'da, güzel bir
Azure ve Golden Fatura ve İskele, Beyaz ve Kızıl
tüyler.

"Doktor için bir tane!" diye bağırdı Tom Long; Ve güzel kuş
Güvenli bir şekilde durdu.

Ali daha sonra uzun hassas kuyruk ve lezzetli bir paroket indirdi
Sunset tonları inci gri yeşil tüyleri üzerine kızarıyor.

Bob, Green Chatter'da bir atışla, sevimli küçük bir kuşu takip etti,
Tüm zengin yeşil ve siyah, yakışıklı bir kret ile.

Daha sonra muhtelif özledim ve sonra değişen servetle güvence altına alındılar
Doktor için bir düzine gerçekten güzel püskürtmeli kuş.

"Ve şimdi," diye bağırdı Bob, "Sanırım bir şeyler almalıyız
pot. "

"Pot için mi?" dedi Ali, şaşkın görünüyordu, her şey için
Sporting argo ona çok fazla Yunanca idi.

"Yemek pişirmek ve yemek yemek için."

Ali güldü ve takipçilerine yol açan bir şey söyledi
nehre yakın olan daha yoğun bir ormanlık parça, yakınlığı
bitki örtüsünün karakterindeki değişiklik ile gösterilir.

"Bir dakika dur," diye bağırdı Tom Long.  "Buna dayanamıyorum
Daha.  İşte beni hiç ısırıyor! "

Durdu ve ayak bileklerini ve bacaklarını incelemeye başladı.

"Neden buraya bak?" Ağladı; "Eğlence gibi kanıyorum!"

Eğlence ya da hayır gibi, kesinlikle özgürce kanıyordu ve sebep değildi
aramak için uzak.  Aslında, pantolonunun bacaklarını dört olarak ortaya çıkarırken
Şişirilmiş küçük sülükler, korkunç repastlarıyla doymuş, düştü
Cildi ve Royally'ye birkaç şölen yakaladı. "Pantolonlarını ayak bileklerinizin etrafına bağlamalıydın ve
Dışarıdaki botlar, "dedi Ali;" Ama sana zarar vermeyecek. "

"Acıyor olmaz!" diye bağırdı Tom Long, öfkeyle; "Ama acıyor. Neden,
Korkunç bir şekilde kanıyorum. "

Ancak yakın bir akarsuda, yaraları yıkandı, kanama
Kontrol edildi ve sonra orman kuşlarında birkaç atış yapıldı,
ki, sıradan çirkinlerden biraz daha büyük, daha önce güvence altına alındı
Küçük parti nehre yakın bir açıklıkta durdu.

İşte yarım düzine yerli ev vardı, hepsi bambu üzerine inşa edilmiş
Yığınlar, sakinleri nemli zeminin üzerinde yükseltmek için,
sel olasılığı ve herhangi bir vahşi yaratıkın ulaşamayacağı
Geceleri dolaşıyor olabilir.

Görünüşünde son derece homelikli bir şey vardı
her biri bahçe ve meyve ağaçları hurdası ile yerler; iken
Müdür kulübesinin sakinleri, tüm parti için ısrar etti
Yollarına devam etmeden önce dinlenme ve ferahlık.

"Ah! İçeri girmek istemiyoruz," dedi Tom Long, peevishly.

"Şey, hayır, içeri girmek istemiyorum," dedi Bob, "ama yaşlı adam olacak
Yapmazsak rahatsız; Ve düşman değil arkadaş edinmek istiyoruz. "

Ali başını salladı ve bambu zeminli kulübede oturdular.
Açık Kapı Ev sahiplerinin bir Malay çocuğu gönderirken meşgul olduklarını gördüler.
kakao-fındık ağaçları, çocuk yüce avuç içi hızla yükselen
Nicks zaten ağaçta amaç için kesildi.

Kabuk benzeri zarflarında üç büyük fındık, doğrudan bir
thud ve bu dost Malay açıldı ve önüne yerleştirildi
ziyaretçiler.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, okulda satın aldığımız kakao-nuttan çok farklı,"
dedi Bob, somunun lezzetli alt kibar kremine girerken ve
Sonra pirinç partisi, bir tür şekerli şekerleme ile çok
insanlar arasında popüler.

Kulübelerin dış kısmı ortaya çıktığı gibi, her iki bayan da
Bu basit Malayların alışkanlıklarının bu konuda ne kadar benzer olduğunu fark etmeye yardımcı olur
Dünyanın yol dışı kısmı, evde insanlara aitti.

Örneğin, saçakların altında, düzgün bir şekilde yapılmış birkaç kafes astı
Bambu, bir çift küçük muhabbet kuşu paroket tarafı
bir levrek üzerinde yan yana; Ve diğer tarafta bir minah, starling benzeri bir kuş,
bu levrekten levreke sıçradı ve çok net bir şekilde tekrar
Birkaç Malay kelimesini duyurur.

Sonunda iyice dinlendi, küçük parti tekrar yola çıktı-ev sahibi
Tüm tazminatı reddederek ve bir kez daha en kalın olana daldılar
Ormandan, silahlarına çok az başarı katıldı.

Bu neredeyse hiç fark edilmedi, çünkü her zaman taze bir şey vardı
See-Daha açık olan harika renklerin kelebekleri
Glades, garip sebze formları, güzel zarif bambular,
nemli kısımlarda kümeleme, bazı akışların ortasında görünmeyen bir akışın
Yoğun bir çalılık, sonunda böyle bir aşan nehre ulaştılar
Sarkan eğrelti otları ile, içinde koştuğu derin dağ geçidinde güzellik
Malaylar da bakarken, her iki yabancıların da hayran olmaya devam etmesi
coşkusu için iyi mizahlı bir merakla.

Ama yoğun zümrüt için halsiz akarsuların çok azı görüldü
büyüme ve suyun kendisi daha çok bir havuz zinciri gibiydi,
Muhtemelen balık uğrakları gibi görünüyordu; ve ısıyı ve yorgunluğu unutmak,
Hem genç İngilizler sazları ve uzun çimleri bölmeye başladı ve
Suya bakacak şekilde silahlarının varilleriyle eğrelti otları.

Ali, açıkça onları memnun etmek için, onlar kadar ilgi gösterdi;
İki Malay çömelip Sirih ayrılırken yayılırken yayılırken
Onlara bir kutudan küçük bir kireç macunu, içinde bir hurdaya yuvarlandı
Tembul fındık ve sessiz bir çiğnemeye şımartmaya başladı.

Çocuklar sadece birkaç metre arayla ve Bob Roberts dikkatli bir şekilde
sağında bir sıçrama duyduğunda derin bir havuza yaklaştı ve
Bir acele, vahşi bir yardım çığlığı eşliğinde. Şimdilik ağlamanın garip dehşeti tarafından felç oldu; Ancak,
Kendini kurtarmak, uzun sazlık ve eğrelti otları artı, bakmak için
O zaman için neredeyse onu harekete geçirme gücünden soyan bir manzara üzerine.



Bölüm Yirmi Beş.

Bob ve Tom nasıl garip bir oyun topladılar.

Genç Midshipman bir bakışta ne olduğunu gördü ve
devam eden ölümcül mücadele onu olan stupordan itti
ona saldırdı.

Ali'nin bir elinden bir elemanı bir
ağaç ve yakalanan gibi bir havuzun üzerine eğiliyordu
Bob'un dikkati, bir timsah olduğunda, korumasızdır
Yaklaşım, onu dizinin hemen üstünde bacağından ele geçirmişti.

Ali bir kerede silahını düşürdü, diğer eliyle şubeyi ele geçirdi,
ve yardım çığlığı söylerken yaşam için yapışırken sürüngen
Kısacası çekti ve onu tutmasını kaybetmesi için onu şiddetle salladı.

Yaratık başarılı olsaydı, genç Malay şefinin kaderi
Mühürlü, başka bir anda içine çekilirdi
ajite sudan yükselen birkaç kabarcıkla derin havuz
Nerede yattığını göster.

Cesur genç adam için uzun görünüyordu, sevgili için tutulurken
hayat; Ve harekete geçmeden önce Bob Roberts'a uzun görünüyordu; Ama öyleydi
Ama Ali'nin tarafına ulaşmadan önce, silahıyla
eğildi; ve parçayı sürüngen gözüne yakın yerleştirerek bakarken
vahşice ona ve bir kurbanı başka birini ele geçirmek için bırakmak üzereydi,
Her iki fıçıyı da hızlı bir şekilde ateşledi.

Birkaç tane için duman asıldığı için muazzam bir sıçrama vardı
anlar, o zaman yükselirken genç middy sorunlulardan başka bir şey görmedi
Önündeki su ve Ali nefes nefese ve gözleri başlarken,
onun yanında.

Bu zamana kadar Tom Long ve iki Malay ortaya çıkmıştı,
Ali'nin hafifçe cevapladığı sorular ve biraz memnuniyetle
Genç Teğmen Şişesinden Ruhlar.

"Daha iyisini bilmeliyim," dedi, "ama düşünmedim
tehlike.  İkiniz için bir uyarı olacak.  Bu nehirler
Brutes. "

"Ama bacağın?" diye bağırdı Bob, diz çöktü.

"Biraz yırtılmış; hepsi bu," dedi genç Malay.  "Benim
Sarong ve pantolon onları kurtardı, sanırım. "

Yine de, özgürce kanıyordu ve kaba bir tür
Cerrahi Bob'un mendilini bağlamak için kullanıldı.

"Çok fazla incinmiyorum," dedi Ali o zaman; Ve sözlerini kanıtlamak için yükseldi,
Bob ilerlerken bir iki adım ileri bir iki adım ve silahını aldı
Kendi başına birkaç kartuş daha kaydırmak, bir kez daha hevesle bakarak
havuza, ama biraz kan lekeli sudan başka bir şey görmüyor.

Keskin bir şekilde döndü, bir şey ona dokundu ve orada Ali durdu,
Ona tuhaf bir şekilde bakmak ve bir elini tutarak, hangi bob
Diğerinin bayıldığını düşünerek aldı.

"Şimdi konuşamam," dedi Ali, boğuk; "Ama hayatımı kurtardın. Yapacağım
Asla unutma. "

"Ah, saçma, yaşlı adam," diye bağırdı Bob.  "Ama diyorum ki; ne kaba! O
Yirmi feet uzunluğunda olmalı. "

"Ah, hayır," dedi Ali, hafifçe gülümsüyor, "on değil. Küçük olanlar
En kısır ve tehlikeli.  Gitelim. "

"Ama yürüyebilir misin?" dedi Bob.  "Puro al."

"Evet; sigara içeceğim," dedi genç Malay, cesurca yürürken,
Açıkça acı içinde; Ve bir puro yakıyor, en çok konuştu
Yaratığın ani saldırısı konusunda kaygısız bir yol.

"Böyle şeyler çok yaygın," dedi.  "Büyük nehir tarafından aşağı
Su için giden kadınları ele geçirin ve yıkanan kızları taşıyın.
On, yirmi ve yirmi beş feet uzunluğunda canavarlar var; Ama biz
Öyleyse onlara alışkın olmaz. "

Şimdi o sabah geçtikleri yerde yürüyorlardı.
Ali o kadar rahat görünüyor ve o kadar tartışmasız gülümsüyor ki
Yoldaşlar, onu tavsiye ve tekliflerle rahatsız etmeyi bıraktı
taşınmalı.

Sonunda yeni bir parçanın kapandığı bir yere geldiler ve Ali
durakladı. "Beni kaba düşünmeyeceksin," dedi bir
cilalı beyefendi, "Seni burada bırakırsam? Ismael seni alacak
adaya en yakın yol.  Yusuf benimle gidecek.  Bacağım kötü. "

"O zaman seni taşıyalım," diye bağırdı Bob.  "Burada, yakında biraz keseceğiz
bambu ve bir çerçeve yap. "

"Hayır, hayır, bu kadar kötü değil," diye bağırdı genç adam sıkıca; "Ve ben
yürümeyi tercih ederim.  Bu daha yakın bir yol ve sorduğum gibi yapacaksın
Lütfen."

İki genç tereddüt etti, ama Ali çok sağlamdı ve ifadeleri öyle
İsteksiz olmasına rağmen, ona itaat etmek için kısıtlanmış hissettiklerine karar verdi
dilekler.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bob, "seninle gideyim, yaşlı adam. İkimiz de
Gelmek."

"Bana zaten yaptığınızdan daha fazla hizmet etmek istiyor musun?" dedi Ali,
sessizce.

"Evet, yapıyorum," diye sözümü pon, "diye yanıtladı Bob.

"O zaman lütfen` `Güle güle '' deyin.  Neredeyse evdeyim. "

Söylenecek başka bir şey yoktu, bu yüzden genç İngilizler el sıkıştı
ve arkadaşlarından ayrıldıktan sonra,
Ertesi gün yusuf nasıldı.

"Yarı kendimi memnun hissetmiyorum," dedi Bob, Malay'ın arkasında dolaşıyor
onların rehberleri kimdi.  "Bence onunla gitmeliyiz Tom."

"Ben de çok hissediyorum," diye cevap verdi, "ama ne yapabilirdik? Belki de öyleydi
Sonuçta çok fazla zarar vermedi. "

Şimdi yorgundular ve öğleden sonra sıcağından daha büyük görünüyordu
hiç, böylece boğucu ormandan çıkmayı özlemişlerdi
nehrin bankaları.  Ama henüz çok uzaktaydılar ve rehberleri yapıldı
Bataklık zeminin bir yamasının kenarında bir kesim, zamandan geriye bakarak
Takip edip etmediklerini görmek için.

"Snipe, her şey harika!" diye bağırdı Bob, neredeyse iki varil ateşledi
Konuşurken ve dört kuşu bir sürüden indirirken, bazılarını taşıyan
Snipes'e benzer, ancak iki kat büyüklüğünde.

Tom bir atış için parçasını kaldırdı, ama çok geç kaldı; Ve Yusuf gülümsedi
ve koşarken dişlerini gösterdi ve kuşları alır, bacaklarını bağladı
biraz çim ile birlikte ve onları orman parıltısına ekledi
Taşıma.

"Eh, bize gülebilemeyecekler," dedi Bob.  "Geri dönmeyiz
boş.  Hallo! Şimdi ne var? "

Birkaç kokulu Malay kızı için, sarmaları yırtılmış ve düzensiz
Çalılardan geçerek, nefes nefese kaldı, dedi
yüksek sesle ağlıyor ve kendilerini şaşkın gençlere fırlatıyor '
Ayaklar, bacaklarına yapıştı, Yusuf onları öfkeyle kötüye kullanmaya başladı ve
Birini tekmelemek, diğerini ayağıyla itmek üzereydi.

"Onları yalnız bırakıyorsun, olur mu?" dedi Bob, ona kafasına bir rap verdi
silah namlusu ile.  "İyilik diliyorum Malay'ın ne olduğunu biliyordum
_Cowardly Beast_ ve sahip olmalısın, genç adam. "

Malay'ın eli kuşları atarken Kris'e uçtu ve
Doğrudan güneş ışığında parladı.

"Ah! Isırır mısın?" diye bağırdı Bob, silahını diğerine sunarak
Meme, adam küçüldüğünde, gözleri yarı kapalı ve
dudaklarını beyazından çekerken onun hakkında tuhaf bir şekilde kaplan
dişler, ancak ne kadar acil olarak yaptığını bilerek saygılı bir mesafede tutuldu
Genç denizci silahını kullanabilirdi.

Tam o sırada kızlar çığlıklarını ve ağıtlarını yeniledi, yapıştı
Koruma için sanki, yarım düzine Malay gibi gençlere çılgınca, silahlı
Krizler ve uzun limanlar veya mızraklarla birlikte kullanabilecekleri
Böyle ölümcül güç, koştu ve ikisini ele geçirmek gibi yaptı
kızlar.

"KAPALI, sen! İhtiyatını karıştırır mısın, ne demek istiyorsun?" kükredi
Bob, yeni gelenlerle yüzleşmek için silahının etrafında dönüyor.  "Diyorum Tom, ne
aptallar bu aptal lingo konuşamıyor gibi görünüyor!  Nedir
Hakkında mı? "

"Bilirsem beni as," dedi Tom, yüzü ısı ile yıkandı ve
heyecanlanmak.  "Yapabileceğim tek şey bu iki Malay'ı istedikleri
Onları korumak için bize gelen bayanlar. "

"O zaman, eski hemşiremin söylediği gibi,` `istemek onların efendisi olacak ''" dedi
Bob, öfkeyle; "Çünkü onlara sahip olmayacaklar. "

Malay partisinin lideri, iki İngilizceye bir şeyler söyledi.
ve sonra iki kıza daha sıkı sıkışan bazı kızgın sözler söyledi
Her birini omzundan yakalarken koruyucularına.

Bob, silahının namlusunu Malay'ın kafasına ağır bir şekilde aşağı indirdi.
şimdi kayıp olan Yusuf'a hizmet ettiği gibi aynı moda
Aniden kaydı.

Malay geri sıçradı, Kris'i yırttı ve saldırganına yaptı; Ancak
İki silahın sunulan varilleri onu yaptıkları gibi onu geri tuttu
Liderleri olarak uzuvlarını sunan yoldaşlar
Kris, şimdi kızlar cesurca sıçradı ve bedenlerini müdahale etti
iki genç ve tehdit altındaki tehlike arasında.

"Bu çok güzel yapıldı, canım," dedi Bob; "Ama ikinizsin
Eğer çekim yapmalıyız ve bu moda değil
İngiltere.  Aux Messieurs'u böyle bir duruma yerleştirin.  Orada duruyorsun
Arkamda. "

Kızını nazikçe arkasına yerleştirdi, silahını işaret etti
Malaylar'da ve Tom Long örneğini izledi.

"Ateş edelim, Bob Roberts?" dedi sancak, kısık.

"Hayır," dedi Bob, sesi ayık gibi geliyordu.  "Onlar değil
Bize yaramazlık yapmaya çalışın.  Bu, stratejik bir geri çekilme zamanıdır,
Bunlar üçe bir ve herhangi bir zamanda kesilebiliriz.  Diyorum Tom, ben
Böyle korkunç bir kıvrımlı bir durumda hissedin; değil mi? "

"Hayatımda asla bu kadar korkmadım," diye yanıtladı Tom, "ama dua etmeyin
BT."

"Göster mi?" Bob keskin bir şekilde cevapladı; "Hang 'onları, hayır; beni kesmeli
Önce parçalar.  Ama diyorum ki, yaşlı adam, ben böyle bir şey olduğumu hiç düşünmemiştim
daha önce korkak. "

"Daha fazlası yaptım," diye yanıtladı Tom.  "Diyelim ki ne dediğimizi anlıyorlar!"

"Onlar değil; onlardan daha fazlası değil. Diyorum ki, bende var! Bunlar iki
Köleler kaçmaya çalışıyor ve bu ahbaplar onları geri almak istiyor. "

"O zaman onları hemen kaleye götüreceğiz," diye bağırdı Tom.  "Dikkat!"
Takipçileriyle konuştuktan sonra Malay'ın yaptığı gibi,
erkeklerle bir başka kızgın ilerleme.

"Şimdi buraya bak, Bay Cafe-au-lait," dedi Bob, bu sefer silahını kaldırdı
Omzuna, yüksek sesle konuşurken, "Eğer düşmezsen,
Size normal bir geniş tarafta uç.  Hazır ol Tom. "

"Hazır!" "Ateş dediğinde" keskin bir cevaptı.

"Doğru," diye yanıtladı Bob.  "Şimdi o zaman, eski kontrol-petticoat,
Adamlarını mı arayın? "

Cevap için Malay, iki titreyen kıza işaret etti ve imzaladı
Adamları mızraklarıyla ilerlemek için.

"Korkunç bir şekilde endişe duyuyorum Tom!" diye bağırdı Bob, "ama şimdi geri çekilmek gösteriyor
Beyaz tüy, ve biz kandırılacağız.  Şimdi o zaman ateş etme, ama
Onlara bir çizgi yapalım. "

Malaylar sadece üç metre uzaktaydı, beşi daha önce beş geri çekildi
Ya da altı, ama şimdi iki çocuk olduğunda, mesafeyi azaltmışlardı,
Parçaları omuzlarında, cesurca öne doğru adım attı.
Sonuç olarak Malayların kırıldığı ve kaçtığı, önce liderleri; ve dışında
Bravado Tom Long, adımlarını hızlandırmak için başlarına bir atış yaptı,
Bob içten bir kahkaha uyumuna dönüşürken.

"Buraya bak!" dedi.  "İşte bir oyun! Sadece bak, Sojer!"

"Nedir!" diye bağırdı Tom, boş kartuş çantasını çıkardı ve
yeni bir tane koymak.  "Neden, söylemek istemiyorsun--"

"Ama ben sadece söylemek demek istiyorum!" diye bağırdı Bob, damgaladı ve gülüyor
Silahının makatını açarken ve iki boş dava çıkarırken
Full ile değiştirin.

"Yüklenmedi!"

"Hayır," diye bağırdı Bob, "o an, biliyorsun, snipes'e vurdum ve
Tekrar yüklemek için zamanım yoktu.  Hiç böyle bir oyun gördün mü, bunları tuttun
Boş bir silahla kaçmak mı?  Oh, diyorum, yapma! "

Bu sonuncusu, ikisi tarafından yapılan enerjik eylemin sonucuydu.
Kendilerini şimdi güvende gören fakir kızlar,
Histerik çığlıklar ve hıçkırıkların şükranları, bayanları ele geçirip öpüşmek '
eller ve nihayet kollarını etrafına yerleştirip öpmek
yanaklar.

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı Tom Long, kız gibi kızardı.

"Anneme anlatmak zorunda kalacağım!" dedi Bob.  "Orada, orada,
Elbette. Gel, bana elini, semiramileri veya kleopatra ver, ya da
Adın ne olursa olsun ve ondan önce nehre acele edelim
çok geç. "

Kız onu anlıyor gibiydi ve hazırlanırken ağlamayı bıraktı
Uçuşa devam edin, diğeri Tom Long'un sol eline yapışır.

"Diyorum ki, kuşları alalım," dedi Bob, onları seçmek için eğilerek
yukarı; Ama kız onları taşımak için onları ondan kopardı.

"Evet, Tom, yaşlı adam; şüphesiz, köleler. Gel,
veya kesileceğiz.  Bayanların taşımasına izin vermek kibar değil
Bagaj, ama biz eskort olduğumuz için savaşmaya hazır olmalıyız. "

"Diyorum!" diye bağırdı Tom Long, "Yolu biliyor musun?"

"Ben değilim," dedi Bob; "Değil mi?"

"Bir fikrin hayaleti değil!" diye bağırdı Tom.

Kızlar onları izliyorlardı ve açıkça büyük bir durum
Heyecan sözlerini anlamaya çalışıyordu; Ama en kısa sürede
Kararsızlıklarını gördü ve cesur başlarlar.
Doğru olduğunu hayal ettiğinde, köle kızları ikilemlerini anladılar
ve onları durdurdu, işaret ederken başlarını salladı
Oldukça yeni bir yönde.

Bob, "Geminin nerede yattığını biliyorlar, görmediklerine bakın," dedi.  "Hadi
onlara güven. "

"Ama varsayalım ki bizi yanlış yönlendiriyorlar mı?" Tom yanıtladı.

"Onlar değil," diye bağırdı Bob.  "Bizi hemen yönetecekler. Gel, benim
çikolata bir vanille adil örnekleri; Ve ne kadar erken güvende olursak
İngiliz bayrağı, hoşuna gideceğim. "

Kızlar keskin bir yürüyüşte başladı ve sonra onların
koşmalı.

"Tamam," dedi Bob başını sallayarak.  "Orada iki kat, piyadede
Tugay!  Deniz Tugayı öne!  İleri!"

Bir tırısa girdi ve küçük parti keskin bir şekilde devam etti.
Bob'un kehanet ettiği gibi onları yöneten kaçan iki kölenin memnuniyeti
hemen nehrin kenarına, onsuz ulaştıkları
bir ruhla karşılaşmak.

"Ben nakavt edildi," dedi Bob, nefes nefese.  "Bulmak iğrenç
Bu kızlar koşarken bizi boşa yenebilir. "

"Doktorun örneklerinin hepsi normal bir püre haline getirildi!" dedi Tom
Uzun, omzundan bir kayışla asılı vaskulum içine gözetleme.

"Boş ver," diye yanıtladı Bob.  "İşte tekne geliyor. Birlikte geleceğim
Düz; Ya da hayır: Onları `` Startler '' gemiye götürelim mi? "

"Hayır, hayır!" Dedi Tom, "Kaleye gelmeliler."

"Hayır, hayır,` `Startler '' a söylüyorum."

"Hayır, hayır, kaleye."

"O zaman farkı ayıracağız ve ikametgahına götüreceğiz" dedi
Bob; Ve tekne kıyıya dokunurken kızların
atlayın ve sonra kolları birbirlerinin boynuna doğru çömelin,
Şimdi güvende olduklarını hissettikleri için neşeyle hıçkırık.

İki kız inerken çok az heyecan yoktu ve Bay
Linton ne yapması gerektiği konusunda şaşkın görünüyordu; Ama zavallı yaratıklar
şimdi İngiliz bayrağının korunması altında güvende; ve Bob Roberts
ve Tom Long kapsamlı bir yıkama için doktor mahallelerine geçti ve
değiştir, eski dick'in kehanetini tam olarak doğrulayan
Gün çıkmadan önce yaramazlık.



Bölüm Yirmi Altı.

İki arkadaşın levreklerini nasıl devirildiği.

İngilizce olmasaydı, olasılıklar Bob Roberts ve
Tom Long birbirlerine sarılırdı.  Olduğu gibi düşünüyorlardı
eli tekrar tekrar sallamak doğru olan şey ve sonra
Muhafazanın palmiye ağaçlarının altında yukarı ve aşağı yürüyün, yıkandı,
heyecanlı ve olabildiğince swagger dolu.

"Birkaç o 'genç oyun muslukları gibi görünmüyorlarsa.
Sadece kuşlarını öldürdü, "dedi Old Dick Billy Mustard'a." Sözüm,
Onlar kendini beğenmişler!  Ama nereye gidiyorsun yaşlı adam? "

"Enstrümanımı almak için," dedi Billy.

"Ne, yer keman? Bunun ne için istiyorsun?"

"Genç beyler istiyor," dedi Billy.

Böylece bir başıyla, sevgilisiyle geri dönmek için mahallelerine girdi
Bob ve Tom'un bulunduğu yere taşıdığı yeşil baize çantasında keman
Şimdi gölgeli bir ağacın altındaki masalardan birine oturdu. Maceralarının gücü üzerine kendilerini şımartıyorlardı
İç içine buz topakları düşürdükleri acı bira ve Billy
Hardal geldi, keman çıkarıldı, ayarlandı ve uyumlu
Üretilen ses, yakında bir izleyici kitlesini bir araya getirme etkisine sahipti.
Gün batımından önceki yumuşak yumuşak.

Birkaç memur kendilerini masaya oturdu ve izledi.
Gençlerin örneği; Askerler ve denizciler biraz uzakta toplandı
ağaçların altında; ve aşağıdaki parti tarafından görülmemiş, Rachel Linton ve Mary
Sinclair mat gölgeli bir pencerede ortaya çıktı.

"Tom Long` `İngiliz '' şarkısını söyleyecek," diye bağırdı Bob Roberts
aniden ve kaba anlaşma masasına yüksek bir dokunuş vardı.

"Hayır, hayır, gerçekten yapamam," dedi.
eskisinden çok daha fazla kızarmış.

"Evet, evet, öyle," dedi Bob, etrafındaki kişilere hitap ederek.  "O onur içinde
vesileyle; Ve beyler, koroyu o kadar yüksek sesle söyleyelim ki
Campong'daki bu zenciler duygularımızı duyabilir ve titreyebilir
Ayakkabıları, sahip oldukları yer. "

"Duyun! Duy!" dedi genç bir teğmen.

"Ama gerçekten, biliyorsun, bir sesim yok," diye bağırdı sanırım
Expostulation.

"Gammon!" diye bağırdı Bob.  "Bir kuş gibi şarkı söyleyebilir, beyler. Sessizlik,
Lütfen, ulusal şarkımız için `` İngiliz ''! "

"Şarkı söyleyemem-yapamam," diye bağırdı Teğmen.

"Ah, evet, yapabilirsin; devam et," dedi daha önce
konuşuldu.

"Olacağından emin olmak için," diye bağırdı Bob Roberts.  "Önde, Tom ve ben
Ne zaman yapabilseydim yardım et.  Zencilerin duyması için şarkı söylemek sizin görevin
Kölelik ile ilgili duygularımız! "

"Duy, duy!" Birkaç memur ağladı, güldü; Ve erkekler verdi
bir tezahürat.

"Kölelik ve İngiliz bayrağı!" diye bağırdı Bob Roberts,
heyecanlı.  "Bir zamanlar koruma arayan erkek ya da kadın da
Şanlı kırmızı beyaz ve mavinin kıvrımlarının altında,
Kölelik! "

"Duy, duy, duy!" Memurları tekrar bağırdı ve erkekler fırladı
Kapakları, "Hoorar!" Diye bağırdı. Ve çatıdaki nöbetçi kollar sundu.

"Şimdi o zaman oyna, özel hardal-'İngiliz,'" diye bağırdı Bob
Roberts.  "Hazır ol Tom ve tüm gücünüzle koş!"

"Yapmalı mıyım?" Dedi Ensign, gergin bir şekilde.

"Yapmanız gerektiğinden emin olmak için. Yine de bir dakika bekle ve
giriiş."

Billy Mustard, pruvaya bir ön kazıma verdi ve seyirci büyüdü
daha büyük.

"Hangi anahtarı oynayayım, efendim?" dedi Billy.

"Sevdiğin herhangi bir anahtar," diye bağırdı Bob, heyecanla.  "Bir sürü içinde oyna
Anahtarlar, delikanlıım, sadece devam et, yoksa tüm kelimeleri unutacağız. "

Kaçışa gitti.
Tanınmış şarkı ve sonra şarkı söylemek için birkaç çaba sarf ettikten sonra Tom Long
Bozuldu ve Bob Roberts zorlandı, neşeli bir şekilde şarkı söyledi
çocuksu yoldan yuvarlamak, her andan daha güvende büyümek ve kanıtlamak
müzikal bir tenor sesi vardı.  Sonra sonuna ulaştığında
İlk ayet, Puggaree'sini yüksekte salladı, masaya atladı.
Birkaç gözlükten üzücü ve şehvetli olan koroyu yönetti
Tüm hediyeler tarafından trol edildi.

Bob Roberts'a gitti, bayrağın her denizde nasıl sallandığını ilan etti ve
Asla bir köleyin üzerinde yüzmemeliyim,
Bir adamın hepsi yükselen ve tam anlamıyla korodan kükreyen şarkı
Üç tezahürat ve bir fakir kızlar için bir tezahüratla; Ve Bob olarak
Roberts masanın üzerinde durdu ve sıcaktı, oldukça kahraman hissetti ve
O geceye gitmeye ve yarım düzine daha fakir köleyi kurtarmaya hazır
Zulümden gelen kızlar, eğer sadece yardım için ona hitap ederlerse.

"Bay Roberts için üç tezahürat," diye bağırdı Sailor Dick, Billy olarak
Hardal, bir arkadaşına "Bir keman yakında dış toon'a giren bir arkadaşa güveniyordu
o iklim. "

"Evet ve Bay Long için üç tezahürat," diye bağırdı Bob.  "Buraya gel Tom,
yaşlı adam; Benden daha fazlasını yaptın. "

Tom Long, tekrar eğildiği masayı monte etmek için galip geldi ve
Yine erkekler tezahürat yaparken; Ne zaman, bir durgunluk tezahüratla, Billy
Keman, müzikal olarak kendi kendine fısıldayan hardal
İyi çizilmiş yay için, aniden kendini duydu
"Kural Britannia", özellikle ne zaman.
Şarkıcılar İngilizlerin asla, _Never_, asla olmaması gerektiğini ilan etti
köleler; Drowsy Campong'un attap çatılarının çok üzerinde koştu.

National'ı takip ettikleri şarkıcılar o kadar memnun kaldı
Anthem, sadece ikamet eden kişiden birini gönderdiğinde sonuçlandı
Gürültünün neredeyse sona ermesi umudunu ifade etmek için hizmetkarlar.

"Bence gidiyoruz," dedi Bob Roberts aşağı atlayarak.
"Gel, Tom. İki muhteşem puro var-gerçek Maniller."

Tom Long, bu kamuoyunun tanınması son derece acı çekti,
bir ağacın altında bir formda arkadaşına katılmaktan çok memnundu
İki gerçek manil aydınlandı ve çeyrek saat boyunca
Gençler, halkın açığı gibi, şikayetçi bir şekilde sigara içti
Şarkı söylemek, tuhaf bir depresyon hissine yol açıyordu ve
hastalık ve her biri purosunun yarısını atmayı özlemişti, ama
Cesaret, Adam Gray oturdukları yere geldi, yavaş yavaş büyüyor
soluk ve wan.

"Ah, Gray," dedi Teğmen, "Nedir?"

"Binbaşı, efendim, şirketinizle onu tercih edeceğinizi talep ediyor
doğrudan. "

"Şirketim?" Teğmen ağladı; "sorun ne?"

"Bilmiyorum efendim; ama bence bu köle kızları hakkında bir şey.
Ve Yüzbaşı Horton benden de gelmeni söylememi istedi, efendim, "O
Devam etti, Bob Roberts'a döndü.

"Tom, tanıtım yapacağız, Tom," dedi Middy.

"Hayır, hayır," dedi Teğmen, "Bu iyi bir peruk."

Bob Roberts, şimdi yüce olmaktan uzak hissetse de, hiçbir şekilde olmadı
arkadaşının neyi feküryüzü alma olasılığına inanın
"Wigging" olarak adlandırıldı ve geleneksel bağımsızlığının büyük bir kısmı,
Ve daha ziyade, serin bir lamba aydınlatma ile düzenli bir şekilde takip etti
Oda, Ciddi Conclave, Sakin, Binbaşı Sandars ve
Kaptan Horton.

"Bu yapacak, Gray," dedi Binbaşı Sandars, gençler girerken ve
bir masada yargıç gibi oturan üç memuru selamladı "ama içeride ol
işitme."

"Bizden oturmamızı isteyebilir," diye düşündü Bob,
Ciddi bir şeyin ayağa kalktığı üç beyefendi.

Ancak yeni gelenlerden oturmaları istenmedi ve daha önce durdular
Masa çok suçlu ve birkaç mahkum gibi; olsa da
Suçlu oldukları ve neden oraya getirildiklerini, yapabilirler
Hayal etmiyorum.

"Bu sadece onların ciddi yolu," diye düşündü Bob; "yapacaklar
bize iltifat. "

Gölgeli lambaya baktı, dört veya beş güvenin ve büyük bir
Beetle, intihar etmek için çılgınca bir istekle çılgınca dolaşıyordu, ama
Baca üzerinde gazlı bez teli ile ateşli bir sondan tutuldu.

"Fools güveler ve böcekler!" Bob'u düşündü ve sonra dikkat
memurlar tarafından alındı.

"Konuşacak mısın, Binbaşı Sandars?" Sakin dedi.

"Hayır, bence senden gelmeli Bay Linton. Ne diyorsun,
Kaptan Horton? "

"Sana oldukça katılıyorum, Binbaşı Sandars," dedi kaptan sert bir şekilde.

"Ne yapıyorduk Dickens?" Bob'u düşündü; Ve sonra baktı
ikametgahta zor ve Rachel Linton'un babasını yürekten diledi
ona bir yol olduğunu hissettiği şeyi vermek için seçilmemişti
bir neden ya da başka.

"İstediğin gibi, beyler," dedi sakinleri sıkıca ve sonra yerleştirdi
Dirsekleri masadaki ve parmaklarına katılırken,
Lamba alnında parladı.

"Bay Ensign Long-Mr Midshipman Roberts," diye başladı.  "O olabilir
Beni önce yerleştirdi, "diye düşündü Bob." Keşke birisi onları yakalarsa
sefil güveler. "

"Günümüzde bir keşif gezisinde bulundun mu?"

Bir cevap bekledi ve Tom Long önce yerleştirildikçe Bob
bekledi; Ama arkadaşı konuşmadığı gibi, Bob çabucak haykırdı ...

"Evet, efendim, snipe atış;" ve sakin başını eğerken Bob
"İki Brace."

"Seni karıştırın-sen genç köpekler!" diye bağırdı Kaptan Horton, "ve sen bir
başka bir şeyin desteklenmesi.  Affedorum Bay Linton; devam et."

Bay Linton eğildi, Bob zar zor duyulabilir bir düdük söylerken ve
arkadaşına baktı.

"O zaman bu iki kızla ilgili," diye düşündü.

"Görünüşe göre, genç beyler," diye devam etti sakini, "
Dışarı mıydı, iki genç Malay kızla tanıştın mı? "

"Evet efendim."

"Efendilerinden kim kaçmıştı?"

"Sahiplerinden, kendini düşündüğü gibi, efendim," dedi Bob,
Kendi sözlerini kullanmak için, şimdi tüm yağların ateşindeymiş gibi hissettim,
ve buna göre parladı.  "Görüyorsunuz efendim," dedi çabucak, "biz
sazlıkta gördüğümüz bir şeyi izlemek, boggy'ye yakın
Toprak, biliyorsun ve Tom burada domuz olduğunu düşündü, ama ben düşündüm
geyik olabilir.  Bu yüzden sesleri duyana kadar hala durduk
Mesafe, dışarıda iki karanlık yaratığı atladığında ve ben ateş edecektim,
Onların kız olduklarını gördüğümüzde. "

"Ve bize koştular," dedi Tom Long.

"Grup etmek gibi," dedi Bob, "ve kendilerini dizlerinin üstüne attı ve
Bacaklarımıza yapıştı ve gitmesine izin vermeyecekti.  Sonra yarım düzine geldi
Zenciler-- "

"Sanırım Bay Roberts, insanları doğru isimleriyle arayacağız" dedi.
sakin, sessizce; "Diyelim ki Malaylar diyoruz."

"Evet, efendim, Malaylar; ve onları sürüklemek için kızları tuttu.
çığlık attı ve bu bizi canlandırdı ve Nig-Malays'ı şaşırtan gönderdik
geri.  Gördüğünüz gibi efendim, İngilizler olarak-- "

"İngilizce ne-Mr Roberts?" dedi Kaptan Horton.

"Erkekler, efendim. Ben bir orta gemiyim efendim," dedi Bob, keskin bir şekilde; Ve kaptan
"Küstahlık Young Puppy!" Ama o
Kızgın görünmüyordu.

"Devam et, Bay Roberts," dedi sakini.

"Şey, efendim, İngilizce olmak-erkekler-erkekler, sadece erkekler gibi hisseden erkekler
Sonra-- "dedi Bob, oldukça alaycı bir şekilde.

"Bu fena değil, Bay Roberts," dedi Binbaşı Sandars, bir bakışla
Deniz Kaptanı.

"Şey, efendim, fakir kızlar bize düzenli olarak korumaya çağırmıştı
Onlar ve nig-Malays, efendim, Krizlerini çırptı, biz sunduk
kollar ve eğer onlara bir biber biber verirdi, eğer
İki zavallı ağlayan köle kızını getirdiğimizde separmamıştı
İngiliz bayrağının korunması altında ve onları serbest bırakın.  Biz değil mi
Tom? "

"Evet," dedi Tom Long, ikametgahına gergin bir şekilde bakarak ve merak ediyor
Rachel Linton'un başarıları hakkında ne düşündü.

Birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı, bu sırada Bob Roberts
Akış alnını sildi, çünkü rahatsız edici bir şekilde sıcak hissetti.  O zaman
Sakin başladı-

"Sanırım burada arkadaşlarımın duygularını konuşuyorum, genç
Beyler, ikinizin de iki cesur İngiliz gibi davrandığını söylediğimde
Çocukların koşullar altında davranması beklenir. "

"Evet," dedi Binbaşı Sandars, "Ensign Long, emin oldum, olmaz
isteyen, eğer çağrılırsa. "

Tom Long'un yüzü en iyi üniformasının rengini büyüdü.

"Çok cesur eylem," dedi Kaptan Horton; Ve o kadar dostça başını salladı
Middy'de, Bob'un oldukça ışıltı hissettiği.

"Ama," ikametgahına devam etti, çok yavaş konuşuyor ve sanki tartıyormuş gibi
"Duyguda çok güzel olan ve çok cesur olan her kelime
Ve erkekçe kendi en iyi duygularımıza göre değerlendirilirse, genç beyler,
Gözlükler aracılığıyla görülürse bazen çok garip olur
diplomasi. "

"Ben-seni anlamıyorum efendim," diye düşmüş Bob.

"O zaman açık olalım, genç beyler. İkiniz de öyle görünüyorsun, öyle görünüyor ki,
Biraz masum bir şekilde şımartmak için günümüzde izin verildi
Spor, ama cesurca, çok tartışmasız davranış olsa da,
korku, denediğimiz dostluk ilişkilerini tamamen aşar
Bu son derece hassas insanlarla kurmak çok zor. "

"Ama efendim," başladı Bob, "Zavallı kızlar--"

"Evet, tüm bunları biliyorum," dedi sakin sessizce; "Ama kölelik bir
Bu insanlar arasında yerli kurum ve yarın eminim
Sultanın baş adamlarından bazılarını ziyaret edeceğim,
Bu zavallı kızlar vazgeçilir. "

"Ama şimdi olamazlar, efendim," dedi Tom Long.

"Hayır, Bay Long, fakir kızları bir kölelik durumuna geri döndüremeyiz;
Ama hareketinizin ne kadar garip bir pozisyon getirdiğini görmüyor musunuz?
biz?"

"Çok üzgünüm efendim."

"Evet, ama üzüntü tamir etmeyecek.
Burada bir yanardağın kenarı, genç beyler ve en ufak bir şey olabilir
patlamaya neden olur.  Bu eylemin, çok korkuyorum,
başlarımız hakkında alevler. "

Bob Roberts, bayanları düşündüğü gibi solgunlaştı.

"Ama asla cesaret edemediler efendim," diye başladı.

"Cesaret? Malayların bize saldıracak kadar cesur olduğuna inanıyorum.
Eğer imha edilmiş hissederlerse.  Ama orada, bu konuyu tartışmamıza gerek yok.
Ancak genç beyler, kurtarma konusunda çok sevinçliydiniz
Bu fakir kızlardan ve sizi uyarmak için burada çağrıldınız,
İlgili memurlarınız cezanın ne olduğunu göz önünde bulundurur
size verilen, gürültülü gösterilerinizin çok fazla olması
yer."

"Ceza, efendim!" dedi Bob, acımasız görünüyordu.

"Evet," dedi sakini keskin bir şekilde, "ceza.
Genç beyefendi, günümüzde hareketinizin bir tren attığını fark edin.
Bunun yanı sıra, böyle bir ithalat meselesidir.
Whitehall'daki Sömürge Sekreteri'ne özel bir sevkiyatın temeli. "

Bob Roberts döndü ve Tom Long'a baktı, ama ikincisi
Binbaşı Sandars'a bakıyor.

"Daha fazla söylemem gerektiğini sanmıyorum, genç beyler," dedi sakin
sessizce, "ve umarım barışçıl bir şekilde yerleşebileceğimi umuyorum
bu konu; Ancak, bir
ölümcül çekişme.  Ve içtenlikle güveniyorum.
Bu olay, genç İngiliz subayları olarak size bir uyarı olabilir.
Biraz daha düşünün ve ciddi bir adım atmadan önce düşünün
Kariyerleriniz; Bazen çok hafif bir hata kaybına neden olabilir
hayatın.  Bu durumda, sizinki hafif bir hata değil, bir mezar
bir."

"Hepimiz oldukça doğru olsa da," dedi Kaptan Horton, "
Nasıl farklı davranabileceğinizi görün; Eh, Sandars? "

"Evet, evet, elbette. Ama, hepsini as, uzun, nasıl gidip alabilirsin
Böyle karışık bir turşuya mı?  Çok kötü efendim, 'Ruhum, efendim; BT
çok kötü-çok kötü. "

"Tutuklanacak mıyız, efendim?" dedi Bob Roberts, oldukça boş.

Yüzbaşı Horton, "İkiniz de sınırlar içinde tutmaya söz vermezseniz değil," dedi.
"Saçmalık yok."

"Hayır efendim," dedi Bob Glumly.

"Tabii ki hayır efendim," dedi Tom.

"O zaman yapacak, genç beyler," dedi sakini ağır bir şekilde; ve
İki genç birkaç mahallelerine boşaldı.

"Zavallı çocuklar! Onlar için üzgünüm," dedi sakini ne yazık ki.

"Evet, bu karışık bir sıkıntı, Linton," dedi Binbaşı Sandars, "ama sen
Diplomatise olmalı ve bir şekilde ya da başka bir şekilde ayarlamalı. "

"Bu iyi bir çocuk, Roberts," dedi Kaptan Horton.  "Deneyeceğim
En iyisi, beyler, "dedi. Ama bir
Başa çıkmak için merak uyandıran insanlar ve bunun çok ortaya çıkabileceğinden korkuyorum
ciddi olay. "



Bölüm Yirmi Yedi.

Diplomasi Malay Devletinde Nasıl Çalıştı.

Parang Nehri, çivili şamlı gümüş bir kemer gibi görünüyordu
Ertesi sabah elmaslar, sallanan tüylü avuç içi
en parlak yeşil.  Bunlarla karıştı, kıyıda en uzak
kasaba, olgun kırmızı çiçekleri göze çarpan Dadap ağaçları
Zaten noktalı bir manzaraya renk verdikleri için zengin rahatlama
Hem sarı hem de beyaz Chumpaka'nın çiçek açması, tatlı bir koku dökerek
Doktor Bolter'in Cape Jasmin gibi olduğunu söyledi, ama Bob Roberts
Lavanta suyu ile yapılan çaya benzemek için ilan edildi. "Startler", güvertesi eller yapabileceği kadar beyazla yatıyordu
Adanın altındaki demirlemelerinde akıllı ve parlak görünüyor, bahçeleri
Mükemmel kare, kenarları taze boya ile parlıyor, pirinç
Güneş ışınlarını ve tenteleri geri çeken raylar, çan ve silahlar
Güverteye neredeyse kar kadar beyaz yayıldı.

Burada ve orada, ördek frockları ve pipetlerinde krikolar kürek çekiyordu
güneş ışığında yalınayak hakkında, raylara son rötuşlar vermek
ve çatı pencerelerinin bardağı.

Adada sakinin evi ve kışla kalesi daha çok benziyordu
yaz zevk için birkaç bina set, birkaç
Tehlike durumunda kale ve geri çekilme olarak tasarlanmış yerler.  İçin
hendek ve toprak işi artık yemyeşil büyüme ile halılardı.
Yeşil ahşaptan yapılmış olan abattis taze koyuyordu
çekimler.

Hem sakini hem de büyük santrs,
erkeklerin korunması için mümkün olan gölge; Bu nedenle, nerede kaydedin
Muhtemelen düşmana liman alacaklardı, ağaçlar ve çalılar vardı
kurtuldu.  Erkekler de, elden çok zaman geçirmişti,
Bahçeciliğe ve Doctor Bolter ile kafa için almaya teşvik edildi
eğitmen, bir görünümünü sunmak için yer yapılmıştı
Bir yatakta, bir yatağın mükemmelliğinde diğerine rakip olduğu yer
büyüyen sebzeler.  Düzgün, bakımlı yürüyüşler kaleye çıktı ve
günlük daha parlak ve daha pitoresk büyüdüğü yerleşik evi
Süslenmiş kamış dokuma duvarları ve dikkatlice sazdan attap çatısı.
Punkahları ile geniş veranda, güzel ile eşcinsel hale getirildi
sarmaşık, avuç içi ve bambu sütunlarına tırmanmak ve
Kenarlar, bunlardan bazıları büyük boyut ve güzellik yaseminlerdir; sırasında
Kaba rotan sepetleri, yosun ve ölü ahşap dolu aralıklarla asılı asılı
hangi harika orkide ve sürahi bitkileri
ikamet bayanların zevk.

Doctor Bolter ve Adam Gray'in yardımıyla, büyük bir fıçı kesilmişti.
yarısı ve dış taraflarda ve kenarlarda sert kabuklu,
Aralıklar orkide dikildi ve güzel kızlık saç eğreltidi; sırasında
Bunların her ikisi de kısa bir kaba güdük üzerine monte edildikten sonra,
Geniş boyutta bir çift rustik vazo, genişliğin hemen içinde duruyor
Verandah, giriş kapısının her iki tarafında ve doldurulduğunda baktı
su ile ve su bitkileri ile birlikte verilir,
yerin güzelliği.

Net ve Can ile yaptığı gezilerden biri üzerine Doktor Bolter başarılı olmuştu
Güzel küçük chaetadonların birkaçını yakalarken veya
atış balığı; küçük küçük geniş arkadaşlar, güzel bantlı,
tuhaflık, herhangi bir
sucul bir yaprağın kenarına yerleşen talihsiz sinek ve sonra
Ateş-veya daha doğrusu su-küçük bir küresel
Böcek genellikle suya indirildi ve
yutuldu.  Üç veya dördü bazen birbiri ardına yelken açar
Bir acele sürdüğünde, elinde bir sinekle ateş etmek
Dainty Ödülü için yer.

Ancak nehir ve küçük orman akarsuları minyatür balıklarla dolu
Büyük güzellik, tuhaflıkları,
Renkli, bazıları en muhteşem bir kırmızı, geniş bantlarla
yanlarında canlı mavi.

Gemide "startler" düzgünlüğün mükemmelliğiydi ve
Dostça rekabet ikamet ve kale akıllı ve temizdi; belki
Asla ertesi günden daha büyük bir mükemmellik bakmadılar
Bob Roberts ve Tom Long'un macerası.

Sabah tatbikatı bitti ve güneş ne ​​zaman çok sıcak büyüyordu
Uzakta bir gong sesini duydu ve
Sentries bir teknenin geldiğini duyurdu.

Yakınlarda çekildiği gibi, Sultan'a ait bir kişi olarak görülüyordu,
Oradaki ana memurlarından birkaçı. Her biri eşcinsel ipeksi saronguna indiler,
KRI'ler, bir
dostça görev ve adamlarını bambu iniş sahnesinde bırakmak
Denizciler tarafından takıldılar, ikamet ettiler.

Sayın Linton'a yaklaşımından haberler daha kısa sürede verilmedi.
Sultan'ın teknesi, bir sinyalin kaldırıldığı, etkisi
Kaptan'ın konseri indirildi ve doğrudan sahneye geldi
sonra, düzenli bir şekilde getirilen büyük santrs'e katılmak, her ikisi de
Memurlar tam üniformalı.

"Diyorum Tom," dedi Bob Roberts, karşılaşan arkadaşına
Kısa bir süre önce gemi, "Ben olsaydım geri dönüp kendimi incelerdim.
En iyi dudslarımı giyeceğim, çünkü tanışmak için gönderip göndermediğimizi gördün
Bu iki kahve rengi şişer. "

Konuyla ilgili oldukça düşük ruhlu olan Tom Long, Middy'nin
tavsiye ve ziyaretçilerin zaten bulunduğu adaya geri döndü
Sakinin resepsiyon odasına, kaptan ve ana dalına girdi
Kaza gibi sanki hemen sonra düşüyor.

Ziyaretlerin en samimi olanıydı.  İki memur
Tumongong veya Baş Sulh yargıcı ve Muntri veya Baş Danışman
sultan; ve hiçbir şey tavırlarından daha sevimli olamazdı
Zaman zaman yorumlanan Bay Linton ile sohbet ettiler.
İki İngiliz subayı.

Sultan'ın daha iyi sağlama yolunda yapabileceği bir şey var mıydı
Pirinç, meyve ve et malzemeleri?  Büyük bir balık keşfi
ayakta ayarlanacak ve daha fazlası nehirden aşağı indirilecek ve
yüzen tanklar.  Sakin sadece konuşacaksa, mümkün olan her şey
yapılmalı.

Hiçbir şey gerekmedi, bu yüzden teşekkür geri döndü; Tümongong gülümsediğinde
en çok ve şimdi onun başlıca nesnesine gelmesi gerektiğini söyledi
ziyareti.  Gerçek şu ki, Sultan harika bir
kaplan avı.  Kaplanlar tarafından geç kalmıştı.  Birçok
Zavallı arkadaşlar, özellikle Chinamen,
pirinç alanları ve Sultan tümünü bir araya getirmeye karar vermişti
Filler, çok sayıda çırpıcı ile ve büyük bir avı var.  İstemek
İngiliz subayları tüfeklerini getirip yardım ediyor mu?  Filler olmalı
Ülkenin en büyük emrine yerleştirilmiş ve her
Avı başarmak için yapılan şey.

"O zaman bu bir kısrak yuvası, Sandars," dedi Kaptan Horton.
"Bu erkek çocuklarının püf noktaları hakkında herhangi bir haber almayacaklar.
Sen diyorsun; Gidelim mi? "

"Çok keyif almalıyım," dedi Binbaşı.  "Bir atış için özlem duyuyorum
kaplan."

"Biraz bekle beyler," dedi sakini, gülümseyerek; "Röportaj
Sonunda değil.  Av partisi hakkında ne cevap vermeliyim? "

"Ah, gitmekten mutluluk duyarız. Sen de mi gidiyorsun?" dedi Kaptan Horton,
her ikisi için cevap veriyor.

"Sorunlar hoş bir şekilde yerleşirse," dedi Bay Linton.  Sonra dönüyor
Koyu huzursuz gözleri tarayan iki Malay subayı
sırayla yüzler, kabul etmekten en mutlu olacaklarını söyledi
Sultan'ın davetiyesi.

Memurlar çok sevindi ve Sultan'ın sevincinin
Sınır bilmiyor.

Daha önce tüm ikramları reddetmişlerdi, ama şimdi
İş sonunda puroları kabul ettiler ve güldüler ve sohbet ettiler,
Açıkça ziyaretin tadını çıkarmak ve yürümek için bir teklif kabul etmek
Alacrity ile gerekçesiyle.

Verandaya girerken, sakini birkaç tane buldu
Sultan'ın adamları, ülkenin en seçkin meyvesinin hediyesi ile
üretilen; Büyük Durians ve güzel mangosteens, en seçkin türlerle
Lezzetlerinin inceliği ile bilinen muz. Ziyaretçiler ikisinde balıkta neredeyse çocuksu bir zevk aldılar
yazı tipleri ve geniş seçimlerin gözünde zevkle gülümsedi
çiçekler; Ama keskin bir gözlemci yürürken bunu fark ederdi
Kale ve toprak işleri etrafında, Muntri her şeyi hevesle taradı
Görünüşe göre daha fazla çekilse de, savunma için hazırlık
nöbetçilerin üniformaları her şeyden çok.

Küçük geçit törenini geçerken, iyi sıkıntısı ile
Toprak, teknelerine geri dönerken, Tom Long ile karşılaşıldı.
dağınık odaya giden yol.

Küçük partiye çok aniden gelmeye başladı, ama selamladı ve
devam etti.

Garip bir şekilde, Muntri'nin hafızasına küçük bir ilişki getiren
önceki gün olmuştu.  Geminin iki genç memuru
karaya çekilen kuşlardı ve ülkenin bir partisini buldular
Birkaç köle kıza oldukça hasta davranıyor ve doğal olarak yeterince,
Tüm genç erkekler gibi, kızları korumaları altına aldılar,
ve onları ikametgahına getirdi.  Öyle değil miydi?

"Evet," diye yanıtladı sakin; "Ve şimdi bayanlarla birlikte."

Bu çok iyi ve kibardı ve büyük olan İngilizler gibi ve
cömert ulus.  Sultan halkına çok rahatsız olmuştu
Zavallı kızlara çok hasta davranan Muntri devam etti ve
cezalandırıldı, hangisi oldukça doğru-öyle değil mi?

Sakin, içerik gülümseyen Muntri ile mükemmel bir şekilde anlaştı,
Tumongong acı ve üzgün görünüyordu.

Rajah Linton'un Sultan'ın sahip olduğu şeyden memnun olduğu için çok mutluydu.
bitti ve sultan böyle bir eylemle karşılaşmasından çok mutlu olurdu
Büyük Kraliçe Şefinden Onay.  Böylece yerleşti.  O
Sakinlere söyleyebileceğinden daha fazla teşekkür etti ve ona hayır verirdi
İki zavallı kız hakkında daha fazla sorun, ama onları tekneye geri götürün.

Bu çok zekice yapıldı, ancak Sultan'ın memurları ile uğraşmak zorunda kaldı
Eşit derecede zeki bir adam, Oriental Wiles ve
diplomasi.  Bay Linton, öyle olduğu için hiçbir şekilde şaşırmadı.
Bunu bekliyorum ve bu nedenle sıkıca cevap vermeye hazırdı
Böyle bir işlem imkansızdı.  İki kız getirilmişti
İngiliz bayrağının altında ve dolayısıyla artık köleler değildi.  Yapamadı
Bu yüzden onları bırakın.

Elbette sakini, o zamanlar geri gönderemeyeceği anlamına geliyordu,
Muntri gözlemledi, gülümsedi.  Belki fakir kızlar onların
korku ve Rajah sakini onları iken geri gönderir
daha iyi.

Sakin, ziyaretçilerine böyle bir dersin imkansız olduğunu garanti etti
İngiliz yasalarına göre kızlar artık özgürdü ve
geri dönmeye zorlandı.

İki memur konuyu bastırmadı, ancak soru sormaya başladı
Makat yükleme topu hakkında ve kolaylıkla şaşırmıştı
suçlandığı.

Bu zamana kadar purolarını bitirdiler ve yakınlar
iniş sahnesi, üç memurdan en etkili izin aldılar,
teknelerine girdi ve kürek çekildi.

"Şey, o zaman," dedi Yüzbaşı Horton, kısımlarını duyar duymaz
anlamadığı konuşma, "bu oyun bitti ve
Diplomaside dövüldü mü? "

"Evet," dedi Binbaşı Sandars.  "Size karşı karşıya gelme emrinizi kıskanıyorum ve
Dil bilgisi, Linton. "

"Oyun bitti?" dedi Linton, üzücü bir şekilde gülümseyerek.  "Hayır, sevgili efendim,
sadece rakiplerimizin yaptığı ilk hareket-King'in piyonu iki
ileri kareler; Kraliçe'nin Piyon Bir Meydanı ile cevap verdim
ileri."

"Ve bu kötü bir hareket, değil mi Horton?" diye bağırdı Binbaşı Sandars.

"Yani satranç kitapları bir tanesini düşünüyor," dedi kaptan.

"Her şey düşmanınıza ve oyununuza bağlı," dedi.
gülümseyen.  "Beyler, umarım doğru yapmışımdır."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" dedi Kaptan Horton.

"Düşmanımızın bir sonraki hamlesini görmek için bekleyin. Bu arada beyler, ekstra
Dikkat hiçbir zarar vermeyecek, çünkü Malaylara birinde dokunduk.
En hassas yerler. "

"Biz? O genç erkek scamps demek istiyorsun," dedi Kaptan Horton.

"Ah, _we_ hepsi aynı," dedi Binbaşı Sandars.  "Peki, ne olacak
Tamamlandı?"

"Hiçbir şey yapmadan, birkaç ekstra nöbetçi koymalıyım,
Binbaşı Sandars, "dedi.
Bir an önce harekete geçmeye hazır ve kimin geldiği konusunda dikkatli olun
yönetim kurulu ve Prahus'un yaklaştığı şey. "

"Oldukça doğru-doğru, Linton," dedi Kaptan Horton.  "Sen yoksun
Sivil olmak için iş.  Hizmette olmalısın. "

Sakin gülümsedi ve Bay Linton'un dediği gibi, beklemek için ayrıldılar
düşmanın bir sonraki hamlesi.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Sultan Hamet arkadaşlarını nasıl ziyaret etti.

Düşman, ikamet eden kişinin Sultan'ın partisi olarak adlandırdığı gibi,
Birkaç gün, her zamanki gibi devam etti.  Her zamanki vardı
Kalede sabah geçit töreni ve askerler bahçeli, boşta kaldı, füme,
ve birbirlerine "neşeli sıcak" olduğunu söyledi-hiçbir anlatmaya ihtiyaç duymayan bir gerçek.
"Startler" gemisinde erkekler çeyreklere dövüldü ve geçti
Sabahın serinliğinde, hamak raylarından önce tatbikatları,
Sentries tüfekleri ve parıldayan silahların pantolonu çok sıcak büyüdü
cezasızlıkla dokunmak.  O kadar sıcaktı ki, yanmış çocuk gibi
Ateşten korkan Bob Roberts, yerleştirmek konusunda son derece temkinliydi
elleri, sahaya göre bozulmaları muhtemel olan herhangi bir noktada
Bu sonuçlar olmadan dokunulamaz; aralarından
Dikişler ve iyi yağlanmış kabloların telleri, sızdı ve hatta köpürdü
Dışarı, tropik güneşin ateşli wooing altında.

Bu kadar katı disiplin için kayıtsız bir hayattı, ama hoş bir hayattı
gözlemlendi ve tıbbi memur tarafından belirlenen katı kurallar
Corvette ve müfreze, erkeklerin mükemmel sağlıkta kaldığı.
Çok fazla eğlence vardı; Meyve boldu ve almışlardı
Askerlerin birçoğunun olduğu kaba ülke tütün için oldukça tadı
Malay tarzından sonra sigara içti, Roko'da bir la sigara topladı veya
Palmiye yaprağının veya muzun dış kılıfı.  Bazıları da benimsedi
Malay'ın kısa bir bambu ekleminden bir boru kesme planı,
ki, ince bir kamışın yerleştirilmesi için yanda sıkılmış bir delik veya
quill, krikolardan çok etkilenen bir boru oluşturdu.
hoş olmayan nemli çiğneme yerine dumanda tütün
işlem.

İkamet ettiğinde her şey her zamanki gibi devam etti; Bazen bayanlar aldı
Ve hoş bir şekilde aydınlatılmış müzik ve şarkı söyleme sesi vardı
veranda; Bazen Kaptan Horton konserini ve kabul edilebilir
Doğaçlama "Startler" ı gemiye küçük birleşme yapıldı
Işıklar üzerine yansıtılırken, geminin renkleriyle örtülü çadır
Acele eden derenin pürüzsüz yüzeyi ve kıyıdaki Malaylar
Parti bitene kadar geçen rakamları izledi.

Kaptan Horton ve Binbaşı Sandars, Rajah'ın partisinin sahip olduğunu düşündü
ilişkiyi unuttu; Ama sakini onun görüşüne göre tuttu, ki
sahip olduğu iki kızın olduğu gibi güçlendirildi
kendilerini Rachel Linton ve kuzeninde görevliler olarak bağladılar,
Ona alınmasına izin vermemesi için yalvardı.

"Diyelim ki sana geri dönmelerine izin verdim," dedi bir
Ana dillerinde, "Ne olur?"

Kızlardan biri, uzun boylu, karanlık, zarif bir yaratık, ama
Malay'ın çıkıntılı dudakları, yüksek elmacık kemikleri ve düz şişmiş burnu,
sözleşmeli kaşlarla gül, arkadaşını aldı, onu ona zorladı
dizler ve sonra hayali bir Kris çizerek,
kızın omzu ve sağ eliyle kabzayı sürüyormuş gibi vurdu
dik bir şekilde kalbine.

"Bizi öldürürlerdi-yani!" diye bağırdı "ve bedenlerimizi at
Timsahlara su! "

Diğer kız ürperdi ve korkmuş gözlerini yüzlerine kaldırdı
Bayanlar sanki onları müdahale etmelerini istiyormuş gibi-boşuna değil. "Ama şimdi senin hakkında sorun olmayacaklar;" Sakin dedi,
geçici olarak.

"Evet, evet," diye bağırdı ikisi de, "bir naga ve birçok adam gönderecekler,
Ama gitmemize izin vermeyecek misin? "

"Hayır," dedi sakin, sessizce.  "_We_ senden vazgeçmeyecek" ve o
Gönderi yazmaya devam etmek için odasına düşünceli bir şekilde uzaklaştı
birkaç gün önce başlamıştı.

Aynı akşam iki müdür memuru sohbet etmeye geldi ve
Purolarının üzerinde büyük santrs, iki katına çıktı
nöbetçiler.

"Artık buna ihtiyaç yok," dedi.  "Bakalım Linton,
Bu iki arkadaşın gelmesinden bu yana bir hafta.  Sence Horton, öyle değil
Gereksiz bir önlem mi? "

"Şey, dürüst olmak gerekirse," dedi Kaptan Horton, "Yapıyorum;
Gemideki katı disiplinimizden vazgeç. "

"Ne düşünüyorsun, Kaptan Smithers?" dedi buna ikamet etti
Subay, var olan.

"Binbaşı ile anlaşmaya yardımcı olamam," diye yanıtladı.  "Hiçbir sebep göremiyorum
Bu ekstra önlemler için. "

"O zaman azınlıktayım," dedi sakini gülümseyerek.

"Oraya bak beyler," dedi açık pencereden işaret ederek.
"Ne görüyorsun?"

"Ona söyliyorsun, Smithers," dedi Binbaşı, "Yapamayacak kadar sıcak ve yorgunum
nefes almaktan daha fazlası. "

"Buharlı nehri, vapurun ışıkları ile parlıyor
yüzeyi; Ateş ışığı ağaçlar arasında dalıyor; Yıldızlar
yumuşak ve yumuşak görün; Tamamen keyifli bir resim,
Biraz lezzetli yaz geri çekilmesinde olmasını hatırlatır.
Sevgili yaşlı baba Thames. "

"Kaptan Smithers," dedi sakini, "
güzel resim; Nehir ışıklarla huzur içinde akar
koynundan yansıtıldı; Ama biliyorsun, ben de, eğer bir erkek
o hain suları emmeye çalıştı,
Birçok yarda sallanır, iğrenç sürüngenlerden biri tarafından çizildi
Parang'taki sürülüyor.  O nehir aklımda bir tür malay
Bize karşı hissediyorum-davetsiz misafirler toprağında.  Çok küçük
Bana aldatıcı bir sakinlik gibi görünen şeyden memnunum
Sentrileri artırmanızı istemenin ciddi düşünceleri. "

"Saçma, sevgili Linton," dedi Kaptan Horton; "Daha fazla duymayacağız
olaydan. "

"Daha fazlasını duyacağız," dedi sakini.  "Bekle ve gör."

Mukim haklıydı; Ertesi gün Sultan'ın Müdür Naga veya
Dragon-Boat, kaba figür başıyla, hızlı bir şekilde aşağı indi
Hepsi zengin sarı ile kaplanmış yaklaşık otuz kürekle itilen akarsu
Ceketler-Kraliyet Renk-ve Nattily Modiated Scarlet Caps.  Onların alt
Uzuvlar çıplaktı, kırmızı ve sarı saronglarının kaplı olduğu yerden tasarruf edin.
Adamlar birlikte kürek çekti; Ve kelime nöbetçiler tarafından aktarıldıkça
Görevdeki memur, paspas tentesinin altını açıkça ortaya koyabilir,
Teknenin neredeyse uçtan uca ulaşan, Sultan'ın figürleri
ve birkaç memur.

Sultan kolayca ayırt edilebilirdi; Başkanları için
Kesinlikle yerli kostümlerine bağlı kaldı, muhteşem bir
Özel olarak inşa edilmiş olan yarı askeri üniforma-bu yüzden Bob Roberts
onu İngiltere'de için.  Zengin nakış kütlesiydi,
değerli taşlarla bir kılıç seti taşıyan mücevherli bir kemerle çaprazlanmıştır,
ve kafasının üzerine küçük bir Astrakhan kürkü giydi _kepi_,
Bir ak balıkçıl tüyü, bir elmas jetinden tüylü bir çeşme gibi.

Muhafızların ortaya çıkması için emir verildi ve yerleşik ve büyük
Sandars aceleyle seçkin misafirleriyle tanışmaya hazır, kim,
Ancak, adada durmadı, ancak doğrudan
Corvette, bir Deniz Piyarası tarafından kabul edildi, Kaptan
Çeyrek güverte ziyaretçisini bekliyor. Ziyaret kısaydı, birkaç dakikanın sonunda Kaptan Horton
Naga'daki Sultan'a eşlik etti ve uzun alçak gemi
hızla döndü ve adaya çok az beceri olmadan kürek çekti
Askeri bir gücün yeterince dayattığı iniş yeri,
Kaptan Smithers, onu almaya hazırdı, Sultan
ikamet veranda, süngü ile çift bir piyade arasında
sabit.

Doğu potentatının opal göz küreleri yan yana yuvarlandı,
Kötü takan Avrupa elbisesinde oldukça garip görünüyordu, çok çalıştı
Baju ve Sarong'daki bronz takipçilerinin haysiyetini taklit etmek için her biri
Kris'in sapına sahip adam, ipeksi bir katla dikkatlice kaplı.

Buraya inerken, Sultan'ı kris ve kılıç taşıyıcıları izledi,
Her biri, atanan istasyonunu hükümdarın arkasında tutarak
kılıfın yanında, sağ omzuna karşı kabza ile, böylece
Renk ve parıltı dolu çok saygın bir alay oluştu
İkamet için iniş yeri.

Aşağıdakilerin en tutarsız kısmı,
Güneş ışınlarını ondan tutmak için bir şemsiye taşıyan memur
Liege'in başı; Ama muhteşem, altın froked biri gibi,
Genellikle bu amaç için kullanılan kırmızı yakılmış güneşlikler, bu bir
Kesinlikle gampich bir görünümle, belirgin Londra yapımı şezlong gingham,
Çok yoğun olmasına rağmen, onurunun bir kısmının efendisini soydu
zenginleştirilmiş kılıcını kolaylıkla taşımaya çalışırken istihdam edildi
İngiliz subaylar ve aynı zamanda muhteşem silahı göstermek için
En iyi avantaja göre,
şemsiye ve Bay Linton'un onu aldığı yere garip bir şekilde yürüdü
Binbaşı Sandars ile şirket ve acele edebilecek memurlar
O kadar titiz bir şekilde o kadar titizlikle kaçındılar.

Kişisinin süslemesine daha fazla dikkat eden Tom Long
müfrezedeki herhangi bir adamdan, mevcut memurlardan biriydi ve
Sultanın ziyareti konusunda gergin olmasına ve emin hissetmesine rağmen
köle kızlarının kurtarılmasıyla ilgisi vardı, gülümsemeye yardım edemedi
şemsiyede ve Bob Roberts'ın
şimdiki zaman, çünkü güleceğinden emin olurdu, ne zaman bir uzantısı
Yükseltilebilir kaslar, katlanmaması için hakaret olarak alınmış olabilir.

Ağustos ziyaretçileri, geniş verandada alındı.
Sultanın onun için yerleştirilmiş koltuğunu aldığı numarası; beşi
Eski büyükelçiler de dahil olmak üzere başlıca adamlar onun arkasında durdu; .
dinlenme, kılıç ve şemsiye taşıyıcılar, potentatın altın taşıyıcıları
Temel kutu ve spittoon, topuklarına çömelmiş ve
Çok fazla bronz görüntü kadar hareketsiz.

Çeşitli İngiliz subayları, sakin, ayakta kaldı, dışarıda kaldı
ağır karanlık özellikleri ifade eden sultana saygı
memnuniyet; Ve bir keresinde oldukça zorla, heyecanlı bir şekilde ilerledi
ikametgahına sadece sahip olduğunu bildirmenin yolu
su muazzam ve ne kadarını görmek istediğini düşünmüştü
ikamet eden arkadaşlar.

Sakin, elbette, bu küçümseme işaretinde çok sevindi,
ve gerçeğin Sultanını temin etmek için acele etti.

İkincisi daha sonra büyük kaplan avının olacağını duyurmaya devam etti.
İki hafta içinde gerçekleşir ve tüm memurların
Davetini kabul edin.

Sözcü ve tercüman olarak, sakini Ağustos ziyaretçisine güvence verdi
Mümkün olduğunca çok orada olacağını; Buna ek olarak Sultan
çok sayıda askerin de gönderilebileceğini sordu,
Kaplanlar avlanırken geri dönüyor.

Buna göre, Bay Linton, Binbaşı Sandars'ın izniyle kolayca kabul edildi; Ve
Sonra, eski ziyaretçisinin bu tür konularda zevkini bilmek, bazı şampanya
üretildi. Altın börek şişelerinin gözünde Rajah'ın gözleri
Parlaktı ve onun için iki kez doldurulmuş bir bardaktan kolayca katıldı;
Bundan sonra bir mazeret olarak, sakini ile eve girdi
Takipçileri bazı şarabın katıldığında mevcut değil.

Uzunlukta, kalenin etrafında bir yürüyüşten sonra, isteyerek uyumlu
O, ikamet ve koruyucularının iyi olduğunu görebilir
_qui vive_ üzerinde, Sultan ayrılmasını sağladı ve ciddiyetle yalvardı.
Avcılık seferine gelebilecek herkes.  O zaman askerler
Sunulan Silahlar ve Ortak Gay, Küçük Alay, ilerledi
Ziyaretçinin onunla başladığı bambu iniş sahnesine
ve kendini teknesinin kamış tentesinin altına oturttu.  Kelime
verildi ve sarı ve kırmızı kürekçiler küreklerine büküldü
Uzun ışık naga şiddetle yukarı akış, parlak renk bir yangını
Sabah güneşinde, daha yemyeşil bir nokta etrafında kaybolana kadar
yarım mil ileride.

"Peki, Linton," dedi Binbaşı Sandars, "Şimdi ne diyorsun?"

"Ah, emin olmak için," dedi Kaptan Horton.  "Fırtına patlamıyor mu?"

"Gerçekten, beyler, öyle görünüyor," dedi sakini, "ve yapmalıyım
Yanlış olduğumu bulduğuma sevindim. "

"Yanlış mı? Evet," dedi Binbaşı.  "Bu arkadaşlar bizden daha fazla aptal değil
ve silahlarımızın gücünden ne yaptıklarını bilmek ve
Adamlarımızın disiplini, en kısa sürede güç ölçmeyi düşünürlerdi
Uçan olarak.  Smithers, adamları mahallelere geri dönün
Bu şiddetli güneş ışığı ve geceye sadece olağan muhafızları giydi.  Ne
Yapmalı mısın Horton? "

"Sadece geleneksel saat var," diye cevap verdi.

Tom Long, Bob Roberts'a neler olduğuna dair bir açıklama yaptı ve
Geceleri gardiyanın azaltılması; o adaçayı genç midshipman
İngiliz aslanının sadece pençelerini geri çekeceğini yanıtladı
kılıflarının içinde, ama pençeler hala oradaydı; Ve öyle olur
Eğer kıyıdaki herhangi bir Malay beyefendi için son derece rahatsız olun
BL'nin pençelerini bir kez daha söndürmek olduğunu söyledi.

"Ama diyorum Tom," diye bağırdı, "
kaplan avı. "

"Sizce ayrılabileceğini düşünüyor musun?" dedi sancak.

"Denemek istiyorum, oğlum. Kapak, Hesap olarak Huffy olacağından emin
son ilişkimizin; Ama hiçbir şey girişim, hiçbir şey kazanamadı ve ben gitmek istiyorum,
Bir şekilde ya da başka bir şey, bu yüzden kaplanlar dikkat.  Neye gülüyorsun? "

"Bir kaplan çekim fikri," dedi Tom Long.  "Hepsi bu."

"Denersem yapabileceğim cüret ediyorum," dedi Bob kısa süre içinde.

"Yapabilirsin," dedi Long, "ama göreceğiz. Ayrılmalıyız
Birinci."

"Yakında var," dedi Bob Roberts.  "Ona bağlı, olacağım
Orası."

"Ve ben de," dedi Tom Long; Ve genç arkadaşlar ayrıldı, her biri
Gizli sözle kaplanın derisine sahip olacağına dair
çekim, dikkatlice giyinmiş, mavi saten ve kırmızı bezle kaplı ve
Rachel Linton'a bir saygı övgüsü olarak sunun.

Ama kaplan her şeyden önce vuruldu.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Ali nasıl bir tuzağa düştü.

İngiliz partisinin ikametgahında çok keyifli günlerdi.
Isı kesinlikle harikaydı, ancak düzenlemeler yaptıkları anda
yerleşti, bunu büyük ölçüde korudu.  Adamlar zevk aldı
Hayat en kapsamlı olarak, özellikle sıhhi nedenlere gelince, doktor
Bolter, askerlerin veya krikoların maruz kalması gerektiğini yasakladı
çok fazla efor için.

Günler kural olarak günlerce günlerce gündüz ve bu kural
kırıldı, değişiklik ağır bir gök gürültüsü fırtınasıydı, serinletici bir
Yağmur ve sonra gökyüzü bir kez daha mavidi.

Meyve ve çiçekler ve diğer çeşitli malzemeler şimdi getirildi
Bolluk, özellikle Dullah'ın bir ticaret kurmasına izin verildiğinden
adada istasyon.  Tüm işi tekelleştirdi, çeşitli
Doğrudan ona kürek çeken tekneler; Ama hepsini çok hoş yaptı
Kimsenin şikayet edemeyeceği bir şekilde. İngiliz insanlarına
Suavity'nin kendisi.  Onun nezaketi-beyefendi yönlendirmesi konuşmasıydı
bütün yer; ve her sabah düzenli olarak Malay kölelerinden biri veya
Tahvil hizmetçileri, ikametgahı taşır ve uzatırlardı.
lezzetli taze orkide veya sürahi veya büyük bir şube
her zaman aldığı tatlı kokulu çiçekli çalılardan
Bayanlar, güvenlerini kazanan sakin, nazik bir şekilde teşekkürler.

Dullah'ın Reed Hut, bambu destekli verandası ile oldukça
Favori tesis ve çok yakında her şekilde bir cephe sağladı.
Bir verandada sakini, bayanlar ve
memurlar; ve diğer tarafta askerler ve denizciler ve onu aldı
teknelerden malzemeler.

Bazen bayanlar meyve almak için yürüdüler, bazen
memurlar; Ancak en iyi iki müşteri Tom Long ve Bob Roberts,
Eski çiçeklerde çok fazla harcama yapmak, ikamet etmek için-bir
Bu arada çok kötü yatırım-soluklaştıkları hızlı oran için
şaşırtıcıydı.  Bir kez görevi-aradığı gibi-bir
Çiçekler, Tom Long, kendini meyve ile şımartırdı.

Bob Roberts çiçek göndermekten vazgeçmişti, bu yüzden harcayacak daha fazla parası vardı
meyvedeki asil benliğinin üzerine ve onu oldukça iyi olduğu yerde geçirdi
Tom Long ile karşılaştığınızdan emin olun, ne zaman geçebileceği zaman
ada.

Bob'un Dullah'a hitap etme yolu ne rafine ne de kibardı
Her zaman, "Hallo, Old Cock" idi ve ilk başta Dullah çok ciddi görünüyordu;
ama yardımcısı ve arkadaşı ona sözleri yorumlar yapmaz
gülümsedi ve mükemmel tatmin oldu, her zaman gençleri selamladı
Midshipman, beyaz dişlerinin bir sergisiyle, çünkü
Malayların kuşları olan bir dövüş cock ile karşılaştırma
Tutkuyla düşkün, oldukça iltifat.

Sonuç, küçük bir miktar için Bob'ın her zaman bir seçimden emin olmasıydı
Tom Long geldi ve büyük bir gusto ile şölen yaptığı Durian
Kendini Mangosteens'e muamele etti.

Dullah her zaman en büyük nezaketle genç sancakta davrandı,
onu bir tür nazik küçümseme ile geri döndüren genç beyefendi
Dullah'ın kendisini bir varlık olarak görecek kadar açık bir şekilde
daha düşük bir yarış.

Ama Dullah hepsini en sakin şekilde kabul etti ve gülümseyerek çıkardı
Bob'un kötü bir şekilde yakınında yer alan kötü huylu durians
Tom Long her zaman işgal etti ve sanki sanki sanki sanki sanki
İlk suyun bir ihtişamı.

Ve burada, elbette, yaklaşmakta olanın konusu
Tiger-Hunt tartışıldı, Dullah, arkadaşı olarak,
Konu hakkında oldukça canlandırılmış ve sayı ile ilgili büyütme ve
çekilecek kaplanların güzelliği.

Hem Tom Long hem de Middy, bir gün Ali, bir gün meyve bayramı yapıyorlardı,
bu vapura giden ve sonra adaya gelen,
İki arkadaşı arayışında görünüşü, Dullah sessizce kayboluyor
kulübesinin arkasına, gelmiş olan bazı denizcilere katılmak için
arkadaşı genç subayları beklerken.

Tabii ki kaplan avı temel tartışma konusuydu ve
Ali, Sultan'ın en büyüğünden birine sahip olacağına söz verdi.
fermanlar ile donatılmış filler, böylece üçü olabilir
birlikte.

"Bunu yönetebilirim," dedi, "babam aracılığıyla ve büyük bir
gün."

"Ama kaplanlar alalım mı?" diye sordu Bob.

"Bundan korkmayın," diye cevap verdi.  "İçinde olacağımızı düşüneceğim
Avın en iyi kısmı. "

"Elbette bu Sultan'a yakın olacak mı?"

Ali'nin karanlık gözleri, konuşmacının yüzüne sorgulayarak yükseltildi, ancak
Bunun alaycı bir şekilde ifade edilmediğini görünce, "Hayır; ben
Sultan'ın filinden olabildiğince uzakta olmayı ayarlayacak. "

Bob ona keskin bir şekilde baktı.

"Ne, kaplanlara düşkün değil mi?" Dedi keskin bir şekilde.

"Babam Sultan'ın subayı ve büyük ölçüde onun güveniyle" dedi
genç adam sessizce. "Sultanın çok düşkün olduğunu sanmıyorum
Yine de avcılık. "

Sadece şu anda, elbette, üç genç adam tarafından görünmeyen Dullah
eline kimin içine kaba görünümlü, yarı çıplak bir malay için fısıldıyordu
Adamın katında sabitlediği küçük bir kağıt yerleştirdi
Sarong, bir sampana düştü ve sonra aceleyle anakaraya kürek çekti
Nerede tahtaya daldı ve kayboldu.

Bu arada üç arkadaş sohbet ederek oturdu ve Ali üzüntüsünü dile getirdi
İki genç İngiliz köle ile yaptığı macera hakkında
kızlar.

"Şimdi neredeler?" Sessizce sordu.

Bob, "Ah, Bayan Linton ve kuzeni onları benimsedi." Dedi.
"Ama elbette yanlış yaptığımızı sanmıyorsun."

"Tumongong'un oğlu olarak konuşarak evet diyorum," diye yanıtladı Ali; "Ama
İngilizce kavramları ve fikirleri emen biri, bunu söylemek zorundayım
Yaptığın şey beni daha iyi hissettiriyor.
Parang'da Tam Devrim. "

"Diyorum," dedi Bob, "yüksek ihanet için sıkışacaksın, genç adam,
Eğer devrim hakkında konuşursan. "

"Korku yok," dedi Ali, sessizce gülerek.  "Fikirlerim oldukça iyi biliniyor;
Ama fark edildiğini söylediklerim için çok önemsiz bir adamım.  Şimdi
Babam olsaydı-- "

"Evet-baban olsaydı," dedi Bob, "Sanırım ona Kris olurlar?"

Ali başını salladı ve ağaçların altında sakin bir purodan sonra,
Timsah tarafından ele geçirmenin sahip olduğu anahtardan bir kereden fazla şikayet etti
Kaslarına verildiğinde, onlara güle güle, sahip olmayı vaat ederek
Kaplan avı için her şey hazır ve teknesine sıçrayan
kürek çekti.

Ali, orman yollarından biri boyunca yürümek için yaklaşık bir mil vardı.
babanın evi ve çok düşünceli bir şekilde ilerliyordu
Ağaçlar, oldukça yalnız-adamlarını geride bırakmıştı, ona bakmak ve
Tekneyi sabitleyin.  Gölgede nispeten harikaydı ve başladı
bıraktığı iki genç adamı düşünmek ve
Onunla medeni yaşam.  O vahşet ve barbarlık olduğu
çevrili onu tiksinti; Ve onun gibi iyi bilmek, Sultan ve
Küçük devletlerin çeşitli rajahları, ezerek ve öğüterek yaşadı
etrafındaki sefil insanlardan aşağı
değişim ortaya çıkmalı, sadece yasalar getirmeli ve bir salutary
Ülkesi için kural.  Kendi hayatı onu küçük ölçüde rahatsız etti, çünkü
Gelecekte bir Malay şefinin kariyeri, bir hükümdardan başka bir şey görmedi
köleler üzerinde, şehvetli bir tembellik ve böyle bir varoluş yaşamı yaşamak
Korkuyla baktı.

İngiliz hizmetine bir şekilde giremez mi? diye sordu kendine,
ve için biraz iyilik yapabileceği bir yararlılık hayatına yükselmek
Çaresiz, doğmuş insanlar doğdu mı?

Kendine böyle bir hayat, yaşamaya değer olacağını söyledi ve-bu neydi?

Elini istemsizce Kris'e uçtu, çünkü bir hışırtti.
Hemen öne çıktı ve dikkatli bir şekilde ilerlemesi için ilerledi
Biraz av canavarı veya sahip olan büyük yılanlardan biri
yoğun çalılıkların ortasında varlık.

Yine oradaydı; Ağaçların ortasında hızlı bir keskin hışül
aceleyle kaçan bir şey ve eli onun yanına düştü ve
önceden hevesle izledi, arkasında kedi benzeri bir adım duymamak,
Swarthy Malay pistlerine geldi, genç adamın sırtına fırladı ve
kollarını bir anda pinyone etti.

Ali boğuk bir ağladı ve Kris'i çizmeye çalıştı, ama çaba
boştu.  Üç Malay daha saklanan yerlerinden ve bir
Sarong itişinin bir kısmı ile birkaç dakika güvenli bir şekilde bağlandı
yardım için ağlamasını önlemek için ağzına; başka bir Malay vardı
Bir kaçış sesini taklit etmek için uzun bir rattan çekiyor
Hayvan, saklanma yerinden geliyor ve başarısına gülümsüyor
hile. "Bu ne anlama geliyor?"  Ali kendine sordu; Ama şaşkındı ve
kafası karıştı ve esirleri ona daha fazla düşünce için hiçbir fırsat vermedi,
Ama onu hemen uzun bir ormanın derinliklerine acele etti
Çok az kullanılan dar sarma pisti.

"Neden, bu, inçlerin olduğu Sultan'ın eski evine yol açar
Öldürüldü! "Diye düşündü Ali." Kesinlikle beni öldürmeyecekler mi? "

Bir ürperti onun içinden geçti ve garip bir korku duygusu görünüyordu
Yarı itme yarısı boyunca kazanılan uzuvlarını dondurun
Jungle, esirleri zaman zaman ağır paranglarını kesmek için kullanıyor
Bir karışıklık yaratan bastonları ve çeşitli sürüngenleri geri
Tahmin edilmemiş parça.

Genç şefin tahmin ettiği gibiydi.  Onu götürüyorlardı
eski inchees tarafından daha önce işgal edilmiş olan ıssız ev veya
bazı siyasi nedenlerden dolayı Malay halkının prensesleri
Mevcut Sultan'ın emriyle acımasızca suikast düzenliyorlar
Krissed ve bedenleri nehre atıldı.

Bu onun kaderi miydi? diye sordu kendine; Ve eğer öyleyse, ne şekilde
Kırıldı mıydı?

Cevap hemen ona geldi.  O ilişki olduğu açıktı
İngilizceyle tutmuştu ve şimdi kendi zihninde
Sakin ve partisi hakkında yanlışlara sahip olmaya başladı.  Sultan Hamet
hem acımasız hem de hain biliyordu.  Pozisyonu muydu
İngilizler Güvenli mi?

Evet, güvende olduklarını hissetti.  O suçluydu; Ve bir kez daha
Korku ürperti, genç hayatının olduğu düşüncesiyle onun içinden geçti
çok yakında ezildi; Sadece aynı zamanda, umutlu umutlarla dolduğunda
ve özlemler.

Erkekliği doğrudan kendini iddia etti.  O bir oğluydu
Şef, kendine söyledi; Ve ele geçiren bu hain sefiller
Korkak olmadığını görmeli.

Sonra babasını düşünmeye başladı ve bunun olacağını merak etti
öldürülmeden önce onunla iletişim kurmak mümkün.

Sonra biraz daha umutlu hissetti, belki de sonuçta,
Esirlerine yönelik talimatlar onu öldürmek olmayabilir.  Eğer öyleyse ve o
Sadece ellerini özgür bırakabilirdi, görevleri onlar kadar kolay olmamalı
düşündüm.

İki uzun saat boyunca karışık ormandan zorlandı ve her
Eştelerinin bağlı olduğuna dair daha ikna oldu.
bir zamanlar varlığını bildiği yer,
Atış keşif gezisi ve takipçilerinin dehşetine rağmen ısrar etti
Harabeleri incelerken, hızlı ormanla bile boğuldu
büyüme.

Sonunda yere ulaştılar ve genç adamın gözünü arıyor
Bir zamanlar karışıklığı kesme girişimlerinin yapıldığını gördü
ağaçlar.

Ancak merakını tatmin etmesi için çok az zaman tanındı.  O öyleydi
Kaba bir şekilde öne doğru itin ve sonra yarısı sürüklendi, yarısı pürüzünü taşıdı
bazıları kırıldı ve sonra büyüklere itildi
Büyük bir Malay evinin merkez odası.

Çok karanlıktı, çünkü çatıdaki delikler tıkanmıştı
Eski Attap tepesinin yerine yeni bir saz oluşturan Creepers.
Zemini oluşturan bambular burada ve orada nemli olan kaygandı
yosun ve mantar ve çeşitli yerlerde çürütüldüler; Ama orada
adil bir döşeme alanını karşılayacak çoktı ve anlık bir bakışta
Ali, evin iç veya kadın odasının kuru olduğunu gördü ve öyle değil
durduğu yer olarak çok mahvoldu.

"Buradaki fakir mahkumları Kris yaptılar mı?" diye sordu kendine; Ve sonra onun
Düşünceler, teknesinin çok sık olduğu parlak nehre uçtu
yağsız; Temiz, Corvette, parlak boyası, akıllı
Denizciler ve Bob Roberts, neşeli, neşeli genç İngiliz delikanlı. O zaman o
ikametgahı düşündü, tatlı zarif bayanlarla, hoş
Memurlar, her zaman çok açık ve misafirperver; Tom Long, sevdiği
Teğmen'in gururuna ve standı olana rağmen; Ve son olarak sordu
Kendisi, onlara inanç tutmadıkları için ne düşüneceklerini
av hakkında ve onun olduğunu bilip bilmedikleri
Hain o yoldan korundu.

Acuklanabilmesini dilediğinde dudağını geçti
daha sonra nehirde ve vücudu tarafından görülmek için aşağı yüzer
İngilizler, böylece neden durduğunu bilebilirler.

Ve sonra bir heyecan koştu, çünkü esirleri birkaç kişi ele geçirdi
O ve yerin loş yeşil ışığında, birkaç ince kalemle
Çatıdan Gümüş İplikler Gibi Doğrudan Çarpışan Güneş Işığı
Zemin, üçüncü bir adamın ölümcül Kris'i çizdiğini gördü.



Otuz Bölüm.

Özel Gri'nin şüpheli olduğunu nasıl kanıtladı.

Adam Gray o gece erkekleri dağınık odada terk ederek sohbet ederek
Gelen kaplan avı ve eşlik etmek için kimin seçileceğini merak ediyorum
sefer.  Tüfeğini omuzladığı için düşünmeye yardım edemedi ve
Korumayı rahatlatmak için yarım düzine daha fazla olan bir çavuş tarafından yürüdü,
Parti kendisinden biri olmak istemesi.  Happy Bygone
Spora düşkün olduğu günler ve Kuzey Amerika'ya yapılan bir gezide
İyi hatırlanmış tehlikeler ve hoş maceralar.  Ve şimdi bu konuşma
Kaplan avı ona güçlü bir ilgi duymuş ve onu koymuştu
Günleri hatırlamak, şu an olduğundan çok farklı olduğu zaman.

"İç çekmek iyi değil," dedi kendi kendine ve ölçülen serseri,
Yürüyen adamların serseri karanlıkta ciddi ve garip geliyordu,
onu bir kez daha konumuna kavuşturmak.

"Eğer gidersem, gidiyorum," dedi acı bir şekilde.  "Bu benim üstlerim olacak
Lütfen; Ve eğer gidersem, bu bir avcı olmayacak. "

Kendine rağmen; Ancak, bekçi rahatlatılır ve o
Dullah'ın kulübesinden uzak olmayan bir yazıdan sorumlu kaldı, düşünceleri
Erken kariyerine geri döndü ve zaman zaman oldukça heyecanlandı
Bunu şimdi yaşadığı hayatla karşılaştırdı.

Sonra düşünceleri ikamet için dolaştı ve bundan sonra
Deniz yılanı tarafından ısırıldığı ve orada güverteye yattığı gün
Bayan Linton tarafından yönlendirildi.

Bu düşünceler onu tedirgin etti, böylece hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı ve
Birkaç saat aşağı inin ve sonra beyni egzersizle sakinleşti,
Hâlâ büyük bir avuç içi, gövdesi olan,
ona yakın durdu, formu karanlıkta o kadar asimile edildi ki
Birkaç metre mesafe, görünmezdi.

Gönderi nehre yakındı, o kadar yakın ki,
Hızlı akım tarafından zayıflatılan yerlerde bulunan bankanın kenarı.
Bu yazı kalın ormandan temizlenmişti.  Dardı
parça, yaklaşık iki metre genişliğinde ve kırk uzunluğunda ve bu onun göreviydi
uzun saati sırasında, adanın o tarafını korumak için
iniş düşmanı.

Gece yarısı geçmişti ve hepsi çok hareketsizdi.  Bir sıçrama vardı
Biraz sürüngen veya
Büyük balık ve ara sıra, ormanın çok uzak kısımlarından
Suyun karşısında, bazı vahşi canavarların ağlamasını duyabiliyordu.  Şimdi ve
Sonra yaprakların ortasında parıldayan ateşli sinekleri izledi ve
Bu uzak tropik topraklarda ne kadar farklı yaşamın dışarıda olduğunu düşündüm
Bu sevgili eski İngiltere'de.

Karıştırmadan bir saat düşünüyordu; Ama onun
Hafıza burada ve orada başıboş, gözleri dikkatliydi ve taradı
zaman zaman akışın geniş pürüzsüz yüzeyini arayarak
Geçen tekneler.

Sonunda, karanlık hareket eden bir şey tespit ettiğini hayal etti, ama gitti
o kadar düzgün ki, bir ağacın gövdesi olabilir, hatta
Büyük bir timsahın arkası, çünkü kürek sıçraması yoktu. Olayı neredeyse unutmuştu, hafifçe başladığında ve
Dinledi, fısıldayabileceğini düşünerek ve bu tekrarlandı.

Dikkatle dinledi, ancak sesler duyabildiğinden emin olmasına rağmen,
Yine de bu tehlikeye ihtiyaç duymaz, çünkü sesler bu kadar kolay geçer
su, gürültünün adada aşağıdan aşağı gelmiş olabileceği veya
nehrin karşısındaki kıyıdan bile.

Fısıltı sona erdi ve sonra bir süre boşuna dinledi ve
Son olarak, bir kez daha yukarı ve aşağı ilerlemeyi düşünüyordu, ne zaman
Kesinlikle hafif bir sıçrama vardı ve yöne bakarken
Koyu suda, loş bir gölge kayma gibi görünen şeyi görebiliyordu.

Bir tekne ya da bir teknenin gölgesi olabilirdi, emin olamadı.
Aslında, biraz olmadığından şüphe ettiği anlar vardı.
Oküler yanılsaması, kasvetten çok dikkatli bir şekilde bakarak ortaya çıktı.

Ve orada durdu, ateş ve vermesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
alarm.

Ama bir sonraki an, makul bir şekilde yeterince kendisine neden yapması gerektiğini sordu
Yani, küçük bir sampan kayması gerçeğinde endişe verici bir şey yoktu
nehrin üzerinde.  Bazılarına giderken sadece bir balıkçı olabilir
favori nokta, ya da belki de nehre bağlı Malaylardan biri veya
Muhtemelen sonuçta sadece bir aldatma.

Alarmın kaldırılmasını hak edecek hiçbir şey yok gibiydi ve durdu
Teknenin kaybolduğu noktayı bir kez daha izliyor.  Hala o
Yürüyüşüne devam etmedi, ancak gecesini hatırladı
saldırı ve kurnaz bir düşmanın ne kadar kolay olacağını düşünmeye başladı
Karaya çıkın ve biraz kasvetli bir gece sürpriz yap.  Koyu tenli ve
Kediler olarak eylemin yağı, kolayca şaşırtabilirler ve
nöbetçiler.  Kendi durumunda, örneğin,
kalın jungly yamanın kenarında gizlenen bir düşman,
Yol koştu ve onu geçerken mi bıçaklıyor?

"Çok kolay olurdu," diye düşündü.  "Evet; ve burada çok durursam
Daha uzun, bunu yaptığımı düşünmeye başlayacağım çünkü cesaret edemiyorum
O koyu odun parçasının yanında yürüyün.  Hala yapmaya cesaret ediyorum ve yapacağım. "

Sanki bravado dışında, hemen ayrılan görevine ayak uydurmaya başladı
bir kez daha ve onun üzerinde keskin bir ses olduğunda neredeyse yarıya gitmemişti
Sol onu parçasını şimdiki zamana getirdi ve süngü ile bekletti
Belli bir saldırı olarak göründüğünü düzeltti.

Yine ateş etmek ve alarm vermekten tereddüt etti.
alay ve belki de kınama.  Kalbinde olduğunu biliyordu
gergin ve heyecanlıydı, herhangi bir hasta olmak için rahatsız olmak,
İkamet sakinleri ve bu kadar heyecanlı bir devlette olmak onu yaptı
Gördüğü her şeyi hayal etmeye, tehlike anlamına gelmeye hazır.

Böylece orada durdu, ona yapılan herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır ve o
hışırtı gürültüsü arttı ve anlık olarak
Yaprakların ayrıldığını ve bazı karanlık figürlerin acele ettiğini görmesi bekleniyor; Ancak
Yine de hiçbir şey ortaya çıkmadı, çünkü hiçbir şey ortaya çıkmadı.

Sonunda, huzursuz bir kuş olduğu sonucuna vardı veya
hayvan varlığından rahatsız oldu ve kendisine gürültünün yaptığını söyledi
kendi hayalleri ile büyütüldü; Ve vermediği için oldukça mutluyum
alarm, yukarı ve aşağı yürümeye devam etti, geçip geçmeye devam etti.
Eli dalgalı, donuk bir kanatçık saran karanlık bir malayın yakınlığı
Kris, tutucu anın göğsüne itmeyi bekliyor gibiydi
Bir fırsat meydana geldi, yoksa nöbetçi
alarm.

Sonunda yorgun saat sona erdi, çünkü rahatlamanın serseri
Duydu ve Çavuş Lund küçük erkek partisini yürüdü, duydu
Gray'in hışırtı gürültüsü ve nehirdeki karanlık gölge raporu;
"Humph!" Dedi. Gruff bir şekilde; Sentry ve Adam'a yeni bir adam yerleştirildi
Gray, alınan diğer yorgun adamlarla birlikte yürüdü.
Küçük kalenin içine.



Otuz Bölüm.

Bazıları nasıl gidebilir ve bazıları kalmalıdır.

Kaplan avı günü nihayet elden yakındı. Çok büyük bir anlaşma
Sultan ile iletişim ve karşı iletişim gerçekleşmişti,
insanları etkinlik için harika hazırlıklar yapıyorlardı.

Sultan sürekli olarak elçiler gönderiyor ve mağazalardan soruyordu
Ona bol mühimmat verilebilir.  Yine de, herhangi bir anlamda değil
Dilenen ruh, çünkü birkaç şefi biraz
istek, onlara taşıyan bir takipçi tren eşlik etti
Hediyeler-gıda, en iyi pirinç, şeker kamışı ve meyve malzemeleri;
mandalar ve kümes hayvanları; Teneke levhalar, küçük torba altın tozu, örnekler
yerli çalışmanın; Kısacası, yararlı ve değerli bir bolluk
Hepsi kabul edilen şeyler; İçinde korkunç bir his olmasına rağmen
Bay Linton'un zihni, her şeyin iyi alındığı
Sultan'ın sefil konularından bazılarından güç.

Hala politika, Sultan ile en iyi şekilde olmak ve
Kuralına reformları derecelere göre tanıtmayı umuyoruz.  Mukim
Eski okul kopya kitabı ahlakı dikkate alıyor, bu örnek daha iyiydi
Önceki ve herhangi bir kapsamlı kural kodunu iyi bilmek ve
Düzenlemeler hoşnutsuzluk, belirli bir nefret ve belki de yükselecek
İngilizce kuralına karşı, çok az iyileştirme yapmaya karar verdi
Derecelerle, her biri umuyordu, umuyordu, büyük büyüyecek küçük tohumlar
ve önemli ağaçlar.

Kaplan avı, çocuksu zevkle açıkça hazırlanıyordu,
Ve birkaç saatlik keşif gezisi yerine, bunun olduğunu kanıtladı
bir haftalık bir mesele olmak.  Çadırlar alınacak, kulübeler oluşacak,
Ve tehlikeli canavarlardan oldukça büyük bir bölge.  Çünkü
Sultan İngiliz subayları bilgilendirdi, Kaplanlar tanıtılmamıştı.
oldukça iki yıl ve tuzaklara alınan bir veya iki tane kurtarmak,
Neredeyse Scot Free'den kaçtı.  Bunun sonucu, birkaç
Zavallı Malaylar pirinç alanlarından taşınmıştı ve en azından bir
Bazı teneke madenlerin mahallesinden düzine talihsiz chinamen
Birkaç mil uzakta.

"Asla bu kadar kapsamlı bir ilişkiye girmek istemedim, beyler," dedi
Bir gün akşam yemeğinden sonra Binbaşı Sandars ve Captain Horton'da yaşayan,
Hepsi dağınık odada eğlendiklerinde.  "Neredeyse bence
Çok geç olmadan geri çekilmeli. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Binbaşı Sandars.  "Eğer Sultan'ı memnun edecekse
Bir çok erkek alıyoruz ve bu oldukça durgun bir hayat.  Açıkçası
Geziden çok memnun olmam gerektiğini söyle ve eminim ki
erkeklere iyi. "

"Sana oldukça katılıyorum Sandars," dedi Kaptan Horton; ve Bob Roberts
ve masanın dibinde birbirlerinin karşısında olan Tom Long,
Değiştirilen bakışlar.  "Bir değişiklik istiyorum ve vermekten memnuniyet duymalıyım
Ülkeyi döndüren bayanlar.  Matkap çok iyi, ama alıyor
yorucu.  Ne diyorsun Smithers? "

"Gitmeye istekli olmayı itiraf etmeliyim," diye cevap verdi.  "Bana öyle geliyor
Geziyi umursamayan tek beyefendi Bay Linton. "

"Sevgili dostum, hayatında asla daha büyük bir hata yapmadın" dedi
Bay Linton, gülüyor.  "Hiçbir şey beni kapalı olmaktan daha iyi memnun edemez
Birkaç ay boyunca iyi tüfekler ve bir fil ile,
Bol çırpıcı ile.  Üç ay boyunca var olmayı bile başarabilirim
bir rapor okumadan veya bir gönderim yazmadan. "

Burada doyurucu bir kahkaha vardı ve Bay Linton devam etti,-"Bir tane var
Ses sessiz-en önemlisi, bana öyle geliyor.  Gel, doktor,
sen ne diyorsun? Hepimiz ülkeye çıkıp çadırlarda yaşayabilir miyiz? "

"Hah!" dedi doktor Bolter, "Şimdi beni kalçada var. Gitmek istiyorum
kendim; korkunç. "

"Ha, ha, ha, ha!" Koroda her biri güldü.

"Arkadaşımız Bay Bob Roberts'ın sahip olduğu gibi bu siyah maymunları görmek istiyorum
bir evcil hayvan için.  Onları kendi durumlarında görmek istiyorum diyorum.  istiyorum
Pembe gergedanların bir örneğini ve bazı _Longicorns_'ı alın. _Nymphalis calydonia_ burada bulunacak ve birkaç tane çekmeliyim
_cymbirhynchus macrorhynchus_ örnekleri, _hortus'umu tedarik etmenin yanı sıra
Siccus_ tam bir _Nepenthes_ serisi ile. "

"İyilik uğruna doktor, böyle devam etme," diye bağırdı Kaptan
Horton.  "Bu ölçüde neşeli olmak istiyorsanız, bize bir
Saf Malay'da Yoktu. "

"Ah, hepiniz gülebilirsiniz," dedi doktor; "Ama olmaktan utanmıyorum
mütevazı bir doğa bilimci. "

"Mütevazı!" dedi Binbaşı Sandars.  "Buna mütevazı mı diyorsun, büyük konuşmak
Beğenme gibi mi?  Ama gel, söyle, güvenli bir şekilde gidebilir miyiz? "

"Ben tam olarak yerleşemediğim şey bu," dedi doktor.  "Ne bilmiyorum
sana söylemek için.  Bir haftalık av pikniği çok güzel olurdu. "

"Muhteşem," dedi herkes.

"Ve iyi bir çadır kaynağı olur mu? Adamlarımın uyumasını sağlayamam
açık hava. "

"Her şeyin bolluğu," dedi Binbaşı Sandars.  "Düzenli Komiser
Mağazalar-Çadır ve geri kalanı. "

"Bir dakika dur," dedi doktor, "o kadar hızlı değil. Görüyorsun, neyim
Korkmaktan korkuyor. "

"Hepimiz," dedi Kaptan Horton.  "Boş ver, bir varil al ve sakla
Güçlü bir kinin çözümü her zaman bizim için dokunuyor.  Şimdi o zaman gidebilir miyiz?
Görevde olup olmadığını görüyorsunuz, bir an çalışmamalıyız, ama bu bir
Pleasuring vakası-- "

"Ve Sultan ile iyi ilişkiler sürdürmek," dedi sakini.

Yüzbaşı Horton, "Ve ülkeyi bir haşereden kurtarıyor," dedi.

"Kaplanlar yeterince zararlılar," dedi Doktor, "ama aralıklı veya orman
Ateş benim aklımda ülkenin zararlısı. "

"Evet, elbette doktor," dedi sakini; "Ama ne düşünüyorsun, Mayıs
Gidiyoruz? "

Doktor masaya bir tatlı bıçağı ile dokunarak oturdu.

"Hepiniz bana bir damla su içmemem için sadakatle söz verecek misiniz?
Filtrelenmedi mi? "Dedi.

"_YES_, evet, evet," masanın altından geldi.

"Söz vereceğim doktor, hiç su içmeyecek," dedi Bob Roberts
Düşük bir sesle, bu doktor tarafından duyuldu.

"Bana çarpıyor, genç beyefendi, daha güçlü bir şey alamayacağın,"
dedi.  "Şey, beyler, eğer hepiniz kurallarıma uymaya söz verirseniz,
_Yes diyeceğim; gidebilirsin. "

Daha sonra uzun sessiz bir konuşma yapıldı ve son olarak
Erkeklerin yarısının gitmesi gerektiğine karar verdi ve
Keşif Nihai hazırlıklar yapıldı, çadırlar ve mağazalar
Daybreak'e başlamak için karaya hazır gönderildi.

Nehir, Corvette'nin tekneleri tarafından ovuldu ve izi yoktu.
Rajah Gantang'ın Prahus'u buldu; Aslında, onun hakkında hiçbir şey duyulmamış veya
onları günlerce; Ve hepsi bu konuda tatmin edici ve güvenli olmak
puan, ne yapması gereken şey, kimin kalması ve korunması gerektiğini belirlemekti.
ikamet ve Corvette ve kim gitmeli.

Erkekler söz konusu olduğunda, bu yakında yerleşti; sipariş için
düşmesi için verildi ve yakında sıraya girdiler, her erkek
kaderi ile ilgili aşırı endişeli.  Bir sonraki sipariş eşitti
iki adım geri almak için numaralandırıldı ve arkaya dönen erkekler için
araları açılmak; Şanslı olanlardı ve yüksek bir zevk durumundaydı.

Memurlar ile daha zordu.  Ancak, bu yakında
yerleşti.  Kaptan Horton gitmesi gerektiğini söyledi; ve Corvette'i verdi
Teğmen Johnson'dan sorumlu.  Binbaşı Sandars örneğini izledi
Kaptan Smithers'ı kalenin komutasını alma görevine atamak;
Ve büyük tiksintiği Tom Long, onun olmayacağını buldu
seçme.

Mukim gitmeyi amaçlamamıştı, ancak bir talebi bastırmak için
Sultandan gelmişti, bir tane yapmak için kendisi gibi hissetti
partinin.  Başlangıç ​​arifesinde başlıca konuşma
Çeşitli tüfeklerin ve atış silahlarının nitelikleri ve güçleri
temizlenecek ve yağlanmak için ortaya çıktı.

Tom Long, güçlü bir rütbeyle açık havada kendini çözüyordu
ona bir erkek subayı tarafından verilen puro ve çok kötü
onu hissettirdi.  Ama bunları Binbaşı'nın hesabına koydu
onu ikramından mahrum ediyor. "Yine de onunla bile olacağım," dedi alışkanlığın içine girerek
yüksek sesle konuşmak.  "Unutmayacağım."

Gece çok karanlık ve yıldızsızdı ve bir
Ağaç, iniş yerinden kürek sıçramasını duyduğunda, kısa bir
keskin bir düzen ve sonra bir halka cıvatasının çınlaması.

"Sanırım bir tane vapurdan biri," diye homurdandı.  "Silah ödünç alıyor,
Ben bağlı olacağım.  Benimkileri yok, kim isterse. "

"İşte sen, efendim," dedi tanıdık bir ses,
karanlık.  "Büyük Sandarlar nerede-memurların mahallelerinde veya
ikamet?  Duyuyor musun?  Neden konuşmuyorsun? "

"Bu yol, memurların mahallelerine, Bay Roberts'a ve
diğer ipuçları, bildiğiniz gibi, ikamet için.  Şimdi git ve öğren
kendiniz için ve kıyıda tuz junk karlığınızı yayınlamayın. "

"Tuz junk alçakgönüllülüğü rahatsız olur," dedi Bob Sharp.  "Dickens nasıldı
Bildiğim için o ağaca iki çadır gibi sıkışıp kalırsın
Bir kanvas rulosunda kutuplar mı?  Burada, kaptandan gelip gelmediğini görmek için geldim
Binbaşı, asil kaptan korkusu için herhangi bir yedek tozluk var
Bacaklarında dikenler almak. "

"Kaptanı as!" homurdandı Tom.

"Binbaşı asın!" dedi Bob keskin bir şekilde.

"İsterseniz ikisini de asabilirsin," dedi Tom.

"Onları çarpık gibi görünene kadar her yere kris yapmak isterim
Tavuklar tükürmeye hazır, "dedi Bob." Diyorum ki, bu korkunç değil
utanç?"

"Utanç, evet," dedi Tom Long, arkadaşı tarafından hafifçe yırtılmış
sempati.  "İkimizden birinin neden dışarıda bırakılması gerektiğini anlamıyorum
parti.  Almamız çok zevk değil. "

"Hayır," dedi Bob Sharply; "Ama sanırım birimiz gidecek olsaydı
bu genç kişi oldu. "

"Şey, ama sen gidiyorsun, değil mi?" dedi Tom Long.

"Ben değilim," dedi Bob.  "Ben HMS` `Startler '' gemisinde ikinci subayım
Geri dönüyorlar, hepsi bu. "

"Ama sevgili Bob, gittiğini sanıyordum. Old Dick, karaya
Bir saat önce bana olduğunu söyledi. "

"O zaman Old Dick sana bir tıkırtı söyledi," dedi Bob.  "Gittiğini söyledi
Yine de."

"Onu ilk gördüğümde eski dick tekmeleyeceğim," diye bağırdı Tom Long.  "Ben değilim
giden.  Smithers ve ben kaleden sorumlu olacağız. "

"Gitmiyorsun?" diye bağırdı Bob inanılmaz bir şekilde.

"HAYIR!"

"Ah, memnunum."

"Teşekkürler," dedi Tom.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi Bob.  "Demek istediğim, şimdi gitmediğim için mutluyum
sen değilsin."

"Diyorum Bob, bunu mu demek istiyorsun?" dedi Tom uzun zamandır heyecanla ve düşüyor
tüm sertliği.

"Tabii ki yapıyorum," dedi Bob.  "Arkadaş olmadan gitmenin eğlencesi nedir?"

"Bob, sen normal küçük bir tuğla," dedi Tom Long.  "El sıkışın.
"Sözüm seni severek bitireceğim."

Bob el sıkıştı ve güldü.

"Ah, diyorum ki," diye bağırdı.  "Zavallı yaşlı Ali! Kesilmez mi?
Sadece?"

"Evet, hoşuna gitmeyecek," dedi Tom Long.  "Ve o
Bizim için büyük bir fil al. "

"Evet," dedi Bob.  "Ama diyorum ki, o zamandan beri ondan haber almadığımızı merak ediyorum
O gün buradaydı. "

"Evet, bir tür mesaj göndermiş olabilir."

"Bir fil yakalamak için bir kelebek ağı olan ülkeye çıktı.
Biz, "dedi Bob, gülerek.

"Ve şimdi her şeyi kendine alacak," dedi Tom.

"Yapmadığı yarım rupi bahse girerim," dedi Bob.

"Ah, evet, yapacak," dedi Tom.  "Yine de onu seviyorum. O bir
Kötü bir tür zenci. "

"Fellows _Niggers_ deme," dedi Bob sabırsız; "Yapmıyorlar
beğen. "

"O zaman bize _giaours_ ve _dogs_ dememeliler," dedi Tom sabırsızlıkla.

"Buraya bak," diye bağırdı Bob, "bu tozluklardan sonra devam etmeliyim
kaptan; Ama diyorum ki, Tom, daha önce de söylediğim gibi, yarım rupi bahse girerim
Ali, kalacağımızı fark ettiğinde ava gitme. "

"Şey!"

"Şey, bir şeyler olabilir; ama geride durmadığını görüyorsunuz ve
Hepsi kapalı olur olmaz, buraya gel. "

"Keşke yapsaydım," dedi Tom.  "Yeterince sıkıcı olacak."

"Eğer yaparsa, balığa iyi bir dönüş yapacağız," dedi Bob.  "İyi
Gece, seni bir daha görmezsem. "

"Diyorum," dedi Bob, dönüp karanlıktan konuşarak. "Kuyu?"

"Herhangi bir zarar istemiyorum; ama umarım kutsanmış bir kaplan görmezler
Her zaman uzaktalar. "

"Ben de öyle," dedi Tom.  "İyi geceler!"

"İyi geceler!"  Ve Bob ana dalını buldu; Tuval çiftini ödünç aldı
Taytlar, tekneye döndü ve geri döndü
Corvette, kaptanın atışını aşmaktan zevk aldığı yer
vites ve kartuş kılıflarını ve benzerlerini doldurmasına yardımcı oluyor.

"Kendine bir geziye çıkmanız gerekecek," dedi
Kaptan.

"Teşekkürler efendim," dedi Bob.  "Ne zaman efendim, lütfen?"

"Bu köle kızlarını kurtarma konusunda ağrıya yıprandığında, usta
Bob Roberts, "dedi kaptan, gülümseyerek." Birine sahip olmayı göze alamıyorum
En umut verici genç subaylarım Krissed. "

"Tüm yumuşak sabun ve alev," dedi Bob güverteye çıkarken.
"Vaat eden memur, gerçekten. O, umut verici bir subay ve ben
Onu da sözüne tutun; ve eski Ali ve Tom ve ben de
kendimize başka bir gün. "



Otuz Bölüm iki.

Nasıl Bay. Linton bir uçuruma inanıyordu.

Büyük bir manzaraydı ve sahneye bir yabancı hayal etmiş olabilir
küçük bir ordunun yola çıkacaktı, küçük bir küçük fethi için
Kral, kalesinde çizgili kaplana saldırmak yerine.

Vapur ve adadan iki parti daha önce karaya çıkmıştı
Daybreak, Sultan'ın halkının heybetli bir toplantısını bulmak için
onlarla tanışmak için.  Büyük ve küçük otuzdan fazla fil vardı,
görevlileriyle ve canavarlar gösterişli bezlerle döşenmişti
Rattan sepeti Howdahs'ın altında.

Sultan İngiliz elbisesindeydi; Ve şefleri şatafatlı bir şey yaptı
Top, gösterişli ipeksi sarongs ve bajus giyiyor, sanki bir
Bir av gezisi yerine gözden geçirirken, aşağıdakiler
Birkaç yüz, hepsi mızrak ve Kris ile silahlandırıldı.  Burada ve orada
Gösterişli bir şekilde kaplanmış bir Malay'ın silah veya tüfekle silahlandırıldığı görülüyordu, ancak
Çoğunlukla onların suç araçları yerli ile sınırlıydı
silahlar.

Toplantı en samimi idi; Ama sultan ve takipçileri görünüyordu
Kaba sporda çeşitli memurları görmek için biraz şaşırdım
Kostüm ve askerler ve denizciler sert, sıradan bir şeyden başka bir şey
Krim.

Ancak bir şey katı bir şekilde uymuştu.  Her insandı
iyi silahlı ve iyi bir top kartuşu kaynağı taşıdı.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, sonunda av partisi usulüne uygun olduğunda
Marshalled ve iyi dövülmüş bir Jungle'dan hemen geçti
Onları hemen nehirden alan yol; ve çok
Etkili Alay, büyük kereste fillerle baktı
Çok sessizce hareket etmek, goilgy giyimli Malaylar parlak oluşuyor
Temiz beyaz ördek fraklarının ve pantolonlarının ortasında renk yamaları
Denizciler ve Askerlerin Keten Tuniklerinin Donuk Grisi.  Vardı
kurs, kardeşlik ve Malayların
o zaman İngilizlerle serbestçe karıştırın; Ama emir bir
Belirli miktarda oluşum korunacaktı, böylece gerekirse,
Erkekler memurlarını istedikleri zaman toplamaya hazır olabilirler.  Olumsuz
herhangi bir zorluğun yakalandığı, ancak daha iyi olduğu hissedildi
Yine de, sadece bir çekim gezisiyle uğraşırken bile disipline devam edin
Malaylar tarafından bir isteği içine yorumlanabilecek her eylem
Güven, dikkatlice kaçınıldı.

Sabah henüz iyi bir yürüyüşün olmasını sağlamak için yeterince gençti
zorluk çekmeden yapılmış; Ama güneş gücünü hissetmeye başladığında
Ağaçların ortasında bir açılış olduğu her yerde, bir durma çağrıldı.
Büyük yayılan ağaçlar ile güzel park benzeri yer yaması
Numaralarını iki katına sığınmak için yeterli.  Burada bir sermaye öğle yemeği
Şüphesiz bir İngilizce _chef_
hor görme ile baktı, ama uzun bir sabah serseri sonra
Ormanın buharlı ısısı sayesinde keyifliydi. Herkes mükemmel ruhlardaydı, Sultan harika bir kenara koydu
formalitesinin anlaşması ve baktığı gibi görünüşte zevkle gülümsüyor
Konuklarının memnuniyetinde.

Sonra güneş en büyük yüksekliğindeyken bir siesta izledi, doktor
Bolter, tüm memurları etkiliyor ve sessiz bir şekilde dinleniyor
Günün sıcağı, eforu taşımaya ihtiyaç duyan tek şeydi
yolculuğun; Ve sonra, onu takip eden her birini görür görmez
Tavsiye, Puggare'yi özlü kaskının etrafına düzenledi, biraz koydu
cebinde kartuşlar ve ateş etmek için ormana gitti
Örnekler, biraz başarılı olmadan.

O akşam on mil bitti ve sonra kamp atıldı.
bir açılışın kenarı, meraklı bir yuvarlak dağın yanında,
batan güneşin önünde, büyük ve büyük görünüyor,
Safran gökyüzüne karşı olduğu gibi pürüzsüz anahatlar.

Sahne aşırı derecede güzeldi ve tarafından verilen her dokunuş
Av-Partisi buna eklemiş gibiydi, çünkü beyaz çadırlar ortaya çıktı
koyu yeşil yapraklara karşı sihir; Yangınlar burada parlamaya başladı ve
Orası; Biri tarafından taşınan büyük karışıklık çadırı
Filler, lambalarla iyi aydınlandı; ve bol miktarda yayılmış beyaz bir bez
Taze kesilmiş çiçekler tarafından süslenen hükümler ve birkaç lüks yok
Hizmetkarlar tarafından kesilmeyi bekliyormuş gibi bolca büyüyen
İç mekanın parlaklığına çok az şey yok.

Dışarıda hepsi görünüşte pitoresk karışıklıktı, ancak gerçekte
Her şey, erkek çadırlarından,
Yüklerinden rahatlayan filler, sessizce harika bir şekilde yükselen
Çim demetleri ve onları geniş çenelerine takma.  Etraflı
Birçok sesin yüksek sesle bir şekilde yükseldi ve yakında buna tıklama eklendi
İngiliz karmaşasından bıçak ve çatallar ve tabaklar çıngırakları.
Malaylar arasında büyük yapraklar ikincisi için görev yaptı ve hepsi
daha sessiz.

Daha sonra saat hazırlandı, Sultan ve memurları ağır bir şekilde gülümsüyor
İngilizcenin aldığı önlemler
ormanın vahşi canavarlarına karşı ve hepsini temin etmek için acele ediyor
korkuları olmadığından endişe duyuyorlardı, çünkü hiçbir kaplan yaklaşmayacak
bir kampla meşgul, özellikle yanan yangınlar olduğu için, tutulacak
bütün gece yukarı.

"Bırakın Kaplanlar olduğunu ve onlardan korktuğumuzu düşünmelerine izin verin.
Mesela, "dedi doktor;" ama disiplini
en hafif derece.  Her şeyi sanki gidiyormuş gibi devam et
bir düşmanın ülkesi aracılığıyla. "

"Bu hareketi destekliyorum," dedi sakini sessizce.

"Ama neden?" dedi Kaptan Horton.  "Elbette şimdi biraz rahatlayabiliriz."

"Hayır, Doktor Bolter haklı," dedi büyük başını salladı.  "Bu bir
Rahatsızlık, Horton, elbette, ama geminizin olmadan gitmesine izin vermezsin
İyi bir saat hazırlanıyor mu? "

"Şey-hayır," dedi kaptan düşünceli bir şekilde, "Sanırım değil. Yapmalıyız
Rıhtımda olsak bile devam et.  Yine de çok şükür!  Bende
Geceye devam etmek için herhangi bir saat değil, çünkü köpek olarak yoruldum. "

"Yorucu bir gün oldu," dedi Binbaşı Sandars.  "Acaba Smithers
devam ediyor.  Umarım bayanlarla ilgilenir. "

"Evet," dedi Bay Linton Gravely, "Umarım bakıyor
Bayanlar. "

"İyi ellerdeler," dedi Kaptan Horton.  "Johnson Sternish
adam ve "Gülüyordu", eğer tehlikeli partiler yaklaşırsa
Ada, Bay Midshipman Roberts onları sudan çıkaracak. "

"Evet," dedi Binbaşı Sandars, alçak bir kıkırdama düşüyor, "
Aralarında uzun süren sancak, tüm Rajahlar için bir eşleşme olurdu.
nehir. "

Bay Linton, gülümsemeyen tek kişiydi, çünkü o zaman,
Bulutu ön plana çıkar, karanlık düşünce aklına geldi.
Malaylar tarafından avantaj elde edilirse çok, çok korkunç
kuvvetin bu kadar büyük bir kısmının olmaması; ve nasıl yapacağını dene
O gece uyu, düşünce izinsiz kaldı, sonuçta
Malay Sultan ile kendilerine güvenmekte yanlış yapmak, kim olabilir,
Misafirperverliği varsayımı altında, bazı hain şema yumurtadan çıkın
hepsine karşı.

Çadırın ince tuval duvarlarından alçakları duyabiliyordu
Bazı arkadaşlarının nefes alması, bazı fillerin burnu ve yakın
Onun tarafından sivrisineklerin monoton bir mizi vardı,
Ağın ince gazlı bezinden bir yol bulun; ara sıra da geldi
bir uyuyanın sabırsız mırıldanması veya bazı yaratıkların uzak çığlığı
orman.

Yorgun uykusuzun sıcağında duyduğu tek çözünür şey
Saatler, bazı nöbetçilerin hızının sabit atışıydı ve
Parçasını omuzdan omuza değiştirirken kollar.

O tek şeydi, çünkü diğerleri neredeyse uykuya daldı
anında ve birçoğu barışçıllarının yüksek sesli işaretlerini verdi
meslek.

Sonunda Bay Linton artık dayanamadı ve yükseldi, yumuşak bir şekilde gitti
Çadır kapısına ve gözetledim, orada duraklamak için, güzelliği merak ederek
Sahnenin, ay orman ağaçlarının üzerine bakarken,
ve kampı gümüş ışık ve siyah gölgelerle doldurmak.  Neydi
Bir kolun parıltısı?

Hemen huzursuzluğuna gülümsedi, çünkü keskin oldu
Siyah gölgeden bir çavuşun koruyucusu olan ayak ayaklarının sabit ritmi,
Ve nöbeti rahatlattıklarını gördü, gördüğü parıltı
Moonbeams askerin eseri üzerinde oynuyor.

Geri döndü ve bir kez daha uzandı, rahatladı ve düştü
dinlendirici bir uykuya, bu ölümcül tehlikenin gerçekten nasıl olduğunu düşünmek
bıraktığı adanın etrafında dolaşıyor ve o ve arkadaşlarının
Yalnız kaplanlarla karşılaşmaya değil, erkeklerle karşılaşacaklardı, ama erkekler
doğasında daha da acımasız ve ne zaman pişmanlık duymadan özgür
köpek olarak baktıkları kişilerle uğraşmak.



Otuz Üç.

Private Gray'in emirleri var.

Corvette'deki adamlar, boş tekneleri geri çekenlerle,
Av partisi olarak adadan cevaplanan yüksek bir tezahürat
Alayda taşındı.

"Onlara bir tane daha ver, bayanlarım," diye bağırdı Bob Roberts heyecanla; ve
Özel bir favori olduğu denizciler yürekten cevap verdi.

"Sadece bir başkası, bayanlarım, onlara biraz kıskanç olmadığımızı göstermek için," diye bağırdı
Bob; Ve sonra başka bir uzun süreli "Yaşasın!" Sabah gökyüzünde yükseldi,
Middy onların en iyileriyle bağırıyor; Ve görmek eğlenceliydi
Bob sakin, orada dururken sonuçta ortaya çıkan yollar, tamamen görmezden geliyor
Teğmen Johnson ve kendi başına tam komuta
gemi.

Yukarıda baktı ve görünüşü bahçeleri yönetme emrini tehdit etti,
Teğmen müdahale ettiğinde.

"Sanırım bunu yapacak, Bay Roberts," dedi sessizce ve Bob alındı
oldukça şaşırtıcı.

"Evet, elbette efendim," dedi, "ama erkekler zaten bir
Tezahürat, izin vermediler mi? "

Teğmen Johnson, delikanlı yüzüne dolu, yarı sert bir şekilde, yarısı baktı
Onun tuhaf fikrinde eğlendi ve sonra başını salladı.  Sonra başka bir tane daha vardı
Stentorian tezahürat ve adadan yankısı gibi görünen şey
Bob memnuniyetini gülümsedi, çeyrek güverte
diye haykırdı,-"Askerleri tezahürat ederken yenebiliriz, efendim, yapamam
Biz?"

"Evet, Bay Roberts," dedi teğmen sessizce; Ve sonra emrine
Yakınında memur, "Kahvaltıda boru, Bay Law; erkekler istemeli
BT."

"Onu isteyen bir adam tanıyorum," dedi Bob, yarım yüksek sesle; Ve sonra baktı
Güneş parladığında, ayrılan seferin kuyruğundan sonra özlemle
Mızraklarda ve çok kasvetli bir hayal kırıklığı hissi geldi
o. "Bir gün iyi bir subay yapacaksın, Roberts," dedi teğmen ve
Bob başladı, çünkü çok yakın olduğunu bilmiyordu.

"Teşekkürler, efendim-iltifat için," dedi Bob.

"Ama şu anda, delikanlıım, bantam horozunu böyle bir
yetişkin erkekleri tahriş ettiği kapsamı. "

"Ben mi efendim?" dedi Bob.

"Sen gerçekten, delikanlıım," dedi teğmen nazikçe.

"Ama istemiyorum efendim, hiçbir şey beni görmekten daha fazla endişelendirmiyor
Ensign Long geliyor tüm bu dikme ve göster. "

"Şey, bu konuda kavga etmeyeceğiz, Roberts," dedi Teğmen Johnson
nazikçe.  "Zamanında büyüyeceksin. Olduğu gibi, bir
Birkaç gün ve sen benim ilk teğmensin.  Yani ilk teğmen, "o
Devam et, delikanlı omzunda alkışlar, "Aşağı ve kahvaltı
Benimle kabinde ve meseleler hakkında konuşacağız. "

Bob zevkle kızardı ve eğer teğmen ondan atlamasını isteseydi
Tam o sırada ya da ana kamyonun üzerinde kafasına durun, Bob
onu mecbur etmeye çalıştım.

Ancak olduğu gibi, memurunu kabine kadar takip etti ve bir
doyurucu kahvaltı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi çok sessiz bir genç olan teğmen
Memur-ve kısa durdu.

"Evet, kaptan," dedi Bob.

Teğmen Johnson gülümsedi.

"Sana ne diyorum," dedi tekrar, "hiçbir şey bana daha büyük vermez
Bay Rajah Gantang'ın prahusunu bir süre indirmesi için zevk
Bugün, Teğmen Roberts.  O adamı sudan çıkarabilirim
hayattaki en büyük zevkle. "

"Yüzbaşı Johnson," dedi Bob, ciddiyetle, "Onu tekrar uçurabilirim
Daha büyük zevk, çünkü hayatımı yüzmek için unutmadım. "

"O zaman ona karşı oldukça az hissediyorsun, Roberts?"

"Hiç bir şey yok," dedi Bob.  "O ve halkı beni zorladı mı?
Zararsız, rahatsız edici bir genç adam-- "

"Her zamanki gibi bir Prahu'ya binmeye devam etti," dedi Teğmen.

"Ah, bu benim yaptığım değildi," dedi Bob.  "Yapmam emredildi
görev ve yapmaya çalıştı.  Bu hindibaş-kahverengi olmasının bir nedeni yoktu
Raskallar nehre ihaleye atılmama neden olmalı
Timsahların merhametleri, inanıyorum ki, gözyaşları döküyor çünkü
Beni yakalayamadım. "

"Şey, Roberts," dedi teğmen, "Kendini yapmana gerek yok
Rahatsız edici, ne de bantam horoz hackles boynunuzun etrafında kurdu ve
Spurs'larınızı keskinleştirmek için öğütme taşına gitmene gerek yok, çünkü
Rajah'ın hiçbir şeyi görme şansınız yok, o zamana kadar bilir
yoldan uzak durmak onun en iyi politikasıdır.  Herhangi birini alacak mısın
Daha fazla kahvaltı? "

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi Bob, Rising, çünkü bu devam etmek için bir ipucu vardı
onun işi; Ve güverteye gitti.

"Mornin ', efendim," dedi Old Dick, önünü çekip bir tane vererek
bacak arkasında bir tekme.

"Sabah, Dick. Av partisiyle birlikte olsaydın mı?"

Old Dick yana yürüdü, suyu biraz tütün serpti
meyve suyu ve geri döndü.

"Bu onlarla aynı renk, Malay Chaps, efendim," dedi, "Nasty Dirty
dilenciler. "

"Kirli, dick? Neden her zaman banyo yapıyorlar ve yüzüyorlar."

"Evet," dedi Dick bir tiksinti içinde, "ama asla sabun kullanmıyorlar."

"Peki, ne?" dedi Bob.  "Bunun herhangi bir şey yaptığını sanmıyorsun
fark?"

"Fark yaratmaz mı?" dedi yaşlı denizci; "Neden tüm
Fark efendim.  Ben gençken, yaşlı annem köpürüyordu
Bir maya küveti gibi görünene kadar genç kafamın üzerindeki yaller sabunu
Baker'ın mahzeni.  Lor 'bir mussy! Sabunu benim içinden itme şekli
Gözler ve kulaklar ve parmaklarını üzerinde çalışırlar, bir başlangıçtı.  Baraka
Yıkayın, ovala ve salla ve sonra beni kaba bir şekilde kurutun
Havlu-ve kaba bir 'BM, zihin yer-tekrar parladım.  Neden,
Pembe olmadığım bir zambak kadar beyaz; Ve genç bir bayan kalmaya geliyor
Squire'da, parçalarımızda, beni koymadıysa kutsanmış
Picter resim yapıyordu ve bana bir köy güzelliği diyorum.  Sabun gibi
Bunu yapar ve rale temizlik aşkı. Bah, bak!  Onlar
Sadece zencefilli rengi; Bana bakarken! "

Bob, şaka yapıp yapmadığını görmek için yaşlı adama arama yaparak baktı ve
Sonra mükemmel bir şekilde samimi olduğunu bulmak, Middy bir
Kahkaha doyurucu kükreme.

Uzun yıllar boyunca güneşe ve fırtınaya maruz kalmak ve dick'i lekelemişti
Bir maun kahverengiye, en zengin kızıllığın kırmızısıyla ısındı.  İçinde
Gerçek, bir Malay'ın renk açısından avantajı vardı.

"Ah, gülebilirsin," diye homurdandı.  "Dessay, efendim, bunun werry olduğunu düşünüyorsunuz
eğlenceli; Ama gidip genç bir Malay'a sabun olsaydın, o gelirdi
Değerli farklı, sana söyleyebilirim. "

"Ama birisi bir Blackamoor beyazını yıkamaya çalıştı," dedi Bob.  "Tom Hood
öyle diyor ki, kitaplarından birinde. "

"Peki, onu beyaz mı aldılar, efendim?" diye sordu Dick.

"Hayır, sanırım değil," dedi Bob.  "Neredeyse unutuyorum ama sanırım verdiler
O kadar kötü bir soğuk algınlığı öldü. "

"Tom Hood-o 'Amiral Hood ile ilgili herhangi bir ilişkiydi, efendim?"

"Hayır, sanırım değil, Dick."

"O zaman çok fazla hesap yoktu, ben de öyle ve yapmadı
Ne hakkında olduğunu anlayın.  Çok fazla sabun kullanmadı. "

"Ah evet, yaptı, Dick; çünkü hatırlıyorum, bir bayan biraz verdi:-

  "Bayan Hope,
  Bir çubuk sabun. "

"O zaman iyi köpürmediler," dedi Dick kararlı bir şekilde.  "Ve gösteriyor
Zavallı adam soğuk alter.
ve öl.  Neden, yaşlı annemin olsaydı, Bay Roberts, Efendim
İşi olsaydı, üşütmezdi.  Kırmızı sıcak olurdu, hepsi
bir parıltı, kullandığım gibi ve bir zambak kadar beyaz, ya da hepsine sahip olurdu
derisi ondan. "

"Ve bu yüzden bu Malay ahbapları beyaz yıkayabileceğine gerçekten inanıyor musun?"

"Yapıyorum efendim. Onlara kadar kutsal taşlardım."

"Uzun bir iş olurdu, Dick," dedi Bob.  "Ama diyorum, yapma
Keşke av partisiyle gitmiş olsaydın mı? "

"Yah!" dedi Dick, büyük bir tiksinti ve hor görme bir görünüm varsayarak,
Eşlerinin dediği gibi hırıltılı ve oyunculuk olmasına rağmen, bir ayı gibi
ağrılı bir kafayla, çünkü gidemedi.  "Ben değil, efendim, ben değil. Neden,
Ne yapmaya gittiler?  Tüm kahverengi çizgiler büyük bir kedi vur.  Yapmıyorum
Kedileri ketçelemek için zamanımı harcamak istiyorum.  Ne zaman iyi olanlar
Onlar var mı?  Sadece derilerini almak için.  Şimdi içinde biraz mantıklı
biraz balıkçılık. "

"Özellikle teknedeki mürettebatın uyuduğunda ve olalım
Malaylar tarafından şaşırdı. "

"Ah, ama görmüyor musun efendim," dedi Dick, gözleri parlıyor,
"Bu genç bir subay için bir tür ahlaki ders mi? İşte durum böyle oldu
Görüyorsunuz: Kaptan uyuyor ve mürettebatına bakma,
Nat'rally, kaptanın ne yaptığını düşünür ve onlar
Aynı şeyi yapar. "

"Ah! Pekala, Usta Dick," dedi Middy.  "Dersi alacağım
kalp.  Seni uykuya dalmama izin vermiyor musun, hepsi bu. "

"Hayır, efendim," dedi yaşlı denizci sırıtarak, "yapmayacağım. Çok fazla var
içimdeki gelincik.  Ama dediğim gibi, efendim,
Balıkçılık biraz, ve eğer öyleyse seversen çizgileri alacağımı düşündüm
hazır."

"Hayır, Dick, hayır," dedi Bob, Teğmen Johnson'ın hatırladığı gibi sıkıca
Kahvaltı masası üzerindeki kelimeler.  "Günümüzde balık tutmak için zamanım yok. Ve
Ayrıca, gemiden sorumluyum. "

"Ah! Gerçekten efendim," dedi Dick.  "Affediyorum efendim."

"Buraya bak, Dick," dedi Bob Sharply, "Memuruna küçümsemiyor musun
Çünkü bazen seninle özgürleşiyor. "

Middy döndü ve yola çıktı, Dick'in kendini taze kesmesini sağladı
Tütün fişi.

"Akıllı bir 'by-by, yapacak," diye mırıldandı eskisi
adam, başını hayranlıkla başını sallıyor; "Ve üzgünüm ne yaptığımı söyledim
Yüksek ekranlı küçük adam, çünkü o gerçek şeylerden yapılmıştır.
Tümü."

Adada Tom Long, Middy kadar önemli hissediyordu.  A
Kear bir hayal kırıklığı duygusu onu rahatsız ediyordu, ama göstermezdi
BT.  Birkaç kez silahına bakıyordu ve
bir mermi ve bir tüfek taşıyacağını ve
denemek için bir oyun olabilir. Ama kısa bir süre sonra hoş bir karşılaştı
Bayan Binbaşı Sandars.

"Ah! Bay Long," diye bağırdı, "Bayan Linton ve Bayan'ı görüyorum
Sinclair.  Şimdi bu terk edilmiş bayanlar ve tüm
sizin suçlamanız altında kadınlar ve umarım bizi korursun. "

"En iyisini yapacağım, hanımefendi," dedi Tom Long.  "Siz bayanlar
En küçük endişenin altında olmaya gerek yok, çünkü
Binbaşı ve Bay Linton burada olsaydı. "

"Bayan Linton'a öyle söyleyeceğim," dedi Bayan Major gülümseyerek; Ve başını salladı
ve bir nazik hissettiği için genç sanırımdan rahatsız edici bırakarak gitti
çok sonuç olarak konuştuğuna ve
kendisi saçma.

"Keşke ya erkek ya da erkek olsaydım," dedi pettishly.  "BEN
Tıpkı bir erkek gibi hissedin, ama yine de insanlar bana sanki bir erkekmişim gibi davranacaklar.
Bayan Major'un benimle sadece patronluk bir şekilde konuştuğunu ve yarı laughing
Bana.  Şimdi görebiliyorum.  Ah! İşte Smithers. "

Kaptan Smithers geldi, oldukça bakımlı ve üzgün görünüyordu ve başını salladı
gençliğinde dostça bir yol.

"Şey, uzun," dedi, "Yani şimdi baş komutanız.
En azından öyleyim.  Albay, Binbaşı ve Adjutant'ım olmalısın, hepsi
bir."

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım Kaptan Smithers," dedi Tom Long
sert bir şekilde.

"Biliyorum, delikanlıım," cevaptı; "Ama çocuk olmayacak
Oynayın, çünkü ekstra katı ve dikkatli olmalıyız. "

"Korkacak bir şey olduğunu düşünüyor musunuz, Kaptan Smithers," dedi
hevesle sandık.

"Korkmak? Hayır, Bay Long," dedi kaptan.  "Biz İngiliz subayız,
Ve bu nedenle, asla böyle bir şeyden bahsetmeyin; Ama olmak için iyi bir anlaşma var
Endişeli-burada herkesin güvenliği demek istiyorum. "

"Ama şüpheniz yok, efendim-tehlike mi?"

"En ufak değil. Yine de emin olduğum gibi dikkatli olacağız
Bir düşman elinizin altındaydı. "

Bununla ilgili gençler için çok hoş olan bir şey vardı
sancak; Ve kalbi güneş ışığında bir çiçek gibi ısındı.

"Tabii ki efendim," dedi hevesle.  "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Teşekkür ederim, uzun, eminim olacaksın," dedi Kaptan Smithers.  "Tarafından
bilirsiniz, elbette, bayanlar Bayan ile kalmaya geliyor
Binbaşı, böylece endişe için fazla bir neden olmayacak
ikamet.  Diyelim ki şimdi birlikte sessiz bir bakış atıyoruz; orada
Gerçekten gereklilik yok, ama bir görev meselesi olarak gideceğiz. "

Tom Long'un benlik saygısı gurur duydu, özellikle de olabildiğince
Kaptan Smithers'ın mükemmel bir şekilde samimi olduğunu ve ona baktığını görün
tüm güven, büyük bir sorumluluğun atıldığı bir zamanda yardım için
omuzlarının üzerine.

"Bir erkek gibi davranabileceğimi görmesine izin vermezsem, benim adım uzun değil,"
Birlikte yürürken kendine mırıldandı.

"Sadece var--"

Konuşan Kaptan Smithers, kısa durdu ve Teğmen
baktı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, uzun," dedi, "ama sana tek söylediğim
Şimdi sıkı bir güvenle ve neyi tekrar ettiğinize dikkat etmelisiniz. "

"Bana güvenebilirsin, Kaptan Smithers," dedi Teğmen sessizce.

"Evet, eminim olabilirim," diye cevap verdi.  "Buraya bak, o zaman. Gidiyordum
Buradaki düzenlemelerimizdeki tek zayıf noktanın
O!"

Başını gittikleri yönde başını salladı ve
Teğmen baktı.

"Demek istediğim, Malay'ın Abdullah'ın çadırını kurmasına izin vermek
biz.  Nehir kıyısıyla iletişim kurma özgürlüğü var.
her iki taraf.  O da güvensiz olduğum bir adam. "

"Aslında?" dedi.

"Evet, nedenini bilmiyorum. Ama iyi ve yeterli sebeplerden dolayı
Bence onu devirmeye çalışmak kötü bir politika olurdu. "

"Evet," dedi sakin bir şekilde uzun.  "O da şiddetli bir adam;" Ve o ilişkili
ilk toplantılarıyla ilgili olay.

"Binbaşı bunu bilseydi," dedi Kaptan Smithers, "Asla
adamın buraya yerleşmesine izin verdim.  Bahsetmede yanlış yaptın
Uzun. "

"Daha sonra çok özür diledi ve beyefendi," dedi Teğmen,
"Bu konuda konuşmayı umursamadım ve arkadaşının planlarını üzdü. "

"Eh, şimdi bunun hakkında konuşmak için çok geç," diye yanıtladı Kaptan Smithers;
"Ama eylemlerini sessizce izleyeceğim. Bakayım, kim olacak
Adam? "

"Özel gri yonder var," diye önerdi Teğmen.

"Özel griden nefret ediyorum!" diye bağırdı Kaptan Smithers, ani bir patlama ile
bir sonraki an utanmış gibi göründüğü öfke, çünkü
Aceleyle,-"Bu aptalca bir antipati, çünkü Gray iyi, sadık bir adam;"
ve kendini ustalaşmak için çaba sarf etmek, Gray'e bir işaret yaptı
Onlara.

"Haklısın, uzun; Gray adamdır. O güvenilir."

Özel geldi ve memurlarını sert bir şekilde selamladı.
dikkat.

"Gray," dedi Kaptan Smithers, "küçük bir görev üstlenmeni istiyorum
Benim için."

"Evet efendim."

"Düzenli görev dışında olacaksın; başka bir adam senin yerini alacak. İstiyorum
Sessiz, gösterişsiz bir şekilde, Abdullah'a göz kulak olmak için
meyve satıcısı.  Onu izlediğinden şüphelenmesine izin verme, çünkü
Gerçekten hiçbir neden olmayabilir; Ama burada sahip olan tek yerli o
adaya ücretsiz erişim ve ana dalın yokluğu sırasında olmak istiyorum
özellikle katı. "

"Evet efendim."

"Beni anlıyor musun? Tamamen iyi duygusuna güveniyorum ve
ayrımcılık.  Sessiz bir şekilde yapmanız gerekeni yapacaksınız ve
Her şeyi-en az şüpheli yargılamaya bile-bana bildirin. "

"Evet efendim."

"Sizi herhangi bir yere geçmek için bir izin ile döşeneceksiniz ve
kez."

"Teşekkürler efendim."

"Soyunma üniformasına ve görünüşe göre silahsız olurdum, ama
süngü ve ceketinizin altında bir tabanca. "

"Sizce tehlike var mı efendim?" özel olanı aceleyle haykırdı,
şimdilik kendini unutmak.

"Özel gri, emirleriniz var."

Gray kendini sert bir şekilde çekti ve selamladı.

"Bir kerede başlayın efendim?"

"Bir kerede," dedi Kaptan Smithers.  "Sessizliğine güveniyorum. Kimse ama
Bay Long görevini biliyor. "

Gray tekrar selamladı ve iki memur devam ederken
Dullah'ın kulübesine doğru yürüyün.

Malay yaklaştıkça ve kullanımdan kaldırıcı bir jestle çıktı
onları verandasının altında bir oturmaya ve meyve almaya davet etti.

Ancak bu, geri dönerek kendilerini memnun ettiler.
onun selamı ve geçiyor.

Dullah'ın kulübesine yakın demirlemiş iki sampan vardı, her biri dördü tutuyor
Malaylar, ama teknelerin kendileri yığılmış yüksek ürünlerle doluydu,
Ve sahipleri açıkça onlarla ilişkiler kurmayı bekliyorlardı
Üstün, İngiliz garnizonunu tedarik etmek için atanan adam
ada ve geminin.

Burada görülecek şüpheli bir şey yoktu, hiçbir şey yapmadı
Dikkatlerini çekerken dikkatlerini çekerken
Ada, her şey sakin ve hala yatan uykulu kıyı gibi
Çeşitli evlerin ateşli ışınlarının altında pişirmek
Avuç içi ve durian'ın gölgesinin altında nispeten havalı görünüyordu
Ağaçlar, burada ve büyük bir düzensiz muz, büyük bir
Garip meyvelerinin bir sürü.

Yorgun ve sıcak, mahallelerine dönmekten memnunlardı,
Çavuş Lund bir rapor yazıyordu ve bazen de kaşlarını çattı
Hızlı bir ağacın altında yatan özel sim.



Bölüm otuz dört.

"Startler" gemisinde sıcak bir gece.

Genç subaylar,
Gün, Bob Roberts büyük zevkine göre tek suçlamada kaldı
vapur, teğmen Johnson,
Kaptan Smithers; ve iki saat sonra, Kaptan Smithers eşlik ettiğinde
Deniz subayı geri döndü, Ensign Long adada tam emrediyordu.

Sıcak ve uyku akıcı günü yavaşça yuvarlanmıştı; Asla nehir yoktu
daha parlak ve daha net görünüyordu veya daha keskin bir şekilde yansıydı.
güneş.  Saf derinliklerinde, Middy darbeyi izlemişti
Balık hakkında, vapurun altındaki gölgeyi arıyor gibi görünüyordu
Oyun alanları için Hull. Bu çalıntı anlarda fark edildi, çünkü Bob genellikle çok doluydu
Balıkları düşünme veya bir özlemden daha fazlasını yapma görevleri
Ağaçların altındaki karanlık gölgelere bak.  Gemide sıcaktı
Korkunç, saha dikişlerden sızıyordu ve
boyamak; Her katlı kordon parçası yumuşak ve esnekti ve çok boncuklar
ipliklerin üzerinde öne çıktı; Tentelerin altında iken havasızdı
Dayanılmaz bir yanıltıcı ısı.

Adada sıcağın doğması daha az zordu, kalın koru
Kökleri her zaman nemli olan avuç içi ve diğer ağaçlar
minnettar gölge.  Hala ısı ciddi bir şekilde hissedildi ve general
İzlenim, av partisinin en kötüsü olmasıydı.

GÜN KÜÇÜK VE GÜNEŞ TROPİK GECE BÜYÜYOR
açık akışa yansıyan yumuşak yıldızlar ve
Kıyı saçaklı düşük çalılıklarda tekrarlanmış gibi görünüyor.
Saatler belirlendi, sürprizlere karşı alınan her önlem ve
Hiçbir tehlikenin yakalanmasına gerek kalmasına rağmen, Kaptan Smithers az
Fort, saldırıya direnmeye oldukça hazır.

Buharlı vapurda aynıydı, saatte ziyaret ediliyor
teğmen ve astının büyük aralıkları, büyük
"Luff" ı neyin bu kadar kıvrımlı kıldığını merak eden adamların sürpriz.

O gece onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan geçti; Ve ertesi gün
Hepsi o kadar sıkıcı ve üniformdu ki Bob Roberts, karaya çıkamadığı için,
Maymunla beslediği kadar kendini eğlendirmek için kendini gösterdi
Artık yemeyin ve sonra bir tutkuya girene kadar alay et, ona yakalandı,
ve efendisi sırtını döndürene kadar arma sığındı, ne zaman,
Erkeklerin büyük zevkine, Middy'nin omzuna sıçradı,
Ve orada ceket yakasının arkasını ele geçirdi ve şiddetle salladı,
Fırsatını görene kadar, bir kez daha arıtmaya sıçradı,
Şiddetle geveze etmek ve Bob'u tehdit ederken dişlerini göstermek ve
buna isimler dedim.

Akşam tekrar geldi, çok sıcak değil, ama yapacak kadar kötü
Middy, sahip olduğu en gevşek cekette güvertede yürümekten memnuniyet duyuyoruz.  .
Saat hazırlanmıştı, ışıklar asıldı ve hepsi çok hareketsizdi; için,
Bir gece önce çok az uyuyan Bob, konuşmak için çok yorgundu,
Ve şimdi bulabildiği en havalı yerde oturdu, ara sıra dışarı çıktı
bir sivrisinekte ve bu egzersizi maymunu sevişerek değiştirerek,
bu da teçhizattan aşağı çekerek sunmuştu
akşam yemeği zamanı ve efendisine depresif bir şekilde yaklaşmak,
Geç günahı için üzüntüsünü ilan ediyorsanız ve bir şey yapmaya hazır olma,
Eğer efendisi affederse.  Aslında, Middy sanki yükseldiğinde
dövmek, hayvan güvertede uzanıyor, büyütme ve sızlanma
Şaraplı bir şekilde, eylemlerini tek bir gözle izlerken, açıkça söylenen
Olabildiğince, "Bunu kastetmiyorsun. Ben öyle küçük bir şeyim ki
beni incitmiyor. "

Bob onu incitmedi, ama bunun yerine Dullah'ın mangosteenlerinden birini verdi,
ve barış yapıldı.

Teğmen Johnson, bir arayışından vazgeçtikten kısa bir süre sonra Middy'ye katıldı.
Isı yüzünden şekerleme ve gelip onun tarafından Bulwark'ın üzerine eğildi
Yan, onunla düşük bir sesle konuşurken, hem depresif hem de bastırılmış hissediyor.

"Partimizin nasıl devam ettiğini merak ediyorum?" dedi teğmen sonunda.
"Geceye fırtına olacaklar ve sırılsıklam çadırlar olacak."

"Evet; bir flaş var," diye bağırdı Bob, uzak orman göründüğü gibi
Sac Lightning'in titreyen bir yangını ile derinliklerine aydınlatın.

Bu tekrarlandı ve artan canlılık ile soluk mavi ışık
ufukta oynamak ve büyük şekillerin görüntülenmesi
Doğudaki dağları aşan ağır bulutlar.

"İzlemek çok güzel," dedi Teğmen; "Ama varsayalım
ileriye doğru yürüyüşe çık. "

Güvertede dolaştılar ve yaylara doğru giderken
Onun yerine her insanı izleyin; ve AFT'nin geri dönmesi,
Parçasına yaslanan bir heykel gibi duruyordu. Tekrar oturdular, kabini aramaya meyilli hissetmediler; Ve bu
Duygu, oturan, konuşan erkekler tarafından paylaşılıyor gibiydi
düşük fısıltılarda ve uzak kirpik yıldırımını izlemek,
Lambent çarşafları şimdi aralıksız oynuyor gibiydi.

"Seninle ilgili bir şey var mı efendim?" dedi Bob sonunda.

"Hayır, Roberts, sadece kendimi çok huzursuz ve huzursuz hissediyorum ki yapmalıyım
Serin bir yüzme için denize atlamak isterim. "

"Sadece hissettiğim bu, efendim," dedi Bob, "içinde bir maymun çizgisi."

"Bir çizgi maymun!"

"Evet, efendim; sanki koşup atlamalı, tırmanmalıyım ya da bir şeyler yapmalıyım.
Bu ısı ile kıpır kıpır.  Yapmazsan tekrar ileri doğru yürüyelim
akıl.  Bence orada daha havalı. "

"Soğutucu, Roberts? Bana öyle geliyor ki sanki güverte çok sıcak ve
sanki kıyafetleri pişiriyormuş gibi.  Çıplaklarıyla bayanları oldukça kıskanıyorum
ayaklar ve açık boyunlar. "

Maymun onları yumuşak bir şekilde takip ederek tekrar ilerlediler; Ve
Bulwarks'a yaslandıklarında, dalgalanmayı dinlerken
geminin gövdesinin altındaki su, hayvan kendini birine tünemişti
Başlarının hemen üstünde kalır.

Neredeyse denizde olduklarını düşünebilirlerdi,
fosforlu su, çok güzel yıldızların yansıması
Pürüzsüz, karanlık akım, hızla kaydırdığı için biraz dalgalandı
demirlendikleri büyük şamandıra hakkında ve yıldızları kırmak
Olduğu gibi, bin küçük noktaya kadar, bu bir çifte bölünmüş
Akım ve vapur yayları tarafından süpürülür.

"Birkaç Prahus'un gelip bize binmesi için ne gece, efendim!"
dedi Bob.

"Onlar için oldukça şanssız, eğer öyleyse," dedi teğmen sessizce.
"Onlara iyi bir atış ya da en büyük mermilerimizden biri
Bekle, çökecek ve onları dibe gönderecek.  Böyle yok
Şans, Roberts. "

"Sanırım hayır efendim," dedi Bob; Ama hepsi aynı, yardım edemedi
Bunun çok iyi dağıtabileceği bir tür şans olduğunu hissetmek
ile, karanlık bir gecede.  Yine de söylemek için girişimde bulunmadı.

"Adada ne kadar sessiz görünüyorlar!" dedi teğmen sonunda.
"Heigh-ho! Ha hum! Keşke orada olsaydık, Roberts,
bayanlar; Bir fincan çay ve biraz hoş bir sohbet çok
kabul edilebilir. "

"Ve biraz müzik," dedi Bob.

"Ve biraz müzik," dedi teğmen.  "Senin sorunun ne
maymun?"

"Sorun nedir, kömür?" dedi Bob; Küçük hayvan için
Aniden büyüdü, gevezelik ediyor ve yerini değiştirdi, aşağı iniyor
Kalma ve sonra Bulwark'a sıçradı.

"Suda bir şey görüyor," dedi Teğmen.

"Timsah," dedi Bob; "Maymunu severler. Dikkat et, odun kömürü ya da
denize ol. "

Bu, maymunun bulwark boyunca koştuğunu, gevezelik ettiğini görüyordu
heyecanla.

"Yardım!" Önümüzdeki bir yerden boğuk bir tonda geldi.

"Aşırı bir adam var," diye bağırdı teğmen.  "Kelimeyi oradan geçir.
Konseri aşağı indir. "

Bir düdüğün keskin borusu ve bir ayak sürmesi vardı,
Hail erkekleri elektriklendirmişti; Ama bu arada ağlama tekrarlandı.

"Adanın bize yüzdüğü bir tane," dedi
Teğmen.  "Bekle, delikanlıım," diye bağırdı ağlama daha yakın tekrarlanırken
Ve daha yakın ve sonra hemen önde.

"Çabuk, efendim," diye bağırdı Bob, "Hawser tarafından tutuyor, her kim olursa olsun;"
ve askerlerden birinin
banyo ve akım tarafından süpürülmüştü,
Tutulmak için yüzücü, ama sadece bir kez daha boğuk ağlayan bir kez daha duymak,
"Yardım!" Ve onunla parlak yıldızların kırıldığı bir gürültü
Küçük noktaların çatallı akışına kadar.

O kadar hevesli ki, yardım gelen boğulan adama ağlayacaktı ki,
Kendine gitme şansını kaçırdığını, ancak yayların üzerine eğildiğini
Hazır bir küçük mürettebatla yönetilen kaptanın konseri suyu öptü,
açılmadı ve yan taraf boyunca hızla koştu; Sonra kürek sıçradı,
Ve küçük, hafif tekne hızla büyük hawser
hızlı yapıldı. O kadar karanlıktı ki Bob sadece yuvarlak şamandırayı çıkarabilirdi,
Gig, bir gölge gibi suyun üzerinden geçti.

"Onu görebiliyor musun?" Bob tarafından bir kez daha olan teğmen ağladı
Roberts'ın tarafı.

"Hayır, efendim; burada kimse yok," dedi Bow-Man.

"Yardım! Yardım!" Tam o sırada boğuk bir fısıltıyla geldi, tam olarak nerede
İki memur eğildi; Ve karanlık bir yüzü gördüler
yüzeye yükselen, vapur tarafından hızla süpürülüyordu
taraf.

"Çabuk, bayanlarım, işte o! Hepsi!" Teğmen ağladı; ve
Hafif konser, boğulan adamın arayışında hızla desteklendi; Bob koşarken
gidebileceği kadar sert ve mizzen zincirlerine tırmandı
Bir yandan dayanarak hızlı akıma bakın.

Ama hiçbir şey göremiyordu ve kalbi ile başlıyordu.
Çok geç olduğuna inan-sefil adam süpürüldü
Tırmanmadan önce, hemen altında bir şeyi gördüğünde
yüzey.

"Burada, tekne, hızlı!" Ağladı; Ve bow-adam kancasını içine vurdu
yan tarafı ve konseri sudan uçan gönderdi.

"Nerede, efendim? Nerede?" Dick'in boğuk sesiyle ağladı.

"Orada, hemen altında; onu gördüm."

Cevap için Dick, konserin yaylarına yaslandı ve onu itti
Tekne kancası.

"Yol ver, bayanlarım," diye bağırdı ve tekrar tekrar itti
kanca.  Sonra garip, boğucu bir korku hissi yakalıyor gibiydi
Middy ve teknenin ortasında teknenin peşinden bakarken baş döndürücü hissetti
olayı on kat daha korkunç hale getiren garip karanlık
Eğer gündüz olsaydı.

Tıpkı kalbi dehşetle battı ve fantezi içinde ölü bedeni gördü
Kırınan korkunç sürüngenlerden biri veya diğeri tarafından ele geçirildi
nehir, fakir adamlardan hangisi olduğunu ve neden olduğunu merak ediyorlar
Adada alarm duymamıştı, Dick'in boğuk sesi biraz duyuldu
Uzaktan Etern, zaferle haykırıyor--

"Onu aldım, bayanlarım! Yol ver!"



Otuz Beş Bölüm.

Ali planlarını nasıl yaptı.

Bir Mohammedan hakkında garip bir tür stoacılık var
Ölümle yüz yüze geldiğinde ona bol miktarda sakinlik verin.
O bir Fatalist ve sessizce kendi kendine ne olacağını söylüyor,
Ve kendini kaderine istifa ediyor.

Genç şef Ali, halkının tüm doktrinleriyle doludur; Ancak
Aynı zamanda İngilizce ile o kadar karışmıştı ki
Umutsuz olmadan vazgeçilemeyecek kadar çok değerle hayata bakın
çabalamak.  Yurttaşlarından biri hayatı için bir kavga ederdi,
Ve hepsinin ona karşı gittiğini gördüğünde,
üfürüm ve katillerine kayıtsızca baktı.  Ancak Ali,
Başka bir çaba olmadan vazgeçmek istemedi ve görünse de
Kayıtsız, göğsünde korkunç bir mücadele yaşıyordu.
Babasının, yeni arkadaşlarının, parlak güneş ışığının düşünceleri
gençlik ve umut dolu olan ve içinde olduğu gelecek
ülkesini geliştirmek için çok şey yapmak istedi-hepsi ondan önce yükseldi
Gezen gözler ve ilk fırsatı yakalamak istiyordu
kaçmak.

Kris-silahlı Malay'ın yaklaşımı o kadar ani olmuştu ki
Tüm hesaplamaları üzülmüştü ve bir
kaçış araçları.  Sıkı bir şekilde bağlandı, iki kişi tarafından tutuldu ve bu adam
açıkça Sultan'ın onu öldürmesi emriyle açıktı.

Mücadele etmek işe yaramazdı, biliyordu-sadece gücünü boşa harcamak için boşuna,
ve kendini sakinliğinden soyun; böylece hepsini çağırmak zorunda hissetti
onun gücü ve onunla ırkının kaderci teorileri, böylece
Büyük bir şefin oğlu olarak ölebilir.

O zaman kendini çizdi ve Kris ile adama bakarken durdu
Sakin ve hareketsiz sanki bronzdan yapılmış gibi ve
ölümcül inme.

Ancak bu gelmedi; Ölümcül bir itme yerine,
Malay onu kabaca omzundan ele geçirdi ve görmeye başladı
Mahkumun tahvilleri aracılığıyla. O kadar sıkı bir şekilde güvence altına alındı ​​ki bu süreç biraz zaman aldı, bu sırada
Ali, üzerine gelen garip tiksinti ile sanki olması gerekiyormuş gibi hissettim
Yüzüne düşmüş düşmüş düşmanlıktan düşer; Ama bir çabayla durdu
uzuvları serbest bırakılana kadar sağlam.

Bilekleri acı verici bir şekilde işaretlendi ve kolları uyuşmuş ve çaresiz hissetti.
Ama ilk düşüncesi, onu tutan ligatürler
Kapalı, nasıl kaçacağıydı.

Esirleri bunu okudu ve gülümsedi, her adam Kris'ini çizdi ve gösteriyor
Menas olarak, liderleri ona kadar bir mahkum olduğunu söylerken
Sultan'ın istekleri biliniyordu.

"Beni öldürmeyecek misin?" dedi Ali tutkuyla.

"Henüz değil," diye cevap verdi "
Bir köpeği seviyorsun ve seni nehre atıyorsun. "

"Ama neden?" diye sordu Ali; "Ne yaptım?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Babam bunu biliyor mu?" diye bağırdı Ali.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Malay.

"Ama bana talimatlarınızın ne olduğunu ve nerede olduğunuzu söyleyeceksin
Beni yerleştirecek. "

"Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Malay.  "Sessiz ol. Bu
Hapishanen.  Eğer kaçmaya çalışırsan ölürsün. "

Ali daha fazla soru sormak için yandı, ama işe yaramayacağını hissetti,
ve bir şefin oğlu, sadece ile konuşarak haysiyeti kaybediyor
şimdi, Sultan'ın en vicdansız olduğunu tanıdığı adam
Herhangi bir kirli iş ya da vahşet yapan alçak, takipçi.
Bu, efendisinin isteğiyle, herhangi bir zavallı kızı sürükleyen adamdı
evinden Sultan'ın kölesi olmak için; kimi ele geçirmeden ele geçiren
Üstatında altın, teneke, pirinç veya ülkenin diğer ürünleri
isim ve onun kullanımı için.  Elleri sık sık boyanmıştı
kan ve hayatının şimdiye kadar kurtulduğunu merak ederken, Ali
Herhangi bir kaçış girişiminin acımasızca olacağına inanmakta tereddüt
Kris ile bir bıçakla cezalandırıldı.

Esirlerine itaat ederek Ali, harap olanların iç odasına girdi
ev ve kendisini zeminde yorgun bir şekilde oturdu,
avcılık seferi ve davranışının olacağı ışık
arkadaşları tarafından görülüyor.

Sonra babasının onu aramak için gönderip göndermeyeceğini merak etti; ama onun
Kalp, tüm olasılıkla, tümongong olacağını hissettiği için battı
Sultan'ın emirleri tarafından dikkatlice izlendi ve onun üzerindeki herhangi bir hareket
Oğul adına kendi ölümüyle sonuçlanacaktı.

Sonra, eğer kaçacaksa, onun aracılığıyla olması gerektiğini hissetmeye başladı.
kendi çabaları; çünkü Hamet'in doğasına çok az inanıyordu, biliyordu
varlığının saça titrediğini.

Evin iç odasındaydı, aslında bir
Bambu kafesi.  Yer yaşlıydı, ama burada ve orada görebiliyordu
Hapishanesi yeni yeşil bambularla, özellikle de
yeryüzüne kadar görebildiği zeminler, on iki ayak
Aşağıda, kısa bambular arasında parlayan güneş ışığı, tıpkı birkaç
Güneş ışığının parıltıları attap çatısından geldi.

Bir pencere vardı, ama bu şişman bambu ile doldurulmuştu
uzun uzunluklarda dokunan ve aralarında çapraz parçalar
Rattan; Ama zayıf yerler güçlü hale getirilmişti ve eskiden
Deneyim, ağır bir bıçakla silahlanmadıkça,
Bambu ve dokuma sert duvarından bir yol zorlamak imkansız
baston.

Pencerenin kapanmasından çok kasvetli bir yerdi; Ve o gibi
Gardiyanlarının katıldığını görebiliyordu
yarım düzine daha fazla ve kendilerini rahatlatıyorlardı
dış yer, ancak öyle bir konumda bir tam komuta edebilecekleri
Odasının manzarası.

Görünüşlerden yola çıkarak, uzatılmış bir konaklamaya hazırlanıyorlardı, çünkü
Bazıları pişirme aletleri düzenliyorlardı; Diğerleri parçaları yerleştiriyor
Dammar, bir tür fosil sakız, soluk mavi renk tonu ve çok yanıcı,
Birleştirildikleri evin parçasını aydınlatmaya hazır. Bir süre sonra numaralardan biri yemek hazırladı, bunun için
Yoldaşlar sabırsızlıkla bekliyor gibiydi; Ve her şeyden önce bir bölüm,
Kıllanmış balık, biraz meyve ve sagodan oluşan
katılmadan önce titizlikle aranan mahkum görmek için
Eğer hala kişisi hakkında herhangi bir silah taşıyorsa.  Bu noktadan memnun,
Malaylar onu yemeğiyle bıraktı ve kendilerini ziyafet çekmeye başladı,
Bundan bazıları sigara içmeye başladı ve bazıları tembul çiğneme.

Ali'ye yakın bir mahkum tutacağı açıktı; Ve o gibi
Orada bambu zemine yatıyordu, önündeki el değmemiş yemeği ile, o
konumunu düşünmeye ve olasılığı hesaplamaya başladı
kaçış.

Nasıl yapılacaktı?

Gardiyanları o kadar dikkatliydi ki, en ufak hareketleri iki tane çekti ya da
Üç çift gözü ve eski olduğunu biliyordu.
işitme.  Sırayla uykuya dalacaklarından emin oldu ve
Dolayısıyla uyanıklıklarını ortadan kaldırma fırsatı olamazdı.  Hala o
umutluydu, çünkü gençliğin zihninde bazılarının
Orta veya yaşlılığın ruhu kırılacağı zaman işler patlar.

Olduğu yerde kalırsa, er ya da geç Hamet'in
neden olduğu sıkıntıdan bıkkın ve ölümü için emir verin.  Bu yüzden
Kaçış olmalı.  Peki Hamet neden ölümü için emir vermeli?  Neden
Yakın bir mahkum tutmasını ister mi?

Çözmediği bir bulmacaydı; Ama sonunda, orada yatarken
Düşünerek, ışık zihninin karanlığına gittikçe daha fazla kırıldı.

Emin olurdu, ile yakınlığı ile ilgili bir şey olurdu.
İngilizce; Ve eğer öyleyse, Hamet'in dostluğu yanlıştı.

Ali bir süre ondan şüphelenmişti; Ve düşünürken görünüyordu
Hamet'in samimi olmasına rağmen,
belki de, resepsiyon için ilk düzenlemelerini yaptığında
Bir mukimden, Kanun birkaçına böyle bir sıkıntı vermişti
Komşu Malay prensleri, özellikle Rajah Gantang'a, korkusuyla
Kişisel güvenliği için Sultan düzenlemeden tövbe etmişti veya
İngilizlere rağmen bilenler tarafından zorlanmıştı.
Elimde olmak, gizlice onu suikaste geçirin.

Öyleyse durum böyle, ne yapmalı?

Çözmek hala zor bir sorundu, ama düşünmeye devam ederken Ali's
Kaş nemli hale geldi, çünkü garip bir akıl yürütme akımına başladı.

Sultan Hamet, İngiliz gücünü çok az biliyordu.  Kesinlikle iyiler vardı
erkek ve silahlarla savaşmak; Ama sayıca küçüktü ve yapabilir
Onların kolayca üstesinden gelin ve Singapur veya Penang'daki insanlar
Daha fazlasını göndermeye cesaret edin.  Eğer öyleyse, yeni koşullar sunulabilir.
Eski ile aynı.

Ali'nin kanı soğudu.  Sadece biraz olan bazı küçük şeyler
merakını uyandırdı, şimdi uğursuz bir önem kazandı; Ve o gibi
diye düşündü, aceleyle oturma pozisyonuna başladı.

Bu hareket, gardiyanlarının ona dönmesine neden oldu; Ve sahip olduğunu görmek
meraklarını heyecanlandırdı, için yerleştirilen yiyecek arzı üzerine eğildi
O ve sakince yemeye başladı, sanki hiçbir şey rahatsız etmiş gibi
ruh.  Ama hepsi aynı, terleme ile ıslaktı ve kalbi
acı verici bir şekilde dövmek; Işık gelmişti ve yeterince açıkça gördü
Bir şeyler yanlıştı.

Bu yüzden bir mahkumdu.  Hamet, yakınlığını biliyordu
genç İngilizler ve planlarını öğreneceğinden korktu ve
Onları ikametgahta, belki de yenilgilerine iletin.

O zaman, arkadaşlarını yaptığı kişileri tehdit etme tehlikesi vardı.
Hamet, Rajah Gantang ve diğerlerinin alaylarına ve ayrıca
kendi intikam arzusundan vazgeçti.

Sakin ona dinlemeyi reddetmede ölümcül bir hakaret sunmuştu
evlilik teklifi ve ayrıca kölelerden vazgeçmeyi reddetmek
ona sığınmıştı. İşte nefret için bolca neden-gizlenmiş bir nefret
bir gülümseme maskesi altında; Ve şimdi Hamet'in kastettiği açıktı
İngilizlere bir darbe vur, onları yok ediyor, sahip olmak
kolları ve mağazaları ve-düşünce onu taklit ederken ürperdi
Yemek olmak-şefkatle beslenen iki bayanı gücüne alın.

Bu nasıl ve ne zaman yapılacak?  Ali kendine sordu ve tekrar geldi
Işık parıltısı ve hepsini yeterince gördü.  Bir tuzak atılmıştı
İngilizler için ve onlar içine yürüyorlardı-bu av partisi!

Her şey yeterince açıktı; İngiliz kuvveti bölünecekti.  Bir parçası
ormanın uygun bir kısmına, kilometrelerce uzakta yürüecek ve
Ateşleme seslerinin bile olabileceği arkadaşlarının erişiminin ötesinde
duyulmaz ve sonra üzerine kurulurlar ve soğukta kasaplanırlar
kan, büyük olasılıkla uykusu sırasında.

Bu, Talif-Hunt'dı, o zaman talihsiz İngiliz partisi
Doğrudan kaplanın ini içine götürdü!

Korkunçtu!  Genç adamın yüzü korku ile sarsıldı
Ortaya çıkması gereken katliamı düşündü ve sonra sürprizini
adada ve gemide olanlar.  İhanet, biliyordu,
Her iki durumda da katılmak için getirildi ve işte hepsini biliyordu, ama yine de
karıştırılamıyor.

Tüm tehlikelerde, ölümünki bile, girişimi yapmalı ve uyarmalı
tehlikede olanlar; Ama önce nereye gitmeli?

Bir an buna karar verdi.

Vapur ve adaya ve daha sonra av partisine;
Eğer gitmiş olsaydı, pistleriyle takip etmek için yeterince kolay olurdu.

Kararın istekli dürtüsünde, gitmek için ayağa kalktı,
Ama öyle yaptığı gibi üç Malay ayağa kalktı ve her adam çizildi
onun Kris.



Otuz Bölüm Altı.

Ormanda hapishanede.

Esirlerinin tehditkar eylemi Ali'yi bir duyguya geri getirdi
Konumunun ve orada durdu, birinden diğerine baktı,
ne yapması gerektiğini düşünüyorum.

Silahsız olduğu gibi, herhangi bir şiddet girişimi tamamen delilikti ve
biliyordu; Birkaç dakika sonra şef için bir işaret yaptığını düşündükten sonra
İlerleyecek partinin adamı, dikkatli bir şekilde ve onunla
Silah grev yapmaya hazır.

Şüphesini görünce Ali gülümsedi ve kendini yere attı, burada,
Bir dirseğin üzerinde dururken, onu bırakması için adama hitap etmeye başladı, ama
Sözlerini sadece ciddi bir sessizlikte dinlemek için.

Genç şef daha sonra birbiri ardına rüşvet vermeye başladı.
Çift silahını vaat ettiğinde adamın gözlerini parlatıyor; Ancak
Adam olumsuz bir işaret yaptıktan hemen sonra, sadece ona bitirmesini söyledi
onun yemeği ve dış odaya döndü.

Ne yapacaktı?  Sahip olan şüpheleri ne kadar çok düşündü
Aklına girdi, haklı olduğu için o kadar kesin oldu; Ve
Acıları korkunç hale geldi, hayal gücünde olduğu gibi hain bir
Arkadaş olarak kabul ettiği kişilere yapılan saldırı ve tüm parti koydu
ölüme.

Kaçamaz mı?  Yoluna gitmesi çok uzun sürmezdi
nehre, eğer bir tekneye ele geçiremezse, yüzebilir
adaya, timsahları riske atıyor; Yine de, biraz sinirsiz
Geç macerası, onun içinden bir ürperti hissetti
iğrenç canavarın kavramasının hatırlanması.

Evet, kaçmalı, dedi.  Dikkatini çekmeli
Onu izleyen ve bir şekilde kaçan insanlar.  Bir kez
Jungle-Path, başlangıç ​​gibi bir şeyle, fazla korku hissetmedi.

Av ertesi gün olacaktı ama bir tane ve bu ona
Bir plan tasarlamak için yeterli zaman.  Tüm gücüne ihtiyaç duyardı, bu yüzden
Yemeli; Ve eylem ona karşı çıksa da,
Sağlanan yiyecekler, sonra geriye yaslandı ve gözlerini yarı kapaladı.
Her eyleminin hala onu yapanlar tarafından izlendiği için
bir mahkum. Ne yapmalı?

Partinin şefi ile rüşvet açıkça işe yaramazdı, çünkü o
Adamın adını vermeyi sevdiği herhangi bir bedel vaat etmişti, dinlemeyecekti;
Bu sürpriz için bir neden olmasa da, çünkü adam gençlere yardım ederse
Kaçmak için şef, kaçamadığı sürece kendi hayatı kaybedilir
ülkeden.

Ama takipçileri vardı, bunlardan birini ona kazanabilir.
yan, ona ulaşabilir mi ve bu sadece atarak elde edilebilir
Lider bir dereceye kadar muhafızlarından.

Diğerlerinden birinin sempatisini istese bile, Ali
Başarıdan akıllıca emin değil.  Daha da iyi düşündü, kendine güvenmek için ve
Kaçmaya çalış.

Endişesi, anlık olarak arttı, ancak
Av partisi başka bir gün geçene kadar yola çıkmazken,
olduğu gibi çok deneyin, muhtemelen
başarmak.

Yarı kapalı gözleriyle yakından dokuma her parçasını taradı
duvarlar, hapishanesinde zayıf bir yer yapıp yapamayacağını görmek için, ama
biri ortaya çıktı; Sonra dönerek, huzursuzca sanki,
orada herhangi bir açılış olup olmadığını görmek için palmiye shatched çatı; Ama olsa bile
vardı, denemenin umutsuzluğunu gördü ve sonunda yatıyordu
Hala onun üzerinde sürünen sıkıcı bir umutsuzluk hissi ile.

Sonunda gece düştü ve esirlerinin birkaç tane aydınlattığını gördü
Dammar-Torches, ışığı ile belirgin bir şekilde görebiliyorlardı
her eylem; Ve sonra üç adamın görevini üstlendiğini fark etti.
Onu izlerken, diğerleri uyurken.

Saatler yuvarlandı ve mükemmel bir şekilde uykusuz, Ali bir
Ona getirilen birkaç paspas, ağırlığı dinliyor
yan odada erkeklerin nefes alması ve
Jungle, bütün gün gizli olan hayvanların şimdi alay ettiği
Hakkında, yıkık binalara yakın, sanki varlığından etkilenmiş gibi
insanlar ortalarında.

Gece hiç bu kadar uzun görünmüyordu ya da gün bu kadar yavaş görünmüyordu; Ama sonunda
Ali yatıyordu, aniden Dammar-Torches, aydınlatıldığını fark etti
sırayla her izleyen parti tarafından solgunlaşmaya başlamıştı ve
bir gün daha.

O gün en yorgun ve monoton bir şekilde vefat etti.  Uykusuz
Genç şefin gecesi olduğu gibi, hala kapanma arzusu hissetmedi
Gözleri, ama izlemek ve düşünmek.  Hala umutlu bir fikir girmedi
başı.  Adamlar, liderleri tarafından görünen görünen izlendi.
o kadar hafif uyumak için,
takipçiler taşındı.

Ali onu o gün iki kez tekrar denedi, ama onu buldu
bozulmaz; ne yapacağını, daha yüksek vaatlerin
En düşük etkisi.

"Hayır," dedi bir kez, korkunç bir şekilde; "Kaçmana izin verirsem, bana verdiğin tek şey
Hayatımı kurtarma. "

"Kim seni incitmeye cesaret ederdi?" diye bağırdı Ali.

Adam ekşi bir şekilde gülümsedi ve cevap vermedi, ama uzaklaştı.

O gün kaydı ve hala kaçma şansı yok.  Yemek getirildi,
ve Ali mekanik olarak yedi, gücüne ihtiyacı olabileceğini hissederek
Kaçmak için çaba sarf etti; Ama yine de şansı yoktu.
Duvarlar, zemin, çatı, hepsi hafifti ve yine de yapamayacak çok güçlüydü
Birkaç dakika geçirmediği sürece, onlar üzerinde herhangi bir izlenim
kendisi; O zaman geçimden umutsuzluğa kapılmayacaktı.  Bazen
Gardiyanları tarafından yönetilen cesur bir çizgi yapmaya karar verdi ve
Giriş, kaçmak için hızlılığına güven; Ama birkaç dakika '
Düşünme, ona böyle bir planın başarısızlığa neden olması gerektiğini öğretti.  Onun
Sadece umut erkekleri kaçırmaktı.

Babası neden onu kurtarmaya çalışmadı? diye sordu kendine; Ve sonra o
Ne yapması gerektiğini merak ederek tekrar umutsuzluğa düştü.

Sonra koruyucusunu tekrar denedi-eğer öyle olsaydı,
Kaçmasına izin vermiyor, ikamet adasına bir mesaj mı taşıyor musunuz?

Adam sert bir negatif tarafından yanıtladı; Ve gece geldiğinde Ali
tüm tehlikelerde kaçmaya kararlı. Ertesi sabah parti av için başlayacaktı-
Hangi, emin hissetti, asla geri dönmeyeceklerdi.  O zaman emindi
Gemiye ve adaya hain bir saldırı yapılacak ve yine de
Burada tüm bunları bilerek sırtüstü yatıyordu ve yine de harekete geçemedi.

Gece düştü ve içinde cesur bir acele etme niyetiyle
Dış oda İzleyicilerin yarısı uyurken Ali Lay, Saat İzliyor
bir fırsat için saat sonra.

Zaman devam etti ve sanki lider asla uzanmayacakmış gibi görünüyordu; O
Her zaman takipçilerine söyleyecek daha fazla bir şey var gibi görünüyordu.  Ama
Son olarak kendini yere attı ve uyuyor gibiydi.

Zaman gelmişti.

Üç adam onu ​​izlerken oturdu, esmer yüzleri parlıyor
Meşalelerin ışığı.  Hepsi karanlıktı ve düşük hırıltı gürültüsü
Beasts'ın bir kez daha yere yakın bir şekilde duyuldu.  Hala
Onu geri tutmazlardı.  Biriyle bir karşılaşmayı riske atabilir
Onları, hatta ölüm, bu korkutucu işkenceden daha erken.

Sonunda yumuşak bir şekilde döndü ve bir bacak çekti, gardiyanlarını izledi
sırasında.

Onu duymadılar ve diğer bacağını çizdi.

Hala hiçbir bildirim alınmadı; ve usulca ellerine ve dizlerine yükseliyor, Ali
hareketsiz kaldı, yüce çaba için kendini saygı duydu.

Adamlar düşük bir sesle konuşuyorlardı, uyuyanlar sert nefes aldı ve şimdi
o andı.  O zaman ayağa kalkarak acele etmek üzereydi
odanın karşısında; İlkbaharına ivme kazandırmak için bile eğilmişti.
Muhafızlarının şefi sıçradı, Kris elinde, diğerleri takip ediyor
Örnek ve Ali geri çekildi ve şimdi tamamen uyanık
Bazılarının onu her zaman izlediği gerçeği.

Onlarla mücadele etmek sadece hayatını atmak olurdu; Bu yüzden,
Kalbini umutsuzlukla dolu ile Ali, geri bastırılmasına izin verdi
Eski pozisyonuna, yattığı yerden, esirleri ona vahşice söylüyor
Kaçmaya çalışırsa emirlerin onu öldürmek olduğunu.

"Ve biz yapacağız," dedi Malay, "seni kaybetmekten daha erken."

Sözleri bir ses tonuyla söylendi, bu da dinleyicisine
konuşulanın samimiyeti.  Ali karakterini biliyordu
Malaylar herhangi bir şüpheyi eğlendirmek için çok iyi.  Olmazdı
Konudaki en hafif komplikasyon; Ve bunu bilerek orada yatıyordu
Adamları izlerken, yavaşça bir kez daha yerleşirken
Blazing Dammar-Torch yenilenmişlerdi.

Biri serin bir şekilde Kris'in yerini aldı ve tembulunu hazırlamaya devam etti.
Taze çiğneme, sakince bir Sirih yaprağı alıyor, üzerine biraz yayılıyor
küçük bir kutudan kremsi kireç ve içinde bir fındık hurdası yuvar, onun
Meşale ışığında çok benzeyen kırmızı lekeli dişler.

Başka bir set ve sigara içmeye hazırlandı, kendini çok boru yapıyor
Yeşil bambu parçasından birkaç dakika uzakta,
eklem ve sonra bir kase için biraz üstünde, bir tarafında
Bir delik açtı ve bir gövde için küçük bir saza itin.  Bu Sylvan'da
boru, kaba malay tütünün kırık yaprağını yerleştirdi ve başladı
memnun bir şekilde sigara içmek; Üçüncü izleyici bir parçaya yardım ederken
şeker kamışı ve sert, silisli zarfı soymaya başladı ve
Sonra tatlı yumuşak iç mekanı yemek.

Lider bir kerede aşağı inmişti ve uyumaya gitmiş gibiydi;
Ama bundan Ali'den emin olamadı.

Başarısız olmuştu; Ama Ali henüz cesaret kırılmadı ve orada yattı,
onu uyarmak için hayatı tekrar tekrar riske atacağını düşünerek
Arkadaşlar; Ama yine de hayatını kaybederse
Onlara en ufak bir dereceye kadar hizmet etmiyorlar,
Bozulmuş vücut aşağı yüzer.

Ne yapabilirdi?

Eğer sadece biraz _toobah_ sahip olsaydı, o sürünen bitki olan
Balıkları ilaçlamak için kullanılan Malayları kökler, bazıları, diye düşündü,
gardiyanlarının yemeğinde aşılanmış, onları bir duruma gönderir
Stupefing ve ona kaçması için zaman tanıyın. Bunu düşündüğü gibi hemen gülümsedi ve yorgun bir şekilde geri döndü,
Bu tür kabarcık benzeri fikirler oluşturmanın ne olduğunu düşünmek; için
Tabii ki, ilacı almış olsaydı, imkansız olurdu
Esirlerinin yemeğiyle karıştı.

Hayır, şimdi beklemesi gerektiğini hissetti ve uykuya dalmalarına güven,
Yine de kapıya sürünmeyi başarabildiğinde, sıçrama ve çizgi
ormana.

Düşünürken, birkaç Malay'ın sert nefes alması
Açıkça duyulun ve umutları yükseldi, çünkü diğerleri yorulmalı,
Er ya da geç ve uykuya dalın.  Ormandaki sesler arttı;
Ve bambu döşemeye karşı yanağıyla yatarken, sesler
Aralar arasında çok açık bir şekilde ortaya çıktı.  Şimdi ağırdı
sazların çökmesi, bazı hayvanın hışırtısı
yoğun bir şekilde büyüme ve sonra, bir şekilde, bir
kaplan.  Şimdi uzaktı-şimdi eldeki yakındı ve birinin
Büyük, kedi benzeri yaratıklar bir başkasını cevaplıyordu.  Ne kadar yakın
Göründü!  Kaplanın evin altında olmasını neredeyse sevebilirdi,
Kalıntıların ortasında ortaya çıkan sazlık çimlerinde saklanıyor.

Malaylardan ikisi huzursuz bir şekilde hareket etti ve yeni bir meşale yaktılar,
Ali'nin bildiği vakaları düşünen, kaplanların sahip olduğu eylem
Bir evin platformuna sekiz veya on metre yayıldı ve ele geçirildi ve
birbiri ardına sakinlerinden doğar.

Canavarlardan sadece biri onun için bu kadar iyi bir ofis yaparsa
Şimdi, karışıklığın ortasında kaçabilir, belki de
bir başkasının çenelerine.

Eğer öyleyse; O zaman ne? diye sordu kendine.  Şans için daha iyi güven
Orman, bu adamların ihale merhametlerine bırakılmaktan ziyade.

Kükreme daha yüksek ve daha yakın geldi, sonunda yakınlaştı ve Malaylar
uzuvlarını ele geçirdi ve keskin puanlarla birlikte durdu
giriş; Ama liderleri somurtkan yükseldi, birini aldı
Dammar-Torches, biraz yanmasını sağladı ve cesurca doğru gitti
Kapı, hırsız bir kükreme eline yaklaşana kadar bekledi, onu fırlattığında
tüm gücü kaplanın yönünde.

Vahşi, derin ağızlı, içi boş bir bağırsak ve kırılgan bir kaza vardı
Sazlar, kaplanın kaçtığını söyleyerek ateşten endişe duyuyor; Ne zaman
Adam yavaşça geri döndü, arkadaşlarına devam eden bir şey söyledi
Yalan ve uyumaya gidiyor gibiydi.

Görünüşe göre Ali hissetti; Geç deneyiminden sonra, eğer varsa
Bu dikkatli Malay'ın oda geçmesi için girişimde bulunuldu
Hemen ayağa kalkar ve onunla yüzleşir.

Ali yoğun bir şekilde ajite edildi.  Sefer bir sonraki başlığa başlamaktı
Sabah ve onları uyarmazsa, yürürlerdi, o
Elbette, ölüm çenelerine.  Hala gece henüz gençti
Ve bazı fırsatlar olabilir.

Meşalelerden gelen ışık, gece havasında titredi ve dans etti ve
Yer hakkında garip gölgeler yayın.  Yattığı yerden görebiliyordu
Gardiyanlarının formları, büyük ve çarpık, dokuma kamışa karşı ve
Bambu duvarlar, her hareketi büyütülüyor ve garip.  İçinde
kendi parçası, zaman zaman parlak yeşil büyümeyi görebiliyordu
Palm-Thatch'dan kendini zorlamıştı ve her bamboyu izlemişti
Rafter, yerlerde her şey derin karanlıkta olduğu yerde kurtar.

Her şey ne kadar rüya gibi ve garip görünüyordu!  Uzak kükreme vardı
Kaplanlar, giderek daha fazla büyüyen; Gecenin yumuşak iç çekmesi
rüzgar ve kuru çimlerin hışırtı, bazı yaratık olarak, gece
Yemek avı, fırçalandı.  Zaman hızlı gidiyordu, ama yine de
Gece neredeyse geçmiş değildi ve fırsat gelebilir.

Elbette, lider şimdi uyuyordu; İkisini huzursuz bir şekilde hareket ettirmişti
Ya da üç kez ve şimdi sırtına hareketsiz yatıyordu.  Biri
Diğer erkekler de-gözlemciler-çenesinin göğsüne batmasına izin verdiler ve
Diğer ikisi ağır ve sıkıcı görünüyordu.

Kalbi umutla yükseldi, çünkü kesinlikle kaçma şansı gidiyordu
onun olmak. Meşaleler loş büyüyordu ve yakında taze ile yenilenmezse
Dammar, ikisi de dışarı çıkacaktı; Ama kimse onlara dokunmak için karışmadı.

Ali bekledi, her siniri en üst düzey gerginliğine sıkıca çekti ve o
acele etmeye hazırdı, ama geri çekildi, korku çok büyük
çökelme şansını bozmalı; Ve izledi ve izledi, yalan söylüyor
Orada, büyük sevincine kadar, meşalelerden biri tamamen çıktı,
Ve diğeri başarısız oldu.

Malayların her ikisi de hareket eder mi?

Hayır, uyuyorlardı; Ve ikinci meşale verdi ama loş bir parıltı,
Ali Rose, yumuşak bir kedi olarak ve dört ayak gibi devam ederken
Özgür olmak için son duruşması olduğunu hissetti.

Yakın ve daha yakın süründü, ama kimse karışmadı.  O gitene kadar
gardiyanlarına yakındı-bu yüzden bir eli uzatabilirdi
Ve onlara dokundu-ama yine de kimse hareket etmedi.  Liderleri şimdi öyle görünüyordu
Partinin en sağlam uyuyan ve çok heyecanlı olanı
Kaçak, kendini ustalaşmak ve tutmak için yapabileceği tek şey oldu
Yükselmekten ve acele etmekten açık kapıya kadar
Gece rüzgarı şimdi yanaklarını fanlamaya başladı.

Heyecan verici duyguları güçlü bir çaba ile tuttu ve
İkinci Dammar-Torch yanarken yumuşak bir şekilde sürünerek
karanlık.

Son adamı geçti ve şimdi büyüklerin ortasındaydı
Oda, önündeki açık kapı ile, kare bir yama gibi loş görüldü
Yıldız aydınlatıcı gökyüzü.  Uyuyanların sert nefes alması düzenli olarak geldi ve
Rüzgarın düşük iç çekmesi olmadan, sonra yumuşatıldı,
bir kaplanın uzak kükreme, tekrar tekrar duyuldu ve çok daha fazlasını tekrarladı
uzak.  O zaman hepsi çok hareketsizdi: tek gürültü zayıftı
Açılışa daha yakın ve daha yakın sürüklenirken sarıncının hışırtılışı,
Nereden kendini sessizce indirmek ve doğrudan yapmak istediği
nehir ve bir tekne bulmaya çalışın.

Orada sürünmeye devam etmek zor bir işti, inç inç,
Bambular gıcırdatmalı.  Büküldüler ve ağırlığına tekrar tekrar verdiler
Yine ve iki kez üzerinde o kadar yüksek sesle bir gürültü verdiler ki Ali duraklattı,
Gardiyanlarının hareketini dinlemek, yani yayılmak ve
kaçar.  Hala kimse hareket etmedi ve yoğun arzusuna rağmen
Cesur acele, sürünerek, eğer ne kadar büyük olacağını bilerek
gardiyanlarını uyandırmadan inebilir ve bir
Parti, bir paket aç tazı gibi izini takip ediyor.

Şimdi kapıdan iki metre uzakta değil ve sanki asla olmayacak gibiydi
ulaşın.  Nefesi kalın ve hızlı geldi ve kalbi o kadar
üzerinde süründüğü bambuların titreştiğini hissettiğini, ama yine de kimse
etkilenmiş.

Başka bir avlu kazandı ve hala hepsi karanlık ve sessizlikti,
Sinirleri üzerine süzülebileceklerinden daha büyük görünüyordu.

Son avlu ve bambuları yumuşak bir şekilde indirmek için kavradı,
Bir acele, ağlama, aceleyle konuşulan bir düzen ve Malaylar olduğunda,
Kim orada olduğunu bölmüş gibi görünüyordu, yerden geçti
kovalama.

Ali kendine alınmaması gerektiğini ve dünyaya düşmesi gerektiğini söyledi.
Saz ve çim yetiştirilen alanın karşısında kesildi ve
orman-yol, belirli bir mesafe için takip etmek anlamına gelir ve sonra
Nehrin ilk açılışında vurun.

Ormana bir kerede denemek, tam bir delilik olurdu, çünkü
Karışıklıktan bir düzine metre yolunu zorlayamazdı
büyüme.  Tek yapabileceği ayağın hızlılığına güvenmek ve takip etmekti
Parça ve bu korkunç bir şekilde büyümüştü.  Dikenler yakalandı ve yırttı
Baju ve Sarong, Rattan Canes onu taktı ya da çok dokundu
Üst dallar attığında, üzerlerine sıçramak zorunda kaldığı yolu ve
yüzünü kirletti; Ama yine de takip edenler geride kaldı.
Bağırışlarını duyabiliyordu ve nefeslerini neredeyse ayırt edebiliyordu,
Arkasından nefes nefese kaldılar. Bu korkunç bir işti ve kendini bu dezavantajda hissetti,
takipçileri için az kullanılan orman yolunu aşağı indiriyordu,
Arada sırada bir fil deliğine adım attı ve neredeyse
çok düştü.  Büyük hayvanların bıraktığı parçalar çok yerdeydi
Derin, ama bir şekilde Ali, o noktada olduğu gibi kendini kurtarmış gibiydi
düşme.

Hala yoğun karanlığın üzerinden ve takipçileri geride.
En yakın, hissetmiş gibi görünüyordu, partinin lideriydi; Ve o gibi
ağır nefesini dinledi ve adamın kazandığını hayal etti
Onun üzerine, elinde tuttuğu keskin Kris omzunu neredeyse sıyırdı.

Bir düzine kez bitti, avlanan bazı canavarların çaresizliği ile Ali
koydu ve bu adamla yüzleşti, ama bunun ölüm anlamına geldiğini biliyordu
ya da yakalama, diğerleri geride kalırken, oldukça
silahsız.

Ve ölüm veya yakalama ne anlama geliyordu?  Yıkım veya o
kurtarmaya çalışıyordu.

Bunu hissederek, kalbi zonklayarak, nefesi geliyor
kalın ve uzuvları her zaman daha ağır bir an büyüyor.  İlk başta
korkmuş bir geyik gibi sınırlamıştı, ama korkunç doğası
Yakında mücadele ettiği orman ona anlatmaya başladı ve
Sınırlayıcı hız yorgun bir tırısa yerleşti.

Ancak bu onun lehine vardı; Zemin onun için çok kötüydü
takipçiler ve onu geçmeye istekli olsalar da,
Kendisi ile aynı yoğun arzu.

Hala ve bir kez daha düştü.  Bir şey yüzünü kirletti
Sonra tekrar bir kez daha attı ve sendeleyerek orman, sendeledi,
Daha yoğun bir şekilde karanlık görünüyordu.  Bu haklı düşman yakındı
ve keskin silahıyla ona iki kez vurmuştu.  O zaman,
O nefes aldı, önce bir tane ve sonra başka bir hayvan geldi,
Yakın büyümeye bağlı, fakir avlanan sefil olabilir
Bir bacağı diğerinin önüne sürükleyin.

Hala takipçisini hissedene kadar karanlıkta mücadele etti
Elinizin altında, kalan tüm gücünü canlandırdı ve ileri sıçradı,
Ayağını iç içe geçmişte sürünen bitkilerle yakaladı ve düştü.  O
Yükselmek için bir çaba sarf etti, ama gücü gitmişti ve sadece zamanı vardı
takipçisi atarken kendini atıp özgürlüğe götürmek için
Kendini üzerine aşağı indi, onu boğazın yanında tuttu ve onu kaldırdı
Kris, onu secde genç adamın göğsüne daldırmak üzereydi.

Ama Ali çok hızlıydı.  Zayıflığına ve boğulmasına rağmen
Pozisyonunun neden olduğu his, azalan bir koparma yaptı
kol, yakaladı ve darbeyi durdurdu ve sonra ikisi de orada yatıyordu
nefes nefese ve bitkin, kovalayan ve kovalan, bakıştan daha fazlasını yapamıyor
Jungle şimdi daha hafif büyümeye başladığında birbirlerinin gözlerine ve Ali
Ölümcül Kris'in parıltısını başının hemen üstünde görebiliyordu.

Korkunç anlardı; Baskı o kadar harikaydı ki yapabiliyordu
Zor bir nefes almayın ve aynı zamanda kendini zayıfladığını hissetti ve
daha zayıf.  Düşmanının gözlerinin ve parıltısının balığı parlaması vardı
Kris'lerin her anı daha yakın büyüyen ve tutuklamak için güçsüz.
Sadece birkaç dakika ve onun cesur direnişine rağmen hepsi olur
Bitti ve kurtarmaya çalıştığı kişiler kaybolacaktı.

İkametteki arkadaşların düşüncesi onu finale bıraktı
çaba ve vahşi bir ağlama ile kendini çizdi ve onu atmaya çalıştı
Göğsünden düşman-gözleri ve silahı bakan düşmanı düşmanı
Onu öyle ve tüm gücünü çağırarak başarılı olduğunu hissetti.

Ağır bir şekilde nefes nefese, Ali başladı, ama parıltı hala onunla ilgiliydi.
Sabah güneşinin parlak ışınları atgap içinden parlıyordu
Çatı ve bir inilti ile bunu bulmak için bir kez daha battı
yorgunluktan aşılmıştı ve bu son acı verici bölüm
sadece bir rüyaydı.

Ve kurtarmak istediği arkadaşları-ne?  Ali geri döndü ve
Gözlerini kapattı, çünkü sefaleti taşıyabileceğinden daha büyük görünüyordu.



Otuz Bölüm Yedi. Ali nasıl özgürlük için bir çizgi yaptı.

Ali orada kapalı gözlerle uzanırken, o imkansız görünüyordu
Tüm bunları uyuyabilir ve hayal etmiş olabilirdi, ama şimdi yeterince açıktı.  O
Gözlerini açmak ve dış odada Malayları görmek vardı ve
Küçük Kuşların Twittering'ini, Papağanların Çığlıklarını Dinle,
Ve zaman zaman bazı maymun tarafından söylenen ağlama.

Erkekliği neredeydi? Kendine sordu-kaçma arzusunun neresinde
Ve arkadaşlarına yardım et?  Yapması gerektiğini düşünmek için yarı yarıya hissetti
uyudu ve ihmal ettiler, bir an için kendini korumamış ve
Asla bir kez, hatırlamaya çalışarak suçunu dediği şeyi hafifletmez
bir önceki gece uyumamış olduğu ve
tamamen bitkin.

Onu yüzüne bakan gerçeği vardı; Orada yalan söylüyordu
kaçmayı düşünmek ve sinsi kaplanların çığlıklarını dinlemek,
Ve-"Dur," diye sordu kendine, "Gerçek nerede bitti ve rüya gördü
başlamak?  Malay'ın kalktığını ve açıktan bir meşale fırlattığını gördü mü
Kapı ve sonra geri dönüp uzanır mı? "

Evet, bunun doğru olduğundan emin oldu, ama izlediği nerede
Dreamland'a gölgeli, söyleyemedi.

Belki de zayıftı, ama haşlanan gözyaşları yükseldi ve gözlerini doldurdu,
Ve tutkuyla onları fırlatıp oturduğunda,
Muhafızlarından şiddetli bir acele edin ve ya kaç ya da öl.

İkisi ne zaman böyle çılgın bir girişimde riske atma noktasındaydı.
Adamlar geldi, yerin dikkatli bir şekilde denetlenmesine devam etti
Nerede olduğu ve sonra sadece açılışta oturdu, yakında kalktı
Daha sonra, biraz yiyecek getiren bir başkasına yol açmak için
Taze muz yaprakları, tavuk ile taze haşlanmış pirinç ve köri yapılmış
taze rastlanmış kakao-fındık ve biber ile.  Bolluk vardı
Meyve de, ama Ali hepsine bir tiksinti hissi ile baktı.  O vardı
yemek arzusu yok.

Adamlar yemekleri önündeki taze yeşil yapraklarında bıraktı ve dışarı çıktı
Kendi yemeklerine, mahkum keşif olduğunu düşünerek oturdu
Bu zamana kadar başlamıştı, çünkü onun olmasına rağmen uzun süre yatmıştı
Sorunlu rüya.  Sonra düşünceleri vapur ve Bob'a döndü
Frank, mutlu yüzü her zaman ondan önce olan Roberts ve sonra bir şekilde
vapur ve güçlü motorunu ve nasıl tutulduğunu düşündü
yakıt ve su ile gidiyor; Ve bu onu düşünmeyi sağladı.  Nasıl
Yemek istemek için zayıflamasına izin verirse arkadaşlarına yardım edecek miydi?

Sonuç, istediği zaman birkaç tane pirinç yedi.
İştah kayboldu ve devam etti ve çok doyurucu bir yemek yaptı.  O
Yine de, esirlerinin gülümsediğini bulmak için hemen sonra rahatsız hissettim
Bayramının parçalarını çıkarmak için geldi.

Sonra bir kez daha korkunç saatler süren endişe başladı, bu sırada
Bir vahşi canavar gibi hapishanesinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi, gardiyanları çömelmişti
dışarıda ve onu en tetiklenemez şekilde izlemek
tembullarını çiğnedi veya sigara içerek değiştirdi.

Kaçmak için hiçbir çaba sarf etmek için tasarlanmış gibi göründüğü sürece
Yeterince sivil, biri ona teklif, tembul, başka bir java tütün, bir nesne
Malaylar tarafından çok değerli, ama onları almadı, sadece gözlerini sabitledi
Kıskançlıkla silahları üzerinde ve onları kapmayı özlemişti ve
Katlandığı acıyı sakinleştirmek için bazı umutsuz eylemler.

Arada sırada dinledi, uzak sesi duyabilmesini isterdi
ateş etmenin ve katliamın zaten
başladı.  Ama kısa süre sonra hepsinin fantezi olduğunu Sahip olmak zorunda kaldı ve
Oturdu, bir yolla denemek ve planlamak için kendini tekrar bıraktı
kaçmak.

Gün yavaş ilerledi ve ısı yoğunlaştı.
yattığı gölge.  İnce yerlerden birkaç ışık parıltısı geldi
Çatıda, ama sadece bir çift için odayı daha koyu hale getiriyor gibiydi
Malayların yakınında küçük bir veya iki delik açmakla meşguldü.
kapalı pencere. Arada ve sonra yoğun bir sinek veya sürünen böcek onu aldı
bir böcek kovalamasında dikkat veya çevik bir kertenkele ve düşündü
Kertenkele ne kadar sabırla ne kadar sabırlı olduğunu gördüğü gibi yerli atasözü
amaçlanan kurbanı ve zamanını kesin olmayana kadar bekledi
İnme yapabilir.

Kendine sessiz küçükten bir ders alması gerektiğini söyledi
sürüngen ve zamanını bekliyor.

Ve böylece gün giyildi, her saat onu daha fazla ikna ediyor
bir miktar değişiklik yapılması gerekmedikçe kaçışın imkansızlığı
Düzenlemeler.

Bir umut parıltı ona geldi ve bu huzursuzluk tarafından sağlandı
onun koruyucusu.  Birini bekliyor gibiydiler ve izle
Açıkçası onun gelişi için tutuldu, ama akşam yakına çıkarken vardı
değişiklik yok ve beklenen habercinin olabileceği umudu
Onları başka bir yere aktarmalarını emretmek üzere-belki de bir yere
Daha iyi bir kaçış şansı verdi, öldü.

Doğru, umut bir dehşet duygusu ile karışmıştı, çünkü
Bir haberci gelmiş olsaydı, onu koyma emrinin taşıyıcısı olabilirdi
ölüme.  Ama kimse geldi, güneş hızlı batıyordu ve acısını
Artışta, gece elimizde yakındı, hiçbir olasılığı yoktu.
arkadaşlarına sahip olduğu kötü haberleri aktarabilmek.

Isı, heyecanlı durumunda ve akşam onun için korkunçtu
Şimdi yapraklardan fısıldayan esinti çok az görünüyordu
daha iyi.  Yan odadaki adamlar iki kez ona yiyecek getirmişti ve
su ve şimdi barik bir şekilde Dammar-Torches'i hazırlıyorlardı, bir çift
Yakında parlak bir şekilde yanıyordu, altın gibi sıcak bir parıltı gönderiyor
Her iki tarafı da gölgede bırakarak mahkumun odasının hemen karşısında grup.

Zihin ve bedenin yorgunluğu ile yıpranmış, Ali sonunda orada yatıyordu,
kendisinin yurttaşlarının örneğini takip etmesi gerektiğini ve
Kaçınılmaz olanı sakin bir şekilde kabul edin.

Ama yapamadığını, çünkü orada sabırsızlıkla yatıyordu ve
Kaçış şansı için dış odayı izlemek.  Bu gelmedi
Parti her zamankinden daha dikkatliydi; Ve sonunda geri battı,
her şeyin bittiğini hissetmek ve bu uyarının verilebileceğini dua etmek
tehlikede olanlar, başka bir şekilde.

Soğukluk uğruna paspasından uzanıyordu, bambuda
Gece havasının ortaya çıktığı kaba parçalar arasında karışan yer
ormanın tatlı kokuları ile; Ve orada yatarken, başıyla
Gardiyanları konuşurken zihinsel heyecandan zonklama
Alçak bir sesle birlikte Ali,
Tiger o gece yer hakkında tartışıyor.  Sonra düşünmeye başladı
Midshipman ve Ensign ve kendisini rahatlatmaya çalıştı
İngilizlerin çok cesur olduğu ve Sultan Hamet A'yı okuyabileceği fikri
Dövülmek yerine şiddetli ders.

Bu düşünceler sadece başladığında aklını geçiyordu, bunun için
Elinde yükselen bir şey vardı ve sonra bir
hafif dokunuş.

Bu sadece kendi başına duyuldu, çünkü dış yerde kimse yok
hareket etmişti.

Ali, garip bir ürperti onun içinden geçti, çünkü gürültü sadece buydu
büyük bir yılanın bazı eski arasında yolunu zorladığı için yapacağı
ahşap işleri parçaları ve bu sadece bir canavarın yapabileceği yerdi
musallat.  Açıkça geçici olarak uzaklaştırılmıştı, ama şimdi
Akşamın sessizliğinde terk edilmiş evine döndü
ev.

Ali, yaşının en genç arkadaşları kadar cesurdu, ama aynı zamanda
Böyle iğrenç bir canavarla temastan küçüldü ve hareketsiz bıraktı,
onu geçip geçmeyeceğini merak ediyorum ve sonra çağırmak için yarı çözülüyor
adamlar ışıklarla gelecek.

Onlara bağırma noktasındaydı, ama alarmı olarak tereddüt etti
Aptal olabilir ve gürültü bazı rahatsız edici yaratıklardan kaynaklanabilir.

Orada dinleyerek yatıyordu ve bunu yaptığı gibi aniden felç oldu, çünkü
Bir şey eline dokundu.  İletişimin onun üzerinde böyle bir etkisi oldu
Hareket edemediğini. Bu bir yılandı, emindi, çünkü soğuk ve nemli hissetti ve-
yine, zeminin bambuları arasında ortaya çıktı ve
Arama ve-neden bir eldi ve bileğini kavradı!  Ali
Yüksek sesle aramak istedi, ama kabusdan muzdaripmiş gibi hissetti; ile
Sarın, ama çaresiz hissetti ve terlemede yıkandı.  Biliyordu
şimdi ne oldu; evin altında bir miktar yanlış
sermek.

Erkeklerin bir düşman tarafından suikaste uğradığı birçok vakayı biliyordu
Bir odada nerede uyuduklarını öğrenmek ve sonra sessizce altına gidiyor
gece, bambular arasında Kris'i itmek.

Öyleyse, katledilecekti-sanki öyle
bir yabancı tarafından yapılır.  Gardiyanlarından biri o zaman
Ev, dışarı çıktığını duymamış olsa da.

Ve yine de, tüm bunları bilerek, karışamadı, ama sersemlemiş gibi yattı,
Dondurulmuş kan aniden hızlı başlayacak gibi görünene kadar
eylem ve damarları bir kris bıçağı yerine zonklamaya başladı
Tazipsizce onun yanına itilmek, sap yumuşak bir şekilde itildi
eline karşı.

Bu o zaman onun altında bir arkadaştı ve daha önce hiç şüphesi vardı,
Bir elin yumuşak baskısı ona haklı olduğunu söyledi
ona dokunan, formunu tanıdığı bir parmağın üzerine bir yüzüktü.
Bu babasının yüzüğüydü ve kendisini kaybetme riski altında olmuştu
Oğlunu kurtarmak için hayat.

Birkaç dakika elle basıldı.  Sonra Ali's yumuşakça aşağı çekildi
Bambular ve iki el arasında uzun süren birine yerleştirildi,
Üzerinde yalan söylediği, orada tuttuğu ve sonra bastırdığı bastonlar
yukarı.

Ali şaşkındı.  Konuşmaya cesaret edemez, aşağıdaki tümgong da
Fısıldayacak kadar çok girişim, ama oğlunun elini zorlamaya devam etti
yukarı.

Hafif bir gıcırdattı ve sonra ışık Ali'nin şaşkınlığına geldi
beyin.  Şimdi yeterince açıktı; Bu bambu birinde gevşemişti
Son, çünkü yol verdi; Ve genç adamın kalbi acı verici bir şekilde çarptı
Kaçış yolunun açık olduğunu hissetti.  O zamanını beklemek zorunda kaldı,
Ve sonra yeterince yer açmak için bu geniş, bölünmüş baston
altındaki açık alana kaymasına izin vermek için
Post destekli ev.  Sonra orman önündeydi ve bu onun
Karanlıkta kaçmazsa kendi hatası.

Geniş, bölünmüş bamboyu sıktı ve elini uzattı
bir kez daha babasınınkini sıkmak için, onun ifadesi
şükran; Ama her yöne ulaşmasına rağmen,
Yardım getiren sevgi dolu eli kavrayın, yakın hiçbir şey yoktu ve
Ali, bir rüyada gibi hissetti, diğer eli Kris'e dokunana kadar
Şimdi göğsünün altında.

Bambular arasında zorlanan sağ koluydu ve o
Sonuç olarak göğsünün üzerinde uzanıyordu, dehşetine, o
Bir gürültü duydu ve gardiyanlarının müdürünün bir meşale ele geçirdiğini gördü
Odaya girin, Kris eline.

Bir an için Ali, ortaya çıkması ve kavga etmesi gerektiğini hissetti
hayatı için.  Neyse ki durdu ve uykuya daldı, kalbi
Gevrek bamboyu gizlemeyi umduğu gibi ağır dövmek
Vücut ve Kris.

Malay merakla odaya baktı ve Dammar-Torch'u tuttu
Yüksek, oraya bakarken.  Bir ses duyduğu için değil, ama
Açıkçası şüpheliydi ya da çok dikkatli.

Ali hareketsiz ve nefes alıyordu, ancak boğulma hissi ile
Göğsünde, şimdi hissettiği gibi, kaçış ona açıkken,
keşfedilmişti.  Öyle bir heyecan durumundaydı ki
Herhangi bir işaret yapması halinde, yayılmaya ve koruyucusuna saldırmaya hazır
neyin gerçekleştiğini öğrendikten sonra; Ama adam meşale tutsa da
burada ve orada, geri dönüp bükmeden önce odaya doğru yürüdü
Ali'nin üzerinde, uykuda olup olmadığını görmek için hiçbir şey görmedi.

Sonra taze bir korku mahkumu saldırdı. Bu adam neden eğildi
O, ve ona karşı kötülük mi demek istedi?

Ali, dönüp yüzleşebilecek bir şey verirdi
düşmanı, ama en ufak bir hareketi yapmak
Altında bir Kris olduğunu ve kolunun aralarında
Bambular, bu yüzden genç adam mükemmel bir şekilde yatıyordu, duygularına hakim oldu
elinden gelenin en iyisi ve mantıksız bir alanı görünen şeyleri bekledi
Malay yavaşça dış odaya taşınana ve yapışana kadar zaman
Yerdeki meşale, arkadaşlarıyla birlikte oturdu ve
duman.

Heyecanla nefes nefese, Ali orada karanlıkta yatıyordu ve bazıları için
Hareket etmeye cesaret edememe zamanı; Ama sonunda, etkisini izlerken
Bir süre gardiya, huzursuz bir hareket yaptı ve birkaçını mırıldandı
anlaşılmaz kelimeler.

Adamlar bir an için aradılar, ama daha sonra dikkat etmeyin; ve bulma
Bu, Ali, kris'i yumuşakça sonra sarmasının kıvrımlarında güvence altına aldı.
Zeminin bambuları arasından kolunu çekerek.

Büyük zevkine göre, onları çok gevşek buldu; Ve bekledikten sonra
Makul bir zaman ve gardiyanları yerleşene kadar yumuşakça
gevşek olanı yükseltti ve olduğu gibi yuvarladı
Yan, zeminden dar bir açıklık bırakarak.

Tıpkı yaptığı gibi, eldeki düşük, hırıltılı bir hırıltı
Kaplanın Dönüşü.

Bu korkunçtu; çünkü şimdi inerse, bir tehlikeden gidiyordu
diğerine ve konumu acımasızdı.  Her an Malaylar
İçeri girebilir ve bambunun taşındığını görebilir; Ve şimdi sahip olduğu tek şey
Yapılacak açıklıktan aşağı inmek ve içine kaymaktı
karanlık.

Yine hırıltılı hırıltı vardı.  Kaplan açıkça kokulu av,
Ve yaklaştı.  Aslında Ali, bunun oldukça
Canavarın onu ele geçirmek için açılışta ortaya çıkabileceği.

Beklemekten ne yapabilirdi?

Sabağı ödüllendirildi; Çünkü büyük kedi yaklaştıkça yaklaştı,
Varlığından rahatsız olan Malaylardan biri, bir meşale ele geçirdi
Geçtiğimiz gece yapılmıştı; diğerleri onlarla hazır duruyor
mızraklar, gelişmiş ve hayvan yapmaya hazır görünene kadar beklemek
Kapıda bahar, yanan dammar parçasını fırlattı, devrildi
Yasadaki ikinci meşale, arkadaşlarından biri onu çiğniyor,
Zemini yanmaktan kurtarın.

Bir hırıltı bağırdı, bir kez daha yüksek bir bağırış
Malaylar, kaplanın yoğun bir şekilde bağlı kaldığı duyulduğunda
Jungle, bağırması başka bir kaplan tarafından biraz uzakta.

Şimdi Ali'nin zamanı geldi.  Malaylar konuşuyordu ve
Meşale, tam karanlıkta yer; Ve bir an olmadan
Tereddüt Mahkum, uzun dar olandan usulca hayal kırıklığına uğrattı
Kris'in durduğu beline ulaşana kadar yarık, alçak ve alçak
onun daha da inişi.

Dar deliğe yakalandığı için bu korkunçtu ve
Kris'i ipeksi Sarong'un kıvrımlarından çıkaramadı.

Yine de Malaylar ışıkları üzerinde meşguldüler; ve silahı serbest bırakmak
Sonunda, alçak ve alçak aşağı kaymasına izin verdi, ancak olmadan
gürültü, çünkü geçmesi için pek yer yoktu ve
Titreme, başının geçmeyi reddetmesi için.

Her an gardiyanları içeri girip onu bu çaresiz bulabilir
devlet, çünkü acele etmeye cesaret etti, ama tam anlamıyla aşağı inmek zorunda kaldı
Sadece başı ve omuzları olana kadar gözleri çılgınca parlıyor
Malayların konuştuğu dış oda yönünde.

Şafak kas kuvvetiyle, uzun süre takılırken kendini sürdürdü
Kafası sadece odada ve dehşetine, bunun olmayacağını buldu
geçin; Çünkü bambunun iki düğümünün karşısındaydı ve
Nasıl yapacağını çabalayın, kendini biraz yol almayı başaramadı
Ahşabın kavisli olduğu yere. Tam o sırada yüzüne bir ışık parladı ve gardiyanlarının olduğunu gördü
Odalarını yeniden gerçekleştirmeyi başardı; Korkusuna iken şimdi buldu
Ona geldiklerini.

Muazzam bir çaba ile ve şimdi çalışma zamanı olmadığını hissetmek
Gürültü hakkında, Ali kendini biraz zorladı, ama bunu yaparken
Lider olarak bambular arasında sabitlenmiş, başının yanında asılı kaldı
Esirlerinin girdiği, bir bağırdığı ve ileri sürüldü
onu ele geçir.

Bu yaptı!

Dikkatli bir şekilde ileri gelseydi, çaresizliğini ele geçirebilirdi
mahkum; Ama elastik, içi boş köpekler üzerindeki bu sıçrama, aşağı büküldü ve
Ali'yi serbest bırak, muhafız esir olarak öfke bağırıyor
Kelimenin tam anlamıyla parmaklarından kaydı, Ali'nin başı
Meşalenin ışığı ve uzun dar yarıkları ortaya çıkarmak, karanlık görünüyor ve
Garip, yerde.

"Çabuk, kapı!" kendini zorlamaya çalışırken Malay'ı bağırdı
yarık aracılığıyla-ama geri mücadele etmek zorunda kaldı.
Kendini sürdürdüğü acı verici şoktan kurtarın; Ve ne zaman
Adam kapıya ulaşmış, elinde meşale ve onun yere sıçradı
Erkekler burada ve orada acele ediyorlardı, ışığın parıldaması için
Ali'nin parlak, ipeksi Baju'da, ormana dalarken,
kırk metre uzaklıkta.



Otuz Sekiz Bölüm.

Gece yüzmek.

Söylendiği gibi Ali, aldığı pislikten oldukça şok geçirdi
Hapishanesinden kaçarken ve esirleri doğrudan koştu,
Onun girişimi başarısızlığa neden olurdu; Ama tarafından yapılan çaba
Malay onu takip etmek için mahkumun biraz iyileşmesi için zaman kazandırdı
Düştüğü yerden mücadele ve garip bir
Kafası karışık durum, kafası sarılmış gibi hissediyorum
kapalı.

Ancak her an ona güç verdi; Erkeklerin bağırışlarını duydu
Platformdan sıçradılar; Ve meşalenin ışığı olarak
yolunda parladı, gücünü geri kazanmış gibiydi ve koştu
Gardiyanları tam peşinde.

Genç adam dişlerini sertleştirdi ve ona verilen silahı kavradı
babasının eliyle.  Kana susamış olmaktan çok uzaktı; temas
İngilizler doğasını yumuşatmış ve değiştirmişti, ama bu şiddetli
Anlar, öldürebileceği veya öldürülebileceği duygu onun üzerindeydi
Bir kez daha özgürlüğünden vazgeçmekten daha erken.

Sabahın erken saatlerinde hayalini sürdürürken hatırladı ve merak etti
liderin peşinde ilk kişi olup olmadığı ve onlar
İkisi ölümcül çekişmeye katılacaktı.

Geri baktı, ama söyleyemedi; Ve acele ederek, tuttu
Rüyasında karşılaştığı zorlukları hatırlamak-
Fil delikleri-Dokumalı Yıkama-İletişli Bastonlar-Yüz Engeli
bir ormanın ve karanlıkta çok iyi kaldığını merak etti
ve bu kadar hızlı bir hızda ilerleyebildi.

Hızlı olmadığı için değil, çünkü çok dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldı, ama
takipçilerinin önünde kalmasını sağlayacak kadar hızlı
Onu yolda geçmediklerinden emin olun.

Ama bu kolay gitmek değildi, çünkü orman pistinin büyüdüğünü buldu
Daha da kötüsü ve korkusuna, takipçilerinin üzerine kazandıklarını buldu
Hızla.  İlk insanın taşındığı ışık, birkaçını görmelerini sağladı
Önceden yardalar ve görünüşe sahip olduğu gibi adımlarından emin olun
önünde yükselen siyah bir duvar gibi
ve sıklıkla ve çoğu zaman pistten saptığını buldu.

Sonunda ondan uzaklaştı, takipçileri hızla ortaya çıktı,
Işıkları ona kaybettiği yolu gösteriyor.  Yapmak üzereydi
onun için acele et, düşünce onu geçebilecekleri
Görünmeyen ve çömelmiş, büyük zevkine göre yaptıklarını buldu
Geçen-tüm parti-onu hangi rotaya kasıtlı hale getirmesi için
takip etmeli. En basit plan geri dönmek gibi görünüyordu, ama bu
Onu nehirden uzakta, ulaşması için tasarrufu olacağını hissetti ve
Gardiyanlarının üstünde olduğu pisti takip etmesi gerektiğini kazanmak için.

Sonuçta, eğer uzakta kalırsa bu en güvenli plandı.  Onun
Düşmanlar bir ışık taşıdı ve bu nedenle onları ne zaman görebilecekti
Geri döndüler, eğer geri döndüler; Ve onun büyük zevkine göre
şimdi biraz mesafe olan bir parça olduğunu hatırladım
Hemen şimdiki zamandan nehre doğru daha kısa bir kesim.

Düşünmeyi bırakmadı, ancak bir keresinde onun tarafından alınan kursu izledi.
Gardiyanlar, adımlarını geride kalana kadar acele ediyor-çok yakın
Seslerini duyabildiğini ve meşalenin alevlenmesini görebildiğini
Yıkama yoluyla.

Bu, Malaylar tamamen uyandığında yaklaşık bir saat sürdü
mahkumlarının bu yöne gitmediği gerçeği ve onlar
Pistlerine o kadar aniden geri döndü ki Ali'nin zorlanması için neredeyse hiç zamanı yoktu
Köpeklerin arasına doğru yolu ve çömelmiş, sessiz ve nefes nefese,
Geri dönmeden önce ve genç adamın bulunduğu yeri geçiyorlardı
Meşalenin taşıyıcısı kırık bastonları gördüğünde gizlidi ve
ayrılır ve buna dikkat çeker.

"Kaplan!" ona en yakın adam dedi ve bazı ayak izlerine işaret etti
diğerini tatmin etmek için yeterince yeni ve Ali'nin büyük
Rölyef geçtiler.

Birkaç dakika boyunca bir kez daha mahkum olduğunu hissetti ve şimdi
Tekrar özgürce nefes aldı ve bastonların son hışırıklığına kadar bekledi
ve yıkama meşalenin hafif parıltısıyla ölmüştü, o
dikenli çalılıkların ortasında acı verici bir şekilde dışarı çıktı ve devam etti
onun geri çekilmesi.

Zaman zaman dinlemek için durakladı, ama şimdi hepsi sessizdi ve
Neredeyse karanlık ormanda yolunu hissediyor, bastırdı, memnun etti
Arada sırada yıldızlı gökyüzüne bir göz atarak, kursuna devam etti,
Nehrin kenarına ulaşana kadar, hızlı ve karanlıkta yuvarlanarak
Yoğun ormanın ortası.

Hepsi sahip olduğu karanlık pistin her iki tarafındaki garip sesleri duymuştu
Gel, bir kereden fazla ürperti
Tiger veya Argus sülününün meraklı _coo-ai_
Strange, alçak, heyecan verici bir geri çekilmesi sırasında ona çok hoş,
Büyük nehrin yorucu acele.

Swift olarak gürültülü bir gevezelik yoktu, ama yumuşak, alçak, tıslayan bir acele yoktu
Ağaçların taşları ve su yıkanmış kökleri arasında acele eden akış
bankalar üzerine.

Pistin sonu hakkında bir yerde bir tekne bulmayı umuyordu.
sefil bir campong vardı; Ama bekar görünmüyordu
Sampan, ve yaklaşana kadar bankanın aşağısında yoruldu.
adanın karşısında evler.

Banka boyunca daha ileri gitmeye cesaret edemedi, ele geçirilmesi gerekiyordu; Ve o
Sonunda bir ağacın gölgesinde durdu, ne yapması gerektiğini düşündü.

Ama bir kurs ona açıktı ve bu hızlı bir şekilde yüzmekti
akarsu ve adanın başını, onun büyüklüğüne
Zevk, hepsi mükemmel görünüyordu ve alarm içermiyordu.  Ne kadar
öyle tutacaktı, söyleyemedi.

Onun için başka bir yol yoktu ve hızlı bir yüzücü olarak tereddüt etti
Artık değil, ama Baju ve Sarong'u atarak,
Adanın kafasına doğru cesurca yüzebilir ve kastettiği
inmek.

Korkusuna, her ikisi de iyi bir şekilde birkaç tekne buldu
erkeklerle dolu ve sadece kendini yüzmesine izin vererek
fark edilmeden geçebildiği akışı.  Ancak bu,
bir kez daha çabaladığı için onu hesaplamasından tamamen çıkardı
Adanın başına ulaşmak için çok düştü ve süpürüldü
hemen. İniş yeri için denedi, ama ona yakın olamadı,
Ve umutsuz çabalarına rağmen, alt ve alttan çekildi.
ağır akarsu, böylece sarkan ağaçları bile kavrayamadı
adanın alt ucunda, ama kendini hemen taşıdı
Çeyrek mil sürdüğü Corvette'nin ışıklarına doğru
Aşağı aşağı.

Pürüzsüz taraflarında hiçbir şeye yakalayamayacağını bilmek
vapur, adanın yanına ulaşmak için başka bir çılgınca çaba daha yaptı,
Ama boşuna emekti ve sonunda zayıf, bitkin ve
su dudakları hakkında yükselen su, olduğunu hissetti
Hemen taşındı ve yardım gelmedikçe boğulacaktı.

Heyecanlandı ve daha sert mücadele etti, ama sadece kendini zayıflatmak için.  O
karanlık tarafından kafası karıştı ve onun yanlış hesapladığını buldu
güçler.  Son iki gün boyunca onun üzerine zorlanıyor ve çabalar
O gece yapmıştı, farkında olduğundan daha büyük olmuştu; Ve şimdi,
Yapıldığı sterlin şeylerine rağmen, ürperti, korkutucu
Ölmek üzere olduğunu düşündü.

Vapurun ışıkları çok yakın görünüyordu ve yine de çok uzak görünüyordu
Körci sis gözlerinin önündeydi; Ve cesurca yüzmesine rağmen,
Yine hızlı akım onu ​​emiyor gibiydi.  Ağlamak için denedi
Yardım için, ama su onu boğdu; Ve sonunda her şeyin olduğunu hissetti
Bitti, başka bir dakika içinde buharın yanından geçmesi gerektiğinde, ne zaman,
Dönmeye ve yüzmeye çalışıyor, altına girdi, bir kez yüzeye çıktı
Dahası, bir şeye çarptı ve ona sümüklü ve
tutması zor; Ama başını suyun üstünde tutmasını sağladı
Anlar, yardım için ağlarken-tutuşunu kaybetti ve bir kez süpürüldü
Dahası, hepsi rüya gibi ve garip göründüğünde.  Su onun içinde gürledi
Kulaklar, uzuvları çaresizdi ve sanki Wafted gibi
Garip ve sıkıntılı bir uykuya, daha fazla bilmediğinde, çünkü herkes gibi görünüyordu
boşluk.



Otuz Dokuz Bölüm.

Ali nasıl haber getirdi ve inanılmadı.

Gemide çok fazla heyecan vardı, çünkü düşmeler
Bağlandı ve ışık konseri Davits'e, o zaman tekne
gemide sallanmak; Ve ışıklar getirilirken, adamın vücudu
Kaydetmeye çalışmışlardı, güverteye atıldı.

"Neden, bu bir zenci!" diye bağırdı Bob Roberts; Ve sonra, bir ağlayarak
Korku, "Oh, Bay Johnson, eski Ali! Burada, Hızlı! Yardım, Brendi! Oh,
O öldü! O öldü! "

"Hayır, değil efendim," dedi Dick Gruffly; "En azından öyle düşünmüyorum."

"Onu kabine taşıyın," dedi Teğmen Johnson keskin bir şekilde; Ve bu
Yapılırken, zavallı adam soyuldu, tempolu bir şekilde ovuldu ve
Solunumu geri yüklemek için kabul edilen alışılmış planlar, Bob Roberts hevesle
Ali'nin kollarının olmasını izlerken, zevkine kadar sırasını alarak
Yukarı ve aşağı çalıştı, göğsünü boşaltmak ve doldurmak için bir soluk vardı
çırpınma, bir iç çekiş ve genç Malay'ın hayatına ilişkin şüpheler
Kaçtı sona erdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, sadece gömleğinde ve pantolonunda, yakası
açık ve kolları omuzlarına doğru yuvarlandı.  "Yaşasın!" O
ağladı; ve komutan olarak ikinci subay olarak tüm haysiyetini unutmak
Majestelerinin gemisi, bir tür zafer dansına girdi,
bir ayağını düz bir şekilde aşağı indirmesinin neden olduğu bir flop ile sona erdi
Kabin zemin.

"Sanırım bunu yapacak, Bay Roberts," dedi teğmen sessizce; Ve
Bob renklendirdi ve şaşkın görünüyordu.

"Zavallı yaşlı adamı daha iyi görmek için çok mutlu olduğumu hissettim,"
kekemelik.

"Ben de anlıyorum," dedi teğmen.  "Orada, ceketini giy ve ver
Adamlar, tasarruf için yaptıkları şey için bir bardak grog
Arkadaşımız burada.  Dick, orada, cildini çok iyi ovuşturdu. "

"Şey, efendim," dedi Dick kötü kullanılan bir tonda, "Ben her zamanki gibi ovuşturdum
olabilir. "

"Yaptın, Dick," dedi Middy.

"Ve o geliyor efendim," diye devam etti Dick.

"Evet," dedi Teğmen, "iyi bir uyku onu doğru bir şekilde ayarlayacak. Doktorun keşif gezisine çıkması üzücü; Ama yapmalıyız
elimizden gelenin en iyisi. "

"Sefer!" dedi Bob keskin bir şekilde, "Tabii ki; ama Ali'nin burada olduğunu düşündüm
gitmiş.  O gidiyordu.  Oh, biliyorum; Geride durdu çünkü Tom Long
Ve gitmedim. "

"Çok muhtemel," dedi teğmen dribly; "Ama görmedin olsaydın
Erkekler serinletme hakkında? "

"Ah! Evet, efendim; elbette," dedi Bob, ışık ceketinde acele ederek; Ve
Dick ve yardım eden birkaç adam onu ​​takip etti
Kabin, vaat edilenlerin beklentisiyle dudaklarını gülümsetiyor ve siliyor
içmek.

Ali gözlerini açtığında ve bakmaya yattığında kabini neredeyse hiç bırakmamışlardı
Tavanda, o zaman, meraklı, şaşkın bir şekilde, ışıkta, onun
zihin kendini kurtarmak ve karışıklığına hakim olmak için mücadele eder.

Bir iç çekiş ve birkaç mırıldanmış kelime Teğmen'i yanına aldı; ve
Onu görmek Ali başladı ve Malay dilinde ona bir şey söyledi.

"Daha iyi misin?" dedi teğmen nazikçe.

"Daha iyi?" "Daha iyi? Neredeyim? Burası hangi yer?" Dedi.

"Buharlı vapurdasın. Nehirde boğulduğunu gördük."

Ali birkaç dakika alnını elleriyle sıktı ve sonra
bir sel gibi geri dönüyor gibiydi.

"Evet," dedi boğuk, "Şimdi biliyorum. Adaya yüzüyordum."

"Anlıyorum; ve sen süpürüldün," dedi teğmen nazikçe.  "Bence
uzansan iyi olur ve iyi bir uyur, "diye devam etti
Genç adam mücadele etti.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Ali heyecanla.  "Şimdi hepsini hatırlıyorum. Hızlı! Ara
erkekler; Büyük bir tehlike var! "

"Gel, gel," dedi teğmen nazikçe, "Kendini sakinleştir. Deneyin ve
uyumak."

Elini sıkıca genç adamın koluna koydu, ama Ali onu yakaladı
bilek.

"Ne, sence," diye bağırdı, "ben hiç bir anlam ifade etmiyorum?"

"Şey," dedi teğmen, gülümseyerek, "Bence heyecanlı ve hasta."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ali.  "Bana kıyafet ver; senin için savaşacağım. İşte
tehlike!"

"Anlamsız!" dedi teğmen.  "Orada, uzan; ve Roberts, senin
Arkadaş, biliyorsun, gelip seninle oturacak. "

"Ah, beni dinle!" diye bağırdı Ali acımasızca.  "Bence ben değilim. Ben
Seni uyarmak için yüzdü.  Hamet, adamlarınızın yarısını ihanetle aldı.  BEN
Eminim sana saldıracaklar.  Hızlı! Hazırlan; Harika var
Büyük tehlike!  Bana kıyafet ver, senin için savaşacağım! "

Heyecanla konuşurken Bob Roberts kabine girdi ve durdu
dinleme.

"Gel ve onunla konuş, Roberts," dedi teğmen sessizce.  "Fakir
aynı tür! O abartılı ve kafasına uçtu. "

"Ah! Burada mısın?" Ali sevinçle ağladı.  "Bana inanmayacak Bob.
Dinlemek; Ada'da size yapılan bir saldırı olacak ve
Burada.  Onları bir
tuzak.  Sana söylemek için kaçtım. "

"Ah! Gel, yaşlı adam, böyle konuşma," diye bağırdı Bob, elini tutarak.
"Böyle vahşi saçmalık ve bosh hakkında konuşma. Uzan ve iyi ol
uyumak.  Diyorum ki, Bay Johnson, keşke Old Bolter burada olsaydı. "

"Bana inanmıyorsun!" Ali tutkuyla ağladı.  "Ben neyim, sen
Bana öyle davran?  Her zaman yalan söylüyorum? "

"Yalan? Hayır, yaşlı çocuk," dedi Bob nazikçe; "Ama sen konuşmuyorsun. Senin
Kafanın hepsi karışık. "

"Kafa mı? Medya? Ben değil!" diye bağırdı Ali heyecanla.  "Orada! Hark! Sana söyledim
Bu yüzden!"

Konuşurken bir tüfeğin keskin bir çatlakı vardı, sonra bir diğeri ve
bir diğeri ve çıngırak dağınık bir voleybol.

"Adada yanlış bir şey, efendim," diye bildirdi saatlerden biri.

"Jove tarafından! Haklı!" Teğmen diye bağırdı, kabinden acele etti.
"Çabuk, Roberts!"

"Evet-kaplar-benim Kris!" Ali sevinçle ağladı.  "Seninle savaşacağım."

Cevap için Bob kendi rıhtımına koştu, aceleyle genç Malay'ı attı
yedek davalarının; Ve sonra, hızlıca kılıcına büzüldü,
Teğmenin yukarı ve aşağı doğru ilerlediği, emirlerini verdiği güverte.

"Bu doğru, Roberts," diye bağırdı.  "İş başında zorlar
ada."

Bir sonraki an Bob burada ve orada koşuyordu,
Superior'un emirleri idam edildi. Davullar zaten dövmüştü
çeyrek ve harika iş benzeri bir hızla
Konular, her insanın onun yerine savaşan bir adamda yapılır,
Limanlar açıldı, dergi açıldı ve demirlemeler
astern'den atıldı ve önde olanlar bir anda düşmeye hazır
Dikkat edin, fırınlar öfkeyle kükrüyordu ve yapılan her çaba
İtfaiyeciler tarafından buhar kalkmak için.

Bir sapın dönüşü gibiydi.  Karışıklık yoktu; bütün
Makine harekete hazırdı; Silahlar yüklendi ve denizciler ve denizciler silahlı
Buharlı olabilecek herhangi bir beklenmedik duruma hazır.

Hemen sonra Ali, kabinden acele etti ve yoluna girdi
Middy'nin bir sonraki siparişini hevesle aradığı yer.

"Bana silah ver," dedi; "Kris'imi kaybettim."

"Ve iyi bir şey de," dedi Bob Sharply; "Katil bir şiş!
Ona bir kılıç ver efendim? "

"Evet, ve bir tabanca, eğer bizim tarafımızda savaşmak istiyorsa," dedi Teğmen
Johnson keskin bir şekilde; Ve Bob aceleyle zırhı almasını emretti
genç Malay ve gerekli olanı tedarik edin.  "Sinyal yapmıyorlar
Ada, Roberts, "Teğmen devam etti" ve ne olduğunu bilmiyorum
yapmak.  Bir tekneyi yönetir ve gönderirdim ... "

"Altımda efendim?" dedi Bob yavaşça.

"Tabii ki, Bay Roberts; ama çok kısaız, ne olduğunu bilmiyorum
en iyisi için yapmak.  Ah! İşte arkadaşın.  Şimdi efendim; Bize söyle
Birkaç kelime bunların ne anlama geldiğini. "

Ali ona hızla inancını anlattı ve teğmen kaşlarını çattı.

"Kesinlikle söylediklerinizin teyidi var efendim," dedi sert bir şekilde,
"Ama hikaye kulağa vahşi ve garip geliyor."

Genç şefe şüpheyle baktı; Ama Ali,
en hafif derece.

Tam o sırada ateş etme adada öfkeli görünüyordu ve
Teğmen ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Bu buhar ne kadar olacak?" Ağladı.  "Bağlanmaktan nasıl nefret ediyorum
Böyle bacağından, Roberts. "

"Korkunç, efendim!" diye bağırdı Roberts, yukarı ve aşağı damgalayan
Güverte, neler olduğunu ortaya çıkarmaya çalışmadığı zaman
Ada, küçük bir bardak aracılığıyla.  "Bir şey yapalım efendim veya
Oradaki insanlar onlara yardım etmeyeceğimizi düşünecekler. "

"Ne yapabiliriz, teğmen," dedi diğeri, "bir tekne göndermek dışında?"

"Büyük bir silah ateşleyelim, kaptan," dedi Bob; "Bu, olduğumuza bildirecek
hepsi canlı; Ve sonra tekneyi gönderin.  Çok dikkatli olacağım efendim. "

Teğmen adayı bardağından izlerken tereddüt etti ve
Parçaların ateşlenirken flaşlarını görebiliyordu.  Kısa sürede
Buhar kalkacaktı ve gemi adanın hemen etrafında geçebilir ve
Herhangi bir saldırı olsaydı Prahus ile meşgul olun.  Ayrıca, çok
Zaten kısa gemisinin şirketini azaltmak için.

"Zaten bu kadar karışık olmasaydı," diye bağırdı, "
Ne yapacağımı görün.  Ah! Sonunda sinyal var. "

Tam o zaman acele bir gürültü vardı ve bir roket çıktı
Ada, gecenin karanlığına, patlamaya ve parlak mavi
Yıldızlar yavaşça düştü, avuç içlerini ve meyve ağaçlarını aydınlatıyor
ada.

"Orada bir roketle hazır," diye bağırdı teğmen.  "Akıllı olun, Bay
Roberts. "

"Ay, ay, efendim" cevaptı; Ve güçlü bir acele ile, yüksek sped üzerinde uzakta
Cevap sinyali, üzerindeki havayı lambent ile patlatmak ve doldurmak için
ışık.

Teğmen, "Bu büyük silahınızdan daha iyi, Roberts," dedi.

"Hayır, efendim, sanmıyorum," dedi Bob, "çünkü bu korkutmayacak
Zenciler ve silahım olurdu. "

Gece her zamankinden daha karanlık görünüyordu ve roket yıldızları
daha alçak ve alçak ve daha düşük ve
daha düşük, bazıları dışarı çıkmadan önce suya ulaşmak için ve tıpkı
Sonuncusu yüzüyordu, iki memura yakın olan Ali,
Aniden başladı, Bob'un kolunu kavradı ve keskin bir şekilde haykırdı,-

"Prahus!"

Bir elle akarsudan aşağı doğru işaret ediyordu, ama Middy'ye bakıyor
Gerekli yönde bir şey görmek için çok karanlıktı.

"Hiçbirini göremiyorum," dedi. "Nerede?"

"Hızla iki Prahus geliyor," dedi Ali; "Ateş etmeye hazır olun."

"O kadar hızlı değil, genç efendim," dedi teğmen.  "Bu buhar asla
kalkmak mı?  Roberts, "Diye bağırdı," o hayatın tetikleyicisine dokun. "

Middy itaat etti ve bir hayat yapımı bir sıçrama ile yan tarafa düştü
Aynı anda liman ateşi parlak bir mavi parlamaya dönüşüyor,
şamandıra akışı ile hızla yüzerken,
Her iki kıyıdaki ağaçlar, suyu parlattı, ama her şeyden önce
Açıkçası herkese, hızla yükselen birkaç büyük prahus
akarsu, birçoğu her iki tarafta da su köpüğü yaparak ve
Şamandıra tarafından dökülen mavi ışıkta flaş.

"Orada!" dedi Ali heyecanla, "Onlar Rajah Gantang'ın Prahus'u. Ateş
onlara."

"O kadar hızlı değil efendim," dedi teğmen.  "Önce emin olmalıyım
Onlar düşman. "

Yakında bu gerçeğinden emin oldu, çünkü vapur tarafından aydınlatılırken
Port-Fire ve Prahus, _bang, Patlama, Bang, Bang_,
Diğer, iki uzun teknenin sahip olduğu pirinç silahların raporları geldi
Tahta ve küçük demir topların dolu bir şekilde ıslık çaldı
arma.

"Şimdi hiç şüphe yok," dedi teğmen korkunç bir şekilde; ve vermek
Prahus hızla ilerledikçe emirler, açıkça niyetle
Binişin, liman tarafındaki iki büyük silah bir cevap verdi,
Suyu bir Prahu'nun her tarafına sıçramak ve paspastan geçiyor
Diğerinin yatılı ekran; Ama aksi takdirde zarar vermiyor.

Prahus yanıtladı ve birkaç dakika boyunca keskin bir düello vardı
yukarıda, sonunda küreklerin hızla verildiği görülüyordu ve
İki tekne hızlı bir şekilde akışa çıktı, vapur ateş ediyor
Gemide bulundukları ışıklar tarafından görülebildikleri sürece.

"Hiç bu kadar can sıkıcı bir şey miydi?" Teğmen ağladı.  "İşte yalan söylüyoruz
suya kütük gibi.  Bu buhar asla kalkmayacak mı? "

Tam o sırada hoş geldiniz haberleri verildi ve emir aktarıldı
motor odası; Vida dönmeye başladı ve erkekler
Geminin başı, demirlediği şamandıradan kurtuldu ve
Işıklar olan iki Prahus'un ardından hızla buharlaşmaya başladılar.
açıkça adanın solundan geçmişti.

Bu arada açıkça keskin bir katılım devam ediyordu
Küçük kale mahallesi.  Dokuz librelik bir veya iki kez
orada konuşmuş olsaydı, ama ateşin başlıca kısmı
tüfekler.  Güverteden ışıklar görüldü, burada ve orada
ağaçlar ve insanların açıkça olduğu kıyıda hareket ediyorlardı
alarm durumunda.  Hala adanın sakinleri gibi görünüyordu
iyi bir kavga ve teğmen yapamayacağını hissetti
iki Prahus'u bertaraf etmekten daha iyi hizmet ve bu amaçla
vapur devam etti, komutanı keskin bir göz attı ve
Adam geminin ön bölümünde kurşunla meşgul.

Birkaç dakikanın sonunda Prahus'taki ışıklar görüldü; .
Sipariş, "Tam hız!" Verilen, çünkü şimdi onlar ortasındaydı
nehrin açık erişimine ve teğmen Johnson bir tane veya
diğer düşmanları biraz enerji kullanarak.

İki teknenin gölgeli şekilleri,
dakika ve birkaç silah, ateşe verildi.
Bir süre cevaplanarak, silahlardan gelen yanıp söner.
Bir an için gecenin karanlığında, büyük kükreme
Silahlar suyun yüzeyi boyunca yuvarlandı ve yankılandı
Bankadaki ağaçlar.

"Bu ipucunu daha çabuk devam ettir," diye bağırdı teğmen, son olarak
görünüşe göre zarar görmemiş olan Prahus'un adanın başından geçti,
ormanlık araziyi onunla vapur arasına yerleştirerek,
Hızla onların ardından.

Teğmen'in emirleri itaat edildi ve sondaj adam tarafından bağırıldı
kurşun çizgisini idare eden. Nehir çok derindi, ama iyi bir grafik yoktu ve karanlıktı,
Ekstra dikkat kullanıldı ve her şey yolunda gidiyordu.  Diğerinde
Bir dakika, adanın virajını yuvarlardı ve tam olarak
Filo düşmanı kovalaması, tıpkı adam bağırdığı gibi
Derinlik, birkaç adamı bacaklarından atan ani bir şok vardı,
Ve hepsinin dehşeti için, vapur bir çamurluk üzerine sıkıca sabitlendi,
Sadece onu daha sıkı yerleşmesini sağlayan görünen her türlü çaba
aşağı.  Ve bu, varlığının değiştirmeye hizmet edebileceği bir anda
Saldırının servetleri ikamet üzerine yapılır.



Kırk Bölüm.

Özel Gray nasıl Afing'e gitti.

Özel Gray, infaz etmek için uzaklaşırken bestelenecek gibi görünmek için zor bir iş vardı
Emirleri.  Kaptan Smithers'ın sözleri
Kendi şüphelerini onayladı ve hayal gücünde adayı gördü
Şiddet ve Başkaya, vahşi Malayların büyük bir gücü olarak verilen,
İngilizlerin gelişine kızdı, şimdiki zamandan yararlandı
zayıflık durumu ve onlardan önce taşındı.

Garip bir solgunluk yerinin yerini alıyormuş gibi hissetti,
Yüzünün güneş yanığı tonu ve Bayan'ı düşündüğü gibi hastalandı
Linton ve kuzeni; Binbaşı'nın karısının ve birkaçının
askerler.

Korkunç olurdu, diye düşündü; Ama bir sonraki an gücü
sinir geri döndü ve herkesin güvenliğinin bağlı olabileceğini hissetmek
Görevinde sergilediği enerji, kaleye doğru acele etti.

Ağaçların gölgesinin altında ilerlerken,
bir ya da iki gece görevde ne zaman gördüm ve orada olup olmadığını merak etmişti
gördüğüne inandığı teknede şüphe nedeni oldu
Çok gölgeli bir şekilde karanlık nehir üzerinde kayıyor.  Sonra hatırladı
Duyduğu sesler; Ve son olarak, içinde çeşitli küçük şeyleri hatırladı
Abdullah'ın davranışı, bu, kendi içlerinde, şimdi
garip bir şekilde önemli.

Bu zamana kadar çavuş bulduğu girerek kaleye ulaştı
Lund, bolca terleme, büyük beceriksiz eli olmayan ellerde olduğu gibi parmaklı
bir kalem ve raporunu zahmetli bir şekilde yazdı, özel sim,
Kendini bir hafta boyunca hasta ilan etti, bir ağacın altına hızlı bir şekilde uykuya daldı.

O çok sevilmeyen bir insan, özellikle uyurken özel bir insandı, çünkü
Şu anda ağzını çok geniş açtı ve etrafında meşgul uçuyor
kaçıyordu, açıkça yeni bir tür çiçeğin çiçeği için alıyorlardı
orkis veya etçil bitki ve sanki sanki ve etrafında vızıldadılar
Olabildiğince yakın gitmenin eğlencesinin tadını çıkarmak
Tehlikeye.  Büyük bir bilge görünümlü böcek gibi görünen bir sinek tuzağı
kesin, çünkü özel Sim'in burnunun ucuna yerleşti ve
genç haksız sineklerde ani uçuşlar ve vızıltılar yapmakla meşgul olun
yaklaştıkça ve tehlikeye girdiklerinde, onları esnemeden uzaklaştırmak
Mağara hemen aşağıda.

Gray, bu fikirler beyninde parladığında kendine gülümsedi ve sonra
Çavuşa doğru yürüdü.

"Hangisi-hangisi-bu-ki-ya da bunu-ama bunu-ki-ki-
Hangisi-Shew! Bu sıcak iş.  Hangisinin en iyisi olacağını merak ediyorum.  Ah!
Gri, bir dakika burada otur, delikanlıım ve bana ne diyeceğimi söyle.  Ben
bu raporda saatler geçti. "

"Doğrudan özel işlere gidiyorum, Çavuş," dedi Gray; "Ama izin ver
görüyorum. "

Çavuşun raporunu okudu ve sonra yarım düzine dikte etti
O memurun olabildiğince çabuk yazdığı çizgiler.  "Yapacağım
Daha sonra kopyalayın, "dedi," temiz ve temiz.  Devam et, delikanlı, git
Açık."

Gray, raporu kısaca sona erdiren birkaç satır daha dikte etti.
özlü bir şekilde ve çavuş Lund'un yüzü
Oluklar, kendisini memnun bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Bu çok güzel," dedi özelliğe hayranlıkla bakarak.  "BEN
bunları düzgün bir elle kopyalayacak ve iş bitti. Diyorum ki
Gri, nasıl yapıyorsun?  Burada, beni saatler süren, sadece seni götürüyor
dakikalar; Ve onu şekillendirmek benim için zor olsa da, koşuyorsun
Bir toptan ip gibi.  Teşekkürler, delikanlıım, teşekkür ederim.  Şimdi ne yapabilirim
Senin için mi yap? "

Gray, "Doğrudan mühimmatla bir süngü ve bir tabanca istiyorum," dedi.

"Ne için?"

"Kaptan'ın emirleri ve özel," dedi Gray, Kaptan Smithers'ı gösteriyor
Kart, birkaç satır fenlenmiş.

"Doğru," dedi çavuş blöfle.  "Ben meraklı bir adam değilim. Gel
boyunca, gri. "

Armory olarak kullanılan kalenin önüne geçti ve
Gray'in altına girmeye devam ettiği gerekli silahları döşedi
Ceketi.

"Ah! Oyun bu, delikanlı mı?" dedi.  "O zaman buraya bak; yapma
Bu beceriksiz araçları alın; Herhangi biri gizli silahın olduğunu görebilir
Orası.  Sana bu küçük tabanca ödünç vereceğim; daha kullanışlı ve yapacak
Oldukça yaramazlık.  Bu dirk'e kemerle de sahip olabilirsiniz. "

Yaklaşık küçük bir tabanca çıkardı, yaklaşık yarısı ağırlık ve
daha önce tedarik edilen ağır askeri "colt" un büyüklüğü; Ve ayrıca
İnce bir kayışla iyi yapılmış, uzun, ince dirk.

"Orada, delikanlı!" Gray'in ceketinin altındaki kemere bükerek dedi ve
Sonra tabancayı küçük bir deri torbaya itin.  "Orada sen
şimdi mantıklı bir şekilde takılıyor ve kimse daha akıllı olmayacak.  Dur
Anı, cebinizi kartuşlarla doldurmalısınız.  Onlara sahip olmama izin ver
İşler güvenli bir şekilde geri döndü ve umarım onları kullanmak zorunda kalmazsınız; Ama olmak
Hazır, delikanlı, savaşın yarısı.  Asla hasta olmadığım için biliyorsun. "

"Hayır, çavuş; mükemmel sağlığınız var."

"Doğru, delikanlıım, yapıyorum ve nedenini söyleyeceğim: En büyük kutuyu aldım
Londra'dan ayrılmadan önce alabileceğim haplar.  Dört ve altı verdim ve
Hiç bir tane almadım.  Hastalıklar gelir ve o kadar da bilirler
Kitimde o büyük haplar-reg'lar boluslar-var; Ve
Kendilerine, `` Bu adam harekete hazır, dergisiyle
İyi saklandı! ' Ve başka bir yere giderler. "

"Anlıyorum, çavuş," dedi Gray gülümseyerek.  "Güle güle!"

"Güle güle, delikanlıım, güle güle. Burada, kimse bakmıyor. Sim uyuyor.
Eller salla, delikanlı, el sıkış.  Görüyorsunuz, üstün subay olarak
Bu benim açımdan biraz eğim; Ama insan ve insan arasında ben, ben,
Çavuş Lund, size bak, özel gri ve her zaman biz gibi hissediyorum
yerleri değiştirmeli. "

"Güle güle, çavuş," dedi Gray, çavuşla sıcak bir şekilde el sıkıştı,
"Ve silahları kullanmam gerekmeyebileceğim dileğini yineliyorum;
keskin bir bakış. "

"Bunu bana bırakıyorsun, özel," dedi Bluff Çavuş ve başını salladı
Gray olarak başı görevine gitti.

Oldukça garipti, çünkü Abdullah'ı izlemek istedi
dikkatini heyecanlandırıyor.  Ancak Gray, bir
Malay ile eşleşme ve yavaşça dolaşırken başladı
Ne yapması gerektiğini düşünün?

Kendini öneren ilk fikir, Dullah'a gitmesi gerektiğiydi.
Orada otur ve meyve yiyin; Ama fikri doğrudan gibi attı
Ellebilir bir izleme yolu.  Malay'ın ondan şüpheleneceğini hissetti
Doğrudan, kulübeyi ziyaret etme alışkanlığı olan bir adam olmadığı için.

HAYIR; Bundan daha iyi bir planı olmalı, ama onu hiçbir fikri vurmadı
Birkaç dakika, akan nehre bakana kadar, kavram
geldi ve düz geri dönüyordu, kısa süre sonra saunter'e düştüğünü gördü
nehir, uzun bir bambu, bir balıkçılık çizgisi ve biraz yem ile silahlanmış
nehre ulaşır ulaşmaz balık tutmaya devam etti, ama
Hiçbir spor sabırsız büyümeye başladı, burada ve orada balık tutuyor, ama her zaman
Bankaya oturduğu Dullah'ın kulübesine yaklaşmak,
Tüm görünüme çok sürekli balık avlamak ve bazen bir
Yerliler tarafından _ikan sambilang_ olarak bilinen küçük barbel benzeri adam veya
Dokuz balık, ağzının altındaki küçük diken sayısından.

Gray avlandı, ne olduğunu görmek için asla başını çevirmez
kulübe, ama kulaklarını en keskin şekilde kullanıyor. Yaptı, iken
bir balığa inmek veya kancasını yeniden takmak, birkaç
orada yatan sampanlar, görünen bazı Malaylar
güneş ışığında patlamak; Ve kısa bir süre sonra, hızlı kulakları ona
Açıkçası, dullah olduğuna inandığı birinin
yaklaşıyor.

Malay yaklaştıkça, Gray'in çubuğunu suda yatmaktı,
Ve asker, görünüşe göre sıcaklığın üstesinden geliyor, bir yığın içinde oturuyor,
çenesi göğsünde aşağıdayken, biraz
Balık, özgür olmak için çekiliyor.

Dullah davetsiz misafirle konuşmak üzere görünüyordu; Ama bunu görmek, o
Griyi yakından inceleyerek kendisini memnun etmek ve sonra
yavaş yavaş geri gidiyor.

"Bu rapor etmek için yapmayacak," diye düşündü Gray.  "Beni balık tutmayı gördü ve o
Ne yakaladığımı görmeye geldi ve sonra gitti.  Sahip olmalıyım
Bundan daha iyi bir şey. "

Ancak, şüphesiz, oturabildiği bir pozisyon almıştı ve
Hut'ta neler olup bittiğini izleyin; Kendini olduğu gibi tatmin ettikten sonra
Malay'ın artık kendisini rahatsız etmesi muhtemel değildi
Onun yerine bu kadar yakın özelliğin varlığı.

Yani Gray orada oturdu, görünüşe göre hızlı uyuyor, tüm öğleden sonra.

Güneş hızla batarken gece kapandı, yakınlarda olduğu gibi
Ekvator ve hala Gray, rapor edecek hiçbir şeyi olmadığını hissetti.  İki adam
Dullah'ın kulübesine en yakın sampanda bir kez yükseldi, ama göründüler
Meyve sepetleri arasında tekrar uzanın; Ve Dullah'ın kendisi, sonuncusu
Gray'in onu gördüğü zaman, verandası tarafından oturmuş, huzur içinde sigara içiyordu.

Karanlıklaştıkça, gri zihninde koştu
Çeşitli nöbetçiler ve ne kadar yakında yardım alabileceğini düşündü,
İhtiyacınız var; Ve sonra, biraz düşündükten sonra, sonucuna geldi
Kaleye gitmesi ve Kaptan Smithers'a
Başarı isteği.

Tam o sırada yıldızların sudaki parlaması onun içinde bir fikir koydu
KAFA.  Yargılama çok riskli olduğu için bir an durdu; ama
Planını gerçekleştirirse bileceğini düşündüğünü düşündüğünü düşündü
Mischief'in demlenip gelmediğine kesin.  Yani, niyetinden vazgeç
Şu anda kaleye geri döndüğünde, planını içine koymaya devam etti.
uygulamak.



Kırk bir bölüm.

Özel SIM'in değeri.

Adam Gray'in balık tutmaya oturduğu yerde, banka yaklaşık üç metre idi
suyun yüzeyinin üstünde ve bu Clayey bankası ya her bir
nehrin eylemi ile dik veya çok fazla oyulmuş,
Herhangi biri kendini suya indirme cesaretine sahipse, burada
Yaklaşık dört metre derinliğinde ve karışık bitki örtüsüne yapışmak ve wade
Sarkan bankaya yakın, Dullah'ın
Kulübe algılanmamış.

Elbette tehlike vardı; Akış hızlı bir şekilde koştu ve
Venturesome Wader süpürülebilir.  Bir timsah da olabilir
bankanın altında gizlenmek; Ama iş o kadar önemliydi ki Gray
Kararlı bir şekilde yüzünü tehlike fikrine karşı koyarak,
Bu onun göreviydi; ve çubuğunu bankaya bırakarak sessizce indirdi
Kendini nehre, soğuk su onun içinden keskin bir şok gönderiyor
dururken, göğüs yüksek, karışık kökler tarafından tutunurken
Su, koşarken çok az bir güç olmadan ona karşı bastırdı.

Orada birkaç dakika dinleyerek durdu, yarısı sahip olduğu yarısı
Bir gürültü duydu ve yaptığı hafif sıçrama kaydedilmiş olabilir
Dullah veya Sampan'daki adamlar; Ve dinlerken yeterince
Bir darbeden sonra sıkıcı bir gürültü vardı, ardından biraz hışırtı ve
Sonra, başının hemen üstünde, sanki birisinin sert nefes aldığını duyabiliyordu
biraz efordan sonra.

Gri karışmadı; Ve neyse ki o oldukça gizlenmişti
Sarkan banka, bir malay olarak, ellerinin ve dizlerinin üzerine eğildi
Kenar ve nehirden yukarı ve aşağı baktı. Şimdilik Gray onun görülmesi gerektiğini hissetti ve eli çaldı
bir silah bulmak için istemeden göğsüne doğru; Ama o içindeydi
Bankanın altındaki karanlık ve adamın gözleri daha yönlendirildi
dışa doğru.

Sonuç, elindeki Kris'in dikkatli bir şekilde sürünen Malay'ın
Dullah'ın kulübesinden tam çalılık ve uzun çimlere kadar
İngilizlerin balık tutmaya inandığı yerde, dikkatli bir şekilde geri çekildi,
ve bir kez daha uzaklaştı.

Gray birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonra bunu ikna etti
Bu onun için hasta anlamına geliyordu, nereye doğru hareket etmeye başladı
Sampanlar, otuz metre uzaklıktaki derede yatıyordu.

Suda plash yapmak için çok yavaş hareket etti, ki
Bazen, nehir sığken, sadece beline geldi,
Diğer zamanlarda neredeyse çenesine ulaştı; Ve sıkıca yapışmamış olsaydı
Su yıkanmış kökler ve çalılara bağlı olarak süpürülmüş olmalı
uzak.

Gray mesafenin yaklaşık yarısına gitmişti; Ve o sampanlara yaklaşırken,
Kimin formları boşlukta, dehşetine, korkusuna atmaya çalıştı,
Suda ona doğru bir şey hareket ettiğini buldu.

Şimşek kadar hızlı, uzun keskin direkleri kemerinden çekti ve durdu
İtmeye hazır, çünkü ya bir timsah ya da büyük bir hayvandı, o
emin hissettim; ama sol elinin tuttulmasından hemen sonra
Bankadan asılı karışık kökler ve kalbinin
Hareketsiz dur, sürprizine göre, açıkça bir
Adam, ters yönde dolaşıyor ve açıkça benzer bir
kendi amaç.

Aslında, en yakın Sampan'ın Malaylarından biriydi,
Companion, İngilizceyi kıyıdan takip etmeyi taahhüt etmişti.
Orada uyurken oturdu, tekneden yola çıkmıştı, yani oraya varmak
Arkadaşı ile aynı zamanda, ancak alacağı dönemi yanlış hesaplamıştı.

Şimdi dikkatli bir şekilde geliyordu ve neredeyse Grey'e ulaşmıştı
Varlığının farkına varmadan önce karanlık.

En kısa sürede, İngiliz olduğunu ortaya koyduğu gibi
Ondan önce, Kris'iyle Gray'e çarparak ileri bir hamle yaptı; Ancak
İkincisi darbeden kaçındı ve antagonisti ile kapanmaya hazırlandı,
Geri adım atarken, sonucun muhtemelen ölüm olacağını hissetmek
Her ikisi için, çünkü hızlı akış tarafından süpürülmelidirler.

Tam o sırada Malay ona sıçradı gibi görünüyordu, ama aynı anda
doğrudan acele ile susturulan boğulmuş bir çığlık attı
Su ve Gray yalnız olduğunu buldu.

Nehrin iğrenç sürüngenlerinden birinin sahip olduğunu söylemeye gerek yoktu.
Elimde yakındı ve düşmanını ele geçirmişti; Merak etmişti
Kendisi kurban değildi.

En cesur kalbi felç etmek yeterliydi ve birkaç dakika gri
yanındaki ağacın köklerine yapıştı, hasta ve sersem hissettirdi ve
Sanki bir sürüngen sadece bir sonraki hareketinin onu sürüklemesini bekliyormuş gibi
aşağı.

Malay'ın ağlamasıyla uğraşmadığı için şanslıydı.
hızlı konuştuğunu duyabilecek arkadaşlarını endişelendirdi
Fısıltılar, elinizin altında.

İlk başta gri gibi görünüyordu.
Talihsiz bir arkadaş, ama bu durum böyle değildi.  Biliyorlardı
Ne oldu, eski deneyimlerden ve kazayı bir olarak kabul etti
mirasçılar oldukları talihsizliklerden, kendilerini rahatsız ediyor
konu hakkında daha fazla bilgi.

Kendini bir şekilde kurtarmak, ama her zaman o anı hissetmek
ele geçirilebilir, gri bir kez daha yavaşça sürünerek,
su neredeyse omuzlarına, sarkan bankanın altında,
Dullah'ın kulübesi ve onun ve iki sampan arasında.

Yer, gizleme için hayranlık uyandırdı, şimdilik biraz daha fazlası
başı suyun üzerindeydi ve itiraz ettiği bir
Soğuk saklanma yerini bu kadar karanlık yapan sarkan verdure ekranı
on iki inç uzakta görülemedi. Şimdiye kadar sürüngenlerden kaçan daha umutlu hissetti; Ve o gibi
Orada durdu, ekranının arkasında, konumunu yapmaya başladı
değerli.

Bunu beklemek için uzun sürmedi.  Bir dakikadan az bir sürede, bir ses,
Abdullah'ı aldı, nehirdeki birine fısıldıyordu ve
Sampan, elini uzatmış olan bankaya o kadar yaklaştı
Yana dokunabilirdi.

Ona iyice sohbet etmemesi onun için bir kederdi.
Malay dili, ama iyi bir anlaşma almıştı ve bir
duyduğu kelimelerin ithalatını yakalamak için yeterlilik.

Müdür, _orang_'ın karaya çıkması gereken bir emirdi,
Dullah tarafından veriliyor.

_Orang_ neydi?

Sampan ittikçe birkaç dakika şaşkınlıkla şaşkına döndü.  _Orang outg_!
Sonuçta bu bir ticaret ziyaretinden sonra mıydı ve biraz getireceklerdi
Karaya büyük maymun.

_Orang-outg _-- Ormanların adamı, elbette.  _Orang_ insan ya da erkek demek,
Ve erkekler inecekti.  O zaman tehlike vardı ve erkekler inecekti.
Bu yeterliydi ve şimdi gidip uyarı verirdi; Ama yapamadı
duyulmadan hareket et ve o dinlemeye devam etmek zorunda kaldı
Oarların hafif ritmi ve sonra onları görmese de, iki
Büyük boyutlu uzun sıra tekneler karanlıktan çıkmış gibi görünüyordu ve
Erkeklerle dolu olduklarını görmekten daha fazlasını hissetti.

Nöbetçi neydi?  O kadar yakın bir şey vardı ki sahip olması gereken
Geldiklerini gördü veya duydu ve Gray, raporu için hevesle dinledi
Alarm veren parçası.

Fakat nöbetçi duymamıştı.  O değildi
Krissed, ama alarm verildiği sürece
ölü; Çünkü nöbetçi eldeki nöbetçi özel sim vardı ve o hızlıydı
uyuya kalmak.



Bölüm Kırk İki.

Dullah neden adaya geldi.

Geçen her an Adam Gray'e Dullah
bir hain idi ve işlerin başında bir iniş yapmak için
ada.  Her biri elli veya taşıyan iki uzun sıra teknesi yerine
Altmış adam, şimdi dört tane olduğu açıktı ve onlar
Dikkatli bir şekilde iniş yerine zorlandı, burada,
Dullah, karaya birkaç adam onları hızlı yapmaya hazırdı.

Hemen sonra bir vahiy gibi gelen Gray
orman istasyonunda çimlere gizlenmişti; O gibi
dinledi, kaçma fırsatı için bir süre dikkatle izledi, o
Dullah'ın sesini duydu ve sonra adamlarının ona Rajah olarak hitap ettiğini duydu.
Büyük teknelerden birinde bir ses duyduktan hemen sonra
Dullah tarafından cevaplanan Rajah Gantang.

O zaman bu adamın adadaki varlığının sırrı vardı.  Oldu
Aralarında gelen Rajah Gantang, fırsatını aramak için
İngilizceyi devirmek için ve şimdi fırsatı gelmişti.

Gri, iktidarsızlığıyla dişlerini öfkeyle toprakla ve almaya çalıştı
En yakın nöbetçinin duyduğu belirginleştiği için algılamamış
Hiçbir şey.  Yine de her an uyarı çekimi gelebilir.
tüfek; Çünkü her şey onun için çok sade olmasına rağmen, ortada gizlenmiş
Malaylardan, bir sesin ulaşamaması oldukça korkunçtu
Nöbetçilerin en özenli, özellikle her kelime bir
fısıltılı.

Keşif olmadan kaçmak imkansız görünüyordu.  En ufak
Hareket varlığını duyururdu, tekneler çok yakından
Girin.

Hala hiçbir alarm yükseltilmedi.

Sonra Gray, Kaptan Smithers veya Ensign Long'ın olabileceğini ummaya başladı.
Turlara gitmek ve onun dehşeti biraz içine düşmelilerse
tuzak.  O zaman onları uyarmak içindi, ama nasıl?

Su çok soğuktu ve ürpermenin nedeni gibi gri görünüyordu
Orada dururken kalbine çarptı ve dinledi
Açıkçası hızlı bir tartışma.

Aniden, hayal gücünde olduğu gibi, bu acımasız adamların bir giriş kazandığını gördü
Kaleye ve orada her şeyi katletirken,
bir tabancaya sahipti. Bundan bir veya iki atış,
nöbetçiler.

Ve kendine belirli bir ölüm getirin!

Birkaç dakika dururken düşündü, neden olmasın?  Eğer o, tarafından
Hayatından vazgeçmek, kalede olanları kurtarabilir-memurları, yoldaşları,
Bayanlar ve gerisi, tereddüt etmesi gerekir-daha fazlasını yapar mıydı
görevinden daha mı?

Zor bir mücadeleydi.  Hayat çok tatlıydı ve kaldı ama kaldı
Mükemmel bir şekilde, kaçmak için.  Hareket etti mi, bir düzine mızrak ve Krisses
doğrudan göğsünde olurdu.

Kendisine tereddüt etmediğini söylediği gibi gülümsedi, ama tüm
onun görevi vardı; Ve bir an tereddüt etmeden çizdi
Çantasından küçük bir tabanca, olabildiğince yüksek tuttu ve
tetiği çizdi.

Cevap için keskin bir tıklama geldi ve suyun
kartuşa zarar verdi.

Tekrar denedi, düşüşün gürültüsünden başka bir sonuç olmadan
çekiç; Ve sonra Dullah'ın ya da Rajah Gantang's, ses
Adamlarının sessiz kaldığı için tonu azaltmak.

Gray tekrar denedi, ama üçüncü kez kartuşlar, onlar kadar batırılmış
çok uzun süre su altında olmak, gitmeyi reddetti.  Ama beşinci
Ve altıncı çekiyor Birkaç satır ışık vardı ve gri keçe
Küçük silahın yaptığı raporların ne kadar yüksek olduğunu duyduğu için şaşkın.

Çünkü şaşkın Malaylara görünen birkaç parlak flaşla
Nehrin yüzeyinden çıkmak için çok fazla yankı vardı
Raporlar ve çaldıklarında nöbetçi nöbetçi nöbetçi tarafından cevaplandı
ada hakkında, son atış özel sim tarafından ateşlendi,
El, daha sonra hayatı için koştu.

Bu konuda keskin bir düzen vardı ve teknelerin kafaları zorlandı
Bankaya kadar, çelenklerinden biri gri üzerinde eziliyor
ona dokunmak, ama hayatını şu an kurtarmak, onu gizlerken
boşuna çıkarmaya çalışan düşmanlardan pozisyon
alarm veren karanlık.

Gray'in kaybedecek bir anı yoktu; Zaten mızraklar altına itiliyordu
Banka sağa ve sola.  Tek şansı doğru dalmaktı
En yakın teknenin omurgasının altında ve onun için nehirden aşağı yüzmek
hayat.

Riski düşünmek için duraklamadı-alarm verildi ve
herkesin uyanık olacağını bilmek memnuniyeti vardı-
Aşağı daldı, ilk teknenin omurgasının altından geçti ve sonra
bir sonraki altında, elli yaşına kadar elinden geleni yapabildiği her şeyi su altında tutmak
Kıyı için dışarı çıktığında en yakın Prahu'dan yarda.

Akım şimdi olduğu yerde çok güçlü koştu ve yakında onu
arayışın erişimi; Ama dezavantajları vardı, çünkü yüzerken hissetti
Her türlü çabayı kullanmazsa, hemen aşağı süpürülür
nehir.  Ve şimdi de timsahların dehşeti geldi ve o yüzdü,
her anı canavarlardan birinin dişlerini hissetmesini beklemek ve
Korkunç bir ölüme nehrin derinliklerine kapılın.

Bu arada adada atışlar yapıldı; Davul ve Bugle duydu
Toplanmaya çağırmak ve Kaptan Smithers'ın korkusundan kurtuldu
Şaşırırdı, hızlı akışla erkekçe savaştı.

Çabaları boş görünüyordu, çünkü güzel olmaya devam etmiş olsa da
Kıyıya yakın, akım o kadar güçlü koştu ki kendini süpürdüğünü gördü
Karanlık ağaç çizgisiyle ve aşağıdaki akarsu.

Tek umudu şimdi, ışıkları olan buharlaştırıcıyı yapmak gibi görünüyordu
onun altında görebiliyordu; Ama istemeden neredeyse döndü ve taze oldu
adaya ulaşma çabası, büyük zevkine göre kendini bulduğunda
Güçlü bir girdapta ve beş dakika yüzdükten sonra yakalayabildi
bir ağacın sarkan dallarında ve kendini yakın
Muddy Bank, kaldığı yerde, birkaç dakika nefes nefese, özlem duyuyor
Kendini kuru toprağa çekin, ama çok zayıf ve bitkin, yarısı
Büyük sürüngenlerin nasıl uğrak ettiğini düşündüğü için de felç oldu
Nehrin bankalarının altındaki oyuklarda. Sonunda, kalbi daha az acı verici bir şekilde attı ve nazikçe uzandı
Bir el diğerinin üstünde, güçlü bir çaba sarf etti ve sonra nefes nefese kaldı
Ağaçların altında, bir dere içinde ondan akan su.

Sudan ve nehri rahatsız eden yaratıklardan korunmuş, henüz
şimdi olan insan kaplanlarının saflarına geçmek için
Flaşlar ve raporlarla söyleyebileceği gibi ada hakkında sürükleniyor
her iki tarafta ateşlenen tüfeklerin.

Orada on dakika boyunca uzanıyordu, en iyisinin ne olacağını düşündü
Takip etmeyi planlayın, çünkü karşılaşması için çifte tehlike vardı-yani,
Malayların mızrakları ve yoldaşlarının mermileri,
Yaklaştıklarını gördükleri herhangi birine ateş edecek.  Hala hiçbir şey
kendini aklına sundu ve sonunda dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı
küçük kaleye doğru ilerleyin.

Bu kısmın bu kısmının
Ada ele alındı, Malayların oldukça
Yere öfkeli saldırı, onlar da olduğu kadar açıktı
ciddi bir dirençle karşılaşıyorlardı.  Büyük zevkine şimdi
Saha parçası konuşmaya başladı ve roketin yükseldiğini görmüştü.
Gemiye sinyal, parlak yıldızlar orman yamasını aydınlatıyor
o kadar uzanır ki, bazılarının altına düştüğü kadar
Çalılar, bazı Malay'ın mızrağı için bir işaret oluşturmalıdır.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, yaklaşması biraz zaman aldı
çizgiler ve sonra duraklamak zorunda kaldı,
Tüfekler ona düşmanlarının nerede yalan söylediğini gösterdi ve neredeyse iki kez
Ağaçların ortasında saklanan küçük bir grubun ortasında yürüdü.

Her ne kadar küçük tabancayı yeniden yükleme önlemini almıştı
Kartuşların olmadığı konusunda çok şüphe duyma zamanı
bozuk; ve sonuç olarak en çok onun dirkine güveniyordu, ancak
Tek şansının Malayları çalmak olacağını hissettim ve sonra
Koşarken şifreyi bağırarak kapı için cesur bir çizgi yapın.

Yakına çizilirken sürünmeye zorlandı, çünkü
Ağaçlardan, yaprak ve dal kesme ve ormanda arama,
Olduğu gibi, etrafında görünen düşman için; çünkü, hangi yöne git
Yapardı, her zaman eldeki bir parti vardı.

Sonunda, sadece açık bir alanla bazı ağaçların arkasında sürünerek
onun ve kale arasında.  Fırsatını bekliyordu; ve
Anında keskin, dağınık bir ateş patlaması bitti, yükseldi ve koştu
onun hayatı.



Bölüm kırk üç.

Tom Long bir Sally partisine başlıyor.

Adam Gray karanlığın içinden geçerken, arkasından bir bağırdı,
Ona eyleminin görüldüğünü ve onu önlemek için sanki,
Yarım düzine mızraklar havada fısıldadı, bunlardan biri çok yakın
kolunu sıyırdığını; Daha da kötüsü, ateş etme
Kaleden tavsiye edildi.

Güçlü bir şekilde bağırarak kendini tanıttı ve ateş etmeyi
durdu, ona göğüs işine koşması için zaman verdi ve sonra
Ağ geçidine, şimdi iki katına çıktı; Ama küçük bir parkurdan sonra
itiraf etti ve kaptan Smithers'ın huzurunda kendini buldu ve
Ateş uzun.

"Ah, Gri!" Birincisini haykırdı, "Senden vazgeçmiştim. Bunlar senin miydi
Alarm veren çekimler mi? "

Gray olduklarını söyledi ve birkaç özlü kelimeyle ne gördüğünü anlattı.

"Evet," dedi Kaptan Smithers, "biz bunun için varız; ama arkadaşlarımızın
hayal ettiklerinden daha sert bir iş. "

Önümüzdeki yarım saat boyunca, düşmanı uzak tutarken,
Aralarında bir nişanların devam ettiğinin farkına vardılar.
Vapur ve bazı düşmanlar onlar tarafından görülmemiş olsa da, hemen ayarlarlar
Teknelerde olduğu gibi.  Dönüş sinyali görülmüştü ve orada
vapurun sakinlerinin bilgisinde küçük bir rahatlık yoktu
küçük olsalar da, işbirliği yapmak ve onlara yardım etmek için elindeydi
Geminin ne kadar yakında çaresiz hale getirileceğini düşündü. En memnuniyetle karşılanan gün ışığı ile
Corvette karaya; Ve Kaptan Smithers'da konuşmak için dönüyor
Long'a atlamak için, genç beyefendinin bacaklarını tokatladığını, büktüğünü buldu
kahkahalarla aşağı ve tamamen kararsız bir şekilde davranıyor
bir memur ve bir beyefendi için.

"Neden uzun!" diye bağırdı Kaptan Smithers, "Bu ne anlama geliyor?"

Tom Long bir hindi-cock kadar kızardı ve onun üstününe baktı
Memur en utanç verici şekilde.

"Ben-ben-ben--" başladı.

"Neden, vapurun olduğunu duyduğunuz için çok mutlu olduğuna inanıyorum
Aground. "

"Şey, hayır, efendim; vapurun kargaşası değil," dedi Tom.  "Ben-
Yine de Roberts'ın bir karışıklık yarattığı için üzgün değil.  O öyle
Zararlı, efendim. "

"Senden utanıyorum, uzun!" dedi Kaptan Smithers ciddi bir şekilde.  "Bu hayır
Aptalca, çocuksu kınama zamanı.  On adam al ve aşağı inin
Geminin selamlama mesafesi içinde ve ne yapmaları ne anlama geldiğini sorun ...
Corvette'i tutun, yoksa gelip bizimle şansını mı al?  Bir kerede efendim,
ve bir erkek gibi davran. "

Tom Long Saldırdı ve Çavuş Lund ve Dokuz Adam Almak Yoluna Çıktı
küçük Sally-Port'un dışında ve onları iki katına çıkardı
Yoğun olana kadar kaleden ateşin barınağı
Aralarında bulunan ağaçların korusu.

Bu garip ve tehlikeli bir görevdi, çünkü sadece parçası değil
Orman büyümesi düşmanlarla dolup taşıyor, ancak zaman zaman bir veya iki atış
Gemideki Deniz Piyadelerinden gemi ağaçların arasından ıslık çaldı.

Ama Tom Long, azarlamasından akıllıydı.  Bir erkek gibi davranmak istedi,
Ve kalbinde çok küçük bir çocuk gibi davrandığını biliyordu
Düzenleme, Kaptan Smithers'ın sözleri henüz kulaklarında çalıyor,
Adamlarını kurdu, sözünü verdi ve çırpma emriyle
Bir attıktan sonra ağaçların arasından geçerek, Malayları göndererek
Birkaç mızrak, sağa ve sola helter-skelter, sürülen birkaçını kurtar
Buharlı vapurdaki erkeklerin gözünde, birkaç atış onları gönderdiğinde
kapak kapalı.

"Vay!" Çavuş Lund, ıslakını silmek için şapkasını çıkardı
Alın ve hayranlıkla hayranlıkla bakıyor.  "Bu sıcak iş, efendim."
Ve sonra ne olduklarından memnun olan erkeklere baktı
Teğmen'in koparması aradı.

"Sıcak mı? Evet, çavuş. Hızlı! Bazılarınız bu zencilere ateş ediyor;
geri geliyor. "

Tehlike edici bir şekilde gösteren yarım düzine Malay'da küçük bir voleybol
Solları, onları sağa gönderdi ve sonra erkekler tezahürat ettiler,
tezahüratları sadece otuz olan vapurdan cevaplanıyor
veya kıyıdan kırk metre uzaklıktadır.

"Long, Ahoy!" diye bağırdı Bob Roberts, Bulwarks'a sıçradı.
"Ne tezahürat?"

"Eğer nasıl devam ediyoruz ve hepimiz güvende miyiz, neden yapmıyorsun
öyle mi diyorsun? "

"Pekala efendim. Sana bir muhtıra ve bir rapor yazacağım," dedi Bob
Roberts.  "Şimdi o zaman nasılsın?"

"Kaptan Smithers, karaya gelip gelmediğinizi bilmek istiyor
gemide kalmak için. "

"Gemide kal, Bay Long," dedi Teğmen, ortaya çıkan.  "
Hepiniz iyisiniz? "

"Evet, efendim, her şey yolunda."

"Hiçbiri yaralandı mı?"

"Hayır, efendim, henüz bir tane değil."

"Yüzbaşı Smithers'a görevimin burada buharlı olarak kalmak olduğunu söyle;
Ama eğer zor bir şekilde basılırsa, ona bir denizci partisi göndereceğim ve
Denizciler, yoksa onun geri çekilmesini silahıyla kaplayacağız, eğer gelirse
ve gemiye sığının. "

Tom, "Kaptan Smithers yerleşik pozisyonunu terk edemez," dedi Tom
Uzun sert; "Ama siz ve mürettebatınız için yer bulabiliriz.
gelmek. "

Tom Long bunu o kadar önemli ki Bob Roberts'ın gülmeye başladığını söyledi; Ve
Kuşkusuz, kelimelerle ilgili bazı keskin bantlar izlemezdi,
Teğmen Johnson çok sert bir şekilde,-

"Kaptan Smithers'a, Bay Long'a, gece gönderilen bir roketin veya
Herhangi bir algılanabilir aralık olmadan keskin bir şekilde verilen üç çağrı,
bizden yardım getirecek; Ama ona yardım etmek için herhangi bir adım atılabileceğini sorun
Keşif. "

"Kaptan Smithers, Sefer Partisi'nin
Kendine bakacak kadar güçlü ve bizim görevimiz-oh! "

Tom Long daha sonra kızardı; Ama iyi fırlatılmış bir mızrak geldi
Kulağına yakın, istemsiz bir çığlıktan kaçınamadı.  Sonraki
küçük partisi bazı ağaçların örtüsüydü ve yavaşça
Bununla birlikte, bir Malay'ın bedenini geri sürmek, ancak
onları, ama tempolu bir ateş için,
bir kez daha ormana kayboldu,
Ada büyümüştü.  Ne zaman birkaç kelime daha sonra yolcularla
Teğmen Johnson'ın sancaktan etkilendiği vapur
Yapılacak en iyi şeyin tamamen savunma üzerinde hareket etmek olduğunu,
Küçük Sally-Party geri dönmeye başladı, teğmen hepsini yapmayı vaat ediyor
Geri çekilmelerini kapsayabilirdi.

Mesafe büyük değildi, ama tehlike dolu; Malaylar
Tom Long'un partisinin geri döndüğünü anladılar, sürülmeye başladılar
gizlenen yerlerinden ve şimdi yüzlerce
Mücadele erkekler adaya inmiş olmalı.

"Şey, efendim," dedi Çavuş Lund, yüzünü silmeden sonra
Yaklaşık yarı yolda, küçük parti kendilerini korunurken buldu
sahipleri kendilerini gizli tutan Malay Spears tarafından Little Gully
Ağaçların arkasında,-"Efendim, bu sıcak ve hata yok."

"Evet," dedi Tom Long, heyecanla; "Ama dikkatli ol arkadaşlarım, israf etmeyin
atış; kısalıyor olmalısın. "

"Her biri sadece altı tur var, efendim," dedi Çavuş; "Ancak
Bayonetleri var. "

"Evet," dedi Tom, bir yandan kılıç dururken, diğer elinde tabanca;
"Ama bize mızraklarıyla bize ulaşmalarına izin vermemeliyiz. Bir
Geride adam, çavuş. "

"O zaman birkaç dakika olduğumuz için dursak iyi olur ve nefes alırsak efendim,
Ve sonra hangisinin en iyi yol olduğunu görün. "

Çavuş, kendilerini maruz bırakan birkaç adama acele etti
Biraz fazla özgürce ve sonra ayakta duran Tom Long'a döndü
bir tarafın dört adamından oluşan bir üçgenin iki tarafının ortası ve
Apeksi oluşturan bir diğeri.

"Bunun için bir çizgi yaparım, çavuş," dedi Teğmen, "Sadece ben olmalıyım
Bazı çocukları kaybedeceğinizden emin olun; Burada durursak alacağız
mızraklı.  Bu bir bulmaca, değil mi?  Diyorum ki, yarısını çok hissetmiyorum-çok-- "

"Korktu efendim?"

"Şey, evet; korkmuş demek istemedim, çavuş," diye yanıtladı Tom,
Gülümseyerek, "Çünkü kulağa çok queer geliyor."

"Ah, efendim, şimdi bayanlardan önce bir şey söyleyebilirsin, olmazlar
akıl; Ve bizi yönlendirdiğin cesur yoldan sonra, seni takip ederler
herhangi bir yer.  Ama düşmanın birkaç atış yapmasına izin vermemiş olsak da efendim?
Hızlı kapanıyorlar. "

Tom Long, adamlarının endişeyle olduğu emri vermek üzereydi
Bekliyor, bir avuç içi yığınında bir şeyin farkına vardığında
Yaklaşık kırk metre uzaklıkta.

"Orada ne yapıyorlar, Çavuş?" dedi.  "Bakmak!"

"Aceleye hazırlanmak efendim. Square'i daha iyi oluşturmadım mı?"

"Hayır; sadece biraz kapat," dedi Tom, dişlerini koyarken keskin bir şekilde;
Çünkü el ele karşılaşmanın eşiğinde olduklarını biliyordu.

Çünkü ağaçlar tarafından oldukça iyi taranmış olsa da,
Malayların büyük partisi acele etmeye hazırlanıyorlardı.
Crash_, buharlı bir silahın raporu vardı, neredeyse
Ağaçların çok kalınlığında bir kabuğun patlamasıyla anında
Malayların toplandığı yer, bunun sonucunda oldukça
Ormanın o bölümünde kira açma ve tehdit edici parti
saman gibi dağılmış.

"Gördüğüm en güzel çekim dediğim şey bu," dedi
erkekler. "İleri!" diye bağırdı Tom Long ve andan yararlanarak
Panik, küçük partisini çifte acele etti, sonuçla
Malaylar tekrar bir saldırı tehdit etti, Sally-Party
Fort'daki silahların örtüsü altındaydı ve birkaç dakika sonra,
Geride bıraktıklarının tezahüratlarının ortasında Tom Long,
kapılar içinde parti, aralarında bir adam değil
çizik.



Bölüm Kırk Dört.

Kaptan Smithers nasıl planlar yaptı.

Küçük kaleyi güvenli hale getirmek için yapacak çok şey vardı ve
çalıştı.  Numaralarının iki katı çok güçlü bir garnizon olmazdı,
Şimdi her tarafta kalın bir şekilde toplanan Malaylar için, en yakın olanı kurtar
ağır silahları onlara herhangi bir sergileme riskini öğretmiş olan gemi
onların varlığı.

Yüzbaşı Smithers, Teğmen ile Güçleri memnuniyetle katılırdı
Johnson, ama cevabına şaşırmadı ve sadece
içinde meydana gelen kaza ile ilgili olarak
bu vapur, kısmen yerleştirecek biri _hors de combat_ bazılarına kadar
Taşkın nehrin suyunda artışa neden olmalıdır.

Adamlar, verilen emirleri yürütürken birbirleriyle yarıştılar,
Ve kısa sürede dağınık odası ve mahalleler o kadar güçlendi ki
İçeri girdikten sonra, erkekler korkmaları gereken tek düşmanın ateş olduğunu hissettiler,
ve tüfekleri yoluyla kaçınmayı umduklarını ve gerekirse,
süngüleri.

Birçoğu kocası olan kadınlar için korkunç bir zamandı
sefer; Ama Binbaşı'nın hanımının içinde olduğunu bilmek
kendileri ile aynı pozisyon, sakinliğini takip etmek için çok uğraştılar ve
hasta örneği.

Sadece dışa dönük bir sakindi, çünkü zavallı Bayan Binbaşı Sandars
Kesinlikle acı çekmek, ancak kelimeler konuşmak için çok denemesine ve başarılı bir şekilde denemesine rağmen
Rachel Linton ve kuzeni için rahatlık, her ikisi de
Askerlerin eşleriyle konuşuyor ve çocukları eğlendirmeye çalışıyor,
kim zaman zaman duvarlarının içinde tutmak için sabırsızlandı
Kışla, dış muhafaza uzun zamandır güvensiz ilan edildi.

Yüzbaşı Smithers bayanları aradı ve birkaç kelime konuştu
Onlara cesaret verici, söylediği gibi Bayan Linton'a çok sert bakıyor,-

"Bize güvenebilirsin, Bayan Linton. Hayatımı daha erken bırakırdım
Zarardan daha fazla olmalısın. "

"Bundan oldukça memnunum, Kaptan Smithers," dedi bayan,
sessizce.  "Buradaki en kötü adamın olduğuna inanıyorum. Bu arada ben
Hepimizin duvarların içinde kalmasını istediğinizi varsayalım. "

"Evet, eğer istersen, Bayan Linton," dedi genç subay, soğuk bir şekilde; Ve
Sonra, uzaklaştıkça mırıldandı, "Evet, buna inanıyor
en asker ve benden çok fazla düşünür. "

Açık alanda erkeklerin yerleştirildiği çizgilere yürüdü,
Amaç onları zaman için tutmak ve zorsa,
Kışa içinde emekli olun ve orada tavır ver.

En yakın noktaya giderken onun tarafından fısıldadığı bir mermi, yeterince
Ona Malayların sadece aralarında iyi silahlara sahip olmadığını göstermek için,
Ama düz ateş edebilen erkekler; ve hissettiği gibi kaşlarını çattı
Zeki bir lider altında Malayların
Yeri almak için cesur bir çaba sarf edin.

Muhafazayı çevreleyen dünya işlerine ulaştığında, her insan
Onun yerine sessiz ve dikkatli.  Kimsenin olmadığı emir verilmişti
Mühimmat olmasına rağmen, bir avansı kontrol etmek dışında ateş etmekti
Bol, Yüzbaşı Smithers ne kadar sürdüğünü söylemenin imkansız olduğunu hissetti
kuşatılmış olabilirler, bu yüzden kadar ekonomi vermeye karar verdi
olası.  Sonuç olarak, kaleden ateş etmek sadece aralıklarla idi ve
Malaylar esas olarak mızraklarına güvenirken, top
canlılık gibi bir şeyle ayak uydurdu; Ancak, hepsi aynı, belirli hareketler
Düşmanın geçici komutanının dikkatli olması konusunda uyardı,
zanaat olacağı gibi, sahip olacağı açık saldırıdan daha fazlası
anlaşmak için. Turunu tamamladıktan ve erkeklere birkaç kelime söyledikten sonra durdu
nehre en yakın tarafta düşünmek, sadece ayrıldığı
Yaklaşık kırk metrelik bir alanla ve nasıl düşünülmesine yardımcı olamadı
Buharlı avcı inerse ve
Burada demirlemiş, onu bağlamak için STEM ve Stern'den bir hendek açıldı
kale ile.  Bu, ikincisine en güçlü bir nehre vermek olurdu
ön.  Orada duran Dullah'ın kulübesi kolayca yırtılabilir ve o
Suyun orada nehrin herhangi bir bölümünden daha derin olduğunu biliyordu-
Vapur yüzmek için oldukça yeterli.

Yapılması riskli bir şey gibi görünüyordu-tekrar göndermek; Ama onun olması gerektiğini hissetti
Teğmen Johnson'ı fikirlerini onaylamak ve ondan kullanmasını istemek
vapur almak için her türlü çaba.

"Sanki bunu kendi iyiliği için yapmamış gibi," diye mırıldandı
sonrasında; Ve sonra kime göndermesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Adam Gray hemen kendini aklına ve kaşını önerdi
Bir adamdan kurtulmaya çalışmak gibi olduğunu hissettiği gibi örülmüş
hoşlanmadı.

"O en güvenilir ve görev için en uygun olanı" dedi
doğrudan; Ve sözler dudaklarını terk ederken gözlerini kaldırdı ve
Düşüncelerinin nesnesi, partiyi rahatlatmak için bir düzine daha fazla erkekle birlikte gelir
Yakın.

"Düş, Gray," dedi keskin bir şekilde; Ve Gray ona merakla baktı
Sırıklardan geri döndü.

"Vapurda bir mesaj iletilmesini istiyorum, Gray," dedi Kaptan
Smithers.  "Adanın diğer tarafında yaklaşık elli metre uzakta yatıyor,
Çamur üzerinde kar.  Sence ona ulaşabilir misin? "

"Elimden geleni yapacağım efendim," dedi Gray, sessizce.  "Eğer başarılı olmazsam,
Bunun olduğunu bileceksin çünkü ben aşağıdayım. "

"Ama aşağı inmemelisin, Gray," dedi Captain Smithers aceleyle.  "Sen
kurtulamaz.  Bu en önemli görev ve bu yüzden gönderiyorum
Sen."

Özelin gözleri en çok aranan kaptanın gözlerine sabitlendi,
ve ikincisi kendi altından önce kendi başına indirdi.

"Size yazılı mesaj vermeyeceğim, alınabileceğinizden korktum,
Gray, "dedi Captain Smithers aceleyle." Bu sözlü mesajı al,
`` Kaptan Smithers, herkesin uğruna o teğmen Johnson'a yalvarıyor
vapuru çıkarmaya ve buraya buraya getirmeye çalışacak,
Dullah'ın kulübesinin yanında bankaya yakın. '  Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet efendim," dedi Gray ve kelimeleri tekrarladı.

"Bu yapacak. Şimdi git."

"Bir kerede efendim?"

"Bir kerede."

Gri selamladı ve dişleri dudağına bastırırken başladı
Başka bir riskli görev.

Çeyreklere geri döndüğünde ve olmasıyla ensign ile tanıştı.
Sorgulandı, karşılığında sorguladı ve birkaç ayrıntı aldı,
Başına doğru ilerlemeye karar vermesini sağlayacak kadar
ada ve orada yüzmek, denemek ve kendini aşağı süpürmek için
vapur, görülmeyi ve aksilik olmadan gemiye binmeyi umarak ve
Ruh, eski seferinde olduğu gibi kendini bir kez daha silahlandırdı,
kapalı.



Bölüm kırk beş.

Ateş ve su yoluyla.

Özel Gri, bayanların onu başladığını ve gözlerini gördüklerinin bilincindeydi
Başarılı olmasını sağladı, yoksa onun fantezi oldu.  Her durumda bilgi
sempati duyduğunu, kalbinin olduğu bir zamanda onu cesaretlendirdiğini
Kaptan Smithers'ın onu seçtiği bilgisiyle ağrıyor
Her tehlikeli hizmet, sanki ondan kurtulmak için.

Çavuş Lund, başvuruyu alarak sadakatle başını salladı.
revolver.

"Tamam, delikanlıım," dedi sessizce.  "Sanırım homurdanmamalıyım
Geçen sefer çok paslı yaptığın için. "

"Hayır, çavuş; ne de bu sefer daha da kötüleşirsem."

"O zaman başka bir riskli yolculuk, ha? Hayır, bana söyleme, delikanlı. Git ve yap
sizin göreviniz; Seni pompalamayacağım. "

"Bunu biliyorum, çavuş, ama sormak güven ihlali değil
tavsiye."

"'Tabii değil, delikanlıım. İşte buradasın; onları sıkıca düzeltin. Şimdi, ne
Öyle mi?  Bazı şeylerde iyiyim, benden koymamı istemediğin sürece
yazılı olarak aşağı. "

"Bu vapura gitmek istersen Çavuş, nasıl ilerlerdiniz?"

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi çavuş.  "Peki o zaman,
Riskli iş, delikanlıım.  Ama yapacaksın.  Peki ben olsaydım beklemeliyim
Geceye kadar, yapabilseydim. "

"Ve eğer yapamazsan?"

"Malay ahbaplarını kokusunu atmak için sadece daha fazla gitmeliyim.
Sonra adanın başına çalışın, suya kaydırın ve
yüzmek. "

"Kesinlikle çavuş," dedi Gray; Ve gitti.

"O, her zamanki kadar koştuğum kadar akıllı bir adam," dedi çavuş,
Kim, daha çok insan gibi, düşünenlere hararetle hayran kaldı
O ile aynı.  "Ama beni her gün daha çok şaşırtıyor, nasıl
Onun gibi bir adam ortak bir asker olmalıydı.  O bir
Beyefendi, her santim.  Neden, onunla konuşmasını sağladılar
Seylan'a indiğimizde Fransız subaylar ve Fransız fırkateyn
Orası? Ve benim sözüm, Jabber'i nasıl yaptı!  O gerçek olabilirdi
Mounseer.  Peki, 'işim yok; Onu aldığı sürece
Temizlikler temiz ve kemerlerinde iyi bir pipeclay kaplaması, bu
Benim için yeterli.  Keşke sadece daha fazla griler olsaydı ve çok fazla sim olmasaydı
Şirket. "

Bu arada Adam Gray kalenin uzak tarafına doğru yola çıktı, çok
Planlarını yaparken sessiz ve düşünceli, ilk kısmı
Sessizce toprak işinin kenarına gitmek için fırsatını bekleyin,
ve algılanan sürünmeyi umduğu kuru hendek içine düş
Ağaçların kapağı, yaklaşık yüz metre uzaklıkta.  Gerisi hissetti
şansa bırakılmalıdır.

Tarafa ulaştığında, ona gelen Ensign Long ile tanıştı ve
Büyük sürprizleri el sıkıştı.

"Kaptan Smithers bana görevini anlattı, Gray," dedi; "Keşke
Siz her başarı. "

"Ama sanmıyorsunuz efendim, başarılı olacağım ve bu dost
Güle güle, "dedi Gray, gülümseyerek.

"Şey ben-bu-ben-'pon benim sözüm, gri, sadece olduğumu vurdun
düşünmek.  Görüyorsun, kendim o kadar dar bir kaçışım oldu ki
nazik bir şey düşünmeye yardımcı olamadı. "

"Açıkça denediniz efendim;
Malaylar. "

"Ne, buraya mı gidiyorsun?" dedi sancak.

"Evet, efendim ve şimdi iyi bir açılış var," dedi Gray, keskin bir
etrafına bak.  "Güle güle, efendim; bana şans diliyorum."

Konuşurken, toprak işinin kenarından olduğu gibi kayar ve izin ver
Kendisi hendek içine girdi, bu yüzden
Diğer taraf, Teğmen Uzun Teklif Veriyor En yakın iki adam elçiyi kapsıyor
Tüfekleriyle göründüğü sürece.

Bu, uzun, gri sürünerek hızla zeminde değildi; ve
İzleyenler bir düşman için her çalı ve ağacı taradı, gördüler
O ormanın kenarına ulaşır ve kaybolur.

Gray'in geçmesine rağmen güvenlik cennetine sahip değildi, çünkü
Nispeten olan gölgeli kasvete yirmi metre gitmedi
temizlenmiş açılışta kavurucu güneş ışığından sonra serin
Ağaçlardan, solunda sesler duymadan önce ve neredeyse hiç vakti vardı
Yarım düzine Malaylar gelmeden önce uzun otların arasında çömelin,
biri bastırılan çalıdan gördü ve incelemeye başladı
merakla.

Başka bir an ve eli içine itilen Gray'i görürdü
göğsünü, ama arkadaşlarından birinden bir kelime onu çıkardı
dikkat ve ağaçlar arasında onlarla kayboldu.

Gray, bir kez daha başladığında uzun bir nefes aldı, hepsine sürünerek
dörtler ve bazen görünmediğinizden emin olmak için sürünerek.

Büküm ve dönmesi ile ölçülen yaklaşık yarım millik yolculuğu,
Bir dizi saç kırıcı kaçıştı.  Bir düzine kez üzerinde yapmak zorunda kaldı
Dönün ve neredeyse tam olarak aynı zemine geri dön
dünyadan yayılmaya hazır görünen Malayların Partisi
Onun tarafları, ama yine de, kalın büyüme sayesinde görünmüyordu. İlk inişlerinde böyle bir yolculuk imkansız olurdu, ama
Erkeklerin anakaraya gitmelerine neredeyse hiç izin verilmedi, bu arada
tazminat, küçük orman kısmına oldukça ücretsiz erişim
Ada, ve sonuç olarak yoğun bitki örtüsünü ezmişlerdi,
ve yılanda baston frenlerinde burada ve orada zorla yollar
avcılık.

Sonunda, terlemeyle damlayan Gray,
ada ve yarısı yoğun bir baston kümesinde tükenmiş, dinlemek
Nehrin suları bölündükçe yıkanması, bir düzine hız
yattığı yerden.

Nehri kalın büyüme nedeniyle göremedi, ama
çok havalı ve hoş geliyordu; Ve şimdi, şimdiye kadar yolunu kazandıktan sonra,
dalmayı özlemiş ve vapurla yüzmek.

Bir dakikalık yasanın onu ulaşamayacağı şekilde yerleştireceğini düşündü.
ancak mızraklar, ancak atılır; Ve düşmanın tüfeklerine veya tüfeklerine gelince, o
Rapid ile yüzerken ona vurabileceklerini düşünmediler
aktarım.  Yine de hareket etmedi, çünkü eforlarından çok ısındı
ani daldırmadan riski veya şoktan korktuğunu.

Her şey hala sıcak öğleden sonra güneş ışığında, pırıltı
Böceklerin gürültüsü oldukça yüksek görünüyordu.  Güzel mavi gagalı boşluklar,
Tüm bordo ve siyah beyaz, flossy yakaladı,
metalik görünümlü böcekler; Tepeli ile küçük yeşil gevezelikler
Kafalar, spreyden püskürtmeye uçtu; ve küçük güneş kuşları, muhteşem
Altın ve bronz ve mor posta, çiçekten çiçeğe uçtu
bal.  Arada sırada pullu parıltılı bir kertenkele onun tarafından hışırtılı ve
Bir yılanın iki kez vücudunda ve uzakta sürünerek
çimen.  Sonra küçük muhabbet kuşlarının bir sürüsü geldi ve yerleşti
Sert bir ağaçta, borulama, ıslık çalma ve tırmanırken gevezelik
Başını aşağı doğru salladı ya da burada ve orada uçtu; Bazı çalıların üzerine
Yakın el, bir çift güzel gül göğüslü trogons oturdu,
Gri retiküle kanatlar ve güzel tarçın sırtları.

Bir doğanın sevgilisi için görkemli bir sahneydi, çok narin
Yeşil renk tonları, yukarıdaki gökyüzü çok saf; güzelliğine eklerken
avuç içe yerleşmiş bir gül renkli güvercin sürüsü yerleştirin ve
Bu, genç askerin uzaktaki bir parkta sanki
Ev.

Gray'in etrafındaki her şey çok güzeldi, gözlerini kapattı ve hazırdı
Kendisine tehlike fikrinin bir rüya olup olmadığını sormak ve
Blood susanan erkeklerin swarming olduğunu varsayalım.
Ada, sakinleri bir erkeğe katletmeye hazır.

Bir tüfeğin keskin çatlağı ve sonra yarım düzine daha fazla dağıldı
rüya ve iç çekerek
İstasyon, Gray gözlerini açtı, nereden ellerine ve dizlerine yükseldi
Yalan söylüyordu ve bastonların ortasında yumuşak bir şekilde zorlamaya başladı.

Bir piste gelene kadar kolay bir iş değildi, açıkça bir
Nehirden gelen ve giderken timsah.  Bir an durdu,
tehlikesini düşündüğü gibi ürperti; Sonra dirk çizmek için hazır
Canavarın gözlerinde bir darbe, biriyle karşılaşırsa, sürünerek,
suyun emniyetine ulaştı, bastonları akranlamak için ayırdı ve
Tehlike arayışında nehrin aşağısında ve hiçbirini görmez.

Çömeldiği yerden vapur görünmüyordu, ama bir
Küçük cesur yüzme yakında aşağıda yattığını gösterecekti; Ve her zaman
sanki bir kurbağa gibi hissetmek üzereymiş gibi hissediyorum
Pike tarafından perili akarsu, kendini suya doğru indirdi, baktı
Bir an derinliklerine girdi ve sonra daldı.

Aşağı, iyileşmek için çarparak açık, havalı akışa girdi
Bankadan uzakta olduğu gibi ve sonra yüzeye yükselen, görmek için,
Onun dehşetine, iyi boyutlu bir tekneye,
sazlar, dışarı itiliyordu ve yedi veya sekiz kişi ile
peşinde geliyor. Ne yapacaktı? Kıyı tekrar arayın ve ormana sığınmak mı?

Bu imkansız görünüyordu; çünkü o kadar yakın bir tekneye dalmıştı ki
Sahip olduğu yere ulaşmadan çok önce mızraklı olurdu
Dereye karşı yüzebilmiş olsa bile, ayrıldı.

Sonra dehşetine göre, bankaların dik olduğunu gördü
sarkan ve onları sudan tırmanma girişiminin
arızalı; çünkü görebildiği kadarıyla, nerede süpürüldü
Ağaç hızlı akışta sarkan bir dal attı.  Sadece vardı
Ona açık bir kurs ve bu nehre güvenmek ve yüzmek için
onun hayatı.

Yukarıdaki düşünceler parladığı için bunu tek şansı olarak alıyordu
beyninden; Ve şimdi eski okul gününün değerine geldi
Deneyim, yaşının en cesur yüzücülerinden biri olduğunda.  İçinde
Gerçek, yüzerken, eski Alder ve Willow Ait'in hatırlamaları
Açık nehir geri döndü ve yanına döndüğünde gülümsedi ve
Köpüklü sularda yolunu zorladı.

Yan vuruşu yaparken pozisyon uygun olmasa da
ilham verici; Çünkü yanağı akarsu üzerinde yatarken bir göz tutabilirdi
Şu anda hızla gelen takipçileri üzerine.  Neyse ki
Gri, acelesi ve heyecanlarında Malaylar zemini kaybetmişti, böylece
Genç asker, düzenli olarak eğilmeden önce adil bir başlangıç ​​yaptı.
kürekler.  Yine de birkaç erkeğin ayakta durduğunu görebiliyordu
Teknede dik, her biri tabanca üzerinde bir ayak ve bir mızrak
Bir yandan hazır, içeride kaçakta fırlatmaya hazır
Atma mesafesi.

Gray hızla yüzdü, ama umutsuz olduğunu gördü ve
Yakında geçecek ve yok olacak.  Hala kariyeri için umutsuzluğa kapılmadı
şimdiye kadar sonuna yakın görünüyordu.  _NIL Desperandum_ slogandı
hayatının ve bazı avlanan tavşanlar gibi
takipçiler, anlamı denemek ve dalış yapmak için bir çaba gösterdi
Bir mızrak fırlat.

Belki de dalış yaparak kaçabilir.  Her olayda, onun tek
Şans ve o yüzdü, tekne hızla yaklaştı.

Belki de, atamayabileceklerini düşündü, ama ona itmek için bekle.
Eğer öyleyse, bu ona daha uzun zaman verir; Ama hayır, şans yoktu
Bu, şimdilik Malaylardan birinin mızrağını durdurduğunu gördü ve kendini çizdi
Geri, tüm gücüyle atmak için.

Gray daha fazla görmedi, ama ürpertici bir hisle, hissettiği gibi
Ölümcül silah onu omuzlar arasında deldi, muazzam bir
Çaba ve dalmış, yüzeyin altında tüm gücüyle yüzmek,
Nefes için yükselmeye zorlayana kadar.

Başı suyun üstünde göründüğünde bir mızrak omzunu sıyırdı ve
Bir diğeri tekrar dalarken kulağının hemen üzerinden geçti, hala
Aynı taktikler ve yüzeyin altında yüzme.

Yine yükseldi ve başka bir mızrak yüzüne suyunu sıçradı,
Bir sonraki şaft ona bıçak dar bir şekilde keskin bir rap vurdu
kulağını traş etti.

Bir kez daha aşağı; Ama şimdi daha zayıftı.  Yoğun heyecan ve
Nefes ihtiyacı onu tüketti ve aşağı durmak için çok uğraşmasına rağmen,
Çabaları boşuna kanıtlamaya başladı.  Son kez,
Tekne ona daha yakındı ve şimdi yükselişte olması gerektiğinden emin oldu
mızrakların birine veya diğerine ulaşılabilir.

Yine de aşağıda kalmak için başka bir çaba daha yaptı, çünkü o
boğucu ve karışık, zayıf ve çaresiz hissetmeye başladı, bunlar
Anlar hayatın anlarıydı, oysa yüzeye ulaştı
Her şeyin bittiğini biliyordu.

Kafası karışmış, duyulan durumunda, her şeyden sonra
Görevini yaptı ve ona yönelik sakin, güvenen görünümü hatırladı
O sabah onu geçerken Bayan Linton tarafından.  Sonra onun üstündeki su
daha hafif büyüdü ve yüzeye çıktı, çarptı ama şimdi zayıf bir şekilde,
Tekneyi yakından görürken, Malaylardan bir bağırış duydu ve gördü
Yaydaki adamlardan biri, mızrağını içine itmek için eğildi
Çaresiz yüzücü, şimdi neredeyse ayağa kalktı. Bölüm Kırk Altı.

Bob Roberts'ın nasıl bir ipucu verdiğini ve Malayların sıcak suya girdiğini gösteriyor.

Hunter ve Hunted, ne olduğunu not etmek için çok fazla işgal edilmişti
başka bir yerde devam ediyor.  Gray'in yüzeye yükseldiğinde endişeli bakışları vardı
takipçilerine geriye doğru yönlendirildi ve şimdilik
vapur ve sakinleri unutuldu.  Öte yandan,
Kan kokusuna meraklı olan Malaylar, nerede yeri izlediler
Taş ocağı daldı ve nereye yükseleceğini hesapladı.

Yani o zaman teknenin pruvasındaki adamlardan biri gibi
Sırp gözü ile tanışan nevelsiz yüzücüyü vahşice bıçaklamak üzere
Orada tehditten daha fazla meydan okuma ile çıngıraklı bir voleybolu vardı
Yarım düzine tüfeklerden iki mızrakçı yan yana düştü
Akarsu ve arkadaşları tarafından süpürüldü, başlarken ve
Vapurun kesicilerinden birinin hızla geldiğini görmek, bir adama sıçradı
Aşırı denize ve hayatları için yüzdü, bazıları ada, bazıları için
Karşı kıyı.

Adam Gray o kadar yorgun ve şaşırmıştı ki, bir süre önce
tehlikenin geçmiş olduğunu fark etti, ama taze yapmadıkça
Çaba, yeni bir tehlike onu bekleyecekti ve hayatını kaybedecekti
boğulma.

Tam o sırada, Malay teknesi ona yakın süpürüldü ve attı
Kesiciye sürüklenene kadar tutarak yan taraftaki bir kol,
daha sonra hızla vapura geri döndü.

Bob Roberts, "Bu sizin için dar bir gıcırdadı, Bay Soldier," dedi.  "Benim
Denizciler sadece tam zamanında konuştu. "

"Şimdi sana teşekkür edecek kelimeler bulamıyorum, efendim," diye nefes nefese Gray, solgun
tükenme ile.

"Elbette!" dedi Bob; "Ve bana teşekkür edecek hiçbir kelime bulamayın.
Zamanında olduğumuza sevindim.  Herhangi birimiz için çok şey yapardın, benim
Adam."

"Tabii ki, efendim; elbette," dedi Gray, huskily.

"Evet, elbette yaparsın; ama nehre nasıl geldin?"

"Teğmen Johnson'a bir mesajla yüzüyordum efendim," diye yanıtladı
Gri.

"O zaman sen olsaydım bir dahaki sefere çok uzun bir yol kat etmezdim" dedi
Bob.  "Orada istikrarlı, Deniz Piyadeleri.
Ağaçların arkasına koş. "

Bu, kendilerini tehditkar bir şekilde gösteren bazı Malaylarla ilgiliydi
nehrin kenarında; Ama denizcilerin olduğunu gördükleri an
Tüfekler onlara yöneltilerek koştukları ve kesici yakında
vapurun yanında düşmeler takıldı ve tekne sallandı
Davits tarafından, görevi sona eriyor.

İki çapa biraz mesafe taşınmıştı, buhar kalktı ve
Vida yüksek basınçta gidiyor ve Capstan'da işyerinde erkekler, her
Geminin hoş olmayan konumundan çıkarılması için çaba sarf edildi,
Ama boşuna.

Teğmen Johnson, Gray'in getirdiği mesajı duydu ve sonra sivri uçlu
yapılanlara.

"Her türlü çabayı gösteriyorum," dedi öfkeyle.  "Kaptan
Smithers bu utanç verici pozisyonda kalmak istediğimi mi düşünüyorsunuz?  Yapabilirsiniz
Yine de ona, eğer özgürleşebilirsem, zamanımı arasına ayıracağım
Bunları ahlaksız Prahus'u kovalamak ve önerdiği yerde yalan söylemek. "

Çabalar devam etti, erkekler çapalar üzerinde çekiyor ve süzüyorlar ve
Buhar öfkeyle gidiyor, ama hepsi boşuna; Gemi hareket etmezdi.

Sonra başka bir plan yargılandı; Tüm geminin şirketi bire gönderildi
Bulwarks'ın tarafı ve sonra bir
Derin çamurdaki omurgayı gevşetmek için gemiye sallanan hareket;
Ancak, bakım yapılması etkilenmiş olsa da, vapur hareket ettirilemedi,
ya ileri ya da astern.

Sonra son plan tekrar yargılandı, silahların eklenmesi
Her yerde bağlantı noktası tarafına koş, ama yine de hiçbir değişiklik yoktu; Ve
Teğmen Johnson'ın kaş örtüsü, daha iyi fark ettiği gibi rahatsızlıkla
Bu çaresiz pozisyonda yatacakları gerçeği
Kaptan geri döndü.

"Beni öldürmek için utanç yeterli, Roberts," diye bağırdı. "Hadi her yelken kuralım efendim," dedi Middy; "Güzel bir esinti var
Şimdi nehirden iniyor ve bu onu neredeyse ona gönderebilir
ışın uçları. "

"Evet!" Teğmen'i hevesle haykırdı; Ve verilen emir,
Erkekler havada koştu ve yelken indirildikten sonra yelken, Ali
yargılamaları izlerken katlanmış kollar ve sonra
Bulwark ve nehre bak.

Tam o sırada Adam Gray Teğmen'i selamladı.

"Şimdi karaya çıkmamı sağlayacak kadar iyi olacak mısın, efendim?"

"Seni karaya koy, adamım?" Teğmen Johnson, "Neden,
Geceye kadar beklemese iyi olur. "

"Mesajına geri dönmeliyim efendim."

"Biraz bekle ve belki de seni diğer tarafa doğru koşabilirim
adanın. "

Gray, şimdi biraz iyileştiğine göre, geri dönmek için istekliydi, ama o
teğmen rızası olmadan gemiden ayrılamadı ve dolayısıyla
gerekli izni için sabırla bekledi, vapurun izlediğini izledi
Yelken teker teker düşer ve esinti yükselirken doldurun ve kanat ve
düşmüş.

Arada sırada palmiye ağaçlarının ortasında gölgeli bir yüz görülebilir
işlemleri, ancak doğrudan kayboldu ve
Tuvalli gemi kesintisiz, her iyi kadar devam etti
Dikiş ayarlandı bir veya iki çalışma-sail kurtardı.  Sonra sıcak hava bir puf
Geldi ve buharlı vapur büküldü, yelkenler o kadar kesildi ki
Herhangi bir eğilim göstermiş olsaydı, geminin kursu ezici olurdu
hareket etmek; Ama buhar dolu olmasına rağmen ve erkekler getirdi
Capstan kablolara dayanacak, bir inç tomurcuklanmadı.

"Burada, bayanlarım, bu silahlarla geri döndü," dedi Teğmen; Ve
Önümüzdeki yarım saat adamlar ağır silahların değiştirmekle meşguldü, Ali,
Kaçışı vapur üzerine sığınakta kaldığından beri,
Aniden alarm verdi.

"Bir Prahu iniyor," diye bağırdı, teğmene koşarak ve
kolunu yakalayarak, bir şey yaptığını işaret ederek
nehrin erişimi ve büyümenin ince olduğu zaman ve sonra görüldü.

"İki Prahus akarsu geliyor," dedi.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Ali, nehri işaret ederek.  "Başka bir tane var-iki
Daha.  Vapur almaya geliyorlar, "diye bağırdı.

"Ve biz kargaşa!" Teğmen'i haykırdı, ayağını öfkeyle damgaladı
Gerekli emirleri verdiği için.  Davul doğrudan çeyreklere attı;
Dergi açıldı; Ve erkekler hevesle görevlerine koştu; sırasında
Ali sessizce kabine girdi ve bir kılıç, tabanca ile geri döndü,
ve bir tespit tüfeği, onu çekim için teğmen tarafından ödünç verdi
Timsahlar.

"Dövüşecek misin?" diye bağırdı Bob Roberts, kızardı ve
heyecanlı.

"Evet," dedi Ali, "bununla;" Ve tüfeğe dokundu.

"Ama kendi halkına karşı mı?"

"Rajah Gantang'ın korsanları benim kendi insanlarım değil," dedi Ali,
aşağılayıcı bir şekilde.  "Ayrıca, İngilizler benim arkadaşlarım ve eğer yapabilirsek
karaya yardım etmeye giderdi. "

"Tamam," dedi Bob, "sonra birlikte savaşacağız. Diyorum ki,
Sıcak bir olay olmak, değil mi? "

"Buharlı makineyi kolayca almayı düşünüyorlar," dedi Ali, "karaya çıkarken,
Ama onlara izin vermeyecek misin? "

"Bırak onları!" dedi Teğmen Johnson, "Hayır, Bay Ali, yapmayacağız. Biz
sonuna kadar savaşacak ve sonuncusu gemiyi patlatacağım olacak
yukarı.  Onu batıramam, çünkü o kargaşa. "

Ali onayını başını salladı:
vapur yok edildi.  Ve şimdi geldiğini izledi
Büyük Prahus, düzenli süpürmesiyle, her biri yirmi ila otuz
yan ve bunu silahların yüklenmesini izleyerek değiştirdi ve
erkeklerin elden çıkarılması.

Tam o sırada bir fikir, Bob Roberts'ı vurmuş gibi görünüyordu.
Eski Dick'in bir silahla hazır durduğu yere güverte.

"İşte Dick, seni istiyorum. Wilson, gel ve onun yerini al."

"Ay, ay, efendim!" adamı ağladı; Ama eski dick hırladı.

"Beni götürme, Bay Roberts, efendim," dedi tuhaf bir şekilde.  "Ben
Onlara bir atış için özlem duyuyorum ve şimdi şansımı kaybediyorum. "

"Buraya bak, Dick," diye bağırdı Bob ve kendini sessizce yetiştirdi ve
ona bir şey fısıldadı, Old Dick'in ekşi yüzü tam bir
bir neşe dolu birine geçin.  Kırışıklıklar puckers oldu ve gözleri
neredeyse kapalı, ağzı köşelere çekilmiş gibi görünüyordu
Her zamanki uzunluğunu neredeyse iki katına çıkarın.

"Doğru olacak, Dick," dedi Middy.

"Bir t, Bay Roberts, efendim. Şey, sen zeki birisin, sen! Kim olur
Ha 'bunu düşündü mü? "

"Hazır ol, dick; sana güveniyorum, zihin," diye bağırdı Middy; Ve o
görevine geri döndü.

Prahus istikrarlı bir şekilde, yukarı ve aşağı akışta geliyordu ve
vapurun güvertesinden erkeklerle dolu oldukları ve kıllar görüldüğünde
mızraklarla, onların düşüşü hakkında herhangi bir şüphe
Niyetler yakında gemideki gongları yenmenin gürültüsüyle ortadan kaldırıldı
her gemi, nesne görünüşe göre birbirini teşvik etmek ve
düşmanlarının göğüslerinde alarmı heyecanlandırın, bu durumda bir sonuç
Gürültü kesinlikle başarısız oldu.

Adamlar komutanlarına endişeyle bakmaya devam ettiler.
Prahus'un çok yakından yaklaşmasına izin vermek, kötü görünüyordu
politika, Malayların yaklaşık on ila bir ve nesneleri olduğunu görmek
Şüphesiz vapura binmek ve el ele uğraşmak
kavga; Ancak Teğmen Johnson planlarını yapmıştı ve ona uyuyordu
zaman.  Kendisi dikkatlice silahları işaret etti, onları biraz baskıladı,
böylece atış alçakta vurmalı; Ve sonra görevi içinde bırakmak
Her parçanın kaptanının elleri, sonucu bekledi.

Prahus şimdi birkaç yüz metre içinde buharlı ve
küçük pirinç lelahlarından demir atışına ateş etmeye başlamıştı
İlk silah konuştu.  Yuvarlak bir duman ve sağır edici bir puf vardı
kükreme ve atış kökteki en yakın sağa çarptı ve harika bir
Yaylarında delik ve ondan böyle ölümcül bir etki yaratarak
Prahu hemen batmaya başladı ve mürettebatı denize girdi
karışıklık ve karaya yüzmeye başladı.

Denizcilerden gelen küçük silahlardan veya tüfekten üzüm atışı
suda mücadele eden Malayların yok olmuş, ama bakıyor
Onlara kavgadan çıktıkça, Teğmen Johnson onları mücadele etmek için bıraktı,
bazıları bir bankaya, bazıları diğerine ve siparişlerini sadece
Büyük silahlarda erkekler.

Bu yaramazlığı işleyen liman tarafından biriydi.  Şimdi bir
Sancaktan bahsetti.  Bir kez daha büyük beyaz top vardı
duman, sağır edici kükreme ve atış suya yaklaşık yirmi vurdu
En yakın Prahu'dan yarda, sekti ve onun içinden temizlendi,
Daha sonra bir dizi richochet ile nehirden iniyor.

Bu atış gemide çok az karışıklığa neden olmadı ve birkaç süpürme
suda işe yaramaz bir şekilde düştü; Ama Prahu hala geldi,
Yolcular bağırıyor ve gonglarını dövüyorlar.

Başka bir atış suyu vurdu ve bir sonraki Prahu'yu iyi hedeflemesine rağmen,
yükseldi ve onun üzerinden geçti, sadece büyük bir boşluk
Malayların bir tempolu tuttuğu arkadan paspas ekranı ama
etkisiz ateş.

Prahus'tan birine başka bir atış daha aşağı indi; Ve bu gitti
Temizleyin ve çeyrek mil uzakta palmiye ağaçlarından düştü.
Ama bir sonraki atış, denizcilerden doyurucu bir tezahürat yaptı.
Hafif gemiyi su hattına vurdu, muazzam bir boşluk yaptı,
ve korkunç katliamlara neden olmalıydı, çünkü Malaylar atıldı
karışıklık, süpürmeler birini diğeri ile çatıştı ve tüm yönetişim
Gitti, Prahu geniş tarafa dönüyor ve sonra yavaşça yüzüyor
yerleşmeden ve batmadan önce birkaç metre boyunca dere ile,
Direklerini ve paspas ekranlarının üstünü, su için görünür bırakarak
battığı yerde sığdı. Bu nedenle akıştan aşağı inen iki Prahus etkili bir şekilde atıldı; Ancak
İkisi şimdi elden yakındı ve başka bir silahtan önce
buharlı vapurun yanlarına çarptı,
Boşaltma-Ironlar, topakların üzerine ve zincirlere atıldı ve
Dikkatli savaşan adamların mürettebatını vahşice bağırıyorlar.
güverte.

Silahları terk etmek ve yatılı için hazırlanmak keskin bir işti; Ancak
Denizciler ve Deniz Piyadeleri hazırdı ve şiddetini aldı, bağırıyor
Keskin ateşli Malayların kalabalığı ve süngü noktası,
Bu ikincisi Kris ve Spear'a şiddetle saldırdı.  Onların suçlamasıydı
en cesur ve bu kadar sayılarla geldiler ve çok büyük bir şekilde savaştılar
Bir cesaret gösterisi, İngilizlerin küçük partisi,
Kahramanca savunmaları, teğmene kadar adım adım geri çekildi
Johnson, yardım için sinyal vermediğinden acı bir şekilde pişman olmaya başladı.
kale.

Cesaretine ve onun örneğine rağmen kalbi onun içinde battı
Adamlarını her tarafa yol açtığını gördü.

Bob Roberts, genç olduğu gibi, cesurca ve iyi savaşırken, Ali yaparken
Onun tüfeği ile iyi hizmet.  Ama hepsi boşuna görünüyordu; Malaylar
Yavaş yavaş güverteye sahip olmak ve soru ortaya çıkıyordu
Teğmenin zihninde, sığınmanın daha akıllıca olmayacağını
kabin ve o zamandan itibaren ateş.

Erkekler her iki tarafta da hızla düştü, ancak Malayların üç ya da dört
Aşağı inenlerin yerlerine sıçramak için her yaralı İngiliz
Kuvvetleri kaybından korkunç bir şekilde zayıflattı.

Yine de kaçma belirtisi yoktu, adamlar sadece yol veren
üzerlerine baskı yapan sayılarla geri dönülüyor.

Teğmen kararlı bir miting tarafından üç kez çalıştı
düşmanı geri zor, ama boşuna; Ve son kez neredeyse kaybetti
hayat, bir kerede ona yapılan Malaylar ve kaçınma çabalarında
Onları kaydı ve düştü.

Zaferle bağırarak, birkaç düşman ona mızrak
el, bir tüfekten keskin bir çift rapor olduğunda ve biri sıçradı
Havada, amaçlanan kurbanının yanındaki güverteye düz düşmek için
Diğer geri çekildi ve arkaya çekildi.

Bu atışlar, onu serin bir şekilde yeniden yükleyen genç şef Ali tarafından kovuldu.
Parçası ve heyecanı yoğun olan Bob Roberts'ı izledi.

Dick'i ve eski denizciye talimatlarını unutmuştu
Yıpranmanın şiddetli tutkuları ve zavallı eski dick neredeyse aşağı inmişti
İlk acele, daha sonra bağladığı Bulwarks'ın altında sürünmek için
başını yukarı ve bir kereden fazla çabalarken kavgayı izlerken
Katılın.

Ama eski dick her yükselmeye çalıştığında, korkunç bir hastalık geldi
O ve aldığı bir emir hatırlamaya çalışırken geri çekildi
Midshipman, ama ne olduğunu başaramıyor.

Kalkma çabalarında iki kez bayıldı ve sonra geri döndü, hasta
Kalbinde ve savaşın olduğunu bilmek için yeterli bilinç kaldı
İngilizlere karşı gidiyordu ve değişim gücüne sahipti
Günün serveti.

"Bay Roberts ne yapmasını söyledi? Bay Roberts ne söyledi?
Yapacak mı? "

Çözülmesini istediği soru buydu, ama duyu hepsi görünüyordu
Kafasındaki kesimden kaç, bu yüzden kendine söyledi ve ne kadar çok
ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, o kadar çok karıştı ve sonunda
Orada çaresizce yattı, Malayların bağırmasını dinledi ve
Yardım edemediği yoldaşların şerefe ve bağırışları.

Olan her şeyi yeterince net bir şekilde görebiliyordu ve acı hissedebiliyordu
Pişmanken, savaşta kötü servetin her aşaması
İçinde halde bir arkadaşın kamgarı gördüğü gibi yattığı güçsüz durum
düşman.

"Sadece Bay Roberts'ın bana söylediği şeyi düşünebilseydim, yapabilirim
Şimdi, "mırıldandı" ve bu fakir bayanlara yardım edecek. "

Yine de başı daha net büyüyordu ve gittikçe daha fazla oldu
Denizcileri, denizcileri ve memurları geri sürdüğünü görürken heyecanlı,
Güverte boyunca, onlardan önceki ihtimalle bir
adam ve vapur alındı.

Bu fikir Dick için korkunçtu ve kaptanı, memurları düşündü,
ve ormandaki adamlar ve onların duyguları ne olurdu?
geri döndü.

"Sadece yardım edebilseydim!" Dick düşündüm.  "Bravo, delikanlı! Neden gibi savaşıyor
Bir adam, "mırıldandı;"
harika ve onun sadece bir zenci; Ben burada emirlerimle yalan söylerken
Ben ve arkadaşlarıma yardım etmek için hiçbir şey yapmayın.  Oh, sadece gücüm olsaydı, "o
inliyor.

Hala kavga devam etti ve korku teğmen Johnson'a bunu gördü
Saldırıya başka bir Prahu ve bir Naga veya Dragon-Boat geliyordu.
Onlardan birkaç atışla onları itebilmek yerine
Silahlar, o ve adamları Malays'a bağıran bir çeteyle sarıldı,
İngilizlerin kanı için susamış olan her biri.

Hepsi bir kerede, kavganın kalınlığında ve tıpkı nefes nefese olduğu gibi ve
Başka bir vuruş yapamayacak kadar çaresiz olan Bob Roberts,
Anında eski dick verdiği emirler.  Ama onun da olduğunu hissetti
Şimdi geç, ve pozisyonlarının utançıyla sokulmaya çalıştı
Teğmen Johnson'ın infaz edip etmeyeceğini merak ederek tabancasını yeniden yükleyin
gemiyi havaya uçurma tehdidi.

Teğmen bu kadar atılmış olsaydı, olamazdı
tasarımını gerçekleştirdi, çünkü Malayların yaşayan bir duvarı onun arasındaydı ve
dergiye doğru yol ve zayıftı ve onunla geçirdi
Kılıcını zorlaştıramayacağı ölçüde çabalar.

"Her şey bitti," diye düşündü kendi kendine, ama savaşmak için öleceğiz
İngilizler.  Oh, zavallı bayanlarım, "İnledi," Zavallı bayanlarım! "Ve o
onları yönlendirmek için başka bir şey yapıp yapamayacağını merak etti
Zafer, bu acı yenilgi yerine.

Gerçekten bitmiş gibi görünüyordu, çünkü taze tekneler ulaşmıştı
vapur ve adamları aniden
Emirlerini hatırlamak Old Dick'in bulutlu beynine parladı,
Onunla yenilenmiş gücü getirmek, çünkü hafiflik yönlendirilmiş gibiydi
uzak.

Abdullah ya da daha doğrusu Rajah Gantang, taze kuvvetlerin geldiğini gördü ve o
Onlara gelmeleri için bağırdı, yarım düzine yarda geri adım attı ve sonra
Kablolu çatı pencerelerinden birine sıçradı, elinde Kris.

Yanına yakın, bir şeyi vidalayan zorlu eski yaralı bir denizci gördü
Bakır boruya benzeyen parlak ve sonra bir demir tutun
anahtar; ve Rajah'ın kan için susuzluktan, salladıktan sonra
Gelecek yeni gelenler, karşılaşan eski denizciye sıçradı
Rajah'a bakır silah gibi görünen şeyle, sunuldu ve
ateşlendi

Hayır, bu yanlış, suladı; Bob Roberts'ın komutları sonunda
idam edildi ve kazanlardan haşlanan su duşu tarafından gönderildi
Rajah'ın yüzünde dolu hortum ve şube araçları onu uzaklaştırarak
Acı ile bağırıyor, Dick güverte boyunca bir çizgi yaparken, hortum
Ondan sonra, Malayları, tıpkı yaptıkları gibi kanatlara götürdü
Geminin Hemmed-in savunucularındaki son çizgi ve
Günün servetleri değiştirildi.

_Whizz, Squish_, buharlı suyu haşlayan bir duşta uçtu ve
Bir anda Malayların şiddetli kalabalığı bir dizi
Agonize, dans, manyaklar, bir düzine dick'e öfkeyle dönüyor,
ve ona acele ederek, Kris ve elinde mızrak; Ama onun üzerinde korkunç bir gülümsemeyle
Kaba vize, Old Dick bakır dala sallanan bir hareket verdi ve
Saçma duşları en şiddetini durdurdu, onları geri sürdü ve
Rajah tarafından çağrılan yeni partiden kaçtılar.
güverte. Dick kaçmadı, ama zihinsel olarak arzın dayanabileceği için dua ediyor
Dışarı, akışı yüzlerine tam olarak teslim ettiler.
Ve birkaç dakika boyunca dayanmak için cesur bir çaba sarf ettikten sonra
Sırt, ezilmiş ve dövülmüş, damgalama, çığlık atıyor, denize atlıyor, yapmak
Dick onları sürekli olarak takip ederken acıdan kaçmak için çılgınca çabalar
aralarında kaynar suyu oynamak ve tam anlamıyla temizlemek
Güverte, erkeklerin tezahüratının ortasında.

"Hızlı orada," diye bağırdı Teğmen Johnson, "tekerlekte bir adam-iki!
hızlı! iki!  O ayakta.  Orada motor odasında, "diye bağırdı,
Köprüyü monte ederken, bir esinti ortaya çıkmıştı ve
Ateşten gevşetilen vapurun omurgasının etrafında yapıştı,
Geminin hareketi ve yelkenler üzerindeki baskı, Corvette vardı
Algılanmamış, birkaç dakika ayakta ve yavaşça akar.

Birkaç saniye içinde tam komuta altındaydı; Ve erkekler uçarken
Silahlara, teğmen şiddetli düşmanlarından ölümcül intikam aldı.
vapuru manevra ederek, mürettebatının çabalarına rağmen
süpürmeleri ile; Kelimenin tam anlamıyla onu üçünün en büyüğünü gönderdi
Prahus, vapurun gövdesi, sanki yapılmış gibi ikiye kesiyor
kağıt ve sonra naga'yı iyi yönlendirilmiş bir atışla batıran mürettebat
her ikisi de kıyıya doğru kolayca yüzmek.

Bu zamana kadar diğer iki Prahus tam geri çekilme akışındaydı,
Açıkçası vapurun takip etmeyeceğine dair bir inançtan; Ama rağmen
Tavanda koşarken, teğmen Johnson direnemedi
Yaratabileceği en sert cezayı yönetme cazibesi;
Ve tam buharla, kovalamaca verdi, iki Prahus'a ateş etti
gitmiş.

On dakikanın sonunda birkaç kez vurulmuştu ve
Kaptan onu kıyıya yakın koştu, o ve mürettebatı onu terk etti; sırasında
En az bir düzine çekim sadece bir mucize tarafından kaçındıktan sonra, son Prahu
Aniden nehrin bir kolu tarafından devrildi ve doğru gidiyor gibiydi
Palmiye ağaçları arasında, bir ya da iki ayrılıktan sonra, vapur
Bu kadar dar, sığ sularda kovalamaca için oldukça uygun olmadığını kanıtlamak,
Teğmen vazgeçti, mürettebatı kovalamaca devam etmek için çok zayıf
Teknelerle.



Bölüm kırk yedi.

Bob Roberts Prahu'yu nasıl yaktı.

Zafer çok satın alındı; Şimdilik nefessiz heyecan
Bitti ve sınav yapmak için zaman vardı,
Mürettebatın tamamen yarısında yaralanmalar vardı, az ya da çok ciddi, erkekler,
acılarını ikisi olarak en büyük fortitude ile taşımak
Memurlar, bir doktor istemek için yaraları bağladı.

Neredeyse kendilerini en çok maruz kalanlar gelmiş gibi görünüyordu
en iyisi kapalı; Ne Teğmen Johnson, Bob Roberts, Ali, ne Adam için
Pervasızlığa bile cesur olan Gray bir çizik almıştı.

"Senin hakkında sadece bir pişmanım var, Gray," dedi Teğmen Johnson,
elini sıcak sallayarak.

"Bunun ne olduğunu sorabilir miyim efendim?" Gray cevapladı.

"Evet, bir denizci değilsin; hepsi bu," dedi teğmen,
gülümseyen.  "Bu olayı unutmayacağım. Sana iki kez inanıyorum
hayatımı kurtardım. "

"Ve sen de arkadaş Ali," diye devam etti teğmen.
Genç şefin omzunun üzerine.  "Sık sık Malaylara bir set dedim
hain sefiller, ama Malaylar ve Malaylar olduğunu görüyorum.
Efendim, umarım bir gün iktidara yükselebilirsin, senin içinde olduğu gibi
Her zaman güvenilir bir müttefik olsun. "

Ali ağır bir şekilde eğildi ve gözleri onun gibi hissettiği zevki gösterdi
Bu toprağın insanlarını yetiştirme olasılığını düşündüm
tembel, tembul çiğneme, korsan yarıştan daha iyi bir şey
vardı. Vapur şimdi hızla geri dönüyordu.
yelkenler ve vida, dönerken bir dalga yıkama göndererek
nehrin her iki tarafındaki ağaçların kökleri; Şimdi,
Mevcut tehlike bitti, teğmen ziyaret etmek için dolaştı
Hastalar, Bob Roberts'ı komutaya bırakarak ve önde gelen bir adam
zincirler.

"Bence merkezi kanal yeterince güvenli, Roberts," dedi
teğmen; "Ama onu liderlik ettir."

"Güven bana efendim," dedi Bob oldukça önemli.

"Evet, sana güveneceğim, Roberts," dedi teğmen.  "Ben Frank olacağım
Seninle, delikanlıım ve sana seni memnun edecek bir şey söyle, biliyorum. "

"Ne, efendim?" dedi Bob hevesle.

"Sana bir daha çocuk olarak tekrar bakacağımı sanmıyorum?"

Bob yalnız kaldığı anda zevkle renklendirildi; Ama onun ortak
Bir sonraki anı duydu.

"Bu çok nazik," diye düşündü, "ama hepsi gammon; ben sadece biriyim
henüz çocuk.  Ve orada-hepsini sar! Bayan Linton benimle konuştuğundan beri
Yaparsam umursam beni as! "

Neyse ki vapurdaki parti için Malaylar taşınmıştı
düştükçe yaralılarından sonra, her ikisiyle de sorun yoktu
onlar veya mahkumlar, böyle bir
zaman, özellikle ne kadar sürede başka bir şey olabileceğini bilmediğinden
saldırı.  Çünkü prahuslarına göre dövülmüş olsa da, Malaylar neredeyse bir
Adam kıyıya ulaşmayı başardı, kaleyi kuşatanlara katılmak için,
Ve her zaman yeni bir saldırı yapılabilir.

Karaya koşan ve terk edilen Prahu'yu takip ettiklerinde,
Teğmen Johnson, bir kez yüzme riski taşımaya karar verdi
daha fazla ve yamadan sonra rahatsız etmek için kullanılmış; sipariş vermek için
Motoru tersine çevirin, vapur yanında tutulurken, Bob Roberts ve
Denizciler ve krikolar partisi karaya çıktı ve yakmak için hazırlıklar yaptı
o.

Ali arkadaşı ile tekneye adım attı ve dikkatli olun; O için
Bob'u ciddi şekilde cezalandırmasına rağmen Rajah'ın bilge olmadığı konusunda uyardı
dövülmüş ve bu muhtemelen olmasa da, bir insan gücü gizli yatıyordu
Yaralı Prahu'yu korumak için sazlar arasında.

"Elbette!" Bob dedi, "Dikkatli olacağım."  Ve ne kadar dikkatli olduğunu göstermek için
Olması amaçlanan, kesicinin sazlıkların ortasında akmasına izin verdi ve atladı
Bir düzine adamla, ateşli bir ruhla ve bazıları bükülmüş
İplik ve kibritler.

"Sanırım önce sazlıkları birkaç atışla aramalısın.
Denizcilerin tüfekleri, "dedi Ali, çok güvensiz bir şekilde bakıyordu;
Ve hiç şaşmamalı, çünkü bazı Malayların her ihtimali vardı
pusuda olmak.

"Gerek yok," dedi Bob, gülerek.  "Onlara öyle bir ders verdik
Bir süre unutmayacağım delikanlı.  Gel. "

Ali karaya sıçradı ve Prahu'ya binmeye çalıştılar,
bankaya yakın görünüyordu; Ama bunu bulmak böyle değildi, onlar
tekneye geri döndü ve hışırtı sazlıklardan sıraya itti
Diğer tarafa yuvarlanın ve bir ip vasıtasıyla ona bin.

Küçük parti için, onlar gibi geri döndükleri için
Yirmi yer kalın, uzun sazlıklar içindeki karanlık figürler çalıyordu
Oldukça görülmemiş, ama hepsi kesicinin koştuğu noktaya yaklaşıyor
kıyı.

Tekneye dönüş, pusu planlarını üzdü, ancak
Kurulum parti dövülmedi; Ve ilk planlarını umutsuz bulmak,
Hemen bir başkasını benimsediler ve sazlıklardan sürünmeye başladılar,
Prahu için şimdi yaptıkları gibi onları hışırtı yapmak zor.

"Bir ipi kaldırın, biriniz," dedi Bob, "kimse tırmanamıyorsa."

Bu, Bowman'ın kesiciyi Prahu'nun tarafına yakın tuttuğu gibi
Tekne kancasıyla.

"Onlardan biri kesiciyi yanında tutarsa, efendim, kalkabilirim ve sonra
Hızlı bir ip yap, "dedi Bowman. "Tamam! Seninle," dedi Bob; Ve biri tarafından tutulan başka bir adam gibi
yerine asılan büyük kürekler, kayıkçı teknesine bağlandı
Rattan bükülmüş halatlardan birinde ve akıllıca tırmandı, yakalayarak
Çıkan ve hızlı yapan ip, yarım düzine
Bob Roberts ve Ali ile denizciler yakında kısa, bambu güvertesindeydi.

"Onu yakmak neredeyse üzücü görünüyor," dedi Bob, büyük ölçüde alındı
zanaatın işçiliği.

"Hayır, hayır!" dedi Ali öfkeyle, gözleri kuşkuyla dolaşırken
sazların ortasında; "Onu yak, onu yak! Güverteler ile boyandı
kan ve birçoğu fakir, masum bir yaratık,
Sahibinin elleri.  Rajah Gantang acımasız, kana susamış bir korsantı.  İzin ver
Nehir teknelerinden arındırılacak! "

"Ama," dedi Bob, gülerek, "iyi bir yıkama verebiliriz ve
Güverte altındaki fumige ve daha sonra bir kat boya verin.  BT
O zaman yeterince saflaştırılır ve yararlı olabilir. "

"Seni anlamıyorum," dedi Ali cidden; "Ama erkeklerin olmasına izin ver
hızlı; Tehlike korkuyorum. "

"Ne kadar şüpheli bir adamsın, emin olmak için Ali," diye yanıtladı Bob.  "Hasta
Söylemek zorunda olun, eğer gerçek biliniyorsa,
Bizim mil.  Burada canlı görün, bayanlarım; Böyle bir şey yakmak üzücü görünüyor
bot; Ancak siparişler emirdir ve doğrudan ateşli bir silah tutacağız.
hatırlama yolu.  Orada, bu yapacak; Oakum'u oraya koyun ve dökün
onun üzerindeki ruhlar.  Havai fişek gibi yanacak. "

Adamlar sessizce sessiz bir şekilde itaat ettiler, oradan oldukça memnun kaldı
Memurları hiçbirini görmüyorsa tehlike yok; Yani meşe ve iplik
bambu güvertesinde getirilmişti ve başka bir lot itme
Bir tür kabine, her birine bol miktarda ruh döküldü ve hiçbir şey
gerekliydi ama bir veya iki maçın çalışması için
Başlamak için yıkım.

Hala Bob çok iyi inşa edilmiş bir gemiyi ateşlemek için çok görünüyordu ve durdu
Uzun hafif teknenin yapımında iyi noktalar gösterme, sayma
attığı süpürme sayısı, atış deliklerini inceleyerek ve
Gibi-özellikle bir bravado ruhu içinde, çünkü Ali'nin devam etmesi endişesiydi
vapura tekrar gidin, her nefeste olduğu gibi tehlikeyi koklayarak
Rüzgar, Bob ona ne kadar gerçek ve serin bir İngiliz olduğunu göstermek isterken
Memur olabilir.

"Bakmak!" dedi Ali aniden ve elini Bob'un omzuna koydu.

"Hangi yöne?" dedi Bob sessizce.  "Hiçbir şey göremiyorum."

"Görmeyeceksin," dedi Ali düşük tutkulu bir sesle.  "Sen çok
Cesur, ama sen de çok aptalsın.  Tehlike olduğunda neden hayatı riske atar? "

"Yapmıyorum," dedi Bob havalı.

"Sen var; şimdi büyük bir tehlike var," dedi Ali.  "Gantang'ın adamları
bizi mızrak etmek için sazlıklardan sürünüyor. "

"O zaman kesiciye atla," dedi Bob, "ve iyi olacaksın."

Ali öfkeyle kendini çekti.

"Bir Malay şefi korkuyu asla bilmiyor," dedi ellerini eğdi
Hala taşıdığı tüfeğin namlusu, orada durdu, gururlu ve
Defiant, bronz bir heykel gibi, çok hareketsiz ve sakindi.

"Seni rahatsız etmek istemedim, Ali, yaşlı adam," diye bağırdı Bob.  Ve
Genç Malay açık, Frank, gülen yüzünü gördü ve
Uzatılmış el, onu ele geçirdi.

"Ben rahatsız değilim," dedi Ali, "ama sen ve adamlarınız için korkuyorum."

"Ya?" dedi Bob.

"O!" dedi Ali, bir mızrak olarak sazlıklardan geçip sıkıştı
Bambu güverte.

"Evet, yakındı," dedi Bob havalı.  "Maçlar kim var?"

"İşte buradasınız efendim," dedi adamlardan biri.

"Tamam," dedi Bob, kutuyu alarak.  "Teknenin içine, hepiniz.
Devam et Ali. "

"Hayır, seninle kalıyorum," dedi genç şef, tıpkı başka bir mızrak sıkışmış gibi
güvertede titriyor.

"Ah! Biraz fazla uzun süre bıraktım," dedi Bob, dalarken bir maça çarparak
Kabine ve bir sonraki an bir miktar duman toparlandı.

Daha sonra başka bir maçı yaktı ve güvertede sırılsıklam meşe olarak tuttu,
mızrak atıldıktan sonra mızrak, birçoğu bir
mucize. Bir iki an daha ve kalın duman bir peçe oluşturdu
İki genç adam ve düşmanları arasında, sonra mızrak attı
Mızrak, ama etki olmadan.

"İyi ve deli olmayacaklar mı?" diye bağırdı Bob.  "İşte bana tüfeğini ver
Ali, yaşlı adam ve onlara birkaç atış yapacağım.  Hayır, yapmayacağım "
Dedi, tüfeği geri vererek; "Soğuk kanla ateş edemem. Gel
ya da orada arkadaşlarımız için hazır kavrulacağız, eğer öyleyse
yamyam olmak için atılmış.  Benim sözüm, nasıl yanıyor! "

Son sözleri, açık ahşap olarak değil,
Malay gemisi bestelendi öfkeyle yanmaya başladı; Gerçekten çok hızlı, bu
Middy ve arkadaşı oldukça onursuz bir
Alev ve yuvarlanan büyük sıçrayan dillerden önce geri çekilme
Birkaç dakika içinde duman hacimleri,
gemi.

"İtle, bayanlarım," diye bağırdı Bob, yerini alırken
Keskin sheets, öksürme ve keskinliğin etkilerinden hapşırma
duman.  "Yol ver!" Ağladı; "Dönüşümüz için uçan bir sinyal var."

Tam o sırada vapurdan da bir atış geldi ve Malays ile
Sazlıklar arasından ateş etmeye başlayan kesici kürek çekildi
hızla buharlaştırıcının tarafına geri döndü, Prahu bu arada yanıyor
Öfkeyle ve yakında suyun kenarına kadar yanma vaat ediyor.

"Gel, Bay Roberts," diye bağırdı teğmen sabırsızlıkla; "Sen bir
uzun zaman. "

"Evet efendim," dedi Bob, Ali'ye gülümseyerek, "
Sonuna doğru mızrak atıyor ve onları atlatmak zorunda kaldık. "

"Düşman kolayca korkmuyor," dedi teğmen
pervane bir kez daha hızla döndü; "Ama geri dönmeliyiz, çünkü ben süslüyorum
Aşağıda ateş etmeyi duyabiliyorum ve korkarım şimdi kaleye saldırıyorlar
bir değişiklik için. "

"Ne yapacaksın efendim?" dedi Bob hevesle.

"Komutan subay için bu gelenek değil, Bay Roberts
Planlarını astlarına açıklayın; Ama bilmelisin, koşacağım
vapur kaleye olabildiğince yakın ve orada tutun
Malaylar bizim için çok güçlü olduğunu kanıtlamıyor. "

Sonra birkaç dakika ve birkaç dakika yürürken,
Old Dick, başının etrafında bir bandajla, sakin bir şekilde bir yumruğu çiğniyordu
tütün.

"Sermaye fikriniz için size hiç teşekkür etmedim," dedi Teğmen.
"Bu sıcak su bizi korkunç bir tutamla kurtardı."

"Evet efendim," dedi Dick, sırıtarak, "bizi kurtardı; ama savaşım benim
Tümü.  `` Çok fazla kaynar su var, dick, 'diyor Roberts, Yonder;
`` Hortumu vidalayın ve mühendise ne istediğinizi söyleyin.  Sonra ne zaman
Her şey hazır ve iyi bir zaman gibi görünüyor, şubeyi tut ve oyna
Zenciler arasında, 'Efendim; Ve yapabildiğim en kısa sürede yaptım ama kafam
o net bir durumdaydı. "

"Ateş var," dedi Teğmen.  "Bay Roberts, Clear
yine eylem için. "

"Eylem, ha?" dedi eski dick.  "O zaman başka bir şey söylemekten daha iyisini yapamam
Mühendis için kelime, çünkü bu sıcak güverteleri temizlemenin tüm yolları
Su sistemi en iyisi hakkında. "Yani, Dick hortumu vidalamaya gitti
Valfte bir kez daha mırıldanıyor ve kendi kendine konuşuyor ve
Bacaklarından birini tokatlamak ve bir dizi içine patlamak
kıkırdar.

"Lor 'bir mussy beni," dedi; "Ve orada Bay Roberts ile nasıl atladım
Zencilerin temiz olmadığı hakkında.  Neden onu ona koydu
değerli kafa.  Acaba, onlardan sonra neye benzediklerini merak ediyorum
yıkama. "

"Cildi çıkardı, söylemeliyim, Dick," dedi Bob Roberts,
yaşlı adamın sözleri.

"Ve Sarve 'haklı, efendim," dedi yaşlı denizci.  "Ne demek istediler
Bize yap ama bizi derilerimizden çıkarın ve bizi hemen hemen bitirin
bir kere?  Ve onları kaselerde oynadığı gibi kauçuk beklemeli. "

Demek, konuşmasını seyircisi olmadan bitiren Dick görünüyordu
yarasını oldukça unutmuş ve motor odasına indi,
Mühendis ve itfaiyeciler onu geniş bir sırıtışla selamladı; Hangi dick
Biriyle daha geniş bir şekilde cevap verdi,
yüzünden terleme. "Neden dick, yaşlı adam," dedi mühendis, "bundan sonra bence gösterebiliriz
Onları bir iki numaralı topçu.  Temizlemek için onları şaşırtırdı
böyle güverte.  Ancak bunu düşünmeye geldin mi? "

"Düşünmek?" dedi dick.  "Asla böyle bir düşünmemeliydim
oyun; Genç Bay Roberts, biliyorsunuz.  Ama koşmayı gördün mü?

"Koşmak!" dedi mühendis.  "Koşmak hiçbir şey değildi;
Bir atış gibi güverte. "

"Atış!" dedi Dick küçümseme; "Çekimi veya kabuğu görmek istiyorum
Bu da yarısını yapacaktı.  Neden buraya bak, bayanlarım, atışın ve
Kabuğun insanları öldürür ve öldürür, bacaklarını ve kanatlarını devirir,
ve çoğu zaman başları değerlidir.  Bir atış çok arasındadır
Folk ve bunun bir sonu var.  Ama burada bakır şubeseydim
Fisties'imde ve ben sadece burada ve orada bir duş gibi serpti
Ve--"

"Onları sıcak ver", kürekçesine yaslanan itfaiyecilerden birini müdahale etti.

"Ay, az önce yaptım," dedi Dick; "Aşağısından çok daha sıcak olduğu gibi değil
Burada, bayanlarım, ama sıcak verdim ve onları verdim ve
yüz.  Ve bu beni neden buraya geldiğime indiriyor. "

"Ah, neden buraya geldiğini biliyoruz, Dicky," dedi başka itfaiyeciler
sadece bir fırını durduruyordu ve yüzü terlemeyle parladı.
"Kendine dedin, yaptın, orada zavallı ahbaplar var
Motor odası yarı kavrulmuş ve boğazları kadar kuru
kahverengi kağıt; Şimdi, benim gibi iyi kalpli bir adam olmak, sadece
aşağıya inin ve onlara, güzel bir soğutma içeceği o 'limon suyu ve
İçinde bir çizgi o 'rom ile su, hepiniz büyük bir teneke kutuda istiyor.
Senin için alalım mı?  Söylemek için buraya geliyorsun. "

"Senin kadar akıllı bir adam görürsem, Sam Walsh," diye bağırdı
Dick, bacağını tokatladı ve gülüyor.  "Bir adamı sanki
Büyük baskı ve büyük yapraklar yapıldı.  Gerçekten vurdun ama
Bunun gibi bir içki görüyorsunuz; Ve sen görmüyor musun
Soğuk içebilir, sıcak suyun karıştırmasını ister mi? Ve ben de öyle yaptım
Hakkında gel-sıcak su. "

"Bizim için karıştırmak için Dick?" dedi mühendis, gülerek.

"Hayır," dedi Dick, "demedim, delikanlıım" ve daha büyük bir sırıttı geldi
yüzünün üzerinde; "İstediğim şey, grog'u karıştırmak için sıcak su
Zenciler, son dozu çok sevdikleri gibi, alacağım
biraz daha hazır. "

"Çok fazla var-her şey için yeterince çekin, Dick," dedi mühendis "ve
Arzı sürdüreceğim. "

"Orada sessizlik!" bir ses ağladı; Ve mühendis ona verdi
Bir başını alt.

"Güverteye girsen iyi olur, dick, yaşlı adam," dedi sessizce; Ve sonra
Yukarıdan bir sinyale yanıt, birkaçını ele geçirdi ve değiştirdi.
kulplar, yeni bir sipariş için dinlendi ve hızını gevşetti.
motor; Dick güverteye geri dönerken, bir
Bir sonraki eylem için hazır ve bunu görmek
Ada bir kez daha görünürdü.

Malayların bir partisi kafasındaydı, ancak ortasında kayboldular.
vapur olarak ağaçlar, akarsu aşağı inerken, şimdi çizdiklerinde
Akıllı ateşleme sesleri duyulabilir ve
Katılım devam ediyordu.  Duman da yavaş yavaş yükseliyordu
tüylü palmiye ağaçları, ancak olabilecek kadar yoğun hacimlerde değil
hala ormanın üstünde bir bulut gibi yayıldığı görülüyor, burada
Prahu yanıyordu.

Keskin bir dizi emir izledi ve her adam görevinde durdu; için
Tekneler adaya giderken görülebilir ve sade
Güvertedeki en anlamlı kavrayışa yeterse, eğer yardım etmek istiyorlarsa
Kalenin sakinleri çok erken gelmemişlerdi.



Bölüm Kırk Sekiz.

Kalede hoş günler.

Adam Gray'in başladığı andan itibaren daha da kötüleşiyor gibiydi
vapurun görevinde ve Kaptan Smithers'ın kaşları
sürekli kaşlara yerleşti, çünkü içinde olmak hafif bir mesele değildi
küçük kalenin komutası, hemen yardımdan ve sadece sınırlı
hüküm arzı. Geçen haftalar veya aylara kadar yapılabilirler; Ancak
Son gelmeli ve dışarıdan yardım şansı görmedi,
Vapur, arayışında en yakın istasyona gitti.

Sonra keşif konusunda beyninde sürekli endişe vardı
Ve kaderi, çünkü Ali'nin haberleri hakkında şüphe olamazdı; güç
kurnazlıkla bölünmüştü ve bu kadar hain düşmanlarla
Ama partiden herhangi birini tekrar görme umudu.

Neyse ki onun ve hapis cezasının ortakları için-çünkü
başka bir şey-zihinleri,
Oturmaları ve sıkıntıları üzerinde düşünmeleri için zaman vermek için bir yer.  Oradaydı
Her zaman yapılacak bir şey, güçlendirmek için bazı zayıf kısım; Ve kaptan
Smithers, vapurla birlikte teğmenin yardımını korumak için özlem duydu
kalenin dışında.

Bu da dikkate alınması gereken-teğmen Johnson alabilirse
"Startler" çamurdan ve Dullah'ın kulübesinin diğer tarafına yuvarlanın ve
iniş yeri, eğer çok sert baskı yapsaydı kale olabilir
Terk edildi ve kadınlarla birlikte sığınabilirler.  Veya
Daha da iyisi-böyle bir düzenleme yapmak konusunda isteksiz hissetmesine rağmen-
Kadınlar gemiye alınabilir ve sonra kale
son ekstremite.

Gray'in dönüşünü beklerken önümüzdeki saatlerde
Malaylar, hepsi itilen iki veya üç keskin saldırı yaptı; Ve
Sonra yardım edemediler, beklediler ve nişan aldılar
Bir parçayı giydiren orman yamasının diğer tarafına devam etmek
adanın.  Vapur silahlarının ağır raporları çerçeveleri yaptı
hafifçe inşa edilmiş konutların çınlaması ve duman görülebilir
ağaçların üstünde yükselmek; Ama savaşın gelgiti nasıl imkansızdı
Söyle, ve Kaptan Smithers, yukarı ve aşağı yürürken sanki
Arayan güvenilir bir yerli casus için bir şey verirdi
Neler olup bittiğine dair haberler.

Tom olmasına rağmen, bunu başarısızlığa uğratmak ve ikinci bir parti göndermeye cesaret edemiyorum
Uzun süredir gönüllü oldu, bunun için hiçbir şey yoktu, özellikle
çünkü kuşatıcıları açıkça sayılarda büyük ölçüde artırılmıştı ve
Askerlerden biri, bir an için kendini göstermek, getirmek,
Kendisi mermi duşu.

Gerilim, çılgına döndü, çünkü arasındaki katılımın gürültüsü
Prahus ve "Startler" arttı.  Malayların bağırmaları olabilir
açıkça duyuldu; Sonra ağır silahların raporları sona erdi; vardı
Küçük tüfek ateşleme, ara sıra bir tabancanın çatlaması; Ve son olarak geldi
Ölümcül çekişmelerde yarışan erkeklerin hafifçe duyulan gürültüsü.

Bu bir süre sürdü ve zihinsel olarak resmedilen kalenin sakinleri
Sahne devam ediyor, ama garip çığlıkları anlayamadılar
Korkunç acı çeken erkeklerden duydular.

Kaptan Smithers'ın kalbi battı ve Tom Long'a baktı.
Çarşamba Korkularının bir onayını okudu; Ve daha uzağa bakarken
Bayan Binbaşı Sandars'ı Rachel Linton ve kuzeniyle birlikte gördü,
dikkatle.

Yüzünü de geri döndüğünde okurlar ve korkuları da görünüyordu
onaylandı.

Vapurun silahlarının bu uğursuz sessizliği,
başarılı olamayacak kadar güçlü partilerde Malaylar tarafından bindirilmişti
Direndi ve kalenin içinde derin bir kasvet battı.

İsteyerek gitmeyecek bir adam yoktu
buharlı vapurun yardımı; Ama sadece heves değillerdi,
Ama başarılı bir Sally yapmış olsaydı, ona ulaşma araçları yoktu.

O zaman hiçbir şey yapılamazdı, ama bekleyin, gemideki bazılarının
kaçar ve onlara katılırdı; Ve bu amaçla sürekli bir saat
Fugitler tutuldu, bir düzine adam acele etmek için kapıda hazır duruyor
dışarı çıkar ve herhangi bir straggler getirin. Tam sefalet derinliklerine indiklerinde ve Tom
Long, kaçırmaması gerekip gerekmediği konusunda kendisiyle tartışıyordu
Linton ve onu rahatlatmaya çalış, kolunun yapabileceği sürece ona
Kendini mükemmel bir şekilde güvende olabileceğini düşünebileceği bir kılıç kullanın, bir
Taze bir çığlık ve çığlık patlaması ile tuhaf bir ses.

Bayanlar ürperdi ve içeri girip yalnız kalmayı istiyor, ama onların
Heyecan öyle oldu ki, orada kalmak zorunda olduklarını hissettiler.
Açılış, en kötüsü ile yüz yüze olmak için birçok mermi riske atıyor.

Hepsinin bildiği korkunç bir şey olmuştu ve sonunda gerilim
o kadar harikaydı ki bayanlar kaptanı Smithers'ın huzurunda
diye bağırdı,-"Uzun, bir düzine adam alıp öğrenmelisin
en kötüsü!"

Tom Long Bayan Linton'a baktı ve cevap için kılıcını sıktı
ve sonra tabancasının odalarını inceledi.

"Ben hazırım efendim," dedi ve dişlerini kurdu, çünkü hissettiğini hissetti
canlı geri dönmemeli.  Hala bir askerdi ve onu kabul etti
Sakin olmak için bir çabaya ihtiyacı olmasına rağmen, flinching yapmadan görev.

Tam o sırada, hangi erkekleri seçmesi gerektiğini sormak üzereyken, tüm kulaklar
en ufak sesi ötesinden yakalamak için dikkatli olmak
Ağaçlar --_ Boom-Crash_! Büyük bir silah raporu ve vurduğu darbe gitti
neredeyse aynı anda geliyor; Ve heyecanında olduğu gibi Tom Long onu gönderdi
Cap Havada Yüksek, tanıdık bir başka yankı raporu vardı.
Dövme ve nefes nefese.

"Vapur kapalı!"  Tom Long ağladı.  "Yaşasın!"

Disiplin şu an unutuldu ve her adam bağırdı
zevk, onun neşeli "Yaşasın!" Şerefe hemen sonra yenilenen
vapur silahlarının aşağıdaki raporları; Ve ritmi biliyorlardı
Motorların akışına çıktığı, giderken ateş ettiği,
Açıkçası bir Prahu peşinde.

Malayların olduktan hemen sonra çok fazla kanıtları vardı
Dövülmüş, acele eden partiler için adanın uzak tarafından gelmeye devam etti
Nişan nerede gerçekleşti ve Kaptan Smithers tararken
Bunlar onun camıyla, hafif giysilerinin
ıslak ıslatma, baju ve uzuvlarına yapışan ve bunu gösteren
Karaya yüzmek zorunda kaldılar.

Tüm bunlar kapsamlı bir dayak aldıklarının kanıtıdır; Ve şimdi,
vapur artık kargaşa değil, ama yardımlarına gelmeye hazır,
Tüm ruhlar düştüğü kadar hızlı yükseldi.

Ama onlar için dinlenme zamanı olmayacaktı.  Kaptan Smithers, buluşmak için
Alınacak su olmamasının zorluğu, giderek tasarruf edin
İlkbaharda ateş altında ya da nehir için bir çizgi yapmak
kalenin bir köşesinde bir kuyunun batması için emir vermek
Söz nöbetçiden düşmanın ilerlemesinin nöbetçisine geçti.  Daha sonra
Çekimler ateşlendi, ilk başta dağıldı, sonra hızla; Ve bir kerede
Açıkça, yenilgileri yüzünden intikam alırken, bazılarının mürettebatı
Prahus, adadakilere genel bir saldırıda katılmıştı.

Dünya işleri iyi yapılmıştı, ancak daha fazla erkeğe ihtiyaç duyuyorlardı
Onları başarıyla savunun ve düşmanı uzak tuttuktan sonra
Bir süre iyi yönetilen ateş, Kaptan Smithers,
Rush'a yaklaşmak ve bunun ciddi bir kayıpla sonuçlanması gerektiğini iyi bilmek
Kendi tarafında, sessizce küçük gücünü uzaklaştırmaya başladı
Dünya işleri, boşluklarda kışla yarısı olana kadar,
topraktaki kişilerin kafalarına sabit bir ateş başlattılar
Duvar, sırayla bir seferde yarıyı emekliye ayıran, ilk yarısı katılıyor
daha önce gidenler.

Sonra Malaylar toprak duvardaki gücün farkına varmaya başladığında
çok zayıftı ve onu fırtınaya taşımak için geldiğinin belirtileri gösterdi,
Savunucular keskin bir voleybolu teslim etti ve görünmeden düştü.
Kışlaların beyaz duvarlarına doğru koşup karşılaşır.  Bunu gördükten sonra
Yol vermişlerdi, Malaylar yüksek bir zafer çığlığı oluşturdu ve kesildi
İleri, elimde, ıssız toprak işlerini işgal etmek için. Onlar
Onları sendeleyen kışladan keskin bir ateşle karşılaştı
an, ama acele ettiler ve kendilerini hendekte korudular,
Geri çekilen partinin en arkasına birkaç mızrak atmak; Ancak
Etkisi olmaksızın, çünkü küçük garnizon yakında kapandı ve
Saldırganlarına meydan okuma zamanı.

Bununla birlikte, barış içinde bırakılmayacakları açıktı, çünkü
Malaylar şimdi etraflarında dolaştı ve düzinelerce vurulmuş olabilir;
Ancak Yüzbaşı Smithers, yangının ayrılması gerektiğine dair emir verdi.
saldırdılar.

Tıpkı girişin barikatını bitirdikleri gibi, bir bulut
İkamet yanından duman yükseliyor ve bu
ardından alevler izleyerek, hoş küçük evin sahip olduğu şüphesiz
Malaylar tarafından kovuldu; Ve Kaptan Smithers belirledikçe kaşlarını çattı
Sadece bu eylem için düşmana ciddi ceza vermek.

Her fırsatın yönetimi için verildi
iffet, Malaylar kendilerini özgürce maruz bırakarak,
Ateş etmek ve sonra tekrar geri çekilmek.  Bazen şiddetli
Gösteri, sanki cesurca ortaya çıkan mızrak silahlı erkekler tarafından yapıldı.
Saldırı, ama yakında geri çekilmeden düştü, çünkü Kaptan Smithers hayır
Son, sadece birkaç düşman indirerek elde edilecekti ve
Emirleri, şiddetli bir saldırı yapılana kadar ateş rezerve etmekti.

Bu gelmede uzun değildi ve beklenmedik bir şekilde yapıldı, sadece
Çabalarından dolayı, Yüzbaşı Smithers Tom Long'a gitmişti.
komuta ve Binbaşı'nın karısının dualarını vermek, içeri girmişti
hazırlanmış bir serinletme için dağınık odaya.

Bir ağız dolusu yememişti-önce yaralı adamları ziyaret ettikten sonra
onları Rachel Linton ve kuzeni tarafından yönlendirildiğini bul-
Tüfek çıngırak ve Malayların bağırması ona bir şey olduğunu söyledi
ciddi meydana gelmişti.

Kılıcını yakalayarak, Tom Long'dan ayrıldığı yere koştu ve
Birkaç kelime, iki noktadan Malayların aniden
şimdi çok şiddetli bir
Yeterince şiddetli bir kontrol almadıkça
cesaretleri, savunmaları zorlayacaklar ve küçük olanı aşacaklardı
sayıların ağırlığı ile garnizon.

Şanslı, savunmaların çok iyi güçlendirildiği,
Kabaca masalardan inşa edilmiş barikatların arkasından ateş eden erkekler,
dağınık formlar ve yatak takımları; Ancak ağır ateşe rağmen devam etti ve
Düşen sayı, Malaylar kesildi, tırmanmaya çalıştı ve
Mızraklarını açıklıklardan kurtaracak şekilde, erkekleri tutacak şekilde
sırt ve neredeyse çeşitliden sıçrayan ateşi ezdi
kalmış olan boşluklar.

İşler çok ciddi büyüyordu,
yerden bir yere gitmek, danışmanlık yapmak, tezahürat ve erkeklere yardım etmek,
Aniden dikkatini büyük bir partinin
Malaylar odun demetleri, ağaç dalları ve bir avuç getiriyorlardı
barikat kapısına karşı yığıldıkları reçine.

Bu, ateş anlamına geldiğini biliyordu ve sorunun nasıl olacağı ortaya çıktı
durdu.

"Asla yakmasına izin verilmemeliler, bayanlarım, hayatlarımız ve
Bayanların beş dakikalık satın almaya değmezdi.  Ateş etmeyi durdurmak
bu tarafta ve ateşe gelen herkes için kartuşlarınızı ayırın
yığın. "

Adamlar korkunç bir gülümsemeyle cevap verdiler ve partiyi bekliyorlardı
Kimin görevini denemek ve yakmak olurdu; Ve bu zamanda
Ölümlü tehlike, çok büyük bir tür tehlike onları yüzüne baktığında,
Adamlar sabırla kaderlerini bekliyorlardı, duracak bir süre gibi görünüyordu
Kaptanlarına en büyük güven ve ona itaat etmeye hazır ayakta durmak
son sipariş.

Bu, disiplinin ve güvenin ne yapabileceğinin muhteşem bir örneğiydi
etki. Adamlar, eğer hayatları kurtarılacak olsaydı,
memurlarının isteklerini dikkatlice yerine getirerek ve dolayısıyla
Hiçbir üfürüm duyulmadı, her erkeğin yüzü korkunç bir görünüm giyiyor
Çavuş Lund döndükçe yoğunlaşmış gibi görünüyordu kararlılık
Kartuşlarla yüklü, her birine sırayla teslim ettiği bir paket.

"Bazı çavuşlar," dedi görevini bitirip tüfekte dururken
eli, görevi olan grubun taşıyıcılarını vurmak
Dammar-Torches, "bazı çavuşlar,"
Diyelim ki, böyle bir seferde tüm arkadaşlarıyla el sıkışmaya başla
Ve her şey gibi şeylere bakmak; Ama yapmıyorum, bayanlarım, çünkü bir çeşit var
Şansımızın parlak tarafına dışarıya çıkma inancına; çok neşelen
Sen."

"Tamam, Çavuş," diye cevap verdi.

"Yine de şansa çok fazla güvenmezdim, bayanlarım," diye devam etti.
Ateş ettiğimde tüfeğimin namlusuna doğru şaşım.  Yapabilirsin
Çektiğin Malay Chap için çok üzgün ol, ama önce onu vururdum
Ve daha sonra çok üzgün ol. "

"Doğru, çavuş," dedi özel Sim, çok erkekçe savaşıyor
bütün gün; "Gelip bizi yakmaya çalışmaları gerekmez.
Gibi, ihtiyaç duyuyorlar mı? "

"Hayır, Sim," diye yanıtladı Çavuş; "Ama onlar yapacaklar ve bana çarpıyor
Çok geçmeden gelecekler.  Bunların arasında o duman değil mi
Orada çalılar? "

"Duman öyle," dedi adamlardan biri heyecanla.

"Böyle atlama, delikanlıım, ama serin tut, yoksa boşa harcayacaksın
Kartuşlarınız, "dedi çavuş." Kaptan nerede?  O buradaydı
Şu anda."

"Diğer tarafa gitti," dedi Sim.  "İşte geliyorlar, yeterince elbette.
Bakmak; Meşale olan bir düzine adam var. "

"Tamam, bayanlarım," dedi çavuş.  "Bunun önemli olduğunu görmüyorum
Kaptanın burada olmaması hakkında; Görevini biliyorsun. "

"Evet, çavuş, o adamları vurmak için."

"Hayır, hayır, bayanlarım; yapmanız gereken bu meşaleleri dışarı atmak ve
Bunu yapmanın yolu süngü ile.  Orada kaymaya hazır dur
Göğüs işi, hepiniz, sonra keskin bir koşu ve onlar
Gel ve sonra tekrar örtü altında. "

Dammar-Torches'in dumanını konuşurken görülebilir ve yaklaşık on
veya on iki Malay, ateş etmek için dünya işlerinden geçti.
kazık.

Nefesi gelmeyen göğüs işinin arkasında bir adam yoktu
ışıkların gözünde kalın ve hızlı; Onlar gibi cesur için
Binada savundukları bir kez ateş yaktığında, kuru,
Güneş pişmiş odun çok fazla kağıt gibi parlamalıdır; Ve kadınlar vardı
Onlarla birlikte, savunmanın görevleri olan onlarla kapalı.

O zaman erkeklerin süngü silahlarını sıkıca kavradığı şaşırtıcı değildi
tüfekler ve komutu beklerken durdu, bu gelmedi.  Sadece
Çavuşun dudaklarında olduğu gibi, nefes nefese bir gürültü duyuldu ve
Her göz nehre doğru yönlendirildi, vapurun direkleri görüldü
Ağaçların üstünde ve şimdiki zaman için küçük garnizon
kurtarıldıklarını hissettim.



Kırk Dokuz Bölüm.

Ali toprağı casuslamak için nasıl gitti.

Saldırı partisinden bir heyecan titremesi devam ediyor gibiydi; erkekler
burada ve orada acele etti; Dammar-Torches'in taşıyıcıları durakladı
irtibatsız ve kuşatılmış, aksine emirlerin olduğu açıktı.
verilmek.

Ayrıca, uçtukları tehlike sinyalinin
vapur üzerinde açıkça anlaşıldı, çünkü motorun gürültüsü
bir dakika önce bir dakika önce duyuldu.
silahlar ve neredeyse aynı anda patlayan bir kabuğun kazası
Malayların başkanları, yaklaşık elli metre önünde
kale.

Kimse yaralanmış gibiydi, ama bu korkunç savaş aracı neden oldu
Saldıran partinin ortasında tam bir korku: All'da çalışan erkekler
talimatlar ve sonra bir kez daha aynı zemine geçiyor gibi görünüyor,
İkinci kabuk sert yırtılma metalik sesli çatlağı ile patladı. Yine bir silahın raporu geldi ve kabuk patladı Malayların
en kalındı, onları en yakın olana vahşi tavşanlar gibi koşturuyor
Kapak, vapur şimdi yavaşça aşağı kayarken, daha yakın ve yaklaşırken
kıyı, sonunda kalenin nehir yüzünü bir
Outwork ve küçük garnizondan bir tezahürat yükseldi ve cevaplandı
"Startler" dan kuvvetler olarak, tabiri caizse, birleştirmeye hazır, harekete geçmeye hazır
Karşılıklı savunmaları için birlikte.

Vapur yeni pozisyonunda hızla demirlediğinden, erkekler gönderiliyor
Büyük ağaçlara hızlı yapmak için kafadan ve kıçtan kablolarla kara
Bankaya birkaç metre uzakta, Malaylar tarafından onlara acele edildi, ancak
Deniz Piyadeleri Tüfeklerinden birkaç iyi yönlendirilmiş atış, devam etmek için yeterliydi
görev bitene kadar onları koyun; Ve küçük garnizon şimdi katıldı
Aralarındaki alanı temizlemek için vapur ekibi ile eller.

Kaptan Smithers tarafından atılan ilk adım,
Outworks-savunuculardan çok kısa olmaktan vazgeçtiği kısmı.

Bu kan dökülmeden gerçekleştirildi; Malaylar toplantısı için
çabalarına dayanacak şekilde, bir kabukla dağılmışlardı
Bir kerede yolu temizleyen vapur.  Bu yapılır ve
Hem asker hem de içten tebriklerle dolu buluşma
Denizciler, maça silahlandırılmış, bir hendek atmaya başladı.
Kalenin nehre yaptığı işler, hendek o kadar düzenleniyor ki
vapurun demirlediği ağaçları güvenlik için aldı ve bu
İkincisi şimdi kalenin nehir yüzü gibi oldu.

Gece iş kalmadan çok önce düşmüştü ve bu
Saatler için kale ve vapur için bir geri çekilme için gerekli
Daybreak'e kadar, ne zaman kesinti meydana gelmediğinde, kazma
yeniden başlattı, her insan tüfeği ile yan yana olan göreve kadar
Tamamlandı.

Bir sonraki soru, herkesin almasının daha güvenli olmayacağıydı
Ekstra savunmalar yapmış olmasına rağmen vapur bulundurmak.

Teğmen Johnson, bunun daha iyi plan olacağını savundu.
Herhangi bir zamanda nehirden bir geri çekilme yapabilirler ve
Singapur veya Penang.

Ancak Kaptan Smithers bu teklifi dinlemeyi reddetti.

"Hayır," dedi, "evlerini almak için bayanlara oldukça açıktı
Gemide ve muhtemelen orada kıyıdan daha güvenli olurlardı;
Ama şimdiye kadar, "dedi," her şey sefer partisi hakkında tahmin edildi.
Bildikleri her şey için Kaptan Horton, Binbaşı Sandars ve erkekleri olabilir.
en iyi tedaviyle tanıştım ve birkaç günün sonunda
Sorumlu kalanlar tarafından terk edilen istasyonu bulmak için geri dönebilir. "

"Umarım sadece yapabilirler," dedi teğmen.  "Benim açımdan hissediyorum
tüm insanların etkisi altında olduğundan emin
Rajah, Sultan dahil.  Ama sana karşı çıkmayacağım kaptan
Smithers, meseleler öyle bir ekstremiteye gelene kadar bana öyle geliyor ki
Hayatı işe yaramaz bir şekilde riske attığımızı, o zaman bir tahliye konusunda ısrar etmeliyim
kalenin. "

"O zaman sana karşı çıkmayacağım," dedi Kaptan Smithers; "Ama görüyorsun
Şimdi sanki senden geminizden istifa etmeni istedim. "

Teğmen Johnson başını salladı; Ve durmaya karar verildi
Sonuncusu, keşif gezisinin geri dönebileceğini umarak, bir sonraki
İlerleme, güvenilir bir casus göndermek gibi görünüyordu,
ülkeye ve insanlar arasında.

Hem Bob Roberts hem de Tom Long, ikincisinin sahip olduğu
Önemli olarak Savaş Konseyi olarak adlandırıldı, ancak kesin bir şey karar verilmedi
üzerine; Ve kısa bir süre sonra, iki arkadaş gölgesinin altında oturuyordu
Ağaçlardan biri, Malaylar uzaktan çekildi ve
Şimdiki askıya alınan düşmanlıklar.

"Sanırım," dedi Tom Long, "bayanlar oldukça haklı
Kaleyi terk etmeyi reddettiğinde.  Orada çok daha güvenliler. "

Bob Roberts güldü, arkadaşının yüzüne baktı ve tekrar güldü
yürekten; Tom Long'un çok büyük tiksinmesine. "Evet," dedi, kasten, "çok komik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve herkes olabilir
Böyle bir düzenleme hakkında bir soytarı gibi gülün; Ama nasıl gidiyorlar
memurları onu koşmasını engelleyemeyen bir gemide güvende olmak
Aground. "

"Peki bu bir yüz," dedi Bob, oldukça sıcak; "Ama sen
Buna gel, yardımına gelmemiş olsaydık neredeydin ...
Bu zamana kadar, değerli kalenle yanmış. "

"Bob Roberts," dedi Tom Long, ciddiyetle, "ya da daha doğrusu yapmalıyım
_mr_ roberts deyin-sen şimdiye kadarki en tartışmasız adamla ilgili
Met. "

"Kendinle tanışamazdın," dedi Bob, "ya da birine karşı koşarsın
Kavga on kez. "

"Düşmek istiyorsan," dedi Teğmen, "
Beyefendi Yolu. "

"Başını yumruklamamı istiyorsan Tom Long, sadece öyle söyle," diye bağırdı Bob,
sıcak.

"Sözlerimi tekrar ediyorum," dedi Tom Long, Hauteur ile.  "İstersen
Kavga, efendim, bunu beyefendi bir şekilde yapabilirsiniz. "

"Beyefendi asmak!" diye bağırdı Bob.  "Beyefence hiçbir şey yok
kavga veya kavga. "

Genç askeri subayı "Ve meseleyi arkadaşlara yönlendirin."

Bob'un yüzü bir önceki an hindi-cock gibi kırmızıydı, ama
Bu sözler öfkenin önünden bir bulut gibi vefat etmiş gibi görünüyordu.
güneş, ve doyurucu bir kahkaha uyumuna dönüştü.

"Ah!" Dedi ki, "Demek istediğin bu mu?
Saniyeler, sabah erkenden, bir doktor yerde.  Oh, diyorum
Tom Long, bu çok lezzetli. "

"Sayın!" diye bağırdı Tom Long.

"Çok lezzetli olduğunu söylüyorum. Düello asılı olacak; aptalların işi; ve
Bir arkadaşımın bir delik açmasına izin verecek kadar aptal değilim veya
Delik, değerli karkasımda. "

"Efendim, bir korkak dışında hiçbiri konuşurken konuşmazdı," diye bağırdı Tom
Uzun, öfkeyle.

"Ah, değil mi?" dedi Bob.  "Şey, o zaman sanırım bir korkakım
Bu kahve renginden yeterince risk almazsak beni as beni
arkadaşlarımız, kendi aralarımızda denemeden. "

"Seni daha çok bir beyefendi sanıyordum," dedi Tom Long, aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah, yaptın, değil mi?" dedi Bob; "Ve ben bir korkakım, değil mi? Peki bak
Burada, delikanlıım, şimdi çok sıcak, ama gemiye gelmek istersen
gece ya da yarın sabah, ve bir erkek gibi ceketini çıkar,
Silah odasında seninle dışarı çıkacağım ve fuar görmek için eski dick ve
Özel Gri veya Çavuş Lund'u getirebilirsiniz. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom Long, haughtily; "Kılıçlar mı tabancalar mı efendim?"

"Kılıç mı yoksa tabanca mı demek istedim, efendim?" dedi Bob, diğerini taklit ederek
görkemli bir yol; "Hayır, efendim, ben de demek istemiyorum.
Silahlar, efendim, Majestelerinin düşmanları için, efendim, bir subay ve
beyefendi; Ve bir arkadaşımla düştüğümde başını yumruklarım
Yumruğumla-bir adam gibi. "

"Bir erkek gibi!" dedi Tom Long, tiksinti tonlarında; "Bir okul çocuğu veya
Blackguard. "

"Hayır, efendim," dedi Bob, hala arkadaşını taklit ediyor; "Okul çocuğu veya
Yumruklarını kullanan adam aklımda değil,
_entleman_, bir adamı soğuk kanla öldürmeye çalışır ve çağırır
onurunun hesabı. "

"Eski aşağılık argüman," dedi Tom Long, alaycı.  "Kimse değil
Korkak bu tür mazeretlerin arkasına sığınırdı. "

"O zaman ben bir korkakım!" dedi Bob, topuklarını bir sandalyeye attı ve
Ellerini ceplerine yapıştırdı.  "Pekala: Ben bir korkakım; ve biz
Okulda söylerdim, `` Bana korkak darbesini ver '' ve yaparsan, Tom
Uzun, görüyorsun, başını yumruklamıyor muyum. "

Tom Long Rose ve ona tehditkar bir şekilde geldi ve Bob yüzüne güldü.
"Diyorum ki, uzun, yaşlı adam," dedi, "
Hiçbir şey hakkında kavga. "

"Asla kavga etmek istemiyorum," dedi Tom Long, diğerinin neşesi için sert bir şekilde
Onu şaşırttı, "Ama bir adam korkak gibi davrandığında-"

"Düşman karşısında," diye mırıldandı Bob, "
Servis, askeri veya deniz, ha?  Buraya bak Tommy. "

"İyilik için, efendim, beni bu sakıncalı çocukça çağırma
İsim, "diye bağırdı Teğmen. "Bobby olarak adlandırılmayı nasıl sevmelisiniz?"

"Çok fazla değil, yaşlı çocuk," dedi Middy; "Ama pek umursamıyorum. Asla
Zihin, el sıkışın.  Hayır, yapma.  Hadi zihinsel olarak yapalım.  İşte eski Ali
Geliyor, bir sivilin şapkası kadar siyah görünüyor.  Hallo, Ali, Old Chap,
Sevgili ülkelerinizle gurur duymuyor musunuz? "

"Zavallı arkadaşlar; fakir arkadaşlar!" dedi Ali, ne yazık ki, birinden baktığı gibi
diğeri.

"Zavallı arkadaşlar!" dedi.

"Onlar, kuyruklarında sokmaları olan neşeli bir köpekbalığı seti, işte bu
Onlar, "dedi Bob.

"Zavallı arkadaşlar acımasız hükümetler tarafından ezildi ve yapıldı
korsan rajahların ve korkak sultanların köleleri, "diye bağırdı Ali,
öfkeyle.  "Onlar cesur bir arkadaş seti ve sadece
Size karşı savaşmak çünkü liderleri tarafından kurulurlar. "

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," dedi Bob, "
onların liderleri.  Ama tezahürat et, eski adam, öyle görünmene gerek yok
yürekli. "

"Yürürlükten geleni değil," diye bağırdı Ali, tutkuyla, "Nasıl bakabilirim
aksi takdirde?  Babam nerede?  Arkadaşlarımız nerede?  Benim
burada pozisyon?  Zavallı cesurları görmek bana zevk veriyor mu?
Sana karşı savaşan erkekler silahlarınız tarafından vuruldu mu?  Beni yapıyor
berbat."

"Pekala, boşver," diye bağırdı Bob, nazikçe, yükseldi ve gençleri alkışladı
Omuzda şef.  "Sonunda hepsi gelecek."

"Umarım," dedi Ali; "Ama söyle bana, ne yapmaya karar verdin?"

Bob, "Bu, Savaş Konseyi'nin sırlarını duyuruyor," dedi.
"Ona uzun zamandır söyleyeyim mi?"

"Ah, evet, ona güvenebiliriz," diye yanıtladı sancak.  "Kalacağız
Ve savaş. "

"Tabii ki, elbette," dedi Ali başını sallayarak.  "Vazgeçemedin. Sen
pes etmemeli. "

"Ama keşif partisiyle ilgili bazı haberleri almak istiyoruz.
Güvenilir casus, "dedi Bob." Bize güvenebileceğin bir adam alabilir misin? "

Ali birkaç dakika düşünerek durdu ve sonra üzücü bir şekilde başını salladı.

"Hepsi riskin çok büyük olduğunu söylerdi. Hayatlarını kaybedecekler
keşfedilirse. "

"O zaman ne yapılacak?" diye bağırdı Bob.

Ali birkaç dakika sessizce düşündü ve sonra baktı
Açıkçası birinden diğerine.

"Kendim gideceğim," dedi.

İki genç adam ona baktı.

"Sen?" Tek bir nefesle haykırdılar.  "Neden, şimdi riski söyledin
çok harikaydı. "

"Erkeklerin hayatlarını kaybedecekleri!" diye bağırdı Bob Roberts.

"Keşfedildiyse!" diye bağırdı Tom Long.

"Evet," dedi Ali, sessizce ve şaşkın yüzlerine gülümsedi.

"Ve yine de bu riski yönetiyor musun?" dedi Bob Roberts.

"Evet: Neden olmasın?"

"Ama bizim için mi?"

"Kişinin hayatı kendine adanmış mı?" dedi Ali sakin bir şekilde.  "Ben değilim
sen  Sen Hıristiyansın.  Ben Peygamberimizin takipçisiyim.  Biz ararız
Siz köpekler ve giaours.  Bize aşağılama ile bakıyorsun.  Ama erkekler ama
Erkekler, tüm dünya bitti ve bana öyle geliyor ki kişinin hayatı olamaz
Kişinin arkadaşlarına iyilik yapmaya çalışmaktan daha iyi harcandı. "

"Ama," dedi Tom Long, "arkadaşlarına karşı savaşacaksın,
Malaylar. "

"Hayır," dedi Ali, kederli bir şekilde.  "Yaparken onlar için savaşmalıyım
Onları boş bir şehvetçilerin kuralından kurtaracak her şey ve
Korsanlar. "

"Sana ne diyorum," diye bağırdı Bob Roberts, coşkuyla, "yaşayacağız.
Hamet ve Rajah Gantang derilerinden çıktı ve sen Sultan olacaksın
bunun yerine, ya da önce baban ve daha sonra. "

Ali'nin gözleri onları konuşmacıya çevirirken parladı.

"Şef banjo olabilirsin, biliyorsun," dedi Bob.

"Şef-Banjo?" dedi Ali, merakla.

"Hayır, hayır; Gong-Tumongong," diye bağırdı Bob.

"Ah, evet," dedi Ali, gülümseyerek.  "Ama hayır, hayır: Bu bir rüya. Olalım
cidden.  İnsanlarınızdan biri gidemedi, imkansız olurdu; Ama ben
Malay'ım ve eğer kendimi sıradan bir adam olarak giyersem-bir köle-yapabilirim
Av partisinin nereye gittiğini takip edin ve bilmek istediğiniz her şeyi öğrenin. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bob, ciddiyetle, "bundan hoşlanmamalıyım. "

"Ne gibi, Bay Roberts?" onları başlatan bir ses söyledi; ve dönme
Keskin bir şekilde, Teğmen ile kaptan Smithers'ın yanlarında durduğunu gördüler
Johnson.

"Bay Ali burada ortak bir Malay olarak giyinmek istiyor, efendim ve casus olarak gitmek istiyor
Av partisi hakkında haber almak için. "

"Mükemmel olurdu," diye bağırdı teğmen.  "Bay Ali, yaparsınız
Bize kalıcı bir iyilik verin. "

"Ama riski düşündün mü?" dedi Kaptan Smithers.

"Her şeyi düşündüm," dedi genç adam sessizce.

Hepsi, büyük ağacın gölgesinin altında oturdukları yer
ve konu üzerinde konuşuldu, zamandan itibaren
Ali, eğer yapabiliyorsa, habercilere ilerleme haberi gönderecekti
Yeterince güvenilir bir bulun; Ve hepsi düzenleniyor, onları terk etti
Ayrılması için hazırlıklar yapın, ellerini sıcak bir şekilde sallayarak ve
Sonra kışlaya doğru gidiyor, ancak sadece doğrudan geri dönmek için.

"Durdurabileceğin gibi," dedi, "başarım olmama bağlı
Görünüşe göre senin tarafından biliniyor; Yani eğer tuhaf bir Malay görülürse
Çizgiler, kovulmasına izin verme. "

"Tabii ki: Anlıyorum," diye bağırdı Kaptan Smithers.  "Ama görecek miyiz
Yine misin? "

"Konuşmamak," diye yanıtladı Ali, gülümseyerek; Ve gittiği anda
Kaptan Smithers, garip bir emir vermek için yerde yürüdü
Malay'ın ayrılmasına izin veriliyor.

Teğmen Johnson, Bob Roberts ile vapurdan geri döndü; Ve
Tom Long, bacaklarıyla bir sandalyede rahatça oturduktan sonra
Bir diğerinde, hızlı uykuya daldı.

Yarım saat sonra, her şey hala çok hala yanan sıcaklığındayken
Güneş, bir hava nefesi olmadığında nehri dalgalandırdı veya
ağaçlar; İngiliz ve Malay dinlenirken ve nöbetçiler vardı
yazılarında uyumaktan kaçınmak için zor, yumuşak bir
Tom Long'un altındaki ağaçta hışırtı gürültüsü; Ve
Bu birkaç kez tekrarlandıktan sonra,
yerden altı veya sekiz metre olana kadar inen
kaydı ve düştü, ama Tom Long başladığında ayaklarını anında geri kazandı
uyanıklığa ve elini kılıcına çırptı,
Ondan hemen önce garip Malay.

Ancak Malay, bir elini taşıyan bir şekilde yükseltti ve çok gülümsedi
Gitmeye döndüğünde önemli bir gülümseme.

"İşte, dur! Teslim! Neden-Oh! Diyorum! Ali; bu başkent," dedi, dedi,
Malay hala ona gülümsedi.  "Beni tam olarak aldın."

Malay gülümsedi ve başını salladı ve bir nöbetçi yere doğru yürüdü
ikisini de izliyordu; Ve adam, Malay'ın doğrudan geldiğini görmek
Memuru, yol yaptı, selamlandı ve karanlık figürden geçti
güçlendirilmiş çizgiler ve düşmanın arasında yattığı yere doğru uzaklaştı
ağaçlar.

"Bu, cesur bir şey," diye mırıldandı Tom Long ve koltuğuna devam ediyor
Başka bir uyku aldı ve bir dahaki sefere kaptan tarafından uyandı
Smithers elini omzuna bıraktı.

"Ali gitti," dedi.

"Evet, biliyorum," dedi Tom Long.  "Beni oldukça içeri aldı. Bu muhteşemdi
kılık değiştirmek."

"Başkent!" dedi Kaptan Smithers.  "Çok nöbetçiler şaşkındı."

"Evet, elbette öyleyeceklerdi," diye yanıtladı Tom Long; Ve kaptan yürüdü
uzak.

"Nöbetçiler bana gelmeden önce şaşkın olmalı," dedi Tom
Kendine uzun.  "Yine de o adam, onu bir
Tabii ki.  Yine de, tüm bu saklandığında çok memnun olacağım
Ve kaçmak bitti ve av partisi geri döndü, çünkü gitmiyorum
sonuçta tehlikede olduklarına inanmak. "

Yine de Tom Long buna inandı ve geri kalanı kadar tedirgindi; Ama o
meselelere iyi bir yüz koymaya çalışmanın yolu idi.



Bölüm elli.

Bob, Bayan Linton için nasıl avlandı.

İngiliz partisinin sürpriz ve memnuniyetine göre
Orman istasyonu önümüzdeki iki gün boyunca taciz edilmeden kaldı ve onlara
Memurlar gibi savunmalara bu kadar küçük eklemeler yapmak için yeterli zaman
Gereken düşündüm. Vapurun gelişi,
Ekstremiteler durumunda suyun fort komutanı ve bir geri çekilme yolu;
Dahası, geminin hükümlerini paylaşma şansı vardı.  Böylece
Direniş güçlerinin bilgisi ile bir güven duygusu
özellikle Malayların olduğu açık olduğu için var olmaya başladı
Küçük partiyi taciz etme tehlikesini öğretti.

Düşman geldi ve adadan çok sayıda gitti, ama
Tamamen uzak, iletişim kurma girişiminde bulunmaz; Onların garipken
Kaptan Smithers'ın bazı arsa olduğuna dair zihninde heyecanlı bir şüphe duyar
kuluçka.

Teğmen, nedeni olduğunu düşünerek ona katıldı
Şüphe ve daha sıkı saat tutuldu.

Eski Dick, ekonomi nedeniyle fırın ateş ediyor
devam edemedi, çünkü hala bol miktarda sıcak suyun
Onları güvende tutmak için gereken her şey.  Ancak memnuniyeti vardı
sıradan önlemlerle, kendisine olağanüstü vaat etmek
Yangınlar aydınlatılır.

Bayanlar yaralı, bir meslek eğiliminde tam mesleğe sahipti
onları çok düşünmekten kurtardı; çünkü hiçbir haber yoktu
parti ve şimdi çok uzun zaman geçtiğine göre
En kötü korkuları gerçekleşecekti.

Aslında memurlar saatin gelip gelmediğini tartışmaya başladı
Geri çekilmeleri gerektiğinde; Ama fikir bir kenara bırakıldı ve bir kez daha
Yardımın gelmesi gerekene kadar istasyonu tutmaya karar verdiler, çünkü
yardım arayışı için vapur, küçük garnizonunu kınamaktı
Yıkım kalesi.

Ve şimdi saatler yavaş yavaş dolaşırken, ısı ve eylemsizlik büyüyor
Taşınması gittikçe daha zor, her düşünce elçiye yönlendirildi
Göndermişlerdi ve Ali'nin dönüşü için endişeyle beklediler ya da
Elinde haberleri olan bir haberci.

Malaylar, yolcuları olduğu sürece saldırıdan kaçındı
İstasyon hatlarında tutuldu, kaleyi bırakma girişimi
Bir kez ateş çekti.  Sonuç olarak, içindeki malzemelerin yeterli olması gerekiyordu ve
Sampans getirdiğinde, Middy ve Teğmen geçmişin kasvetli bir şekilde düşündü
Çiçekler bol olduğunda günlük bol miktarda lezzetli meyve ve
Bol bol balık tedarik edildi.

Şimdi ekmek veya bisküvi ve korunmuş et ya tuz veya kalaylı,
ve korunmuş sebzeler ve o kadar çok çorba, Bob Roberts bir adam dedi
Bir çalışma evinde de yaşıyor olabilir.

O akşam biraz balık denemek için karar verdi ve yardım etti ve
Dick tarafından abetted, bir çizgi hazırlandı ve vapurun üzerinden ödedi.
Stern, yemlenmiş kancayı aşağı taşıyan akarsu, ama sadece bir yere
Balık yakalanma olasılığının olmadığı yerlerde.  Yani başka bir çizgi
eklenmiş, bir diğeri ve bir diğeri-her biri uzun deniz çizgileri,
Bob Roberts, elinde bir çizginin sonuyla balık tutmaya kadar oturana kadar
Akarsudan yaklaşık dörtte bir mil aşağı atın.

Büyük zevkine göre cevap verme planını buldu, çünkü çok geçmeden
Bir römorkör hissetti ve iyi boyutlu bir balıkla çizdi.  Bu yaptı, yeniden başladı ve
Tekrar denedim, bazen yakalamak, bazen kaybetmek, bir çift düşüyor
Tıpkı güverte ile seviyeye yükseltildiği gibi kanca.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce Bob Roberts Dick'i işe koydu
Kurutmak için makaralardaki çizgileri sarmak ve sonra
Sepette zekice ölçeklendirilmiş balıklar,
Catch'a özlemle bakan ve istemsizce yapılan teğmen
bazı insanlarla dudakları ile gürültü,
güzel bir şey.

"Bunlarla ne yapacaksın, Roberts?" dedi.

"Onları bayanlara götür, efendim."

"Ah! Evet: Tabii ki, önce bayanlar. Bayanları incelemeliyiz.
Ama biliyor musun, Roberts, ben bir bayan adam değilim ve kendimi yoğun hissediyorum
Bu balıklardan birine sahip olma arzusu-patladı. "

"Evet, efendim, elbette; ama geri dönüp biraz daha yakalayacağım."

"Evet, yap," dedi Teğmen Johnson, balığa özlemle bakarak. "Orada," diye bağırdı aceleyle; "İyilik için onlarla kapalı ol
Roberts, ya da çok fazla çekip onları aşçıya teslim edeceğim.  Sen
Böyle ayartmaları zayıf bir adamın yoluna koymamalı. "

"Pekala efendim," dedi Bob ve yan yana acele etti ve
Kışlalar, büyük zevkine göre Rachel Linton ile tanıştı.
çok solgun ve hasta, onunla geçici hastaneden uzaklaşıyor
kuzen.

"Sana biraz balık getirdim, Bayan Linton," dedi.  "Onlar düşündüm
yeni bir hüküm olmadığı için şimdi hoş karşılanır. "

"İki katına çık, Bay Roberts," diye bağırdı Bayan Linton, yüzü aydınlatmasıyla
yukarı.  "Ah! Mary, memnunum. Bay Roberts, asla yeterince teşekkür edemem."

Bob, ibadet ettiği idolün öyle olması gerektiğinden çok tiksinti hissetti
Bu hayatın iyi şeylerine düşkün.

"Taze balık, meyve ve çiçekler için özlem duyuyorum, bu yüzden Bay
Roberts, "Devam etti." Bana meyve veya çiçek alamazsın, ben
sanmak?"

"Gidip bazılarını deneyebilirim," dedi Bob, oldukça parlak "ama yapmamalısın
Geri dönmezsem şaşırtıcı ol. "

"Ah, hayır, hayır; herhangi bir risk almamalısın," diye bağırdı Rachel Linton.  "O
Delilik olurdu, ama şimdi biraz meyve için bir şey verirdim. "

"Babası hakkında düşünsesi iyi olur," diye düşündü Bob, yemek yerine
ve içme. "

"Bu fakir yaralı arkadaşlar değişim istemek için acı çekiyor; ama bu
Balık lezzetli olacak.  Zavallı Parker biraz yiyecek, biliyorum.  Eğer yapabilirsen
Hastanem için herhangi bir meyve alın, dua et öyle, Bay Roberts. "

"Yapacağım, Bayan Linton," diye bağırdı neşeyle.

"Ve bana fakir arkadaşlar için biraz daha balık yakalayacak mısın?"

"Tüm bunları yaralı adamlara verecek misin, Bayan Linton?" O
söz konusu.

"Evet; elbette," diye yanıtladı.

"Neden o bir melek," diye düşündü Bob kendine, "ve ben de ona
düzenli bir domuz olma kredisi. "

"Messenger? Benim için mi?" diye bağırdı Kaptan Smithers, asker olarak yükseliyor
gelişmiş.

"Evet efendim; bu bir Malay ve genç şef tarafından gönderildiğini söylüyor,
Ali. "



Bölüm elli bir.

Derin ile ilişkiler.

Bu duyuruda çok az heyecan yoktu ve kaptan
Smithers, vapurdan teğmen Johnson için bir kerede gönderilirken
Askerlerin dosyası kabul isteyen haberci için gitti.

Bayanlar ayrılmayı düşünmek için çok ilgileniyorlardı, bu yüzden Mary
Sinclair Bayan Binbaşı Sandars'ı almak için koştu ve görmek için onunla geri döndü
Sahip olduğu gruba kaba görünümlü bir Malay getirildi
sol.

Kaptan Smithers birkaç dakika bekledi,
teğmen; Ve bu arada hepsi bir vahşi olan Malay'a baktılar,
Giysi artıkları ile temas ederek yırtılan yarı çıplak adam
dikenler ve bakır renkli cildine suyla yapışmış.

Çizildi ve kanıyordu ve birinden birinden keskin bir şekilde döndü
Diğer garip vahşi gözlü bir şekilde, sanki güvenli olmadığını hissediyormuş gibi.

Tam o sırada teğmen acele etti ve Malay, açıkça
Onun aradığı memur olduğunu varsayarak, bir düğümü açmaya başladı
Onun büyüklüğünde kısa bir bambu parçası aldığı sarong'u
bir erkeğin parmağı.  Bunun bir ucu bir parça ilikle takıldı ve
Bu dışarı çıktı ve sonra içeriden, düzgün bir şekilde yuvarlandı ve oldukça kuru,
küçük bir kağıt parçası.

"Smit-ter-cap-smit-ter?" dedi Malay.

"Hayır, adamım, bu kaptan," dedi Teğmen, işaret ederek.
"Cap-tain smit-ter. Ali Rajah gönderdi," dedi adam,
kağıt.

"Ali bize bunu gönderdi mi?" dedi kaptan, hevesle.

"Cap-Tain Smit-Ter, Ali Rajah gönderiyor," dedi adam tekrar.

"Onu nereden terk ettin?" dedi kaptan.

"Cap-Tain Smit-Ter, Ali Rajah gönderdi," diye tekrarladı adam, papağan modası,
bu kelimeleri kullanmak için eğitilmiş olması için yeterince açık bir şekilde
daha fazla yok.

Kaptan Smithers, yazılı bulmak için yerli kağıdın hurdasını açtı
üzerinde,-

"Partiyi buldum. Bir stokta ömür boyu savaşmak. Yardım gönder
vapur yukarı doğru nehir.-Ali. "

"Doğrudan ondan geldin mi?" Kaptanı hevesle haykırdı. "Cap-Tain Smit-Ter, Ali Rajah gönderiyor," dedi adam tekrar.

"Wilson nerede?" "Yoksa Gray? Ah, sen buradasın, gri.
Malay dili ile biraz ilerleme kaydettiniz.  Bu adamın ne olduğunu gör
bilir. "

Özel gri öne çıktı ve derecelerle ve çok az
zorluk, Malay'dan İngiliz partisinin eski bir
Kırk mil uzakta, nehrin bir dalına stoka
kendileri Sultan'ın güçlerinin güçlü bir bedenine karşı.

"İyi olup olmadıklarını sorun," dedi kaptan.

"Birçok hasta ve çok yaralı olduğunu ve gömüldüklerini söylüyor
Birçoğu palmiye ağaçlarının altında, "dedi Gray, düşük üzücü bir sesle" ve bu
Genç şef Ali onlara geldiğinde, sonuncuydu
zayıflık ve açlıktan ekstremite. "

Rachel Linton düşük bir wail söyledi, ancak Bayan Binbaşı Sandars'da
kol onu etrafa, çaba sarf etti ve duygularına hakim oldu, onu tamir ederek
Adam Gray'in gözleri, düşük, derin bir sesle anlatıya devam etti
Sonra, Kaptan Smithers'ın dileğiyle, yine Malay'ı sorguluyor.

"Ona Bear için mesaj verdikten sonra genç şef,
Ali, onu terk ederek partiye katılmak üzere olduğunu söyleyerek
Eski Stockade ve sonuna kadar onlarla savaşın! "

Bu konuda kederli bir sessizlik vardı ve birkaç dakika boyunca kimse
konuştu.  Sonra Kaptan Smithers Teğmen Johnson'a doğru eğildi.

"Yapmanız gereken herhangi bir sorunuz var mı?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı teğmen ve tercümanlarına döndü.

"Söyle bana, Gray, elçi hakkındaki fikriniz nedir?"

"İlk başta efendim, onu gerçek düşündüm; ama o zamandan beri var
Onun tarzının hikayesinin gerçeğinden şüphe ettiren bir şey. "

"Ve yine de uygulanabilir mi?"

"Evet, efendim, öyle; Ve itiraf ediyorum, ondan şüphe duyduğum için çok az nedenim var;
Ama yine de yapıyorum. "

Teğmen Johnson, Kaptan Smithers'a döndü ve bir kenara gittiler
Birkaç dakika birlikte ciddiyetle konuşurken, hepsi mevcut izledi
Geçtikleri dramadaki bir sonraki sahneye hevesle.

"Gray," dedi Kaptan Smithers o zaman keskin bir şekilde, "haberciye sorusunu sor
Eski stokun nerede olduğunu bilir. "

"_Yes_, efendim, mükemmel bir şekilde iyi diyor."

"Ona vapura rehberlik edip etmeyeceğini sorun."

"Evet!" "İngiliz subaylar onu koruyacaksa
Halkı ve görülmesine izin vermiyor. "

"Söyle ona," dedi Kaptan Smithers, "eğer sadık kalırsa
cömertçe ödenmiş; Eğer hain ise, avlu koluna asılacak
vapur ve vücudu timsahlara atıldı. "

Gray bunu gülümseyen Malay'a yorumladı, kabzasını ortaya çıkardı.
Kris, çizdi, bıçağın yanından aldı ve
Memurlar, noktayı sol omzun üzerine dik dikiyor
boyun, sonra sağ eliyle uzanarak kaptana hareket etti
Smithers silahı göğsüne vuracak.

"Hayatının senin olduğunu söylüyor, efendim ve eğer yapmazsa onu öldürmenizi teklif eder
Seni stoka götür. "

"Bir soru daha," dedi Teğmen Johnson.  "Ona olup olmadığını sor
Doğru nehre yeterince su? "

Gray, hevesle başını sallayan ve sonra başını sallayan Malay'ı sorguladı.

"Bol su olduğunu söylüyor, çünkü nehir dar ve çok
Derin, tek bir yerde, stoktan yaklaşık bir mil uzakta ve
Emin değil, kendisini yeterince taahhüt etmeyecek
derin; Fakat tüm Rajah Gantang'ın Prahus'u güvenlik içinde yukarı ve aşağı gitti. "

"Bu yapacak," dedi Teğmen.

"Evet," dedi Kaptan Smithers, "onu bir kenara bırak, ona biraz yemek ver ve
onu iyi koru. "

Malay'ın sorumluluğunu almak için Adam Gray'in çoğuna düştü
Önüne ne yer aldığı ve sonra gülümseyerek
Memnuniyet Kendisine bir parça tembul nut hazırladı ve
Gölge hızlı uykuya daldı, açıkça yıprandı.

Bu arada kısa bir konsültasyon yapıldı, bu sırada yerleşti
herhangi bir risk altında, buharlaştırıcı yardımına gitmeli
kuşatılmış parti, Kaptan Smithers emekli olmak için uyarıda
Gerektiğinde kışla. İnatçı kararlılıkla tutması gereken bu yer
vapur uzun süremeyecekti ve bu teğmen Johnson
Geride bıraktığı kişilerin yardıma ihtiyacı vardı.

Ateşler bir anda yandı ve elde etmek için yapılan her çaba
Buharlaşın, ama her şey mümkün olduğunca sessizce yapıldı, böylece almamak
Malayların dikkati ve yaklaşık on saatin hepsi için hazırdı
Adam Gray gittiğinde ve Malay'ı yükselttiğinde başlayın.

Adam yükseldi, kendini salladı ve sonra rehberine eşlik etti
Her şeyin hazır olduğu vapurun yanına tırmanmak; .
Kablolar gevşedi ve yarı adımda büyük gemi yumuşakça hareket etti
nehre yukarı doğru, sadece yoluna giren
görünür.

Gördükleri kadarıyla, ayrılmanın alarmı olmamıştı
yaymak; Ve vapur çok yumuşak ve çok az gürültü ile kaydı,
Malayların bildiriminden kaçma şansı vardı,
Sabaha kadar ayrıldıklarını bulamayabilir.

Bu, saatlerce yapılabilecek herhangi bir saldırıyı geciktirir; Ama hepsi
Aynı şey, Kaptan Smithers bir kerede dışını boşaltmanın daha iyi olduğunu hissetti
işler ve vapur kaydırıldıktan iki saat sonra, neredeyse görünmez
Gittiğini görenlere, dış işler korumasız yatıyordu ve
Herhangi bir
Alert üzerinde nöbetçi.

Her şey en sessiz şekilde yapılmıştı.  Hiçbiri yoktu
gürültü veya yüksek sipariş; Adamlar en hafif fısıltıyı yakaladı; Ve vardı
Burada hareket eden sessiz figürlerde garip ve garip görünümlü bir şey
Ve orada; Ama bir çiftin çok tuhaf gibi bir şey
Zeminde sürünen düzine koyu gölge avantaj sağlayarak
hareketlerini kapsayacak her çalı veya zeminin eşitsizliğinden
Çirkin toprak işlerine ulaştılar ve orada sıkıcı bir şekilde çömeldiler.

Bir saat sonra gökyüzü overcloud edildi; Ve karanlıkta Malaylar
Yüzlerce kalabalıklaştı, açıkça bir saldırıya hazırken, çoğu
Hepsinden uğursuz, sayılarının ışık demetleri olduğu gerçeğiydi
ahşap ve bazı Dammar topakları sahip oldukları görevi sürdürmeye hazır
Vazgeçmek için, vapurun dönüşü ile sonuçlanır.



Bölüm elli iki.

Vapur nehrin sağ koluna nasıl çıktı.

Bir nehirde bir gece yolculuğu, yıldızlar çok az ışık verdiğinde ve
Bankalar, suyun kenarını sarkan yoğun orman, hayır
biraz zorluk.  Kesinlikle vapurun mürettebatı
Swift olsa da, akışın derin ve dip olduğu gerçeğinin yanında
çamur.  Altında karşılaşacak hiçbir kaya ve katarakt yoktu
kurs; Ve kar yağıyor olsalar bile,
gemi.  Ama aynı şey en sürekli dikkat gerekiyordu,
Ve Teğmen Johnson'ın kendisi Bows'a bakmaya katıldı,
Motor odası ve adamla bir zincirle iletişim kurmak
teker.

Adadan ayrıldıktan sonra biraz mesafe için çok yavaş ilerlediler,
Akışta ustalaşmaktan biraz daha fazlası; Ama bunu hissettikleri anda
hızın arttığını duydukları ötede ve birkaç mil-
nehrin seyri iyi biliniyordu-"startler"
Oldukça iyi bir oranda ilerledi, böylece sabahın yarısında yolculuğun
başardı ve saldırdıkları stoktan haberdar oldular
ve yok edildi.

Bundan yaklaşık birkaç mil ötede sağ nehrin kursu açıldı
nehre garip bir navigatörün tereddüt etmesi
Al, çünkü ağızda dardı, ağaçlarla büyümüş ve görünüyordu
Çiçek ile bir renk yangını olan bir göl zinciri oluşturmak için
Lotus.

Öte yandan, nehrin düzenli seyri genişledi.
ve net ve görünüşe göre herhangi bir tür engel olmadan. Ağzının şişmesi ile Bulwark'ın üzerine eğilen Malay
Temel ile, bir kahverengi kolu dar dala doğru işaret etti ve
Bir tekne iken vapur motorları gevşedi ve neredeyse durdu
indirildi ve mürettebat sargı boyunca biraz mesafe attı,
Nehri son derece bulmak için her birkaç metrede bir ses çıkaran halsiz akarsu
Derin çamurlu taban ile; Ve tam olarak rüzgâr gibi göründüğü gibi
Aynı karakter olarak, sonucu geri döndüler ve bildirdiler.
Bir kerede emir veren Teğmen ve vapur dar olana girdi,
sarma yolu.

Tüm görünüme göre, bunlara ilk ziyaretçi olabilirler
Bölgeler, çok perili vahşi yaratıklar tarafından garip güzel bir sahneydi.
Bolca kuşlar yaklaşımlarından kaçtı.  Şimdi beyaz bir kartaldı
Sonra canlı bir şekilde tüylü bir yalıçap veya bir tür siyah, raket kuyruklu
Parlak tüylerle Daw.  Küçültücü ve göz kamaştırıcı papağanlar
onlardan önce yeşil tüyler kırıldı; Ve zaman zaman lotus
Yapraklar, bir balık avı ile tedirgin edildi, bu da
vapur koştu.

Arada sırada da, geçenleri şölen olan Bob Roberts
Önündeki görkemli bir panorama gibi, Ali ile macerasını yaptı.
Çekim gezisi, bazı büyük sürüngenler veya başka bir şey için canlı bir şekilde akla getirdi
yavaş akışa karışırken, diğerleri durgun bir şekilde bastırıyor ve
hareket etmek için kötü.

İlerlemeleri yavaştı, çünkü vida avcısı bir kereden fazla
yollarını sürdükleri kalın ot tarafından fauled.  Bu yüzden
yoğun kablolarla toplandığı zaman yoğun muydu.
Banka bankası ve tam anlamıyla daha fazla ilerlemeyi engellemek, vapura kadar
obstrüksiyona karşı tam hızda desteklendi ve sürüldü,
Hillocks'ta sancak ve limana bölündü ve süpürüldü.

Sonra daha açık bir su kazanılacak ve oldukça geniş bir
Göl ve muhteşem tropikal verdure ile çerçevelenmiş; Büyük havuzlar olurdu
Sebze büyümesinden oldukça uzak ve o kadar açık ki, parlak ölçekler
Balıklar çok aşağıda yanıp sönüyor.  Sonra nehir görünüyordu
Zambak ve diğer su bitkilerinin yoğun büyümeleriyle yola çıkın,
Sonsuz sayılardaki su dolusu ortasında kendilerini bıraktı, ama
Bu vapurun gözünde kaçtı, bunun içinden daha fazla nefes nefese
Güzelliğin vahşi doğası.

Çünkü herkes tarafından hissedilen kaygıya ve ulaşma heveslerine rağmen
Arkadaşlarının tehlikede olduğu nokta, yardım etmek imkansızdı
Her yerde sevecende merak ve hayranlık ile bakma.
Akarsu daraldığı yerde, büyük ağaçlar suyun kenarına kadar büyüyen
yüzlerce yüz fit yüksekliğinde büyük bir sürü duvar oluşturdu;
Ve bitti ve bu çelenkli ve tweed güzel sürüngenleri ortasında,
Her boşluğu en lezzetli, hassas yeşil yapraklarla doldurmak.
Sonra bir ağaç bir kütle beyaz ve renkli çiçekler geçirilir,
Bir diğeri Scarlet ve yine bir diğeri zengin kırmızı,
Nemli, güneşli açılış harika orkide halı görülebilir
Garip formları ve parlayan renkleri ile Dünya.  Sürahi-bitki de,
büyük boyutlardan bazıları, her burada ve orada yer alan yerden noktalandı
vapur kıyıya yakın geçti-o kadar yakın ki
Yardlar ağaçları fırçaladı; Ve yine de gemi hiçbir zarar görmedi, çünkü
Derin su, bankalara yerleşmiş ve çoğu zaman yarısı kaplı olmasına rağmen
Weedy büyümesi ile nehir daha derin kısımlarında kanal gibiydi.
Darsız dere daha hızlı kardeşine katılmak için sürekli aktı
Aşağıda mil.

Bir süredir teğmen Johnson,
Bir
Tercüman, Malay dili hakkındaki kendi bilgisi için neredeyse _nil_ idi.
Ve yine de soymanın haksız olacağına sahip olmak zorunda kaldı
onları güçlerinin bir kısmının istasyonunda, her an
Hepsini isteyebilir. Bob Roberts, ikisinin daha iyi Malay bilginiydi, ama kelime dağarcığı
Sadece bir durian istemek için genişledi, günaydın!  Nasılsın? Ve
Favori Malay Atasözü Sözü,-"_ Apa Boleh Boat _"-
ya da yardım edilemedi.

Şimdi saatlerce ilerliyorlardı ve ısı yetersiz kalıyordu-
Ağır, nemli bir ısı, bu dar şekilde, iki duvar arasında kapanır
Verdure, ama yine de yolculuklarının hiçbir belirtisi yok gibi görünüyordu.
neredeyse bitti.  Koşullar altında Bob Roberts denemek için ayarlandı ve
"İyi" ile denediği rehberlerinden biraz bilgi alın
sabah, "Malay dilinde; ve sonra,
açıklama, bir kerede düz bir İngilizce'ye daldı,-

"Ne kadar uzakta?"

Malay gözlerinde sert görünüyordu ve Bob soruyu tekrarladı.

Malay ne demek istediğini ilahi gibi görünüyordu, çünkü bir çıplak kahverengi yetiştirdi
kol ve nehrin seyri boyunca öne döndü.

Sessiz ama kesin bir cevaptı, Middy'ye yeterince açık bir şekilde
Gitmek için daha uzaklara sahip olduklarını ve bir kez daha dikkat çekti
dar sarma kanalının navigasyonu ile ele alındı.

Hala Ali'nin mesajında, su için bir hata bulunmadı
derindi ve buharlayıcı zaman zaman doğru koşuyor gibi görünse de
Bankaya, çirkin görünen şeyi döndürmek için her zaman yer vardı
Eğri ve daha sonra yoğun ormandan geçtiler.

Her iki tarafta da ilkel orman uzanmış gibi görünüyordu ve nerede
Daha park benzeri bir karakterde değişiklikler vardı, çok nadir görülüyordu
utangaç bezelye, hepsi metalik tüyler ve
Görkemli gözler, uçuştan önce vapura bakarken görülebilir.
Ara sıra geyik de görüldü ve bu bir
Sporcu, tüfek veya silah için bol miktarda kullanırdı.

Ama bu zevk-dönüş değildi, çünkü güverte eylem için temizlendi ve
Adamlar mahallelerinde, atış veya kabuk göndermeye hazırdı
Böyle bir adımın bir nedeni olması gerektiğinde ormandan.

Başka bir saat ve başka bir saat, ve hala Malay rehberi onun önünde işaret etti,
Bazen biraz gesitmate, sanki onları teklif ediyormuş gibi acele ediyor.

Riskli olmasına rağmen, hız bu zamanlarda arttı.
Kursun darlığı ve buharlı makinenin büyüklüğü,
Yaylarını ağaçların arasında çalıştırmaktan kaçınmak için gerekli en büyük özen.

Teğmen Johnson, güneş inerken sonunda sabırsızlıkla damgalandı
ağaçların arkasında ve hala Malay ileri işaret etti.

"Birisinin vahşi bir kaz kovalamacasını düşünmesini sağlamak yeterli!" diye bağırdı.
"Tercüman almamada büyük bir hata yaptık. Roberts,
Malay dilini konuşabilmelisin. "

"Evet, efendim," dedi Bob, "Olmalıyım!"  Ve sonra kendine, "Öyleyse seni!"

Bir saat daha ve her zamankinden daha yoğun bir parçadan geçiyorlardı; Bu yüzden
Yakın, bazı ağaçların büyük sarkık dallarının
Çatlamış, hışırtı ve geçtikçe yakalanmış, görünen şeye ulaşmak için
Onlar tarafından görüldüğü gibi, açık ve gümüş parlayan bir lagün olmak
Vapur, sarkan dalların oldukça bir tünelinden geçin.

"Eğer devam ediyorsa, bu zamana kadar ateş etmeyi duyabilmeliyiz
Stockade, "dedi teğmen."
Majesty'nin gemisi!  Bu fakir arkadaşların olduğunu bilmeseydim
Endişeyle yardım beklemek, daha fazla bir kulağa değil, vapur alamaz mıyım
Geceye açık sudan daha fazla!  Burada! Malay adamı buraya getir,
Ve bakalım ondan bir şey alamayacağımızı! "

Bob Roberts, Malay'ın durduğu yere doğru ilerledi,
Her iki taraftaki ağaçlara bakan bulguklar-en azından nereye gitti
Malay ağaçlara bakmaya devam etti, ama şimdi Bob'un şaşkınlığına
Adam orada değildi!

"Malay rehberi nerede?" En yakın olan Dick'e keskin bir şekilde dedi
o.

"Şey, efendim, eğer buna bir rehber dersen," dedi Dick, "Ben
Tamamlandı."

"Malay rehberi nerede diyorum?" dedi Bob, öfkeyle. "Onu görmedim efendim," dedi Dick, kapağına dokunarak.

"Ama on dakika önce burada duruyordu, fırçalamadan hemen önce
O ağaçlara karşı! "Diye bağırdı genç subay.

"Evet, efendim, olduğu gibi hatırlıyorum," dedi Old Dick ve
Denizciler onu beş dakika önce gördüklerini doğrulamaya hazırdı.

Güvertenin etrafına bir bakış orada olmadığını gösterdi ve Bob durdu
şaşkın görünüyor; çünkü adam neredeyse kendine bakmıştı
bir mahkum ve devam etmekte özgür değil; Sonuç olarak eğilmişti
Port Bulwark'a karşı her zaman, çömelmiş olması dışında
Ona verilen yiyeceklere katılmak için güverte.

"Dalgalar tarafından denize atılamazdı, değil mi?"
dedi dick.

"İmkansız!" diye bağırdı Middy; Ve gerçeği bildirmek için acele etti
Malay'ın kayıp olduğunu.

"Emin misin?" Teğmen'i keskin bir şekilde haykırdı.

"Kesinlikle, efendim! Güvertede hiçbir yerde değil!"

"Çok düşündüm!" Teğmen öfkeyle ağladı.  "İyi gökler,
Roberts! Böyle aptallar olabilirdik!  Gray haklıydı! "

"Seni anlamıyorum efendim."

"Anlayın? Yeterince sade! O adam, özel gri, dedi
adamdan şüphelendik ve yine de bizi onunla martı yapmasına izin verdik.
Makul bir hikaye.  İşte, orada keskin bir şekilde bak! "Diye bağırdı vapur olarak
şimdi sahip olduğu tünel benzeri kanaldan arınmıştı
Geçti ve şimdi tolere edilebilir geniş bir lagünün merkezine yaklaşıyordu.

Teğmen, kısa, keskin, belirleyici tonlarda emrini verdi.
Bir dakika sonra küçük bir çapa suya bir sıçrama ile düştü ve
vapur sadece algılanabilir akışta sallandı.

"Geceye geri dönüş yolculuğunu denemeye cesaret edemiyorum, Roberts," dedi.  "Biz
Bir mil gitmeden önce kalın karanlıkta havaya uçmalı. "

"Ama ilerlemiyor musunuz, efendim? Stoka yakın olmalıyız!"
diye bağırdı Bob.

"Nehir bir hendek haline gelene kadar devam edersek, stok bulamayacağız
İşte Roberts! "Diye bağırdı Teğmen." Neden biri olsun?  Orada
nehirde ne campong ne de sampan
Ticaret yok.  Hayır, Roberts, kandırıldık-sıkıldık ve biz
Gün kırılmaya başlar başlamaz tam hızda geri dönmelidir.  Ben oldum
Zavallı arkadaşlarımızın asla yapamayacağını hissettiğim için saatlerce rahatsız edici
böyle bir ormandan geldi.  Sadece geçilebilir
Canavarlar! "

"Ama Malay ve mesajı?"

"Malay eski meyve satıcısı kadar büyük bir hile; ve bu mesaj
o da bir düşman olmadıkça, genç Ali tarafından asla yazılmadı! "

"Hayatım üzerine, o değil," diye bağırdı Bob.

"O zaman ya öldürüldü ya da planlarımız kulak misafiri oldu ya da
ihanete uğramış ya da başka bir şey!  O adam-şimdi her şeyi görüyorum
çok geç-bizi sessizce buraya götürdü, şansını bekliyor ve geldi
Bu büyük dallar tarafı süpürdüğünde.  Kendini birine salladı
ve bu zamana kadar arkadaşlarına geri dönüyor. "

"Ama orman pasif değil!" dedi Bob.

"O zaman bir bambu sal yapacak ve nehirden inecek. Oh, biz
Böyle aptallar olabilir! "

Bob Roberts, üstünlüğüne bakarak toplanan karanlığın içinde durdu
Memur ve Malay'ın süpürülmüş olabileceğine inanmaya çalışmak
kazara fazla; Ama derecelerle zihninin etrafına döndüğünü hissetti
Teğmen'in fikirleri.

Sonraki dakika siparişleri güvertedeki saate saygı duyuluyordu,
Her ışık söndürüldü ve sahip olmaları gerektiğinde ekstra özen gösterildi
bir tuzağa götürüldü ve bu vapura binmek için denemeler yapılır
gece.  Ama saatler kayarken, duydukları tek şey uzaktı
Bazı av canavarının kükremesi veya suda ara sıra bir sıçrama-
Bob Roberts için garip bir cazibe vardı,
Karyolasına giderken, yangın sineklerini izlerken bulaştan yaslandı
Ağaçların ortasında ve nasıl geçtiklerini merak etti
istasyon ve Ali'ye ne oldu, tekrar tekrar titriyor
Teğmen'in uğursuz sözleri aklına tekrar geldi.



Bölüm elli üç. Özel sim çok uyanık.

Teğmen Johnson, Ali'nin öldürüldüğünü söylemişti,
Bu elbette onun tahmin edilmesi, çünkü böyle bir nedeni yoktu
iddia.  Yine de, kandırılmış olmaktan oldukça haklıydı, çünkü
Rajah Gantang'ın en akıllı casuslarından biri
Gizleme Yapılan planları, Ali'nin bir kısmını kabul etti
gizlemek ve nöbetçiler tarafından doğrudan gitmek için tartışmasız geçti
Rajah ve onunla birlikte güçleri bölmenin bir yolu planlayın
yanlış bir koku üzerine vapur.

Bu, görülen başarı ile yapılmıştı.  Ama yine de
Küçük garnizon tehlikesi duygusuna uyandı, çok kısa bir süre sonra
vapur ayrılışını yapmıştı,
Hepsi aldatılmıştı.

Tüm gerekli önlemler alınmış ve koruyucuyu kurtarmak için
Kaptan Smithers'ınkine göre, küçük garnizon uykuya dalmıştı
Talimatlar, çünkü reddedilmeden önce onlara hitap etmişti.

"Tehlike olmayabilir," dedi, "ama uyarıda olmalıyız, bu yüzden
Bırakın her insan kolları el altında yakınken kıyafetlerinde uzansın.
Çavuş Lund, erkeklerin torbalarına kartuşlar verildiğini görün.
Yarın, bayanlarım, umarım kurtarılan vapuru geri görmeyi umuyorum
Arkadaşlar!"

Adamlar bir tezahürat verdi ve ayrıldı.  Muhafız rahatladı ve kaptan
Smithers, Tom Long ile konuştu.

"Sevgili delikanlıım," dedi birincisi, "
böyle bir işlem.  Git ve uzan.  Nöbetçileri ziyaret edeceğim
Gecenin ilk yarısı ve seni üç tane arayacağım. "

"Çok fazla uyku için atılmış hissetmiyorum," dedi Tom Long,
tedirgin.

"İyi değilsin. Isı seni biraz abarttı. Git ve var
iyi bir uyku, "dedi kaptan dedi." Yarın umarım
Bizi düzeltmek için aramızda doktor geri döndü. "

"Ben de öyle," dedi Tom Long, kasvetli bir şekilde; ve mahallelerine gitmek
Kılıcını ve tabancasını yanında yatırın, kullanıma hazır.

Adam Gray görevsizdi ve o da uzanmaya gitmişti.  Ama yapabilirdi
Uyumam, orada yalan söylemekten başka bir şey yapmak istemedi ve
Rachel Linton'u ve ne kadar soluk ve mutsuz göründüğünü düşünün.  O
Ona rahatlık sözleri söylemeyi ve başkalarını da söylemeyi özlemişti; Ancak
Cesaret etmedi, pozisyonu onu yasakladı.  Hala yardım edemedi
ona kesin olarak görünmediğini veya düşündüğünü hissetmek
sıradan askerlerden biri olması.

Diğer günleri düşündüğü gibi içini çekti ve sonra
Sivrisinekler tarafından yapılan uğultu gürültüsü-Rachel Linton'un
Uykuda veya uyanık-eğer uyanık olsaydı, onu düşünüyordu.

Sonra düşünceleri öfkeli bir ünlemle uzaklaştırdı ve
artık onu düşünmeye kararlıydı.  Ama yüzünü çevirirken
açık pencere ve gece böceklerinin hafif uğultusunu dinledi, Rachel
Linton'un yüzü geri döndü ve onu tekrar düşünüyordu ve bu sefer
Kaptan Smithers ile bağlantılı olarak.

Kaptanın onu sevdiğini biliyordu ve içgüdüsel olarak ondan nefret ediyordu-özel
Gri.  O da, bir şekilde ya da başka bir şekilde kaptanın bildiğini hissetti.
ve ondan nefret ediyordu, küstah sevgisi; daha çok Rachel Linton
Kaptanın ilerlemeleri için en ufak bir dereceye kadar umursamıyor muydu,
daha ziyade ondan kaçındı.

Özel Gri tekrar tekrar döndü, ama orada yalan söyleyemedi
ona işkence eden huzursuz duygu için daha uzun.

Uzun odadaki adamlar yeterince kolay uyudu, ama yapamadı ve
Kendisine de kalkıp gidip biriyle izleyebileceğini söyledi
nöbetçilerden, o zaman korumak için bir şeyler yapardı
İstasyon.

Sonra usulca yükseldi ve süngü ile kemerini sabitledi
Bağlı olarak, bunu görmek için gece havasına dikkatle çıktı
Yıldızlar parlak bir şekilde parladı, gece çok karanlıktı. Hepsi mükemmeldi
Yine de ve dikkatli bir şekilde döndüğünde, her insan var gibi görünüyordu
Soğuk bir titreme gönderen aniden bir düşünce vurduğunda izle
göğsünden.

Memurların mahallelerinin hemen altında duruyordu,
Rachel Linton ve kuzeninin uyuyacağını biliyordu ve
en yakın nöbetçi, en keskin saatte olması gereken adam, eğer
yanılmadı, özel sim.

Nereden durduğundan emin olamadı, ama hissetti
Bunun böyle olduğundan neredeyse kesin ve bu SIM işgal ediyordu
Küçük kalenin en önemli karakolu.

Kalbi çılgınca atarken erkeklerin bulunduğu yere geri döndü
uykuya daldı ve birinden diğerine uçağa geçerek tatmin oldu
Kendisi, o özel çatıdan sallanan lambanın loş ışığı tarafından
Sim orada değildi.

"Bu tamamen delilikti," diye mırıldandı kendine.  "Lund'un
bilinen, "ve heyecanında,
onu uyurken buldum.

O da ne korkutucu bir gece olduğunu hatırladı ve bunun
Acele ettiği kadar tehlikeli olabilir, onu yakalayarak
Tüfek ve kese giderken ve sonra sessizce nereye gidiyor
Özel SIM konuşlandı.

Kuşkusuz kale hakkında en zayıf nokta ve bir yerine
Güvenilmez adam, en güvenilir olanlardan ikisi konuşlandırılmış olmalı
Orası.  Bununla birlikte, bazı yargı hatalarıyla bu yapılmadı ve
Özel Sim, elindeki küçük kaledeki herkesin hayatını tuttu.

Gray, sonuçta onu yanlış değerlendirebileceğini düşündü ve bu yüzden
Dikkatli bir şekilde devam etti, zaman zaman dururken dinliyor ve
meydan okunmayı beklemek; Ama duyulacak bir ses yoktu ve
Gray yaklaştı, sanki oraya hiçbir nöbetçi yer almamış gibi görünüyordu.
Fakat yaklaştıkça kendi başına bir yargı hatası yoktu.  BT
şüphelendiği gibiydi.  Özel Sim yere oturuyordu, tüfeği
Kucağının karşısında, hızlı uyuyor ve onun
Messmate yanında durdu, öfke ve tiksinti ile nefes nefese kaldı.

"Sen alçak!" Düşük, tutkulu bir sesle ağladı.  "Bilmiyor musun
Cezanın böyle bir zamanda uyumak için ölüm olabileceğini mi? "

Konuşurken uyuyanı popo ile kafasına ağır bir şekilde vurdu
tüfeği ve Sim başladı ve bir düzine gibi onunla boğuştu
Malaylar karanlığın dışına çıktı ve aralarındaki savunmada yapıldı.

İkisi arasındaki mücadele, Gray için Sim'i attı ve
süngülerini Malaylara karşı taşıyarak getirdi,
Yük ve ateş için heyecan, böylece Sim'in tüfeği oldu
alarm.

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca iki adam yan yana savaştı, süngüleri
Malayları her yere girmeye çalıştıklarında geri tutmak ve
Yardım gelene kadar onları başarılı bir şekilde uzaklaştırmak ve iki veya üç voleybol
gerisi yaptı.

"Bu nasıldı? Düşmanı görmedin nasıl oldu
Daha erken yaklaşıyor, özel Sim? "Dedi Kaptan Smithers sertçe.

Sim hayatı için titredi, bunu yaptığını bilerek
Disiplin Kaptan sert bir adamdı ve merhamet beklememesi gerektiğini
Gray konuştuysa ve bildiği her şeyi söylese onun hatası için; Böylece haykırdı
Aceleyle ve Grey'e kötü niyetli bir bakışla,-

"Kampta hain olduğunda nasıl efendim?"

"Hainler! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim bir hain, efendim! Özel gri arkamdan geldi, sıçradı
üzerimde ve o beni hareketsiz tutmak için elini ağzımın üzerinde tuttu
açılışla içeri girecek Malaylara ıslık çaldı. "

"Yalan söylüyorsun--"

"Sessizlik, özel gri!" diye bağırdı Kaptan Smithers ve her şey kötülük
doğasında yüzeye geldi, burada bir
rakibini ölüme sokmazsa rezil etme fırsatı; Ve bir
Savage Joy'un garip hissi onu şu an canlandırdı.  "Sessizlik,
Özel Gri! "Diye bağırdı." Konuşun, özel sim. Demek istiyorsun
Bu adamın sana söylediğin gibi hizmet ettiğini iddia ediyor mu? "

"Bana bak efendim!" diye bağırdı Sim, düzensiz üniformasını gösterdi.  "Buydu
mücadelede yapılır; Ve benden en kısa sürede ateş etmedim
diledi. "

"Bana tüfeğini göster Sim," dedi kaptan.

Sim, öfke ve şaşkınlıkla boğulurken, Gray'i düzenledi
ortasında suskun durdu.

Parça incelendi ve taburcu edildi.

"Bana parçanı göster Gray," dedi Kaptan Smithers.

Gray onu dışarıda tuttu ve oldukça temizdi.  Yüklenmedi ve vardı
Son zamanlarda taburcu edilmedi.

"Elimden geldiğince çok denedim Kaptan!" sızlanmış Sim; "Ama üzerime geldi
O kadar aniden, aynı anda ustalaştım. "

"Orada ne yapıyordun, gri? Görevde değildin. Yeriniz
yatakta. "

"Uyuyamadım efendim," dedi Gray.  "Bu adamdan şüphe ettim ve geldim
Görmek."

"Neden, aniden, karanlığın dışına atladın!" söz konusu
Sim.

"Sessizlik, Sim!" dedi kaptan.  "Gri, bu suçlama olmalı
araştırıldı.  Tutukluyorsun.  Çavuş, bu adamı ütülere koy! "

"Ama kaptan--

"Sessizlik efendim! Denendiğinizde savunmanızı yapabilirsin
Mahkeme-savaş. "

"Umarım kaptan," diye sızladı Sim, "
cezalandırıldı.  Bir anlaşma yapmayı tercih ederdim. "

"Görevdesiniz efendim! Gönderinize katılın!" diye bağırdı Kaptan Smithers.

Öfkeyle o kadar acımasız bir şekilde iptal edilen özel gri üzerine döndü,
Özellikle, yukarı bakarken pencerenin açık olduğunu gördü ve Rachel
Linton ve kuzeni orada, bir kelime konuşamadığını veya konuşamayacağını
savunmasında.  Sim'e o alçak ürperti yapan bir bakış attı ve
Sonra kendi kendine dedi:

"Hain olduğuma inanmayacak!"

Bu düşünce onun için olduğu için istemeden yukarı baktı ve
Kaptan bakışını görürken dişlerini öfkeyle toprakladı; Ama his
Yaparken rakibini topuğunun altında tuttu, bir zafer parıltısı koştu
onun aracılığıyla.

Bir sonraki an, beyefendi ve gerçek olan her şey
yüzey ve özel grinin olabilecek adam olmadığını hissetti
Böyle bir suçtan suçlu.  Sim rahatsız edici parti olmalı ve gri olmalı
Konuşmaktan çok gurur duyuyorum.  Onu ütülemedi ya da onurundan şüphe edemedi; O öyleydi
Çok doğru bir adam; Ve Çavuş Lund istemeden öne çıkarken
Erkeklerin dosyası, kaptan onu geri çekti.

"Bu, mahkum yapmak için zaman yok," dedi.  "Çavuş, değiştir
burada nöbetçi.  İki adamı nöbet tutun.  Özel sim,
Koruma Odası: Seni sorgulamak isteyebilirim.  Özel gri, bu korkunç
Size karşı suçlayın ve suçluysanız vurulacaksınız. "

Bazılarının nefes alması nedeniyle pencerede yakalanan hafif bir ses vardı
yukarıda, ancak Yüzbaşı Smithers ve özel gri tarafından sadece
Yüz yüze durdular.

"Biliyorum Kaptan!" dedi Gray, sessizce.

"Düşmanın karşısındayız," diye devam etti Kaptan Smithers.  "Al
Tekrar tüfek ve yeri savunmaya yardımcı olun.  Ölmen iyi olur
Malay'ın mızrağı.  Şimdi koruma odasına git; Ve zihin, eğer herhangi bir kelime geçerse
Siz ve özel sim arasında ""

"Çabuk, efendim, alarm!" diye bağırdı, yıldızların altına işaret ederek.
"Düşman!"

"Ateş, nöbetçi!" diye bağırdı Kaptan Smithers; Ve bir tüfek rangının raporu
Hareketsiz gece havasında, çünkü Malaylar yürürlükte ilerliyorlardı.

Erkekler ortaya çıkarken her tarafta yeni atışlar yapıldı ve
Çok az dakika içinde çeşitli yerleri, kaptanın bilgeliği
Komutlar tezahür ediyor; Ve özel gri gördüğünde bir diz üzerinde aşağı iniyor
ve dikkatli bir amaçla, ilerleyen düşmana ateş etmeye başlayın,-"Hayır
Hain, "mırıldandı;" ve ben de onu kalpten hiç şüphe etmedim. "

Daha fazla düşünce için zamanı yoktu, çünkü saldırı genel hale geldi,
Ve Malaylar öfkeli görünüyordu, bir giriş kazanmak için çok uğraşıyordu, ama
Her noktada, yarısından sonra her noktada her zaman bir veya iki süngü ile karşılaşma
Bir saatlik şiddetli mücadele, geri çekildiler, bir dizi ölü bıraktılar ve
Yerin etrafında yaralandı. Küçük Fort'un savunucuları buna nefes aldı ve ateş etme
Binbaşı Linton ve kuzeni ile Binbaşı'nın karısı geldi,
Birincisi bitkin erkekler için ikramlarla ve en kısa sürede
Dağıtılmış, yaralananları bandajlamaya başladı.

Bu görevle meşgulken, karanlıkta Rachel
Linton, göğüs işine yaslanan bir adamın üzerine geldi, bakarak
dikkatle düşman pozisyonunda.

"Yaralı mısın?" diye sordu; Ve sözleriyle özel gri başladı
yuvarlak ve onunla yüzleşti.

"Sadece biraz," dedi, "bedende-ama derinden ruh olarak."

"Yarını bağlayayım," dedi Rachel Linton, kısık ve sesi
konuşurken titredi.

"Hangi?" Yalnız dururken acı bir şekilde dedi.

"Kolunu bağlayayım," dedi sessizce, uzun bir nefes çekerken.

"Bu bir çizik," dedi dikkatsizce, "bir mızrak itme."

Başka bir kelime olmadan Rachel Linton Slit Ceketin kolunu aç
Giydi ve çift yarayı ustaca bandajladı, çünkü itme gitmişti
Gray'in kolundan.  Sonra yükseliyor, önünde durdu
an veya iki an.

"Hangi yarayı bağlayacağımı sordun, Adam Gray," dedi ne yazık ki.  "BEN
bir tane bağladım.  Sözlerim diğerini bağlamaya yardımcı olacaksa, izin ver
Size karşı yapılan faul suçlamanın inanmadığımı söyle. "

Tüfek, hoparlörün yakalandığında Gray'in yaralı koluna düştü
elini teslim edin ve dudaklarına kaldırdı.

"Daha fazlasını yaptın," dedi; "Onu iyileştirdin."

Sonraki birkaç dakika için sanki elini tutuyormuş gibi orada durdu,
Rachel Linton acele etmişti.  Sonra başladı, çünkü oldu
Tom Long'un neler olduğunu gördüğünün farkında ve şimdi ayakta duruyor
kılıcına yaslanmış.  Ama konuşmadı, sadece döndü,
Gri izlemek ve umarım şimdi sahip olduğu suçlamayı düşünmek
buluşmak için.

"Smithers bir beyefendi," dedi kendi kendine; "Beni vuramazlar
Ne yapmadım. "

Sonra vapurun nasıl arttığını ve ne kadar yakında
arkadaşlarını geri getirecekti.  Bu daha önemliydi, hissettiği gibi
Elbette Malay'ın bu tür kararlı çabaları ve
Küçük garnizon yenilmeli.

"O cesur bir genç adam, o Ali," diye düşündü ve başardı
Peki."

Sonra önündeki karanlık zemine bakarak burada ve burada ve
Orada talihsizlerin loş görülen formunu ortaya çıkarabilirdi
arkadaşları tarafından gerçekleştirilmeyen savaşçı.

Şimdi her zamankinden daha karanlıktı ve sessizce tehlike izliyordu,
Hafif bir hışırtı gürültüsü kulağını yakaladığında ve parçasını getirdi
Şimdiye kadar, şüphesiz karanlıkta yatan bedenlerden biri için
Dünya hareket halindeydi ve durduğu yere doğru yavaşça sürünüyordu.



Bölüm elli dört.

Ali'nin misyonunun sonu.

Adam Gray'in parmağı parçasının tetikleyicisindeydi, ama ateş etmedi,
Önündeki figürü dikkatlice ele almasına ve izlemesine rağmen
Halüsinasyon olmadığından emin olmak için dikkatle.

Bu rakamı daha önce işaretlemişti; Yüzü aşağıya doğru uzanan
Görünüşe göre adam bir atıştan düşmüş gibi.  Ve şimdi loş
Görülen kollar pozisyonları değiştirmişti-bundan şüphe yoktu-ve
Figür ileriye doğru sürünüyordu.

Ne anlama geliyordu?  Ya zavallı yaralı bir sefildi, çok uğraşıyor
rahatlama ve yardım alın, yoksa hain bir hile oldu
Kuzey Amerika Kızılderili taktiklerini zorlamaya çalışan Malay,
ve bir nöbetçi bıçaklamak için ileri sürünüyor.

"Ve böylece kaleye giriş kazanın," diye düşündü Adam Gray.  "Şey, benim
Zavallı sefil, hem tüfek topum hem de süngü olmadıkça bunu yapmayacaksın
özlemeli. "

Tam o sırada rakam durdu ve oldukça hareketsiz kaldı; Ve yine gri
tereddüt etti, şimdi baktığı gibi aldatılmış olması gerektiğinden emin hissediyorum
Yirmi metre uzaklıkta yattığı şekilde.

Orada mükemmel hareketsizdi ve o karanlıkta Gray bunu hissetti
Gerçekten bundan emin olamadı.  Sonuçta, rakam olabilir
ilk yattığı yerde yatıyor. Söylemek imkansızdı.

Şüpheleri bir sonraki andan çıkarıldı, çünkü rakam bir kez daha
hareket halinde ve nöbetçi tüfeğinin kilidi tıkladığında kısa durdu.

"Ateş etme!" İngilizce bir ses dedi; "Ben bir arkadaşım."

"Tekrar hareket edersen ateş ediyorum!" Gri, düşük, sert bir sesle dedi.  "Kim
Sen?"

"Bu özel gri mi?" dedi ses.

"Bay Ali, sen misin?" diye bağırdı gri, ona doğru eğildi.

"Evet, ben," dedi figür, hızla ona doğru sürünerek.

"Düşmanla ne yapıyorsun?"

"Sana gitmeye çalışıyorum. Şimdi görmeyecekler. Bana ver
El ve ben tırmanacağım. "

Gray göğüs çalışmasına yaslandı, elini genç adama verdi,
Ve kas gücünün küçük bir egzersizi ile, yarı-drew,
Kaleye tırmanması için yarı yarıya yardım etti-sadece Kaptan Smithers olarak
Ve Tom Long onlara sıçradı, her adamını ele geçirdi ve onu tutarak
boğazına kılıç.

"İki kez boyalı alçak!" diye bağırdı Kaptan Smithers.  "Onu yakaladı
davranmak!  Muhafızları oraya ara! "

"Beni tanımıyor musun, uzun mu?" Tom'u kılıcını düşüren bir ses dedi
nokta.

"Ali!" diye bağırdı Kaptan Smithers; "Buradasınız?"

"Evet, geri döndüm," dedi genç adam ne yazık ki.

"Gray, benim iyi dostum," diye bağırdı Kaptan Smithers, "kader var gibi görünüyor
senden şüphe etmem gerektiğine karar verdi. "

"Kader bazen hepimiz için çok acımasız, efendim," dedi Gray, soğuk,
Kaptan onu özgür bıraktı ve Ali'ye döndü.

"Onları buldun mu?"

"Hayır," dedi Ali, ne yazık ki.

"Ama stok?"

"Ne stok?"

"Onları bulduğunuz yerde. Buharlı vapur gece erkenden çıktı."

"Vapur söndü mü? Nerede?"

"Zaman kaybetme, adamım, bulmacalarda," diye bağırdı kaptan, heyecanla,
bir şeyin yanlış olduğunu hissettim.  "Bir haberci mi gönderdin?"

"Hiç haberci göndermedim," dedi Ali, heyecanla.

"Evet, evet, bambu içinde yazan adam mı?"

"Hiç kimse göndermedim," dedi Ali ne yazık ki.  "Aldatıldın-çok fazla
düşmanlarınız tarafından. "

"Ama onları bulamadın mı?"

"Hayır, her fırsatta sarıldım; ve sonunda umutsuzlukla var
Buraya geri döndü, hayatımı pek kurtarmıyorum, nöbetçilerin çok istekli. "

"Bu korkunç," dedi Kaptan Smithers.  "Nasıl kandırıldık!"

Birkaç adım attı ve sonra Ali'den önce durakladı,
onu arama.

"Efendim," dedi, "biz her birimiz farklı ülkeleriz ve halkınız
Benimle savaşta.  Neden sana güvenmeliyim? Neden sana inanmalıyım
kelimeler?  Olduğuna inanan biriyle konuşmadığımı nasıl bilebilirim?
Benim inancımı öldürmek için bir erdem? "

Ali, konuşmadan önce birkaç dakika merakla ona baktı.
Yavaş yavaş,-

"Çünkü dürüst olduğumu biliyorsun," dedi; "Ve eğer olmazsam,
Orada kaynağınız.  Beni öldür."

Kaptan Smithers, ajite yürüyüşüne devam etti.

"Bu korkunç!" Dedi, heyecanla.  "Bu fakir arkadaşlar
Av partisi gibi uzaklaştı ve belki de bu zamana kadar var
ikinci bir katliam. "

"Bence abartıyorsun," dedi Ali, sessizce.  "Av partisi var
bir ruse tarafından yönetildi ve vapur bir ayak işine zekice gönderildi
kandırmak.  Ancak Kaptan Horton ve Binbaşı Sandars,
Acı bir mücadele olmadan takiplerinin hayatları.  Ve gelince
Teğmen Johnson-- "

"Ve Bay Roberts," dedi Tom Long.

"Evet, Bay Roberts ile," dedi Ali, "Silahlarda ve erkeklerde çok güçlü
"

"Treachery? Evet," dedi kaptan.  "Ve ben de korktuğum şey bu."

"Böyle bir ölçüde," dedi Ali, sessiz bir gülümsemeyle, "
Arkadaşlar."

"Sadece şu an için," dedi Captain Smithers elini tutarak,
diğeri açıkçası kavradı.  "Hatırlamalısın-pozisyonum, efendim."

"Yapıyorum," dedi Ali.  "Şimdi bana bir tüfek ve tabanca ver; saldırıya uğrayabiliriz
her an. "

"Biz?" dedi Tom Long elini tuttu.

"Evet," dedi Ali gülümseyerek; "Ve eğer bu sorunla güvenle olursak
Beni benden daha fazla bir İngiliz yapmayı denemek zorunda kalacak. "

Konuşurken bile Malaylar saldırılarını yeniledi.
en büyük pertinarlık, nesnelerinin yakalamak olduğu açıktır.
Vapurdan önceki kale yardım yaratabilir.  Roused gibi görünüyordu
karşılaştıkları direniş ve onların
kayıplar, söz konusu kararlılığa saldırarak,
Kaptan Smithers'ın küçük garnizonunu savaşmaları gerektiği konusunda uyarmanın
ölüme.

Uygar bir düşmanla sahip olmak oldukça makul olurdu
Uzun zaman önce teslim oldu, ama Rajah Gantang gibi bir düşmanla, bir korsan
En kötü Malay türü, teslim olma gibi bir eylem,
hepsi korkunç bir ölüme kadar.

Daylip, savunuculara göründüğünden daha fazla hoş geldiniz
Bu küçük kalenin, gaunt, haggard ve eforla bayıldığı,
Gökyüzünün aniden turuncu ve altına döndüğünü gördüm; Ve sonra güneş doğdu
Yaygın orman, ortasında yüzen göz kamaştırıcı gece dönemi gönderiyor
Tüylü avuç içi ve ince havaya dönüşüyor gibi görünüyor.

Kaptan Smithers tarafından verilen ilk emir,
Sıkıntı flagstaffın tepesine kadar koşar; denemek için bir sonraki ve
çok harap olan savunmaları güçlendirin.  Bazıları
barikat tahtaları ve formları yıkıldı, diğerleri
mermiler.

Kaba saman yatak boyunca mızraklar bir düzine yapışıyordu
talimatlar ve neyin umutsuz göründüğü sırada
Gece iki kat daha fazla görünüyordu.

Ancak Kaptan Smithers, vazgeçmek için şeylerden yapılmadı.  O vardı
hayatını kurtarmaya hazır olduğu suçlaması altında; ve
göğsünü canlandıran ruh, ruhlara aşılıyor gibiydi
diğerlerinin.  Kıskançlıktan yarı kızgındı; ve neredeyse ötesinde öfkelendi
Emin olduğu gibi Rachel Linton'un lehine olması gerektiği düşüncesine dayanarak
Şimdi yaptığına göre, kendisine tercih edilen özel bir asker.  Ama o attı
Tüm dar bencillik, çünkü Gray'in
Sıradan bir insan yok, ama açıkça doğum yapmadığı takdirde eğitim tarafından bir beyefendi.

Bir kenara at, o zaman tüm değersiz düşünceler, Tom Long'u bir
Onu almasını sağladığı kısa uyku.  Birkaç cesaret verici kelime söyledi
erkeklere ve sonra onu bekleyen bayanlara katılmaya gitti
dilekler ve yorgunlar için bol miktarda ikram ile hazırdı
Kalenin savunucuları.

Bir fincan sıcak kahve ve büyük bir fincanda ne gibi bir etkinlik var
bisküvi.  On dakika önce elinde tüfek durmuş, kederli olan erkekler
ve tamamen yıpranmış, haggard görünümlerini kaybetmiş ve çekiyor gibiydi
kendileri birlikte kendileri, bir fincan konforuna katıldıktan sonra
Bayanlar yuvarlak getirdi.

Tüfekler silindi, kayışlar sıkıldı; Ve parlak gözlerle
Erkekler, kapandıklarında düşmanı iyi bir şekilde açıklamaya hazır görünüyordu
Bir sonraki saldırıları için.

"Senin için kötü haberlerim var, Kaptan Smithers," dedi Rachel Linton ona,
Sessizce, bardağı alırken ona elinden vermişti.

"Bana bildiğimden daha kötü haberler verebileceğini sanmıyorum" dedi.
ne yazık ki.

"Evet, ama yapabilirim," dedi kaşları onun için acı çekerek örgüyle
cefa.  "Günün sıcaklığı yakında üzerimizde olacak ve
daha fazla su. "

Bu sözler kaptanı daha az bencilce bir görüşe yönlendirdi ve o
Bir iki an düşündü.  Gerçekten de cezbediciydi
güneşte parıldayan ve parlayan, onlardan önce
Parlak nehri aktı, sularına ulaşılamayan bir damla
Thronging düşmanın hesabı.

"Bir kerede göreceğim," dedi sessizce; Ve Bayan Linton'un ayrıldığı gibi
O, Tom Long geldi.

"Bir kerede iyi kazılmış olmalıyız," dedi.  "Buradan görev al, uzun,
Ben bir yer seçerken. "

Ensign Long komutu üstlendi, ama şimdi eskilerinden herhangi biri olmadan
Sonuçta havalar.  Zorluk onu evcilleştiriyordu ve onun sürprizine
kendini adamlarına çok farklı bir tonda konuşurken buldu.
eskisinden daha iyi bir itaat verdi. Kaptan Smithers, kuyu için bir yer seçmede uzun sürmedi ve
Çok az dakika bir adam işteydi, bazıları kazıyor, bazıları
Zayıf yerlerin önünde birikmek için sepetler halinde yeryüzünü taşıyan ve
güçlerine ekleyin.

Bu kazma, erkeklere zor bir çağrı oldu; Ama onlar bile
su talebinin ortaya çıktığı ve görevlerinde köleleştirildiler,
Başarılı olmazlarsa onları bekleyen işkenceleri bilmek.

Her ne kadar kötü yaralananlar dışında her insan sırayla çalıştı, ancak bazıları bile
dünyanın sepetlerini taşıyanların.

Diğerlerinin yanı sıra, özel gri boşuna bu şekilde yardım etmeye hazırdı
Bir kürekle başa çıkmaya çalışmak, yarası tarafından imkansız hale getirilen bir görev.  O
işinde işte zordu, sepetten sonra sepet dolu taşıyordu
Bir el, Kaptan Smithers ortaya çıktığında, nasıl çabaladığını gördü ve
Birkaç dakika boyunca baktı.

"Mahkemenizi henüz susturmalıyız, Gray," dedi korkunç bir şekilde.
"Bana o sepeti ver. Bir süre otur."

Gray direnmeye hazırdı, ama memurunun sözleri yasalardı ve oturuyordu
dinlenmek için ve akış terlemesini yüzünden silmek,
Kaptan kölesini diğerleriyle birlikte tuvalette izledi, çünkü bunlarda
Tehlikeli zamanlar şov ve üniformalar unutuldu.

Beklenenden daha zor bir görev olduğunu kanıtladı.  Kaptan
Smithers, adanın alt toprağını tamamen yumuşak bulmayı bekliyordu
nehrin mahallesinden, orada
bol miktarda su olurdu.  Asla gelmemişti
Ada yumuşak bir dünyaya sahipti, uzun zaman önce yıkanmış olurdu
uzak.  Kısa bir mesafede kaya olduğu bulundu, bir
Yumuşak kireçtaşı, onların kuyularını parçalamak zorunda kaldılar.

Saldırı alarmları üzerinde bir düzine kez-bazıları gerçek, bazıları yanlış-verildi,
Bir tarafa ve sepetin bir tarafa atılması gerektiğinde ve tüfekler
ele geçirildi.  Saldırı itti, su mücadelesi yenilendi; ve
Hepsinden yoğun zevk, saf hayat veren yaklaşık on metre aşağı
Element, kayadan net bir akımla fışkırmaya geldi.

Bu arada Ali'nin gözleri,
arkadaşlarından daha düşman, yeterince açık bir şekilde oku
kötü davrandıkları için sönümlemek, daha genel bir genel için hazırlanıyorlardı
Saldırı ve görüşlerini Tom Long'a güvendi.

"Herhangi bir fark göremiyorum," dedi Tom Long, dikkatli bir incelemeden sonra
camından.  "Her geldiklerinde böyle görünüyordu.
Ve-ah! Yine de bazıları daha var. "

"Dahası," diye tekrarladı Ali.  "Sayıca iki katına çıkıyorlar. Bakın da
içinde sazlık ve baston demetleri yapıyorlar. "

"Pekala, izin ver," dedi Tom Long; "Tüfek mermilerimiz geçecek
Bunlar yeterince hızlı.  Smithers olsaydım, onlara iyi bir arama yapardım
Şimdi ateş edin ve tüfeklerimizin iyi bir uygulama yaptığını bildirin
Bin yarda mesafe.  Bu arkadaşlar altı yüz değil. "

Ali, "Her atışın anlatması daha olası olana kadar bekleyin," diye yanıtladı Ali.  "
Mermiler elbette bu baston demetlerinden geçerdi; Ama değil misin
Ne demek istediklerini görüyor musun? "

"Hayır," dedi Tom Long, sessizce, "bizi yakmak istemedikçe."

"Yaptıkları bu," diye yanıtladı Ali.  "Ve bak! Hızlı! Ver
Alarm!  Bir kerede geliyorlar! "

"Bırak onları," dedi Tom Long.  "Bizi alarm vermeyecekler. Güzel
insanlar sizin ülkeleriniz, Ali! "

"Ücretli arkadaşlar!" dedi genç Malay, küçümseme.  "Benim
Ülke arkadaşları beylerdir!  Bunlar,
Ülke, Borneo, Java ve Sumatra-Men'den yarısı ile
tüm hayatlarını korsanlık ve cinayet üzerine yaşayanlar. "

"Peki, ne olursa olsun," dedi Tom Long, "geliyorlar.
Bu yüzden bayanlara da haber verebilirim.  Tamam, yine de; Herkes açık
uyarı ve ben onlar önce iyi bir açıklama verebilir
Geri dön.  Bunların hepsinin kötü bir şey olduğundan emin misiniz? "

"Elbette?" diye bağırdı Ali.  "Onlar Doğu'nun pisliği."

"O zaman onları biraz daha söndüreceğiz," dedi Tom Long. "Merhaba! Çavuş, izin ver
Bir tüfek ve bazı kartuşlarım var; Sanırım birkaçını saklamak istiyorum
Kesim boğaz kendimi koruyor. "

Çavuş Lund ona gerekli tüfeği verdi, Kaptan Smithers geliyor
Şu anda ve küçük kalenin çevresini süpürürken
Cam onun yüzü biraz değişti, çünkü onların olduğu gibi
Daha önce pozisyon, şimdi yardım hızlı bir şekilde gelmedikçe hissetti
Kesinlikle umutsuz.



Bölüm elli beş.

Av partisi nasıl ilerledi.

Borç çaldığında ormanın üzerinde asılı kalın bir sis vardı
_reveille_ ve bazıları hevesle, bazıları daha iyi bir şey olarak dinleniyor,
Tüm av partisi çadırlarının dışında toplanmaya başladı, burada
Memurlar için küvetler ve banyolar için en iyi özür sağlandı.

Ancak en kısa sürede, Malaylar bunu gördüklerinden daha güldü.
küçük bir nehre yol, açıkça parang ve ortamın bir kolu
Örnek, derin, net, havalı sularına daldı,
kendileri yüzme konusunda ustalar olmak ve küçümsemek için gülmek,
Orada herhangi bir timsah var.

Su lezzetli bir şekilde serindi ve bir ve tüm memurlar memnuniyetle
kendilerini taze ortaya çıkan orman banyosu ve sinirleri
O gün partilerine düşecek herhangi bir iş için hazır.

Kampa döndüklerinde bir _al fresco_ kahvaltısı
Hazır, yarı İngilizce, yarı Malay.  Çay ve kahve vardı, saksı
Etler ve sardalyalar ve onlarla yan yana, lezzetli Malay körileri,
Taze kakao-fındık, en piksel doğanın sambalları ve taze
Balık ve Blachang-Putrid karideslerin favori hazırlanması.  Meyveler
bol miktarda-çeşitli türler, mangosteens, lychees ve
Durians, bir düzine tom uzunluğunu uzaklaştıracak kadar güçlü kokuyorlardı
orada bulundum.  Kısacası, Sultan, aşçılarının yapması gereken emir vermişti.
ellerinden geleni yapın; Benzer talimatlar Kaptan Horton ve
Major Sandars; Ve sonuç bir prens için uygun bir kahvaltı oldu-kim
Umbrageous bir ağacın altında bir piknik ve bir kamp-shool takılabilirdi.

"Beyler ne yaparsan yap," dedi Doctor Bolter, "
iştah.  Görüyorsun, "dedi, koltuğunu çapraz bacaklı alarak,
Malaylar, Blachang'ın bir tabağının önünde ve komşusu lezzetli
Tavuk köri, "Günümüzde sıcağına iyi maruz kalacaksınız
Güneş; Kuşkusuz kendinizi uygulayacaksınız; Ve bu yüzden
Ne yediğiniz ve içtiğiniz konusunda çok ılımlı olmanız tavsiye edilir.
Teşekkürler, evet, Binbaşı, kahvemden önce bir bardak bordo alacağım.
Ne bir şey, süt alamayız. "

Yani, doktor çalışmaya başladı, "vahşice besleniyor", yani kaptan
Dedi Horton, bir gülerek ve onu alan her şeyi katarak
Süs, sigara ile bitirmek.

Sultan, masanın başında otururken memnuniyetini gülümsedi,
kendisi az yemek, ama zaman zaman talimat vermek
Konuklara meyve ve diğer lezzetleri vermeleri gereken köleler
Bu onun yanındaydı.

Çeşitli memurlar, doktorun örneğini takip ederek birbirlerine
Tıbbi rehberlerini taklit ederlerse çok yanlış olamazlardı.
Yemeğinden hoşlanmayan tek kişi Bay Linton'du,
Endişeli, nedenleri hakkında nedenlerini bilmiyordu.

Artık ikametten uzakta olduğu için tanımsız bir sorun duygusu
ona gelmişti ve ne kadar çaresiz hissetmeleri için yardım edemedi
Malaylar onlara karşı dönerse.  Kesinlikle hepsi
İyi silahlı ve cesur bir dövüş yapabilir, belki de geri dönebilir;
Ama eğer yaparlarsa, bir şeyin yanlış gideceğinden emin oldu
ada.

Taze başlangıç ​​için hazırlıklar önsözlerini kovaladı ve
Hızla gerçekleştirilen paketleme, asker, denizci ve Malay
yakında hareket halindeydi, uzun tren yoğun yoldan geçiyor
Jungle, Rattan Panniers ve Fillerin Howdahları Fırçalar
Her iki tarafta yemyeşil verdure. Sabah lezzetli bir şekilde havalıydı ve devam ederken
Orman tonları, her turda parlak ve güzel bir şey buluştu
Bakışları, tüm parti en yüksek ruhlardaydı; ve
disiplin sadece yürüdükleri sıraya göre sıkı tutuluyor,
Adamlar güldü ve konuştu, şarkı söyledi ve sigara içti ve iyice görünüyordu
kendilerinin tadını çıkarıyorum.

Ve kesinlikle en pamuklu ruhunu hareket ettirirdi
Kümelenen parazitlerin güzelliğini görmek için bir şehrin sakinleri
ağaçtan ağaca asıldı.  Orkide en parlak renklere sahipti;
Ve ara sıra, ormanın derinliklerinde bir göl veya havuz geçtiler
hangi lotus çiçeği ile yerlerde kapalı olacak,
Her güneşli Nepenthes'in büyük kümelerini açıyor-sürahi bitkisi-
sahneyi aydınlattı.

Bu ikincisi, krikoları inanılmaz bir şekilde memnun etti ve izin verilmedi
Rütbelerini kır, yakınlarındaki Malayları seçtiler.
süslerini aldı.  Bu "Maymun Kupaları" dedikleri gibi
Denizcilere tedarik etmek amacıyla sürekli olarak seçildi
Bir içki ile, her biri için az ya da çok su içeriyordu; Ama asla değildi
Sarhoş, çünkü her birinde genellikle talihsiz kalıntılar vardı
hain sebze mağarasına giren sinekler ve
Dışarı çıkamamak sefil bir şekilde ölmüştü.

Günün sıcağında bir kez daha durdu, Malaylar
Denizcilere ve ağaçların altında oturan askerlere bakarak
sessiz duman ve filleri izlemek,
Pedler ve Howdahs, doğrudan yakınlardaki harika bir havuza yürüdüler
durduruldu ve sonra gövdelerini dolarak kendilerini soğutdu
su ve tüm yanlarında fışkırıyor.

"Ben körüm," dedi krikolardan biri, "eğer en rummgars değilse
hiç gör.  Sadece bir bak, Bill.  Lor 'eğer sadece bir şey değilse
Bit O 'Firjlu Kauçuk. "

"Ah?" dedi eşi, "
Namlu o bagajı ve sonra onu bir balona uçurdu. "

"Kaplanları ne zaman avlamaya başlayacağız?" dedi.  "Ah, biz
Onları hiç avlamayacak, sadece bizim tarafımızdan gelmesini engelleyin ve
onları orficers'ın bulunduğu yere götürmek. "

"Diyorum," dedi başka bir denizci, "İşte bu çok iyi, ama varsayalım
Bir süre ya da başka bir zaman, bu Malay ahbapları bizi dışarı çıkardığında
Bu ormanların ortasında, bize dönüyorlar ve Krizlerini kırıyorlar.
O zaman ne? "

"O zaman ne?" dedi onu duyan bir asker; "Neden o zaman yapmalıyız
Süngü egzersizinden gerçek ciddiyetle geçin; Ama gelmeyecek
O."

Yolculukta iki gün daha geçti ve sonra misafirleri üzerine
Biraz sabırsızlık göstermeye başlayan Sultan,
şimdi kaplan ülkesinin sınırlarındaydı; Ve o öğleden sonra orada
birkaç kaplan görüldüğünde bir ritim için hazırlıklardı, ama
kaçmayı başardı.

Sultan gülümseyerek misafirlerine başka bir yürüyüşün sonunda
Oyun daha bol olurdu; Ve bir kez daha sabit bir serseri vardı
Dar orman yollarından biri boyunca, her zamankinden daha vahşi bir ülkeye ...
çünkü şimdi nehirlerden uzaktalar ve hiçbir ekim izi yoktu
görüldü.

Ancak, memurlar kaplan vurmadıysa memnuniyetsizlik yoktu
üzerine denedikleri bol miktarda orman kuşu ve su çulluğu buldular
silahla güçler ve lezzetli küçük kuşların iyi çantaları yaptı
Günlük ücret faturasına ekleyin.

Başka bir gün ve yine de başka bir
daha uzak ve daha uzak orman vahşi.  Memurlar çok sevindi
ve Raptures'da Doktor Bolter.  Atlas örneklerini almıştı
Güve, ılımlı bir tabak kadar büyük bir flep kanatlı böcek; O
güneş kuşları, masmavi yalıçapkarlar, boşluklar, gevezelikler, parroquets vurmuştu;
Ve son başarısı yirmi dört boa-müdaviciyi öldürmekti
ayaklar uzun. Tehlikeli bir canavar değildi, ama tıslayan harika bir kaba kaba
O'na şiddetle ve sonra kaçmaya çalıştı.  Ama doktor vardı
Sultan tarafından atanan çok cesur bir küçük Malay ve bu
İnsan, doktoru her yerde takip ederek görevinden memnundu.  Üzerine
Bu vesileyle sarılmış olan yılana gelmişti, açıkça
Ağır bir türden uyumak.

Çocuk, bir kertenkeleyi takip etmeye çalışan doktora bağırdı.
açık yer; Ve bu, bir kat çıkmaya başlayan yılanı canlandırdı
Başı kaldırılırken ve meraklı gözleri
güneşte parladı.

Çocuk fırsatını bekledi ve sonra darting, akıllıca kaçındı
Sürüngen dişleri ve kuyruğun yanında yakalandı, yaratığı dışarı sürükleyerek
Efendisine ateş etmeye çağırdığı gibi neredeyse düz.

Yılan, görünüşe göre bu işlemden şaşkındı ve kendini attı
Bir ağacın etrafında, saldırganını tehdit ederken öfkeyle tıslama.  Daha sonra
Vücudunun serbest kısmı boyunca kuyruğa bir dalga göndermek, Malay
Köpeklerin ortasında sırtına uçarak sürüldü.

Bu kesinti için sürüngenin geri çekilmesi kesildi
Doktora küçük çift fowling parçasını bulması için zaman verdi,
Hızlı bir atış tehditkarlığı yaptı, başını çekerek
toprak; Ve sonra yukarı çıkıyor, ikinci bir atış kıvranan canavarı yaptı
_Hors De Combat_.

Kampta, zayıf ve terleme gibi küçük bir neşe yoktu
Bolca, doktor ve Malay çocuğu içeri girdi, yavaşça sürükleyerek
Birincisi bir keresinde çalışmaya hazır olan yılanın uzun titreme gövdesi
Saldırgan hale gelmeden önce cilde.  Sonra cilt çiğ döşendi
yan taraf ve arsenik sabun ile giyinmiş, bir doz
Malay Boy neredeyse yutmayı başardı, tarafından çekildi
Hoş aromatik koku.

"Gül," dedi doktor, "ama o cildin kurulmasını kastediyorum ve
Doctor Bolter tarafından sunulan British Museum'a gönderildi "dedi
Önemli olarak.

"Şey," dedi Kaptan Horton, "benim için A ile karşılaşmayı tercih ederim
Bu kıvranan yaratıklardan birinden daha şiddetli Malay.  Dikkat etmek
Kendin, doktor ya da daralacaksın. "

"Evet," dedi Binbaşı Sandars, şakaya giriyor, "Emir vereceğim
Doktorun her şişmiş yılanı süngü ve açılacak
eksik. "

"Gül," dedi doktor; "Dikkat etmiyorum."

"Bu doğru," dedi Kaptan Horton; "Ama iyilik için, adamım, yıkama
Akşam yemeğine gelmeden önce ellerin. "

"Tamam," dedi doktor; Ve o akşam, akşam yemeğinden sonra aldı
Malay çocuk onun güvenine girer.

"Buraya bak," dedi, "Argus sülün vurmak istiyorum. Olmalı
Burada bazıları. "

"Argus sülün?" dedi Malay çocuğu, bakarak ve sonra sallayarak
KAFA.

"Evet, dün gece bir tane duydum."

Hala çocuk başını salladı.  Böyle bir kuşu hiç duymamıştı.

"Ah, evet, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi doktor; "İçinde kalıyorlar
ormanın barınağı ve çok nadiren vurulur; Ama bir tane almalıyım. "

Çocuk başını salladı.

"Kamp yaptıktan sonra dün gece bir tane duyduğumu söylemez miyim?
_coo-ai_ çağırıyor. "

"Hayır, hayır! Hayır, hayır!" çocuğu ağladı; "_COO-OW, Coo-Ow_."

"Evet, hepsi bu," diye bağırdı doktor.  "Kuşu biliyorsun."

"Evet, büyük spot kuşu tanıyın; tüm gözler," dedi çocuk.  "Her yerde görüyor
kendisi; Tavus kuşu gibi.  Avcı onu vur, çok uzak gör. "

"Ama bir tane vurmalıyım," dedi doktor.

"Evet, bir tane vuruyorsun," dedi çocuk.  "Seni geceye götürüyorum."  Doktor
Ellerini ovuşturdu ve çok sevindi; Ve akşam yemeğinden sonra, ne zaman
Memurlar ve şefler sigara içiyor ve kahvelerini yudumlarken
Yıldızların ışığı, ayağa kalktı ve silahını aldı, çünkü Malay çocuğu
beklemek.

"Tekrar kapalı, doktor?" Binbaşı ağladı.

"Evet," dedi küçük adam.  "Ben gidiyorum efendim, eklemek için
Toplama Ünlü Argus sülün örneğinin bir örneği --_ Phasianus
Giganteus_. "

"Hayır, hayır, doktor; akşam yemeğinden sonra Latin adı yok," diye bağırdı birkaç ses.

"İstediğin gibi beyler," dedi. "Sultan diyor ki, seni korumak için adamlarından bir puan gönderecek mi?"
diye bağırdı Kaptan Horton.

"İyilik için hayır!" Doktoru dehşet içinde ağladı.  "Sevgili efendim, bu
Kuş, sadece geceleri en dikkatli bir şekilde yaklaşarak vurulmalıdır veya
Sabırlı bir şekilde uğraklarının yanına koyarak. "

"Ne döşemek, doktor-yumurta mı?" dedi genç bir subay.

"Hayır, efendim; belirsiz yavruların arkası hakkında bir sopa," diye bağırdı
Doktor, öfkeyle.  "Yalan söyledim-kuşun uğraklarının yakınında beklerken."

"Ah, affediyorum," dedi genç subay; Ve doktor gitti
Dudgeon'da.

"Diyorum Thompson," dedi Binbaşı, "Kötü değil misin, ne olursa olsun
Doktor üstesinden gelene kadar, ya da sana böyle bir doz verecek. "

"Kendine iyi bakacağım efendim," dedi genç adam; Ve sohbet etmeye devam ettiler
diğer şeyler hakkında.



Bölüm elli altı.

Doktor Bolter Kuş.

Bu arada doktor Malay oğlunu takip etti-arandığı gibi
gerçekten bir adamdı-kamptan hemen dar bir yol ve
ormana.

Doktor, gramer fişinde aşırı derecede fırlatıldı ve baktı
çok rahatsız; ancak bir örneği güvence altına alabilme düşüncesi
Çok değerli Argus sülün diğer sorunu kovaladı ve o
Rehberinin arkasında yakından yürüdü.

"Ne kadar ileri gitmeliyiz, delikanlıım?" dedi.

"İki saat yürüyün," dedi Malay, "sonra otur ve dinle.
_COO-OW_ geline kadar kelime.  Sonra silahı konuş ve onu öldür! "

"Emin olmak için!" dedi doktor başını sallayarak; Ve sonra neredeyse içeri
Sessizlik Rehberini takip etti, genellikle denemek ve ateş etmek için atılmış hissediyor
sessizce uçan gece kuşlarından biri veya diğeri veya
kanatları yayında kaleden daha uzun olan harika meyve yarasaları,
Bazı meyve bahçelerini uzakta tahrip etmek için sürülerde uçtu.

Oldukça iki saat geçti, görünüşe göre Malay'da oldukça
Ana Sayfa, bilimsel arkadaşını hemen kasvetle yönlendirdi
vahşi doğa.

Sonunda, şimdi yaklaştıklarını söyleyerek sessizlikten yararlandı
Harika kuşun uğrak yerleri; ve sonuç olarak doktor arkadan sürdü
bir dal ezmek kadar çok.

Ormanda bir açılışa ulaşmışlardı,
Açıkçası önemli bir dağ ve doktor o gibi gülümsedi
Argus sülün böyle bir şekilde musallat olduğu gerçeğini hatırladı.
yer; Ne zaman yoğun bir zevkine girerse
Sessiz Gece Havasındaki Mesafe Adı Anımsatan Tuhaf Bir Ağlama
Kuşa verilir --_ coo-ov_.  Şu an doktora gibi görünüyordu
Bazı Avustralya Savage, tanınmış _COO-AY_'si veya sanki
Malayların ağlamanın biçimiydi.  Ama ne kadar iyi biliyordu
idi ve rehberini en büyük dikkatle takip ederek,
sesin geldiği yere doğru.

Gece yarısına doğru vahşi yalnızlıkta garip bir işti, ama
Doktor, örnekten başka bir şey düşünemeyecek çok istekli bir doğa bilimciydi
hangi arayışta.  Yerli avcıların, gece dışarıda olduğunu biliyordu
Geceden sonra, bir yıl içinde bu kuşlardan birden fazlasını çekemedi ve
Böyle muhteşem bir şey ekleyebilirse, bir zafer olurdu
onun koleksiyonu.

_COO-OV _-- Garip Ağlamayı Çıkardı ve oldukça yakın görünüyordu.  Daha sonra
Yine _COO-OW_ ve bu sefer çok uzak görünüyordu.

Bu cezbediciydi, ama hemen sonra, ikinci
Ağlama, birincisini cevaplayan başka bir kuş olabilir.

Şimdi onlara örtü veren bir dizi alçak çalı arasındaydılar,
çevredeki ülkeyi bulunduklarından daha az siyah yaparken
orman yolu.  Orada sadece yollarını yakalayabilirlerdi
uzanmış eller; Burada saygın bir ayakta olabilirlerdi
Yoldaki bir engele karşı koşma tehlikesi olmadan hız.

Doktor, makatını açtıktan sonra iki fıçıyı silahının her iki variline eğdi ve
Kartuşların onların yerinde olduğundan emin olmak ve anlık
Bir şans belirleme beklentisi, Malay'ın arkasında durdu. _COO-OW_! Tekrar ağladı, bu sefer biraz solda; ve
Malay, doktorunkini kavramak için arkasında bir el uzattı.
dikkatli bir şekilde devam etti.

_COO-OW_! Yine, ama biraz daha uzakta ve sinirleri zonklayarak
Heyecanla, doktor kovalamayı sürdürdü, şimdi yakın görünüyor
Bird, sonra geride kaldı, ama asla bir kez vurulmayın.

Çok kışkırtıcıydı, ama rehber ciddiydi ve doktor
Sonuna ulaşmak için on kat daha fazla sorun yaşardı.

Ve böylece kalın fırça ağacından, kuşla birlikte çaldılar
Ağlamasını zaman zaman tekrarlamak, onları hissettirmek için zaman zaman
Doğrudan bir atış yapmalılar; Ama yine de umut ertelendi.

Önde daha hafif bir yama, ormanın biraz daha açık olduğunu gösterdi,
Ve Malay bir an için doktorun elini kaybetti.
taş bloğu-acele bir gürültü olduğunda,
Ağır darbe, boğuk bir ağlama ve sonra sessizlik, hemen sonra bir
düşük derin hırıltı, Doctor Bolter'ın durduğu yerlerin hemen önünde-petreli
ve hareket edemiyor.

Olayın ani olması nedeniyle çok fazla şaşırmıştı.
bir süreliğine neler olduğunu kavrayın; Ama hemen sonra, onunla
Eller heyecanla ıslak ve kalbi hareketsiz duruyor gibi görünüyor,
bazı büyük hayvanın onları takip ettiğini fark ettiler.
Argus sülünlerini takip etmek ve fırsatını beklemek
Malay'a yayıldı ve ele geçirildi.

Durduğu yerden iki metre uzakta olmayan düşük hırıltılı hırıltı vardı, sadece
bir kedinin çömelirken yapacağı daha büyük bir ölçekte gürültü
ele geçirdiği sıçanın üzerinde; Ve doktor olabileceğini hissetti
Ormanda avını böyle bir şekilde ele geçirecek tek bir yaratık
Şirket-Kaplan.

Cesaretine ve sık sık yapmış olan sinirin gücüne rağmen
Titremeden ölümle yüzleşti, Dr Bolter soğuk bir titreme geçişi hissetti
Onun aracılığıyla ne kadar yakın olduğunu fark etti.  Kaplan
Malay yerine onu ele geçirmiş olabilir-aslında,
her an onu; Ve bunu hissettiğinde, varillerini getirdi
Tiger'ın üzerine çömelmiş olan karanlık noktaya dayanmak için silah
kurban ve parmaklarıyla her iki tetikleyici de ateş etmeye hazırdı
Canavarın ilk hareketi.

Bu ilk hareketin üzerine yayılması ve ona vurması gerektiğini biliyordu
aşağı; ve doğa hayatı için bir kerede kaçıyordu-onu bıraktı
silah, ilk ağaca koş ve dallarına tırmanın-
Bir maymun olan çekingen canavar yapmış olabilir.

Eğitim, aksine, onu kalmaya bıraktı-
Bir korkak eylemi ve kaçmak ve fakir adamı yalan söylemek
Orada kaderine, yırtılmanın korkunç kaderi ve yarısı yutulmasının
kaplan-onun bir erkek olacağını ve onun riski altında bile bir şeyler yapması gerekiyordu
kendi hayatı, hizmetinde kaplanmış olan Malay'ı kurtarmak;
Ve bu düşünceler Doctor Bolter'a geldiğinde gözleri genişledi.
karanlık ve kaplan ve insanın bulunduğu pozisyonları yapmaya çalıştı
yalan söylüyordu.

Bunu yapabilmesi biraz zaman geçti ve sonra görünüyordu
kaplanın Malay'ı yüzüne vurduğu ve
Dişleri omzuna sabitlenmiş olarak onun üzerine yatıyordu.

Tam o sırada talihsiz adam, kaplan bir
Kızgın Snarl ve Doctor Bolter,
göreceli pozisyonlar.  Aslında kaplanın kafasının tarafı yoktu
Ondan altı metre uzakta, ve ateşe cesaret ederken, kaçırmak neredeyse imkansızdı.

Ama silah küçük atışlarla yüklendi ve o kadar yakın bir menzili bile
Talihsiz Malay'ı yaralayabilir, eğer ne zaman ötesinde olmasaydı
Yeni bir darbe ona zarar verirdi.

Doktor Bolter hareket edemedi.  Çok endişeli hissetmedi
Şimdi, tehlike çok yakındı, ama şu an için yapamadı. Sonunda, sinirleri daha belirlenmiş gibi görünüyordu ve onu
Dişler parçasını hazır tuttu ve bir hareketle solunu ilerletti
Ayak ve sağ dizine indi, aynı zamanda silahını yükseltti
omzuna.

Bir anda yapıldı-Kaplan başını kurbandan kaldırıyor
vahşi bir kükreme; On sekiz inçten değil, parçanın ağzı ile
Yaratığın başı Doktor Bolter, tetikleyicileri neredeyse bir araya getirdi.

Karanlıkta parlak bir flaş vardı, bu da ona
vahşi canavarın ve göz kamaştırıcı gözlerinin parıltılı dişleri-bir çift
Rapor-ve öfkeli bir kükreme ile canavar ileri fırladı, çöktü
Bazı çalılara ve sonra hepsi hala.

Yıldırım kadar hızlı doktor parçasının makatını açtı ve
Bu sefer birkaç top kartuşunu taktı, tabancayı kapattı ve
Canavarın saldırısına hazır durdu, ancak olması gerektiğini bilerek
Çok yaralandı, çünkü doğrudan gözünü ve küçük atışını hedeflemişti
Bu mesafede bir merminin etkisine sahip olurdu.

Bir dakika-iki dakika, bu saat gibi görünüyordu, doktor durdu
Orada, kaplanın bir kısmında bir hareket duymayı beklemek,
saldırı veya geri çekilme; Ama karışmadı ve tekrar ateş etmeye cesaret edemedi
rastgele.

Tam o sırada düşük bir inilti ve ayaklarında hafif bir hareket vardı.

Doktorun parçası istemeden döndü, ama hemen sonra,
Malay olması gerektiğini hatırladı ve kuru boğaz ve dudaklarla
onunla konuştu.

"Çok incinsin mi?"

Birkaç dakika duraklama vardı ve sonra Malay konuştu.

"Omzum kemirdi; kolumu kullanamıyorum."

"Arkamda sürünebilir misin?" dedi doktor, boğuk.

Cevap için Malay ayağa kalktı ve biraz şaşırtıcı hale geldi,
Doktorun durduğu yerde.

"Hareket etmemeye cesaret ediyorum," dedi Doctor Bolter.  "Canavar üzerimize yayılabilir
Tekrar."

"Hayır," dedi Malay, sesi daha güçlü geliyordu; "Öldü. Sahip
Bir ışık mısın? "

Doktor silahını bir eliyle tuttu ve maç kutusunu çıkardı.
diğeri, yaralarına rağmen, Malay diz çöktüğünde,
Sarong'un katından Dammar parçası, bir yarık çubuğa yapıştı,
Ve sonra bir maça çarparak kuru çimleri ateşledi ve Dammar'ı yaktı,
Mükemmel bir meşale yaptı.

Bu ileri düzeyde birkaç adım attı ve
aydınlatın, kaplanı yanına yatırdı, beyaz kürkün altındaki beyaz
Açıkçası, Doktor, yaratığın boynunun ve bacaklarının
gerildi ve gerçekten öldü.

"Teşekkürler Cennet!" Mırıldandı, hararetle: ve silahını bir
Ağaç Ölü ahşap ve kuru bastonları yığmak için çalışmaya başladı, ateş etmek için,
Işığı ve Dammar-Torch'un ışığı ile doktora
Kabaca Malay'ın yaralarını giydirin.

Kaplan onu sol omzunun kasları tarafından ele geçirmiş ve pençeli
kolunun üst kısmı-çok zorlu yaralar yeterince, ancak muhtemel değil
ölümcül olduğunu kanıtlamak; Ve doktor fakirleri yapmak için elinden geleni yaptığında
rahat adam, Malay yatıyordu, kandırırken ona bakıyor
Yoksul adamın dudakları arasındaki şişesinden küçük bir brendi.

"Sen iyisin," dedi sonunda.  "Hayatımı kurtardın. Şimdi kurtaracağım
senin. "

"Benimkini kurtarın mı?" dedi doktor.  "Pekala, umarım artık olmaz
Yüzleşecek Kaplanlar. "

"Hayır," dedi adam, "kaplanlardan değil, erkeklerden.
Blachang to Night? "

"Hayır," dedi doktor.  "Neden?"

"Sultan Hamet _toobah_ Geceye koydu: balık yapmakla aynı
uyumak."

"Ne? Seni anlamıyorum!" Doktoru heyecanla ağladı.

"Sultan Hamet, tüm İngilizlerin geceye krissed olması anlamına gelir.
uyu, "dedi Malay;" Ama hayatımı kurtardın: seninkini kurtaracaksın. "



Bölüm elli yedi.

Doctor Bolter nasıl karışıklaştı.

Doktor Bolter, yer onun etrafında yüzüyormuş gibi hissetti ve
Ateş ışığı bu sözleri duyurken dans ediyor gibiydi.  O zaman, o
kendini bir şekilde kurtardı, Malay'ın gözlerine dolu baktı, görmek için
Adam ona en sakin ve en kapsamlı olarak bakıyordu
yol. "Deli misin?" diye bağırdı doktor.

"Hayır," dedi Malay.  "Neyin doğru olduğunu söylüyorum. Sultan Hamet
Rajah Gantang tüm İngilizleri öldürmek için-buradaki sultan; Rajah
Orada, Prahus ile. "

"Bu imkansız!" Doktor diye bağırdı.  "Beni aldatıyorsun."

"Hayır, hayır, gerçeği söylüyorum," dedi adam; "Ama yaralanmayacaksın.
Önce bana Kris'e izin ver.  Yaşayacaksın. "

"Geri dönelim," diye bağırdı Doktor, silahını ele geçirdi; ve kaplan
Bir örnek için olması istediği güzel cilt
unutulmuş.

"Hayır, hayır," dedi adam, "ormanda kalmalısın. Kaplanlar
Hamet'ten daha iyi. "

"Yürüyebilir misin?" dedi doktor, sessizce.

Adam cevap için kalktı.

"Geri dönüş yolunu bulabilir misin?" dedi doktor.

"Evet," dedi diğeri küçümseyen bir bakışla.  "Yolu bulabilirim
Gözlerim kör. "

"O zaman bir kerede başlayın. İşte, bundan biraz daha alın."

Yaralı adama, fakirler için şişesinden başka bir taslak verdi
arkadaş çok hafif görünüyordu.

Birkaç damla brendi ona yeni bir hayat verdi ve onu sergiledi.
Doktor Bolter'den önce kendini dizlerinin üstüne attı ve
Bacakları zarar görmemiş koluyla.

"Geri dönme ustası," diye bağırdı acımasızca.  "Çok iyisin
Seni görmek için dayanamadığım için.  Uzak dur ve tutacağım
güvenle.  Hayatım senin, çünkü onu kurtardın; Ve ben senin kölenim. "

"Benim iyi dostum," dedi doktor ne yazık ki, elini koyarken
Malay'ın omzu, "İngilizleri anlamıyorsun."

"Evet, evet, ben," diye bağırdı Malay.  "Seviyorum-İngilizleri seviyorum
Sultan onu Krissed'den önce genç şef Ali'ye hizmetkar. "

"Genç Ali Krissed mi?" Doktor diye bağırdı.

"Evet, İngilizlerle çok fazla arkadaştı ve sultan yaptı
kıskanç."

"Ve sefil o cesur, asil genç adam öldürdü mü?"

"Evet," dedi Malay ne yazık ki.  "Babası, tümongong, dua etti
Cesur çocuğun hayatının kurtulabileceği ve göndermeyi teklif edebileceği dizleri
onu ülke dışında.  Ama sultan güldü ve gençlerin
Şef bir dizi İngiliz askeri ile tekrar gelir ve ele geçirir
mücevherler ve onu öldürdü ve kendini sultan yap.  O zaman
Tumongong, Ali'nin asla geri dönmemesi gerektiğine yemin etti ve aşağı indi
Sultan Hamet'ten önce yüzünde; Ama Sultan Kris'i çekti ve
onu omzuna dikti ve eğer ölmesi gerektiğini söyledi
Oğlunu tekrar adlandırdı. "

"Kötü adam! O cesur, asil genç adam da!" dedi doktor,
heyecanla.

"Evet; çok cesur ve yakışıklı," diye bağırdı Malay.  "Onu sevdim ama
Hepsini gizlemek zorunda kaldım, çünkü bir kelime konuşsaydım
Beni Krissed ve beni nehre attı.  Bu yüzden sessiz olmalıydım;
Ama birinin seninle gitmesini istediklerinde teklif ettim ve dediler
`` Evet '' çünkü İngilizce konuşabiliyordum ve Sultan bana emirlerimi verdi. "

"Peki onlar neydi?" dedi doktor keskin bir şekilde.

"Geceye kadar beklemek ve sonra seni ormandan uzaklaştırmak için
Gitmek ve seni Kris'imle bıçaklamak istemiyorum. "

"Ve sen yapmadın mı?"

Malay gülümsedi ve Kris'ini kılıfından kıvrımlardan çekti
Sarong'dan, onu doktora teslim ediyor.

"Ben bir katil değilim," dedi.

"Ama diyelim ki Sultan sana neden beni öldürmediğini sordu" dedi.
Doktor, "O zaman ne?"

"Ona yalan söylemeliydim. O yalancı ve aldatmaca dolu. Biz
Verdiği sikkelerde böyle bir adamla başa çıkmanın yanlış olduğunu düşünmüyorum.  BEN
Beni silahınla geri tuttuğunu söylemeliydim. "

"Kris'ini al evliyim," dedi doktor sessizce.  "Sana güveniyorum. Şimdi
Beni kampa geri götür. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Malay.  "Cesaret etmem. Seni geri alamam
ölüm."

"Ben-git-git," dedi doktor, sert bir şekilde; Ve Malay bir
itaatinin göstergesi, itaatinin göstergesi.

"Halkım Sultan Hamet ve onun için çok güçlü olduğunu kanıtlamış olabilir.
hain çete. "

"Evet-evet-olabilirler," diye bağırdı Malay, hevesle.

"Ona asla unutamayacağı kadar bir ders vermiş olabilirler. "

"Umarım onu ​​sonsuza dek unuturlar," dedi Malay kasvetli
ton.  "Yaşamaya uygun değil. Kris'im kanını içmeye susıyor."

"İleri, o zaman!" Doktor diye bağırdı "ve bana ne zaman hasta hissettiğini söyle.
Mümkünse su bulun, ilk şey.  Yarın seni acıtıyor mu? "

"Kaplan beni ısırmaya devam etmiş gibi geliyor" diye cevap verdi; "Ama yapmıyorum
akıl.  Geri dönelim mi? "

"Evet; ve hemen," diye bağırdı doktor ve arkadaşının ardından onlar
Dark Jungle, Rehber, sanki sanki
içgüdüyle, bir an tereddüt etmeden yoluna girerek,
orman yeterince açık olduğunda kısa kesimler alıyor gibi görünüyor
Geçmelerine izin ver.

Creeper kaplı zeminin üzerinde tökezlediğinde, doktorun birçoğu vardı
Düşmekten dar bir kaçış ve kolaylığı kıskanmaya yardımcı olamadı
Rehberi etraflarındaki çeşitli engelleri geçti.  Şef
Bununla birlikte, doktorun zihnini işgal eden, ilgili
o akşam partinin yemeğinin ilaçlanmasına.

Malay hangi ilacın kullanılacağını söylemişti, yani _toobah_,
Sebze üretimi-aslında doktorun bildiği bir bitkinin kökü içinde
Malayların nehirlerin ve akarsuların havuzlarını attığı,
Balığın çaresizce sarhoş olması ve yüzmesi veya
suyun yüzeyinde yüzer.  Bu bitki birkaç kez vardı
Gücü üzerinde deneyler yaparken elde etmeye ve incelemeye çalıştı;
Ama şimdiye kadar başarısız olmuştu.  Aynı etkiye sahip olur mu
Bir balık üzerinde sahip olduğu insan örgütü?  Soru buydu
Aklını çözmek zorunda kaldı; Ama konuyu nasıl çevirirse çevirsin
Biter, en küçük konfor tanesini çıkaramazdı.

Düşüncelerinden türetebileceği tek umut, İngilizcenin
Disiplin, düzenli nöbetçiler ve dikkatli ortamları ile
düşmanın makinelerini yenmek için yeterli olun ve
Memurlar ve erkekler, cesur bir tavır yapmak için zehirden etkilenmez
geri kalanı iyileşene kadar.

Bu olabilir; ve bu umutla ruh içinde biraz dolaştı, o da
sürekli olarak.  Kendi zihninde bir şey düzeltildi ve işte bu
onlarla savaşmak için partisine geri dönme göreviydi
Yaralılara yardım edin ya da kaderlerini paylaşmaya.

"Ölmek istediğimden değil," diye mırıldandı doktor.  "O koleksiyon var
Kelebeklerin CMENT'siz; Benden başka kimse tüm bu kuşları kuramam ya da
numaralandırmayı anlayın; Ve sonra boa-müdahalenin istediği
giyinme; Ve her şeyden daha kötüsü, ilk kaplanımı öldürdüm ve
cildini kurtarmadı. "

"Humph!" Hemen sonra bağırdı, "sanki bir
Kendi cildimi kurtarmak zor iş. "

Tam o sırada Malay sarıldı ve geçtikleri bir ağaca yakalandı,
Doktorun onu yakalamak ve onu ağır bir şekilde kurtarmak için sadece zamanı vardı
düşmek.

Silahını bir kenara bırakarak, zavallı adamı karışıklara hafifletti
Çimen, dudakları arasındaki şişesinden birkaç damla daha damlatıyor ve
Sonra şişeye ne kadar kaldığını duymak için biraz sarsıntı verir.

"Şimdi daha iyi," dedi Malay, yükselmeye çalışarak.  "Ağaçlar dönüyor."

"Evet, elbette sana yapıyorlar," dedi doktor.  "Hala yalan söyle
Benim iyi dostum.  Burada herhangi bir su var mı? "

"Küçük bir yol," dedi Malay, işaret ederek.  "Dinlemek!"

Doktor başını büktü ve yeterince açık bir şekilde düşük bir gürültü duydu.
Sesin göründüğü yönün ardından,
Bir elle biraz avuç içi tutarak, küçük akarsu ve doldurulmuş,
ve olabildiğince alçak asılı kalma, teneke kantin ondan
omuz.  Bundan önce avidite ile içti, sonra yeniden doldurdu, o
geri başlamaya hazır.

"Ve her zaman arkadaşlara filtrelenmemiş içmeme konusunda vaaz ediyorum
Su, "diye mırıldandı." Acaba kaç tane yabani su canavarı
Yutuldu.  Peki, yardım edilemez; Ve çok ferahlatıcıydı. Bir bakayım!  Bah!  Saha kadar karanlık olduğunda nasıl yapabilirim!  Hangi Yolu
Geliyorum? "

Birkaç dakika düşünerek durdu ve sonra dikkatli bir şekilde başladı
Adımlarını geri çekmeye çalışmak; Ama yirmi yarda gitmeden önce hissetti
Yanlış olduğundan ve geri dönmek başka bir yol denedi.  Yine burada
Bir dakikanın sonunda doğru gitmediğini hissetti ve
Sabırsızlığın boşaltılması, akışın yere geri döndüğünü söyledi
sazlık, bastonlar ve altında dalgalanmış ve ezilmiş
Sarkan dallar.

Kantini doldurduğu yer değildi, ama onun
Yakın olmalı; Ve tekrar başladı, ama sadece bir kez geri dönmek zorunda kalacak
Bir acele, bir sürtünme gürültüsü ve yüksek sesle akarsu için daha fazlası
sıçrayan, bu onu omurgasını kaldıran bir ürperti ile geri başlamasını sağladı,
Çünkü sesle timsah olması gerektiğini biliyordu.

En kötüsü silahsızdı, silahını bayılmanın yanında bıraktı
Malay.

Tek yapabileceği ormana olabildiğince sessizce geri dönmekti.
Her adımda onu engelleyen bastonlar ve birbirine geçen büyümeler; Dikenler yırttı
ve kıyafetlerine yapıştı ve eğer herhangi bir yaratık kovalamaca verirse
O onu doğrudan geçmeli.  O zaman tek güvenlik şansı
eylemsiz; ve orada çömelmiş, dinlediği sıkıntı ile korkmak
Açıkçası birkaç kişi tarafından yapılan ürpertici tarama gürültüsü
Akarsu bankası hakkında daha iğrenç sürüngenler.

Bir süre sonra bu durdu ve geri dönmek için başka bir girişimde bulundu
Malay, karanlığa ve zaman zaman devam ediyor
ona bağırıyor.  Onun geçmesi ve onu kurtarması gerektiğini biliyordu.
ve daha dikkatli olmadığı için öfkeyle kendini suçladı.  Onun
Shouts yanıt vermedi ve yaktığı maçlar ona veremedi
umduğu yardım; Ve sonunda, tamamen bitkin, battı
gün ışığını beklemek için yoğun bir çalılık arasında, bunun sonucunda
Doğa artık taşımaz ve yardıma rağmen,
Refakatçi gerekli, arkadaşlarının tehlikesi ve hangi tehlikeler
Vahşi hayvanlardan çevriliydi, başı alt ve altta battı
göğsünü ve uyudu.

İsteyerek değil, çünkü uyanıklığa geri dönmeye devam etti ve yürüdü
ve fro; Ama hepsi boşuna, uyku yavaş yavaş ona hakim oldu; Ve battı
Alt ve alt, derin bir uykuya düşen ve daha sonra olduğu gibi
dedi, macera hakkında konuşurken, "olsaydım
Cannon ve kovulacağını biliyordum, sadece söyleyebilirdim-sadece
Ben hızlı uyuyana kadar bekle ve sonra ne istersen yap. "

Güneş tam uyanıklığa başladığında ve kıyafetleri
çiğ ile sırılsıklam.

"Bundan sonra orman ateşinin tadına bakmazsa,
Ben, "dedi, aceleyle küçük bir beyaz tozu yutuyor
şişe.  "Zamanda bir dikiş dokuz tasarruf sağlar ve kutsanmış tuz kinindir."

"Humph! Bu kafiye," diye homurdandı.  "Sadece gitmem gerektiğini düşünmek için
uyumak.  Ahoy-Biz! "Diye bağırdı.

Cevap yoktu ve kalbi onu hissettiğini hissetti
Zavallı Malay'ı ihmal etti.  Sonra ormanda kaybolduğunu hissetti;
Ama bu onu çok fazla rahatsız etmedi, çünkü eğer takip ederse
küçük akış, daha büyük bir girdiğini ve
daha büyük, muhtemelen daha büyük bir hale gelir, muhtemelen Parang'a girer,
Tabii takip edebilirdi.  Ancak bu sadece son bir kaynak olarak olurdu.



Bölüm elli sekiz.

Toobah dozu.

Doktor Bolter acı verici bir konumdu ve hissetmeye yardım edemedi
Doğanın yalnızlıklarının ortasında ne kadar zayıf insan.  Yapabilirdi
yeterince uzun süre meditasyon yapmıştı, ama arkadaşını bulmak zorunda kaldı;
Ve bir süre bağırdıktan ve cevap almadıktan sonra dinledi
akışın dalgalanan gürültüsü ve çok hafif geldiğini duydu
sağında uzak.

Bunu bir başlangıç ​​yeri olarak yapmak, yaptığı parçaları buldu,
Çim her yöne çiğneniyor. Dahası ne oldu, buldu
İzi tekrar tekrar geçti ve hatta onu izledi
Ayak parmakları çıplak bırakıldığı her yerde çamurda işaretlenmiş olan timsahlar.

İki kez üzerinde, önünde kaçan sürüngenlerden birini şaşırttı
Aşırı büyümüş bir hendekten biraz daha iyi olan akışa koş,
Ve doktor aceleyle geri çekildi.

Kısa süre sonra tüm çabaların yoldan geri dönmesi için çaba
işe yaramazdı ve bir kez daha bağırmaya başladı.

Büyük zevkine göre ağlaması cevaplandı ve sesi çıkardı
Hemen duydu, çalıların hışırdığı bir kenara itildi ve
Kısa süre sonra Malay ile yüz yüze durdu.

"Ben uyuyordum," dedi ikincisi gülümseyerek.  "Kolum daha iyi
Şimdi."

"Eğer İngiliz arkadaşlarımız böyle yaralanabilirse!" mırıldandı
Malay'ın olduğu hafif yolda şaşkınlıkla bakan doktor
aldığı korkunç yaralanmayı tedavi etti.

"Geri dönebileceğinizi hissediyor musun?" Dedi, durduktan sonra
ve Malay'ın yarasını yeniden canlandırmak.

"Ah, evet," dedi Malay neşeyle; Ve hemen yola çıktı.

"Ama silahım?" Doktor diye bağırdı.  "Onu geride bıraktım."

Adam onu ​​en kolay şekilde yere geri götürdü ve sonra
Islak ve pası kilit ve namludan silerek,
Yıkama damlası ve yaklaşık yarım saat yürüyordu,
Kampa yaklaştıkça her dakika doktorun heyecanlanması,
Rehberi aniden durup elini diğerinin koluna koyduğunda.

"Dinlemek!" dedi; Ve konuşurken uzak bir sesi vardı
Çekim, sonra başka bir ve başka.

"Teşekkürler Cennet!" Doktor diye bağırdı, "Bunun için bir kavga ediyorlar. Al
çabucak. "

Ateşin sesi ile aşırı büyümüş eski bir yol boyunca devam ettiler
her dakika daha yakın büyüyor; Ve doktorun kalbi sevinçle atıyor
Oldukça hızlı bir katılımın devam ettiğini ortaya koydu.

Ancak yakında, ateş etme, zamandan itibaren yenilenmeye başladı.
zamanla zaman; Ve büyük sevincine doktor bunu buldu
Ateş edenler üzerinde bulunduğu pistte geliyorlardı.

"Evet," dedi Malay, yüzünü okuyor gibi görünen Malay; "Ama olabilirler
düşman ol. "

İkincisinin taleplerine yol açarak, kendilerini sakladılar.
Pistten birkaç metre uzakta yoğun bir şekilde çalındı ​​ve sabırla bekledi.

Uzun sürdü.  Denizciliklerini aldıktan kısa bir süre sonra yapabilirlerdi
sesler duymak; Ve hemen sonra, doktor bir
Bir teğmen altında alayı adamlarının ön koruyucusu.

Adamlar doyurucu bir _hurrah_ verdi! Onu gördükleri gibi ve teğmen
onu elinden yakaladı.

"Seni gördüğüme sevindim, doktor; öldürdüğünü düşündük."

"Evet; ben de yaptım," diye bağırdı doktor.  "Hepiniz nasılsınız?"

"Sana arkada söyleyecekler," dedi Teğmen.  "İleri, bayanlarım."

Gardiyan devam etti ve doktor ateş ederek küçük bir güçle karşılaştı
tekrar arkada devam ediyor.

Doğrudan Binbaşı Sandar'larla tanıştı ve selamları sıcaktı
aşırı.

"Alçılar bizi zehirlemeye çalıştı," dedi Binbaşı.

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı doktor; "Ama kimse inciniyor mu?"

"Dhoolies'de birkaç çizik," dedi Binbaşı.

"Kimse öldürmedi mi?"

"Bir ruh değil, cennete şükür," diye bağırdı Binbaşı.  "Ama biz sahip olacağız
iş kesim.  Ah, işte Horton.  Pekala arkada mı? "

"Evet," cevaptı; "Onları geri tutuyoruz. Ah, doktor, sevindim
Seni tekrar görmek için.  Ne olduğunu biliyor musun? "

"Kısmen," dedi doktor; "Ama söyle bana."

Konuşurken ilerliyorlardı ve şimdi küçük olduğunu öğrendi
Kuvvet, rotasında nehre daha yükseğe vurmak için çalışıyordu ve
Böylece ada ve vapur ile iletişim kurmaya çalışın.

"Birkaç saat önce gitmemiştiniz,
Sigara içmek ve sohbet etmek ve dönüşmeyi düşünmek, önce ve
Sonra bir diğeri ağrı ve uyuşukluktan şikayet etmeye başladı.

"Binbaşı, kolera olduğunu düşünerek alarm alan ilk kişi vardı;
Ama bizi kurtaran Bay Linton'du. Ne kadar çabuk fark etmedi
Çadırdan çıkmasından ve siparişleri beklemeden
Çavuşun koruyucusuna gitti ve görevli adamı
Çadıra gelmek için elinden gelen tüm erkekleri toplayın.  Kaç tane yapıyorsun
sanıyor musun? "

"Yirmi-Otuz-Ne Kadar Bilmeliyim?" dedi doktor sabırsızlıkla.  "Gitmek
Açık."

"Dört," dedi kaptan.  "Diğerleri düştü ve yarı çılgınca.
Neyse ki krikolarım kaçmıştı ve otuz onların
Tüfekler ve Bay Linton'u kulübe çiftte takip etti.

"Tam zamanında.
çadırdan çekildi; bir ucunda yaklaşık yüz
Kesik boğazlar toplandı, Kris elinde ve sadece bizi bekliyorlardı
Bizi dışarı çıkarmak için bize gelmeden önce biraz daha çaresiz olun
sefalet.

"Kalbini korusun Doktor! Krikoları görmek iyi olurdu
Bu çadırın süngü noktasında temizlenin!  Ve sonra, yarısı
düşmanı uzak tuttular, diğer yarısı hasta adamları getirdi ve
Hepsi tuval altına kadar yan yana koydu.

"Korkunçtu, sana söyleyebilirim," diye devam etti kaptan.  "Hepimiz
Büyük acı içinde, ama donuk uykulu his en kötüsü ve
Ona karşı savaşmak için bir faydası yoktu.  Hepimiz, bir adama, düşündüm
ölüyor muydu ve korkunç olana dokunmayan denizciler de öyle
şey.  Ve yine de her kelimeyi açıkça duyabiliyorduk.
Konuşamasak da duruşma artmıştı.

"Onlara su ver," dediğini duydum.

"` `Hayır, hayır, '' dedi teknem.
'Güçlü bir doz' o '.

"Jacks onu ateş altına getirdi ve bize muazzam bir doz verdiler
ve inanıyorum ki hayatımızı kurtardı! "

"Eminim öyle," dedi doktor.  "Hızlı bir eylemi kurdu
kalp, ve bu zehiri gerçekleştirdi. "

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum," dedi kaptan, "ama bana güzel bir
baş ağrısı.  Ancak çavuş ve teknewain zaman kaybetmedi, ama
meseleleri kendi ellerinde aldı, ipleri kes ve çadırın geçmesine izin ver
Kurul, korku için düşman onu ateşe vermeli ve sonra
En iyi meme çalışması bizi etrafa döndürebilecekleri, küçük bir parti şarj ediyor
Arada sırada ve kutular, kasalar, küvetler, her şeyi getirerek
konumumuzu güçlendirmek için dayanabilir.  Bir keresinde içeri girdiler
yarım düzine maça, eksenler başka bir zaman; ve yavaş yavaş
böyle bir savunma kurdu, arkadaşlarımızın süngüleri tarafından olduğu gibi,
Malaylar zorlamaya cesaret edemez.

"Yakında bulduk," diye devam etti, "
hayal kırıklığı, çünkü mızraklar bayanlarımız aranana kadar uçmaya başladı.
Düşman biraz emekli olduğunda bazı mermilerle en yakın kapak
daha uzakta, sonra çocuklar mızraklara girdiler ve bir abattis yaptılar
onlara.

"Tehlikeye ve ani sürprizlere rağmen, arkadaşlarımız bundan zevk aldı,
çünkü alçakları kendi başlarına sürmekten zevk aldılar
kamp ve bütün gece ağaçların barınağına katlanmak zorunda kaldılar.
Yine de bize dört vahşi saldırı yaptılar ve ilk kez,
Meme çalışması tarafından kapsanan çok fazla zemin, düşman neredeyse
onlardan önce taşındı ve süngü ve mızraklara geldi
eve dönmek; Ama cesur bayanlarımız onları geri götürdü ve sonra birkaç voleybol
onları örtbas etmek için gönderdi.

"Bir dahaki sefere saldırdıklarında, büyük ve bir düzine asker
Biraz yardım etmeye hazır.  Çok şey yapamayacak kadar hastaydılar ama tuttular
Parçaları ve süngü gösterisi yaptı ve binbaşı almayı başardı
komut.

"Bir dahaki sefere hepimiz bir kavga gösterisi yapmayı başardık;
Birkaç saat sonra, düşman son ve en vahşi hale getirdiğinde
Saldırı, o kadar sıcak bir resepsiyona sahipler ki, geri kalanını almamıza izin verdiler
barış içinde gece. "

"Ve bu sabah, geri çekilmeye başladın!"

"Evet," dedi Binbaşı, "bunun için başka bir şey yoktu."

"Ama neden geldiğimiz yolla geri çekilmediniz?" dedi doktor. "Çünkü sevgili dostum, bütün ülke yükseldi ve bu tek
yol açık.  Piste gitmiş olsaydık, arkadaşlarımız olurdu
Birer teker mızrak, çünkü orman çarpmak için çok yoğun.
Ama işte Linton; Sana benden daha iyisini söyleyecek. "

Geri çekilme devam ederken, arka muhafız her zaman yakından meşgul
Aralıksız olarak onlara baskı yapan Malaylar ile Bay Linton geldi,
Toz ile kaldı ve el sıkıştı.

"Bu korkunç bir olay, doktor!" Ne yazık ki dedi.

"Korkunç deme," dedi diğeri neşeyle.  "Bizimle savaşacağız
nehre doğru. "

"Umarım," dedi Bay Linton.  "Ama neredeyse hiç hükümimiz yok.
Kesinlikle, bir veya iki günün rasyonlarından daha fazla değil.  Bu yeterince kötü;
Ama endişemi anlamıyorsun.  Kendimize çizilmesine izin verdik
bir tuzağa ve bütün ülke bize karşı yükseliyor. "

"Bırak yükselsin," dedi doktor, sağlam bir şekilde; "Tekrar devireceğiz."

"Ama ikamet, adam-vapur!"

"Vay!" Doktor ıslık çaldı.  "Onları unutmuştum."

"Yapmadım," dedi Bay Linton ne yazık ki, "ve en kötüsünden korkuyorum."

"Ruhlarına devam et adamım. Adada ve gemideler var
Ülkedeki her Malay'ı uzak tutacak olan bu vapur. "

"Eğer ihanetin üstesinden gelmezlerse, neredeyse olduğumuz gibi."

"O zaman umut etmeliyiz," dedi doktor; "Umarım sorumlu olanlar
Alert hakkında daha fazla bilgi.  Diyorum ki, Linton, bu insanları verdin mi
Böyle bir numara için kredi? "

"Evet; çünkü senden daha fazla deneyimim oldu; ve ben suçluyorum
Kendimi en acı bir şekilde daha temkinli olmadığım için. "

"Pişmanlıklar boşuna," dedi doktor.  "Makyaj yapmak için elimizden geleni yapalım
Bizim atlamamız için-eğer oldu. "

"Yapacağız," dedi sakini.  "Yine de cennete yapabilirim
Geride bıraktıklarımız hakkında daha rahat hissedin.  Sadece bir
Kime güvenebileceğimiz rehber, meseleler o kadar da kötü olmazdı. "

"Senin için bir tane var," dedi doktor sevinçle.

"Kim? Nerede?" diye bağırdı Bay Linton.

"Burada, elinizin altında," dedi.

Ve Malay rehberini sorumlu olarak bıraktığı yere acele etmek
Birkaç asker, tam zamanında geldiğini buldu; için
Duygu, koyu ten giyen herkese karşı çok güçlüdü,
Ve erkekler, olası olduğuna inandıkları birine soruyorlardı
Onlara her an ihanet edin.

"Bir Malay!" dedi Linton, şüpheyle.

"Evet ve güvenilir bir tane," dedi doktor kararlı bir şekilde.  "Cevap vereceğim
onun sadakati için. "

"Bu oldukça cesur, doktor," dedi o zaman ortaya çıkan bin;
"Ama bunlar çok özel olmamamız gereken zamanlar.
Bizi anlıyor musun? "

"Ben genç şef Ali'nin hizmetçisiydim ve İngilizce konuşuyorum" dedi
Malay, sessizce.

"Bu bir tavsiye değil," dedi Kaptan Horton keskin bir şekilde.  "O genç
Şef bizi terk etti, diğerleri gibi. "

"Hayır," dedi doktor; "Bizim üzerimize düştüğü için suikaste uğradı; ve
Bu adam neredeyse kaderini paylaştı. "

Bu, Malay'ın rehber olarak tutulması lehine karar vermiştir; Ancak
Hala bir zorluk vardı ve bu, zavallı adamdı,
olduğu gibi yaralandı, görevi üstlenebilir mi?

Ancak yapabileceğini söyledi; Ve ne istendiğini anladığı anda,
Öne gitti ve geri çekilme devam etti.



Bölüm elli dokuz.

Sıkıntılı kardeşler gibi.

Mücadele etmek için garip bir ülkeydi, çünkü yollar neredeyse hiç yoktu
varoluş.  Nehirler karayollarıydı ve bankalarda
Malayların köyleri veya kamponları her zaman yerleştirildi.  Vardı
Geri çekilen partinin acele ettiği gibi birkaç dar parça,
Ama her şey, vahşi hayvanların karşılanmamış evi olan yoğun ormandı.  Bu yüzden
Neyse ki saldırıdan korkacak hiçbir şey olmamıştı
Her iki taraf da.  Önden veya arkadan gelmelidir.
Ne arkadaş ne de düşman duvarından birçok metreye nüfuz edemez?
Onları sağa ve sola kapatan verdure.  Kanat yapmaya çalışmış olmak
Kelimenin tam anlamıyla bastonlardan bir yol kırmadan ve birbirine geçmeden
Bitkiler imkansızdı. Nehre yürümenin ve grevin ne kadar süreceği sorulduğunda
Yüksek, Malay yanıtladı, üç gün sert yürüyüş; ve
dinleyicilerinin kalpleri, pozisyonlarını düşündükleri gibi battı
neredeyse herhangi bir provenci, gece çiğlerine veya ağırlığa karşı kaplama yok
Yağmurlar ve sadece dinlenme yeri için yeryüzü, virülan bir
Düşman her zaman onların yolundaydı, her şeyi kesmek için çok uğraşıyordu
yapabilir.

Bununla birlikte, başka bir kurs yoktu, ama yüzleşmek için, çünkü
düşmanca yoluyla savaşmaya çalıştığımız için delilik
ülke; ve her biri göreve erkekçe eğildi.

Buharlı çalı boyunca mücadele ederken arka muhafız değiştirildi
Tekrar tekrar, görevini üstlenen yeni bir savunucu partisi
Takipçileri uzak tutmak ve her insana sırayla uyarı vardı
Anlatılamadıkça hiçbir atış yapılması gerektiği göz önüne alındığında;
Sonuç olarak, yangın daha az şiddetliydi, ancak Malayların bulunduğu gibi
maliyet, daha ölümcül.

Üçüncü günün sonu yaklaşıyordu ve partinin ilerlemesi
daha yavaş ve yavaş büyümüştü, çünkü rehberlerinin gücü başarısız olmuştu.  .
Zavallı adam, yaralarına rağmen cesurca savaşmıştı,
Her zaman yoğunlaştığı zaman yürümek için yeterince iyiydi
acı; Ve bu onun sonucu olmadan olmayacaktı.

Gün boyunca Malaylar normalden çok daha şiddetli bir şekilde saldırdı ve
Her zaman püskürtülse de, kayıpsız olmamıştı.  Birkaç erkek vardı
Düşen, diğerleri yaralanırken, zorlukları çok arttırarak
dava, yaralı erkekler bulanlar tarafından taşınmalıdır
ormanda yollarına karşı savaşma görevlerinin ortasında
Yoğun ısı zaten taşıyabilecekleri kadar idi.

Hala kimse mırıldanmadı.  Zevk dönüşü biri olduğu ortaya çıktı
Korkunç sefalet, ama her erkek, asker veya denizci, neşeli bir sözü vardı
komşusu; Ve talihsiz bir şekilde bir mızrak veya mermi aldığında
yara, doktor doğrudan yerinde, onu eğdi; Bir çift
Yoldaşlarının birkaç bastonunu ustaca kesti ve bir araya getirerek
yaralı adamın yerleştirildiği ve üzerinde taşındığı hafif çöp
dört adamın omuzları.

Yaralılar ses üzerinde korkunç bir talepte bulundu; Ve şimdi eklemek için
Sorunları, erkekler rütbelerden düşmeye başladı
hastalık.

Doktorun öngördüğünden daha fazlası değildi; Ama bu korkunç bir işti.

Yüzbaşı Horton ilklerden biriydi-sonra cesurca savaşmaktan sonra
Arka-Doktora gitmek ve başından şikayet etmek.

"Devam edemiyorum Doktor," dedi.  "Gidiness korkunç ve
ağrı daha kötü.  Bana hepsini hafifletmek için bir şeyler ver. "

Doktor yapacağını söyledi ve küçükten neler yapabileceğini reçete etti
Onunla birlikte vardı, ama ne olacağını biliyordu.  Kaptan Horton vardı
orman ateşini aldı ve bir saat içinde bir
Çöp, deliryum ile övgü.

Sonra bir diğeri ve bir diğeri düştü, memurlar sonra düşüyor
bir diğeri, Binbaşı Sandars Doktor ile yalnız kalana kadar
Zamanını birçok hastasına katılmak ve bir
savunmalarına yardım etmek için tüfek.

Sonuç olarak, üçüncü gece, yakın olmak yerine
nehir, yoğun ormanda durduruldular, karakolları
uyarı ve geri kalanı kendilerini hasta ve yaralıların yanına atıyor
Yiyeceklere bakmak için bile çok yorgun.

Binbaşı Sandars ve Doktor, gölgesinin altında birlikte konuştular.
yaprakları bir kısmını uzak tutmuş gibi görünen bir ipek cotton ağacı
Ağır düşen çiy ve birincisi ondan bir cevap bekliyordu
Ancak, konuşmayan refakatçi.

"Gel, bir şey söyle, doktor," diye bağırdı ana dal; "Ne düşünüyorsun
işlerin? "

"Ne diyebilirim?" ne yazık ki doktora cevap verdi; "Daha ileri gitemeyiz."

"Ama yapmalıyız," diye bağırdı Binbaşı, sabırsızlıkla.  "Nehir olmalı
ulaştı ve vapura gönderilen bir mesaj. "

"Tek bir yol var," diye yanıtladı Doctor Bolter. "Bu nasıl?"

"Hastaları ve yaralıları geride bırak ve itin. Zavallı arkadaşlar
Onları daha uzakta taşımıyor. "

"O zaman nerede olduğumuzu durduracağız," dedi Binbaşı, "çünkü
bir adamı geride bırak. "

"Tabii ki yapmayacaksın. Öyle söyleyeceğini biliyordum. O zaman yapabileceğim tek şey
Birkaç gün olduğumuz gibi kalmamız ve deneyin ve
iyileştirmek."

"Kötü su ve neredeyse hiç hüküm ile," dedi Binbaşı.  "Ah,
Bolter, bu çok kötü bir iş. "

"Evet," dedi doktor elini tutarak, hevesle kavrandı,
"Bu korkunç bir iş. Ama yabancıların bizim için ne dediğini biliyorsun,
Sandars? "

"Hayır: Ne demek istiyorsun?"

"İngilizlerin ne zaman dövüldüklerini asla bilmiyorlar. Ne zaman bilmiyoruz
Dövüldük ve bayanlarımız bizim gibi.  Tanrı onları korusun, fakir arkadaşlar,
Çünkü onlar olabildiğince sabırlı! "

"O zaman ne tavsiye ediyorsun?" Binbaşı dedi.  "Senin görevin
öğüt vermek."

"Tavsiye ettim," dedi doktor gülerek.  "
Küçük partimizin kötü uzuvu, gerisini haşlamak için serbest bırakmak için
Açık."

"Ve varsayalım ki buna rıza gösterdim," dedi Binbaşı; "Hasta yaptı ve
olabildiğince rahat yaralandı ve geri kalanına itti, ne
Yapar mısın? "

"Yapmak?" dedi doktor Bolter; "Anlamıyorum."

"Demek istediğim, elbette bizimle gelmelisin; çünkü Malaylar
Zavallı arkadaşları ortaya çıkardıkları anda kasapla. "

"Seninle gel, Binbaşı mı? Kızgın mısın? Neden fakir çocuklara kim eğilir,
Ve onların bandajlarını gördün mü?  Hayır, sevgili Sandarlarım.  Senin yeriniz
Ses, benimki sağlam olmayan.  Lot-Yok Üyelerinizle devam edin-ve
Nehre ulaşıp ulaşamayacağınıza bakın.  Belki zamanında yardım gönderebilirsiniz
Bizi kurtar.  Eğer yapmadıysan, neden, onları rahatlatmalıydım
bitirmek ve görevimi yaptı. "

"Sevgili doktorum," dedi Binbaşı Sandars elini tutarak.

"Sevgili binbaşı," dedi doktor.  "Güle güle, o zaman; ve Tanrı seni korusun!"

"Ne!" Binbaşı ağladı.  "Ve gittiğimi mi sanıyorsun?"

"Elbette!"

"O zaman senin için daha çok utanç verici.
Buradaki bu fakir arkadaşlar, ormanın ortasında, tarafından öldürülecek
Bu korkak korsanlar?  Ben değil. Neden, eğer önerirsem erkekler isyan ederdi
böyle bir şey.  HAYIR; Birkaç saat bekleyeceğiz ve birkaç mil alacağız
Ve tekrar dinlen, elimizden gelenin en iyisi. "

"Ama fakir arkadaşları sadece kalırsan öldüreceksin," dedi
Doktor.

"Şey, görevimizi yapan erkekler gibi hepimiz öldürülmemiş olsaydık, gitmekten daha iyi
Kapalı ve korkaklar ve lanetler gibi mi yaşıyorsunuz? "

"Tabii ki vardı," dedi doktor, huskly konuşarak.  "Ama hissettim
Seni özgür bırakmak benim görevimdi. "

"Doktor," dedi Binbaşı, elini diğerinin omzuna bırakarak,
"Bir erkeği ne kadar iyi bilmesini sağlamak için sorun yok
İnsan doğasında var.  Sen iyi bir adamsın, doktor.  Asmak adamım,
Beni bir kız kadar yumuşak hissettirdin! "

Birkaç dakika boyunca yüzünü, o sadık, cesur asker geri çevirdi,
Ve sonra zayıflık geçmişti ve keskin bir şekilde döndü
Doktor.

"Şimdi," dedi, "askerlerimizin ve denizcilerimizin ne olduğunu göreceksiniz
yapıldı.  Buraya gel."

Doktoru arkaya geri götürdü, Gardiyanın güneşi, güneşi,
Haggard Fellows, kıyafetleri dikenlerden paçavralarla asılı,
saatdeydi ve bu hastaların kulaktan çıktı ve
yaralı, hepsi birkaç gölgeli altında yan yana uzanmış
Ağaçlar yayarak, erkeklerin düşmesi için emir verdi.
bir geçit töreninde gösterecekleri hassasiyet,
Askerler içeri girerek bir çizgi yaparak; Denizciler arkada bir diğeri.

"İçine yüz!" Binbaşı ağladı ve önce denizcilere döndü.
"Bayanlarım," dedi, "memurlarınız düşüyor, görev
Sana komuta etmek bana düştü ve hazır yol için teşekkür ederim
emirlerime uydun.  Sen kadar istekli ve güvenilirsin
Burada kendi oğlanlarım gibi ve bu çok şey söylüyor. "

Buna biraz ayak karıştı ve erkekler baktı
rahatsız. "Söylediğim için üzgünüm," diye devam etti Binbaşı, "
Bizimle böyle büyük bir pas, bir açıklama yapmam gerekiyor,
Cevabını duymak istiyorum.  Seninle konuşmak için hiçbir fırsatım yok çünkü ben
Bir erkeğe sonuna kadar emirlerime uyacağını bilin; Ama istiyorum
Ne söyleyeceğinizi duy. "

Burada bir duraklama vardı ve sonra Binbaşı devam etti,-

"Bu konular geldi, bayanlarım, görmüyorum,
Taşınmanız gereken yüklerle daha uzun.  Aslında, iki fakir arkadaş daha
düştü ve diğerlerini taşımak her dövüşçü adamı alacak.  Yani ben
meseleyi doktorla konuşuyordum ve
Bu, tek şansımız hastaları ve yaralı bırakmak ve itmek
nehri yap, yardım alma umuduyla ve geri dönme
onları kurtar.  Sen ne diyorsun?"

"Lord seni sev, efendim," diye bağırdı denizcilerden biri, "neden geceye kadar
Onları zenciler, zavallı eşlerimizin her birini gibi
Doktor, orada, siyah boncukları ve kelebekleri toplar-bir iğne veya
Bir Kris.

Jest'e maruz kalan korkunç bir şeydi ve ciddi bir şeydi; Ancak
Erkeklerden bir kahkaha kükreme vardı ve doktor kadar kıkırdadı
Yanlarını tutmak ve sonra gözlerini silmek zorunda kaldı.

"Umarım o kadar da kötü değil," dedi binbaşı,
_Dikkat_!  "Ancak, tek umudumuzdan korkuyorum. Bir adam olacak
Aralarında konuşuyor musunuz? "

Buna bir karıştırma ve fısıldayarak vardı ve her adam onun
Komşu başlayacak, ama kimse çavuş olduğunu hissetene kadar konuşmadı
Onun görevi ve her iki sıranın önüne geçerek birkaç kelimesi vardı
Askerler ve krikolarla.  Bundan sonra yerini aldı ve
Selamed.

"Erkekler hepsi tek bir görüş gibi görünüyor, efendim," dedi kıkırdama.

"Peki bu fikir nedir?" Binbaşı sordu.

"Diyorlar, efendim, dediğim gibi, arkadaşlarının çöl yapmasını istemeyeceklerini söylüyorlar
onları böyle bir bela zamanında. "

"Bu doğru, çavuş," diye bağırdı bir denizci.

"Evet, bu gerçek bir kelime," diye bağırdı bir diğeri.

"Dikkat, orada!" Binbaşı, keskin bir şekilde ağladı.  "Devam et, çavuş."

"Ve eğer öyleyse, memurumuz bize farklı sipariş vermediğinden, hepimiz yapışacağız
Sonuna kadar birbirlerine, hasta ve sağlam. "

"Duyun, duy; Yaşasın!" Bir sesle olduğu gibi adamları ağladı.

"Anlıyor muyum, bayanlar, hasta ve yaralı yanında duracaksın
Sonuna kadar? "

"Evet, efendim, hepimiz üzerimizde!" Korodaki adamları bağırdı.

"Evet, efendim," diye bağırdı şaka denizci, "ve hepimiz birbirimizi taşıyacağız
Taşınabileceği gibi sadece bir tane kalana kadar; Ve onun çok zor olacak
Zamanı, hepsi bu. "

Kıç disiplini bir an için unutuldu ve doyurucu bir kükreme
Kahkaha bu Sally'yi takip etti.

"Dikkat!" Binbaşı birkaç dakika sonra ağladı ve sanki
derinden hareket etti.  "Sadece cesur bayanlarımdan beklediğim şey bu; ve ben
Şimdi size Doctor Bolter ve benim karar vermiş olduğumuzu söyleyebiliriz
Yapın-sonuna kadar bir araya gelin. "

"Sadece sonuncumuz olmayacak, bayanlarım," diye bağırdı doktor.

"Umarım değil," dedi Binbaşı.  "Daha yavaş devam edeceğiz ve daha uzun süreceğiz
Dinleniyor, çünkü daha fazla erkek hastalığınıza sahip olmalıyım.  Hadi
Umarım gemiye ve adaya güvenli bir şekilde kazanabiliriz.  BEN
Yardımı denemek ve almak için küçük bir parti gönderirdi, ama korkarım
Zaten ikametgahı besleyin ve bir müfrezenin olabileceğini düşünmüyorum
başarmak.  O zaman hepimizin bir araya gelmesini ve elimizden gelenin en iyisini yapmamızı öneriyorum. "

"Yapacağımız efendim," diye bağırdı adamlar ve bir ses üç tezahürat önerdi
Binbaşı için.

Bunlar elini tutmadan önce neredeyse hiç verilmedi ve birkaç sözle
Doktor çağrılırken onlara teşekkür etti.

"Ve şimdi, bayanlarım, bir kez daha ilerleyeceğiz ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Eğer günde sadece bir mil alabilirsek, bu bir şeydir ve her insan
Bir el ödünç ver.  Hemen yürüyeceğiz.  Evet, doktor?  Daha kötü haber? "

"Evet," dedi Doctor Bolter, açık bir şekilde; "Rehberimiz bozuldu."

"Yıkın mı?"

"Evet, oldukça çılgın."

"Ve," diye mırıldandı binbaşı, "biz rehber olmadan çaresiz olmaktan kötüyüz."



Altmış Bölüm. Sıkıntı sinyalleri.

Gece vapurdan herhangi bir alarm vermeden geçti ve
Steam yükseldi ve mahallelerindeki erkeklerle ve her silah yüklendi,
Dönüş yolculuğuna çıktılar.

Teğmen'in dediği gibi, talihsizlikleri hakkında mırıldanmanın bir faydası yoktu;
Yapabilecekleri tek şey, alarak en iyi konuları denemekti
Mümkün olan en kısa sürede.

Memnuniyetle tam hızda devam edebilirdi, ama dikkatli oldu.
Mudbanks vardı ve sayısız dönüşler vardı; Ve hatta yavaş gidiyor,
geminin uzunluğu o kadar harikaydı ki, tekrar tekrar
biraz shoal üzerinde kargaşa veya sarkan ağaçları fırçaladı
Yaylar.

Teğmen kesin hissettikleri bir şeyden-önderlik etmedikleri
onları tutmak için bazı planlar yapılmadan bu dar nehre
Orası.  Bu nedenle her insan bir pusu ya da başka bir şey için uyarıdaydı
Bu, ağzına doğru daha fazla ilerlemelerini durdurmalı
halsiz akarsu.

Çok yavaş bir işti ve teğmen Johnson,
ne kadar kötü ilerlediklerini gördükçe sabırsızlık,
Bob Roberts, ikincisi bazı gözlemlere girdiğinde.

Bu, keskin bir açıklamadan zarar hissettiğinde üç veya dört kez devam etti
Teğmen tarafında, Bob haykırdı--

"Benim üzerimde çok zor olmana gerek yok, kaptan; bu benim hatam değildi."

Teğmen Johnson ona öfkeyle döndü ve söylemek üzereydi
Şiddetli bir şey, ama Bob'un yaralı görünüşü onu silahsızlandırdı ve durdu
eli.

"Ben hileli, Roberts," dedi ve ne dediğimi pek bilmiyor.  "Sabit durmak,
Orası; sabit durmak!"

Bu, bir nokta yuvarlarken direksiyondaki adama; ama
Düzenin amaçlananlara aykırı bir etkisi oldu; Flured ve
Konuşmalarda çok fazla çeken denizci ve
vapurun hızını kontrol etmek için bir şey yapılmadan önce, keskin
Yaylar nehrin çamurlu bankasını derinlemesine kesmişti ve
Aground.

"Hiç bu kadar şanssız mıydı?" Teğmen ağladı; Ve sonra verdi
Siparişten sonra sipariş.  Yayları süpürmek için silahlar sallandı
Malaylar onları kıyıdan binmeye çalışır; Motorlar tersine çevrildi;
Adamlar güvertenin yanından yandan yanına çıktı; Mümkün olan her şey
Bitti: Ama vapur bir olasılık olmadan çamurda sabit kaldı
Görünüşe göre onu çıkarmak.

Orman her yerde en yoğundu ve erkekler
Dikkatli yaylar, çünkü vapurun başı yoğuntu
yeşillik ve herhangi bir sayıda düşmanın olması muhtemeldi.
Gizli ve mızrakları en ufak bir şansa fırlatmaya hazır.

Düşmanın ne görme ne de işitme işaretlerini, sonunda teğmen
Roberts'a denemesini ve Malayların yakın olup olmadığını görmesini emretti.  "Onun
Riskli bir iş, Roberts, "dedi nazikçe" ama almalısın.  Gelemem
vapur bırak. "

"Ah, alacağım," dedi Bob, havalı bir şekilde ve tabancasını inceleyerek, o
Kılıcını çizdi ve erkeklere takip etmelerini söyledi, öne çıktı, karıştırdı
Yayların üzerinde ve karaya sıçrayan, örneğini taklit eden adamlar,
Banka, topukların sadece altı veya sekiz metre altındaydı.

Ama inmiş olmalarına rağmen, yapılması gereken çok az şey vardı.
Yolu temizlemek için Billhooks verilmişti.  Yıkama
neredeyse bir çit kadar yoğundu ve yarım düzine denedikten sonra
farklı yollar ve sadece yirmi veya otuz yarda nüfuz etmek, onlar
pes etmek zorunda kaldı, terleme ile boğuldu, etleri dolu
dikenler.

"Bacaklarımı korkunç bir şekilde ısıran bir şeyim var," diye bağırdı Bob,
pantolon ve sonra yarım düzine sülük için bir tiksinti ürperti
işte meşguldü, üzerine yemek yapmak ve denizcilerin birçoğu
aynı öngörüdeydi.

"Orada, bayanlarım da gemiye binebiliriz," dedi Bob, "
Bundan sonra ülkemin hizmetine kanımı dökmeyi sevmiyorum
moda.  Burada hiçbir şey yapamayız ve bu bir kediyi buldurur-tek başına bir
Malay-geçmek için. "

Böylece gemiye geri döndüler, saldırı korkusu olmadığından memnun kaldılar
O çeyrekten itibaren ve günün geri kalanı almaya adanmıştı
Buharlı, hoş olmayan öngörüsünden.

Gece tamamen yıpranmış adamlarla düştü ve umutsuzluk içinde teğmen
Johnson, adlandırdığı gibi kötü yönetimi için göreve götürüyordu.
Bob Roberts aniden onu kolundan ele geçirdiğinde.

"Ne, Roberts?"

"Ormanda bir atış," diye bağırdı.

"Duymadım," diye cevap verdi; Ve dinleme durdular; Ama orada
böceklerin uğultusundan ve bazılarının uzak sıçramasından başka bir şey değildi
Çamurlu nehirde sürüngen.

"Eğer bu fakir arkadaşların sadece bazı haberlerini duyabilseydik
umursamadım, "dedi teğmen bir duraklamadan sonra." Belki bu konuda
Endişeyle bu yardımın gelebileceğini umdukları ve neden olduğumuzu merak ettikleri zaman
onları aramak için göndermediler; Biz, erkek ve silahlarla yalan söylerken
Burada bir kütük olarak çaresiz.  Oh, Roberts, bir adamın atlamasını sağlamak yeterli
denize ve-- "

"İşte yine," diye bağırdı Bob.

"Ne?"

"Bir atış!" Heyecanla ağladı.  "Eminim bir tüfek atışı duydum."

"Herhangi bir adam bir atış duyuyor musunuz?" dedi saatin teğmen.

"Hayır, efendim; hayır, efendim."

"Hiçbir şey duymadım, Roberts," dedi teğmen.  "Heyecanlıyorsun
efor.  Aşağıya gidin ve bir bardak şeri var, delikanlıım ve
kinin dozu.  Seni ateşle indirmeyi göze alamam. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Bob; "Bir kadeh şarabı yönetebilirim, ama değilim
Kinin ile şımartacağım, ben-şimdi var, bu nedir?  Eğer
Bu bir tüfek atışı değil, ben erkek değilim. "

"O zaman bir tüfek atışı değil," dedi teğmen, korkunç bir şekilde.  "Duydum
Hiçbir şey."

"Pardon, efendim, bence bir atıştı."

"Başka bir şey var!" diye bağırdı Bob, heyecanla.  "Bir yerde arkadaşlarımız."

Şimdi herkes tarafından hafifçe duyulan birkaç uzak çekim vardı.

"Haklısın, Roberts," dedi teğmen aceleyle; "Ama değil
Bizim arkadaşlarımız olmak zorunda. "

"Adadan takip edemezlerdi, efendim," diye bağırdı Bob; "Yani
olmalıdır."

"Malayların bir partisi olmadığı sürece."

"O zaman adamlarımızı vuruyorlar," diye bağırdı Bob.  "Avlanmayacaklardı
Hava kararırken. "

"Başka bir atış daha var," dedi teğmen, şimdi
arkadaşı.  "Ne yapmalıyız?"

"Büyük bir silah ateş," dedi Bob.

"Bu, düşmanlarımıza nerede olduğumuzu bildirmek istiyor" dedi.
Teğmen.

"Şey," dedi Bob, sağlam bir şekilde, "diye bildirelim.
onlardan korkmuyorum. "

"Haklısın, Roberts," dedi Teğmen Johnson çabucak.  "Atla
orada yay tabancası. "

Silah açıldı; atış kartuşu çizildi, boş bir
ikame edilmiş; Ve hemen sonra, görünen siyah karanlık
Üzerine yerleşmek canlı bir flaş ve tamamen sessizlik tarafından kesildi
nehrin üzerinde düşünen bu, derin ağız kükremesi tarafından kırıldı
Büyük makat yükleme topu.

Rapor, mesafeye giriyor gibiydi ve
dağlar; Ve sonra, öldüğünde, hepsi gergin ile dinledi
Biraz cevap için duyular.

Tıpkı bekledikleri gibi geldi-art arda üç tüfek çekimleri.  O zaman bir
duraklama ve üç tüfek daha.

O zaman bir duraklama vardı ve sessizlik korkunç görünüyordu.
Büyük silah, eldeki her canlıyı inine götürmüştü.

"Üç Deniz Piyadesi," dedi teğmen, "
emir.  Bir, iki, üç!"

Üç atış belirtilen aralıklarla ortaya çıktı ve erkekler yeniden yüklendi ve
eskisi gibi kovuldu.

Sonra tekrar beklediler ve sinyal tuhaf bir şekilde cevaplandı
Bu, gemide olanların zihninde ne olursa olsun ve bir üfürüm
Memnuniyet küçük mürettebattan geçti.

Ve şimdi, ilk kez, Teğmen Johnson,
Malay rehberinden sebepsizden şüphe etmişti.  O süpürülmüş olabilir
Sonuçta denize ve av partisi gerçekten bazılarında sarılmalı
stok. Bununla birlikte, birkaç dakikanın dikkate alınması, bunun
Case, çünkü vapur koşmadan önce kilometrelerce geri döndüler
kargaşa; Ve nehir büyük ölçüde sarılsa da, imkansızdı
Stockade daha yüksek olabilirdi.  Ateş kesinlikle geldi
nehirden uzakta başka bir yönden; ve çekimler
Belli ki sinyaller artık tekrar duyulmadı-bir veya iki, sonra üç veya
Dört birlikte, sanki erkekler çarpışıyormuş gibi ve sonra birkaç
Voleys.

Açıktı bir kavga vardı; Ve iki memur olarak
Bunu fark ettiler, çaresizliklerinde yarı yarık hissettiler.

Kavga edenlerin yardımına gitmek istediler, ama
bir müfreze ile inmeye çalıştığına dair bir delilik
Karanlık ve ormanda bir yolu hacklemeye çalışın.  Sahip olabilirler
ateşli sinyaller ve cevap vermişti, ancak bir
çaresiz, şaşırtıcı bir çılgınlık parçası; Ve hızla atan nabızlarla
Heyecanla ve gerginlikteki her sinir, kendilerini hissettiler
bir eylemsizlik durumuna bağlı, yine de ateş edebileceklerini hissettiler
belki de yaklaşabilecek veya kapananlara rehberlik edecek sinyaller
Bir yer, yardımın çok yakın olduğunu bilmek için daha iyi savaşın.

Zaman zaman bir roket göndererek ellerinden geleni yaptılar ve
iki kez, yaklaşık bir saatlik aralıklarla, büyük bir silah ateşleyerek, her sinyal
uzaktan bir cevap ortaya çıkarmak; Ve sonra, on aralıklarla
Dakika, bir tüfek ateşlendi, altı, yedi ve sekiz çan olduğunda
Kulağa aynı sayıda tüfek vuruşu duyuldu.

Buharlı vapurda genel izleyen bir geceydi, kimse arıyor
barınak, yaklaşık yedi çan olsa da yağmur
Thunder ve eşliğinde tropik bölgelerde bir fırtına şiddeti ve
En ağır ve en canlı açıklamanın yıldırım.

Yaklaşık dört saat boyunca devam etti, silahlar aralıklarla ateşlendi,
Gök gürültüsü birkaç dakika durduğunda; Ama cevaplama atışları yoktu
bir süredir duyuldu.

Bir şey çok açıktı-nişanlanan parti bir yere yerleşti,
ve kendilerini savunmak, cevapları için çekimleri daha yakın değildi;
Aslında, hepsi yoğun ormanda seyahat etmenin
Gün ışığı başlayana kadar imkansız.

Fırtına aniden durduğunda gece yaklaşık yarısı gitti
gelmişti; Bulutlar dağıldı ve ay açıkça parladı,
Onlara halsiz nehrin artık durgun olmadığını göstermek, ama koşmak
Hızlı ve yüksek bankalarının tepesine kadar doldurmakla tehdit ediyor
Açıkça dağlardan geliyor.

Bu, bir sebep olmadan değil, gemideki herkesin umutlarını yeniden canlandırdı
vapur yavaş yavaş pozisyonunu değiştiriyordu; Ve neredeyse hiç bir tekne yoktu
alçaltılmış ve daha önce karaya büyük ağaçlardan birine hızlı bir şekilde bir hawser
Giderek daha fazla kaldırdı; Ve birkaç dakika daha fazla, zevk
Hepsi, şubelerin arıtmayı süpürdüğünü hissettiler ve vapur hareket ediyor
Ücretsiz ve net.

Disiplini unutan adamlar ve belki de sessizlik ihtiyacı verilen
istemsiz bir tezahürat; anında bir yerden
Akışı aşağı indirin, "Gemi Ahoy!"

"Ahoy!" cevaplandı.

Ve kısa bir konuşma yaptıktan sonra, yarım düzine ile bir tekne indirildi
Denizciler ve mürettebat, Bob Roberts komuta alıyor ve dikkatli bir şekilde
Onu selamlayan adamın bulunduğu yere doğru yönlendirmek.

Teknenin en önde gelen akarsu, erkekler inmesine izin verildi
başını sağ tutmak ve önlemek için küreklerini ara sıra daldırmak
Onun çok hızlı bir şekilde süpürüldü.

Bir sonraki dakika, sözde, verdiler ve kesici koştu
Mürettebattan birinin ay ışığında durduğu dalların altında,
yanında bir askerle.

"Neden, Parker!" diye bağırdı Bob, adamın elini yakaladı.

"Parker öyle, Bay Roberts, efendim," dedi adam hafifçe.  "Biz düşündüm
Asla yapmamalıydı, fırtına ve kalın kamışla ne yapmamalıydı.
Burada yolumuzu kesiyoruz. "

"Yüzbaşı ve Binbaşı Sandarlar?" diye bağırdı Bob.

"Bir mil uzakta, efendim, ormandan, kötü bir yardım istemek."

"Oraya gece gelebilir miyiz?" diye bağırdı Bob.  "Ama bayanlarıma atla ve
Teğmen'in ne dediğini duy.  Gel: Neden içeri girmiyorsun? "

"Bahse girerim efendim ve eşim de," dedi denizci.  "Biraz
Yaralı, efendim.  İlk olarak yardım için gelmeye gönüllü olduk.
Sevgili eski `` startler 'konuşuyor, ama uzun bir işti.  Yardım edecek misin
Biz gemideki dostlar? "

Yarım düzine istekli elin yakında iki fakir, sırılsıklam, yaralı ve
Kesici gemideki bitkin erkekler ve açık olduktan beş dakika sonra
Güverte Teğmen tarafından sorgulanıyor.

"Kaptana söyledim, efendim, buraya gelirsek iki silahı ateşlemeni isteyeceğim gibi
güvenli.  Ateşle düştü efendim ve duyarsa onu neşelendirir
Eski gal, elinde olduğu gibi affediyor. "

Kelime verildi ve "eski gal" dan birkaç ağır kükreme
Denizci sevgiyle gemisini çağırdı, haberleri kaptana taşıyordu;
Ve sonra, teğmene cevap olarak, her iki elçinin de ilan ettiği
O gece çaresiz partiye ulaşmanın imkansız olacağını.

"Öyle demezdim, efendim, hissetmezsem," dedi Parker, "
Sadece ıslak ormanda kendilerini kaybetmeye ve iyi olmazdı.  Eğer
Daybreak'e başlayacaksınız, efendim ve bol miktarda rom ve bisküvi alacaksınız,
Toz ve atış gibi, onları gemiye götürebilirsiniz. "

Sonra yavaş derecelerde, yıpranmış elçilerden öğrenilenler
deneyimlerinin tamamı ve Binbaşı Sandarlardan beri nasıl
erkeklere hitap ettiler ve sonuna kadar birbirine bağlı kalmaları için yemin ettiler,
Yoğun yol boyunca sadece bir mil uzunluğunda yolculuklar yapmışlardı
orman.  Rehber hala çılgındı ve adamların yarısı
hastalık veya yaralar.  En yetersiz açıklamada sahip oldukları yiyecekler,
Ve esasen vurdukları kuşlar.  Mühimmatları hızlıydı
başarısızlık ve o akşam uzanmak için zaman gelmiş gibiydi ve
öl, o kadar zayıflardı ve bu kadar rahatsız edici olanların saldırıları
düşman-her göğsünden bir sevinç heyecanının duydukları gibi koştuğunda
Sinyal çekimleri ve elinizin altında yardım olduğunu biliyordu.



Altmış Bölüm.

Bob Roberts masaları nasıl çevirdi.

O geceden daha fazla endişe ile gün ışığı asla aranmadı
vapur kurun.

İlk sifonla, yanılana kadar aşağıya doğru yüzmesine izin verildi
iki adamın gemiye alındığı noktadan ve sonra her
Mevcut el, Bob Roberts'ın komutası altına, denemek için, ateş ederek indi
sinyaller ve cevap dinlemek, bulunduğu yere ulaşmak için
Yıpranmış parti son standlarını yapıyorlardı.

Gemiye gelen iki fakir arkadaş çok acımasızdı
hareket etmek için ve gitmiş olsalar bile,
Sadece yirmi güçlü, karaya sıçrayan yardım partisi, ulaşmaya istekli
arkadaşları ve Malaylara biraz ceza verirken
Diğerleri gemiye doğru çekildi.

Her insan yemek ve mühimmat, teğmen ağırlıklı olarak yüklüydü
Johnson'ın cesur arkadaşların da almasını engellemenin zorluğu
çok ve onların dövüş güçlerini engellemek, doyurucu bir tezahüratla, onlar
Basamakların ortasında daldı.

Görev zordu, ama beklenenden daha az-kendini çözmek
Köpekleri hacklemek ve yollarını zorlamak için yaptı; daha önce
Uzağa gitmişlerdi, önlerinde ateş etmeyi duyabiliyorlardı ve devam etti
O kadar güçlü ki, tek bir sinyali ateşlemek için bir fırsat yoktu.

Saatlerce, ateş etme aniden sona erene kadar ve
Bir an için hatalıydılar; Ama Bob Roberts ve Old Dick,
Orman büyümesinin yer aldığı, aniden duyulan seslerin önde olduğu, aniden duyulan sesler
daha inceydi; ve hackleme ve kesme, neredeyse ulaşmışlardı
Ateşin birkaç dakika boyunca öfkeyle tekrar başladığında,
Ve sonra bir kez daha durdu. Bir sonraki dakika yol netti ve Bob Roberts, yirmi ile
Mavi ceketler ve denizciler, iki katına çıktı.
Av partisinin kalıntılarının umutsuz olduğu orman
Malay'ın güçlü bir gövdesine karşı durun; Bayonet'e karşı mızrak kim
onları eve bastırmak.

Middy hepsini bir bakışta aldı ve başka bir dakika içinde
Zayıf çaresiz tüfek ve süngü sörfçüler doğacak ve
onlar ve uzun çimlerde yatan hasta ve yaralı bir
Adam.

Binbaşı Sandars daha sonra hizmetteki en eski albay olduğunu söyledi
Daha iyisini yapamazdı; Çünkü, güneşli yüzü aydınlatılırken
Heyecanla ve kılıcını sallayan Bob Roberts, emirlerini bağırdı
Erkekler, öne doğru fırladılar, harika bir bronz tenli Malay'a nokta veriyor
Kim Binbaşı'yı doğurmuş ve onu mızrak etmek üzereyken
doyurucu İngiliz tezahürat denizcileri ve mavi ceketler kesildi,
Thronging düşmanı arasında şaşırtıcı voleybolu ve bir
Dövülmüş Jungle Alley boyunca süngü şarjı, Till, Bırakan Mızrak
Ve Kris, Malaylar hayatlarından kaçtı.

Diğerleri katliamda mevcut olmak için acele ediyorlardı; Haberler için
İngilizlerin son kartuşlarını ateşlediğini ve zayıf olduğu yayıldı
açlık ile; Ama uçan yoldaşlarıyla tanıştıklarında panik yayılımı.
Takviyeler yüz kez büyütüldü; Ve istedi ama
Bob Roberts'ın hızlı keskin durma, iki derinlikte oluşan ve ateş etme
Birkaç voleyden, her şeyi sağa göndermek için
En arka, kaçmadan önce süngüden bir hile yapmak.

Takip boşuna olurdu, bu yüzden Bob beş kişilik bir kazık bıraktı
Eski dick dar yolu korumak için, teklif vermek bir ya da iki ağaca düştü
dallarının uzanabileceğini ve bir saldırıdan engelleyebileceğini
Düşman, on dört adamla küçük orman kampına geri dönmeden önce.

Çok denedi, ama gaunt olarak gözyaşlarını geri tutamadı
İyi bir insan bedeninin kanama kalıntıları, onu kavramak için etrafında toplandı.
eller ve onu kutsasın; Garip görünen küçük çıplak bir nesne olduğunda
Geldi ve onu omuzlardan ele geçirdi, neredeyse gülmeye hazır hissetti.

Orada duran Dr Bolter'ın bir çift
Düzenli pantolonlar diz pantolonlarına uzun süre azaldı ve başka bir şey yoktu.

"Bob, sevgili oğlum," dedi, "Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem; ama ver
Bana biraz rom, bisküvi, sahip olduğun her şey, çünkü zavallı bayanlarım yok oluyor
yemek istemek için. "

Erkek cüzdanları boşalıyordu ve yiyecek ve mühimmat
Hızla dağıtılmış, bir hizmet hurdası veya tek bir kartuş için
Binbaşı partisiyle kaldı.

"Neden, bana gülüyorsun, sen köpek," diye bağırdı doktor,
Daha fazla hüküm için geri dönün; "Ama sadece kırk hastanın var, bob
Roberts, birçoğu yaralandı ve kullanmak için bir bandaj değil, Bob, delikanlı!
Mendillerim, boyun ve cebim önce gitti; Sonra Norfolk Ceketim,
Ve sonra gömleğim.  Zavallı çocuklar! Zavallı cesur bayanlar! "Dedi acımasızca;"
Onları iyi yaparsa cildimi çıkardı. "

"Ah, doktor," dedi Bob, pişmanlık dolu bir sesle, "Ben henüz bir çocuğum,
Ve çok düşüncesiz bir tane.  Dua et beni affet.  Zarar demek istemedim. "

"Tanrı seni korusun, delikanlıım; bunu biliyorum," diye bağırdı doktor.  "Sen
hepimizi kurtardı.  Oğlum, gerçekten mi?  Öyleyse, sen Bob; Ama uzun süre
İngiltere'nin senin gibi çok sayıda çocuğu var, kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
Erkekler hakkında-hepsi zaman içinde gelecekler. "

Zavallı bir görevdi, ama her biri bir vasiyetle çalıştı; Ve şimdi bu
Yirmi varlığıyla yeniden canlandırılan yiyeceklerle yenilenmişlerdir.
Taze adamlar, mühimmatla tedarik edilen ve her şeyden önce
Bir mil uzakta olmayan bilgi, yeni kesilmiş yol boyunca, bir
Vapur şeklinde dinlenme cenneti-yalan söylemeye uygun olan erkekler
Aşağı ve öldü, ayağa kalktı, kızardı, heyecanlı ve taşıymaya hazır
nehre doğru hasta ve yaralandı; meseleleri daha iyi hale getirmek için
Malaylar bu son nişanda yaptıkları o kadar atıyorlardı.
Yeni saldırı yok.  Sonuç, altındaki yarım düzine zayıf adamın
Binbaşı Sandars arkada bir gösteri yaptı ve tüm güçlü adamlar
kendileri bu vapur için geçersizleri taşımaya yardımcı olurlar.

En kısa sürede vapurun kendisinden daha fazla yardım sağlandı
Teğmen Johnson, saldırı korkusu olmadığını ve
Sonu Gemiye Güvenli Bir Gemiye Gitti; Ve geceden çok önce Dr Bolter,
Giyinmiş ve rahat, tüm hasta adamları rıhtım ve hamaklarda vardı,
iyi eğilimli, zaten daha iyi görünüyor ve kendisi yukarı ve aşağı yürüyor
Güverte kıkırdayarak ellerini ovuşturuyor.

Kayıplar şiddetliydi, ancak beklenenden çok daha azdı,
Mümkün olana kadar mücadele eden erkeklerin bağlılığı nedeniyle
daha ileri gitmeyin ve zamanında bir ve hepsini yok ederdi
Middy tarafından ve dolaylı olarak Rajah'ın elçisi tarafından
Gantang, vapur aldığında çok az düşünen, zekice
Ruse, yalnız nehirde, onları olacağı yere götürüyordu
Ölüme mahkum olan av partisinin kurtuluşu.

Bir an kaybolmamıştı ve her şey gemide olur olmaz
vapur, aşağı doğru yolunu ikamet etmeyi önerdi, burada
Yardımın acilen ihtiyaç duyulması gerektiğini hissettim,
savunma.



Bölüm Altmış İki.

Kaptan Smithers gerçek bir subayı ve özel gri bir beyefendi olduğunu kanıtlıyor.

Gerçekte, küçük kalede acilen yardıma ihtiyaç duyuldu; Ama vardı
Savunucular, buharlı makinenin
göze almak, herkes ya kasaplanmış ya da bir
korkunç esaret.

Yüzbaşı Smithers, döndüğünde düşmanın içeri girdiğini görmüştü.
böyle bir güç; Ve çok zeki bir planla dolu bir gösteri ile,
kararlılıkla, kritik olduğunu hissetmeye yardım edemeyeceği
An gelmişti ve ya teslim olmaları ya da ölümle tanışmaları gerektiği gibi
erkekler.

Teslim olsaydı, olasılıklar hepsinin olacağı
katlediler, kadınları kurtar; Ve onları düşündüğünde gözlerini kaldırdı,
ve özel gri olanları, sanki çok okuyormuş gibi buldum
ruh.

"Ne düşündüğümü biliyorsun, Gray," dedi kızgın bir şekilde.

"Evet efendim," dedi Gray, keskin bir şekilde; "Kendi içinde tartışıyordun
Birlik Jack'e teslim olmanın jetonuna vurup vurmanız gerekip gerekmediği. "

"Ben," dedi Kaptan Smithers, olduğu gibi kendisine kızgın
Alayının bu basit özelliğiyle konuşmaya mecbur kaldı.
"Ve bunu tavsiye ediyor musun?"

"Tavsiye et, efendim? Cennet uğruna-bayanlar uğruna biz
Savunmalısınız, son solukluğa kadar savaşalım ve sonra birkaç tane gönderelim
dergiye çekimler.  Bir dizi merhametinden daha iyi ölüm
Kesik Korsanlar. "

Kaptan Smithers birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra dedi
sessizce,--

"Teslim olmamalıydım, Gri. Oldukça haklısın."  O
Bir iki an tereddüt etti ve sonra kısırdı,-

"Gri, birbirimizden nefret ediyoruz."

"Bu nefret için zaman değil, efendim," dedi Gray, sert bir şekilde.

"Hayır," dedi Kaptan Smithers, "değil. Yarım saat içinde olacağız,
Tüm insan olasılığı, ölü adamlar.  Rütbe artık olmayacak.  Gri, ben
Kalbimde asla dürüstlüğünden şüphe etmedi.  Sen cesur bir adamsın.  Şimdi
görev."

"Evet, efendim," dedi Gray, derinden hareket ettirilmiş bir sesle-"görev için."

_Kaza_!

O anda bir beden olarak düşmandan keskin bir düzensiz voleybol vardı
onlardan ilerledi ve yakından bir acı çığlığı, ardından bir
düşmek. "Bazı zavallı adamlar," dedi kaptan, boğuk.  "Kim o,
Çavuş Lund? "Dedi.
ağlamak.

"Özel Sim, Efendim. Kalpten vuruldu-öldü!"

Kaptan geri döndü ve bir sonraki dakika boyunca her taraftaki kavga
General, düşman daha yakın ve daha yakın kazanıyor ve birkaç
Prahus pirinç lelahlarından düzensiz mermi duş gönderiyor
Saldırı partisinin kafaları.

"Sert dur, bayanlarım; sağlam dur. Süngü, çocuklar!" Ağladı Kaptan
Smithers, umutsuz bir acele gibi Malaylar şimdi öne çıktı
yeri saldırı ile taşıyın ve her şeyi süpürmek için yeterli sayıda
Onlardan önce-ne zaman _boom! Boom! Boom! Boom_! ağır raporlar geldi
Silahlar ve Prahus'tan gelen ateş durdu.

"Yaşasın! Çocuklarım; istikrarlı!" diye bağırdı Tom Long, kılıcını sallayarak.  "
Vapur! vapur! "

"Hayır," diye bağırdı Kaptan Smithers, "aşağıdan.
Prahu. "

"Hayır," diye bağırdı Tom Long; "Bir vapur! Bir vapur!"

Haklıydı, çünkü küçük bir silah teknesi hızla nehre yükseliyordu ve
Prahus'tan biri kalenin önüne yerleşmeye başladı,
Diğerleri kaçmak için süpürmelerini kullandı.

Başka bir dakika ve tam bir giriş kazandıklarında,
Barikatlı Ağ Geçitlerinin Savunucuları, Malaylar'a ele geçirilen bir panik,
Shell'in ortasında düşüp patladıktan sonra kabuk için; Ve
Kaptan Smithers ve cesur küçük partisi,
Gerçek, düşman tam bir geri çekildi.

Çeyrek saat sonra ve silahlı tekne,
Fort ve tebrikler değiş tokuş ediliyordu.

Hiçbir şey söylememişti, başarı için umut etmeye cesaret edemedi; Ama Ali vardı
Mümkün olan en kısa sürede, kelimesini aktarmaya çalışmak için teknesine bir balıkçı gönderdi
Dindings için tehlike.  Mesaj sadakatle doğmuştu ve
Düşmanı uzak tutmaya yardımcı olmak için gönderilen küçük silahlı tekneler
Vapur, Penang'dan bir piyade müfrezesi ile gelebilir.

Ağır silahlar Malaylar için çok fazlaydı; Ve tıpkı olduğu gibi
Gunboat'ın nehri arayışında yükselmesi gerektiğine karar verdi.
"Startler," ikincisi kurtarıldı.
yük.

Birkaç gün içinde Penang vapuru bir taburla gelmişti.
Albay Hanson altında ayak; Ve bir sonraki şey duyulan şey Sultan'ın
Rajah Gantang ile Hamet, ülkeden kaçmıştı, küçük şefler
İngilizlere sunumlarını göndermek ve barış davası.

Doktor Bolter bundan sonra istasyondaki neredeyse en büyük adam oldu,
Ve tuttuğu gibi gülmeye başladı-kendi sözlerini kullanmak için-"
Erkekler, "onlardan doğal tarih örneklerimiş gibi konuşuyorlar.
Önce Rachel Linton tarafından babasının kurtardığı için teşekkür etmek zorunda kaldı.
hayat; Sonra Yüzbaşı Horton'un iyileşmesi için onu kutsadığını buldu; Ve
bir şekilde, diğeri de çok gururlu bir zaman geçirdi.
Pişmanlık, en sevdiği hobiyi takip etme şansı yoktu.

Rehberi olarak hareket eden Malay, kaplandan hızlı bir şekilde iyileşiyordu
pençe ve meseleler olduğunda kendini hizmetçi olarak doktora bağlamıştı
yerleşti; Ve fakir adamın zevkini görmek etkiliyordu
Ali ile canlı ve iyi karşılaşmak.

Yakında konular düzenlendi ve meşgul bir parti iş başında
İkamet, görev için bir dizi Çinli birleştirici.

Bu arada kale ve kışla genel konut olmak zorundaydı; Ve bob
Roberts ve Tom Long'a kahraman olarak görüldü.

Öyle oldu, bir gün Albay Hanson karışıklık odasına girdi, burada
Kaptan Horton, Binbaşı Sandars, Kaptan Smithers ve diğer memurlar,
Gruplandı.  Bay Linton ve bayanlar vardı; Ve birinde
Side, aralarında çavuş Lund olan bir grup askerin durdu
ve özel gri.

Binbaşı Sandars, valinin elçisiyle tanışmak için ilerledi ve o
Albay Hanson döndüğünde, yakalandığında bazı açıklamalar yapmak üzere
Özel gri manzarası ve şaşkınlıkla başladı. Bir sonraki an, Grey'in durduğu yere gitmişti, çok bakıyordu
Kıç ve sorunlu ve onu elleri yakalayarak, öne sürükleyerek,
ve açıkça ordunun tüm sert görgü kurallarını unutmak.

"Neden sevgili yaşlı Frank," diye bağırdı, ellerini salladı ve sanki sanki
Ona sarılabilirdi, "Bu bir sürpriz! Bu bir toplantı! Neden, nerede
Beydin mi?  Askerlik ve kırmızı giymek!  Sevgili Yaşlılarım
Frank, "tekrar ağladı, sesi duygu ile titriyor" gibi hissediyorum
çocukken zayıf; Sözüm üzerine yaparım. "

"Albay Hanson," dedi Gray, sessizce, ama açıkça çok hareket etti
Her bakışın merkezi olduklarını gördü, "Bu gerçekten bir
Garip toplantı.  Senin olduğunu düşündüm.  Ama unutuyorsun; Biz
Şimdi farklı çevrelere ait. "

"Unut mu? Farklı çevreler mi? Gerçekten mi?" diye bağırdı Albay Hanson,
Yüz heyecanla kızardı.  "Hiçbir şeyi unutmuyorum. Buraya gel"
diye bağırdı ve Gray'in kolunu onun içinden sürükleyerek,
Şaşırmış memurlar ve sakini ayakta duruyordu.

"Binbaşı Sandars, Bay Linton, Beyler, bu benim çok sevgili eski arkadaşım,
Francis Murray.  Eton'da okul fallow'uyduk ve-ve-ve--
Şimdi sana benim için yaptığı tüm iyi cesur şeyleri söyleyemem.  İçin
Yıllarca kayıp oldu; Bu sefil Overend ve Gurney Smash kırıldı
O ve kayboldu.  Ve Frank, sen aptal adamım, ben
Seni bu kantin eski olduğunu söylemek için yüksek ve alçak arıyorum
Bayan, teyzen öldü ve son anda fikrini değiştirmişti,
onu tutan o parti ile kavga etti, onun için gönderildi
Avukat ve Greylands ve size sahip olduğu her şeyden ayrıldı.  Teşekkür etmek
İyilik seni sonunda buldum.  Şimdi satın almak için başvurunuzu imzalayın
bir kerede.  Eve ileteceğim ve düşünmek için kendimi ele alacağım
Kabul, resmi taburculuk beklemede. "

Bu devam ederken, kalbi kurşun gibi hisseden Kaptan Smithers,
birinden diğerine bakmıştı.  Şimdi gözleri acı ile sabitlendi
Özel gri üzerinde kıskançlık ve şimdi Rachel Linton'da, görmesine rağmen
Ona değil, ama solgun ve sırayla kızardı, Grey'e bakıyordu.

Kalbinde gerçek bir beyefendi ve sefaletine rağmen ve
Yeni duyduğu hayal kırıklığı ona biraz memnuniyet verdi.
En acı kederlerinden biri olmuştu-biri zehirli bir acı olan-
Rachel Linton'un tercih etmesi gereken her zaman ona perili olan hissi
Kendisine özel bir asker, bir memur ve bir beyefendi.  Bunun için yaptı
Griyi seviyorum, uzun zamandır kesin hissetmişti.  Gray veya Murray, o zaman bir
Diğer birçok beyefendi gibi, askere alınan ve
Çok cesur asker.  Evet, o, Yüzbaşı Smithers'ın kendi sahibi olduğu bir
Çok cesur bir asker, ancak ondan nefret ettiğini hissetmiş olsa da; Şimdi iken
Şimdi--

"Ben savaşacağım," dedi Kaptan Smithers kendi kendine.

"Cennet bana yardım ediyor, bir subay olacağım.
kazandı ve ben kaybettim.  Onun uğruna onu sevmeliyim ve yapacağım. "

Bu cesur bir çabaydı ve tüm gücünü gerektirdi-ama yaptı.
Önce Rachel Linton'a baktı, sonra tatlı sempati duyan
kuzeninin yüzü ve onlara yaklaştı.

"Rachel," dedi, elini tutarak ve sadece düşük bir sesle konuşarak
Onun tarafından duyuldu ve Bayan Sinclair, "Vazgeçiyorum. Sevgili bir arkadaş olalım, eğer
Başka bir şey olamaz. "

Bayan Linton elini açık bir şekilde ve samimi bir şekilde uzattı ve onu tuttu
onun içinde.  Sonra bırakarak, doğrudan nereye doğru yürüdü
Albay Hanson bir grubun ortasında Murray ile birlikte duruyordu ve
Elini tutarak, dedi,-

"Bay Murray, ben hayatım için borçluyum. Bundan sonra da bize izin verelim
çok sevgili dostlar. "

İki genç adam sıkı bir kavrama ile ellerini sıktı, her biri
başkalarının düşünceleri ve içgüdüsel olarak bundan sonra tüm düşmanlığın
Aralarında sonunda vardı.  Frank Murray'in ayakta durması için yapabileceği her şeydi
Firma, çünkü bunun rakibine ne kadar büyük bir çaba göstermesi gerektiğini biliyordu ve
Zihinsel olarak hepsini geri ödemeye söz verdi. "Şey," dedi Binbaşı Sandars, "Bu gerçekten bir sürpriz.
Beyler hepsi, özel gri çok iyi ve gerçek bir adam özel
karışıklık, bir kişi için hoş bir ek olacağından eminim
bizim."

"Bay Murray, ona her zaman saygıyla baktığımı kabul edecek"
dedi Bay Linton, samimi bir şekilde.  "Ona çok derin borçluyum" dedi.
elini tutarak, "bu değişiklikte yoğun bir şekilde memnun hissetmemek
onun pozisyonu. "

Diğer memurlar sıcak bir şekilde el sıkıştı, Tom Long sayısı;
Bob Roberts'ın dönüşüne geldiğinde, gözleriyle dedi.
köpüklü,--

"Diyorum, Bay Murray, sevindim, 'Sözüm."  Bob Roberts ve Tom Long
Geçit töreninde birlikte dolaştı ve altına geçti
Bir grup asker ve kriko bulunduğu ağaçlar.

"Diyorum, Tom Long, bu bir rom oyunu, değil mi?" dedi Bob.

"Ben buna canavar diyorum," dedi Tom.  "Şey, bir teselli var, genç
adam, burnun belirli bir çeyrekte eklem dışı. "

"Hayır," dedi Bob, "bu senin. Pretters'ımı yeterince bıraktım.
Bayan Linton ve ben en iyi arkadaşız; Ama senin için üzgünüm. "

"Rahatsız etmek!" dedi Tom Long.  "Keşke bu kadar aptal olmasaydım. Neden,
Ne hakkında konuşuyorlar? "

"Her zaman bir beyefendi olduğunu biliyordum," dedi Çavuş Lund, yetkili olarak.
"Bir gönderme yazma şekli harika bir şeydi,
oldu.  Ha!  Üzgünüm gitti! "

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Old Dick, "şimdi benim sıramla ilgili. Bazıları ne olur
Gizemli bir yetim olacak olsaydım ve bir
Kaptan mı yoksa amiral mi? "

"Bu oldukça doğru, bayanlarım," dedi Bob Roberts keskin bir şekilde.  "Old Dick
Gizemli bir yetim ve gömleğini açarsan işaretli olduğunu göreceksin
mavi bir denizkızı ile. "

"Bu gerçek bir kelime," dedi Old Dick, sırıtarak.  "Ama Üstat Roberts,
Efendim, bir yarım söylememiz için sözünü geçebileceğini düşünme
Kantin'de dolar mı?  Az önce gerçekleşen şey zor oldu
Duygularımızda efendim ve sonuç hepimiz Werry kuruduğumuz gibi. "

"Bence bir balık çıkarma olasılığınız daha yüksek, dick-bir köpekbalığı,
Başka bir şey, "dedi Bob." Ama umrumda değil.  Yarı mı olacaksın Tom? "

Tom Long başını salladı; Ve erkekler kantine gülmeye gitti, içmek için
Frank Murray'in sağlığı, geç özel gri, ve
Ağızlıkları aracılığıyla, Dick, şunu,-

"Bu, Werry garip bir dünya."



Bölüm Altmış Üç.

Sonuncusu.

Oluşturan çeşitli insanlar hakkında söyleyecek çok şey yok
Orman istasyonunda küçük dünya.

Binbaşı Sandars ve Captain Horton'da gönderilenler eve gönderildi
en güçlü şekilde hizmet eden genç subayların cesareti üzerinde yer alıyor
sırasıyla onların altında.  Kaptan Horton çok saygı duyan Bob
Roberts, zavallı Bob'un domates kadar kırmızı hissettiğini söyledi; Tom Long,
Old Dick'in okumada daha fazla "sıkışmış üst" dediği şey olmak yerine
Cesaretinden, alçakgönüllü ve daha açık ve doğal görünüyordu.  Kesinlikle o
daha çok sevildi; ve ülkeden sonra verilen bir akşam yemeğinde
yerleşmişti ve Albay Hanson ve gücü geri dönmek üzereydi,
Bir konuşmada memur, duyduklarından Bay Midshipman'ın
Roberts ve Bay Ensign Long, hizmetlerin süsleri olacak,
aitlerdi.

Ve böylece yaptılar ve en gerçek arkadaş, kavga etmediklerinde,
Gerçekten de kavgalar sadece arkadaşlıklarını sağlamlaştırdı
daha güçlü.

İkisi de Bay ve Bayan Frank Murray'i güzel bungalovlarında ziyaret ettiler.
Rachel'ın babası onu tuttuğu sürece yerleştiği Parang
ikametgahta yayın; Ancak en keyifli ziyaretleri yıllardı
Ülkeyi hızla iyileştiren Sultan arkadaşlarına gitti,
ve halkını daha ticari olmaya teşvik etmek,
Korsanları düzenlediler. Çok kısa sürede
ülkenin İngiliz koruması altında yerleşimi, Sultan rütbesi
Oğlunun lehine reddeden Tumongong'a teklif edildi
Ali ve bu Boğazlar Valisi tarafından onaylandı-Sultan Hamet
Bir kurbanı aşırıya kadar ölmek ve korsan Rajah Gantang yaralarından.

Bu, iki genç subaya güvenle eski dick dedi, "
Rajah Gantang'ın orada olduğu herkese kutsama yapıldı.
Sabun isteğinden muzdarip olan en wuss en zencisi. "

Yazarın Dick'i duyduğu son, onun en eski teknewain olduğuydu
hizmette ve o hızlı silahlı teknede olduğunu
"Peregrine," Teğmen Roberts, RN tarafından yönetildi.

Sadece Captain Smithers'ın hayal kırıklığını aştığı eklenmesi gerekiyor,
ve iki yıl sonra onu mükemmel yapan Mary Sinclair ile evlendi
eş.  Böylece ilgili olanların hiçbirinin yolculuktan pişman olmasına neden olmaması
HMS "Startler" daki Malay Nehri.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Middy and Ensign, G. Manville Fenn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDDY AND ENSIGN ***

***** This file should be named 21355.txt or 21355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/5/21355/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
