*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fragments of Two Centuries (İki yüzyıl parçaları)
Yazar: Alfred Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fragments of Two Centuries, by Alfred Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fragments of Two Centuries
       Glimpses of Country Life when George III. was King

Author: Alfred Kingston

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGMENTS OF TWO CENTURIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Öncü: Kral George III.]





İki yüzyıl parçaları.


Ülke hayatının bakışları

NE ZAMAN

George III. Kraldı.



Resimli.



  Yükseliş ve düşüş gösteren bir ek ile
  45 cemaatte kırsal nüfusun
  Royston Bölgesi, Herts., Cambs. Ve
  Essex, 1801'den 1891'e kadar.



İLE

Alfred Kingston.

Royston: Warren Kardeşler.

1893.




Önsöz.

Royston kasabası aşağıda sık sık bahsedilmesine rağmen
sayfalar, genel tarihsel ile başa çıkmak benim görevimin bir parçası değildi
Mahkemenin ilginç geçmişi ile yerin dernekleri
James I.
Royston kasabasına ve mahallesine yapılan referanslar sadece
Malzemelerin bölgesi ile kazara ilişki
Kırsalın hayatına bakarken en kolay elime geldim
Georges zamanında İngiltere.  Gerçekten de iddia edilebilir, ben
Düşün,, esas olarak yerelden çekilme nedeniyle
kaynaklar, bu "parçalar" yerel bir yerleşim ve bir isim aldı,
Yine de, tüm için ortak olan bir durumdan bahsediyorlar.
komşu ilçeler ve çoğunlukla,
O zamanlar kırsal İngiltere'nin tamamı.  Geri kalanı için bu bakışlar
Eski ülke hayatımızın artık hoşgörülü
Okuyucunun dikkate alınması, umarım, umarım,
bunları sunma biçiminde herhangi bir eksiklik.

Benim için sadece birçokları kabul etmenin hoş bir görevi var
alınan nazik yardım örnekleri
Görevimi gerçekleştirmek imkansızdı.  Sahiplerine
_Cambridge chronicle_ ve _hertsfordshire Mercury_
eski yerleşik makalelerin dosyaları; yetkililere
Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi; Rev. J. G. Hale, rektör
Therfield ve Barkway Vicar'ı Rev. F. L. Fisher, erişim için
ilginç eski cemaat kağıtları; Erişim için Bay H. J. Thurnall'a
İlginç MS için. Rahmetli Bay Henry Thurnall tarafından anımsamalar; ki
Royston Vicar Rev. J. Harrison; Bay Thos'a. Shell ve Bay James
Smith, Royston Parish gazetelerine erişim için-bunların hepsine ve
Diğerleri en sıcak teşekkürlerim.  Nazikçe sahip olan birçok kişi
bana kişisel hatıralarla donatıldı, burada imkansız olurdu
İsim, ancak Bay Henry Fordham, Bay Hale Wortham'dan söz edilmelidir.
Bay Frederick N. Fordham ve özellikle merhum Bay James
İlginç sohbetleri geçmişte olan Richardson ve Bay James Jacklin
Zamanlar artık çok hoş hatırlamalar.

A.K.




İçerik.


Bölüm I. Sayfa

  Giriş.-"Eski İyi Zamanlar". . . . . . . . . . . .    1


Bölüm II.

  Tekerleklere binmek.-Eski antrenörler, yollar ve otoyollar.-
  Yolun romantizmi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    6


Bölüm III.

  Sosyal ve kamusal yaşam.-Güreş ve horoz dövüşü.-Bir
  Onsekizinci Yüzyıl Tartışma Kulübü. . . . . . . . . . . . . .   19


Bölüm IV.

  Parochial Parlamento ve eski fakir yasa. . . . . . .   32


Bölüm V.

  Dogberry "Görevde". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   47


Bölüm VI.

  On sekizinci yüzyılın karanlık gecesi.-
  Napolyon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   56


Bölüm VII.

  Ev hayatı ve vergi toplayıcı.-Doktor ve
  Body-Snatcher. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   73


Bölüm VIII.

  Eski ağrılar ve cezalar.-Stoklardan darağacına. .   83


Bölüm IX.

  Eski görgü ve gelenekler.-Askerler, seçimler ve
  Seçmenler.-"Statties," Sihir ve Büyüler. . . . . . . . . . .   92

Bölüm X.

  Ticaret, Tarım ve Piyasa Ortadanları. . . . . . . . . .  103


Bölüm XI.

  1800-25'te Royston.-Çevresi, sokakları,
  ve insanları. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  110


Bölüm XII. Kamu İbadeti ve Eğitim.-Ahlak ve Müzik. . . . . .  117

Bölüm XIII.

  Spor ve eğlenceler.-Kriket, avcılık, yarış ve
  Ödülle savaşma.-kasap ve baronet ve diğer
  Şampiyonlar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  130


Bölüm XIV.

  Eski Koçluk Günleri.-Sahne vagonları ve sahne koçları. . . . .  142

Bölüm XV.

  Yeni şarap ve eski şişeler.-Parochial bir devrim.-Eski
  Zavallı ev ve yeni "Bastille". . . . . . . . . . . . .  155


Bölüm XVI.

  Polis geldiğinde.-Demiryolu geldiğinde.-Meraklı
  ve unutulmaz olaylar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  174


Bölüm XVII.

  O zaman ve şimdi.-Sonuç. . . . . . . . . . . . . . . . .  191




_Dr için errata- sayfa 16, 9 ve 29. satırlar. Monsey_, _dr. Mowse_.

[Transcriber'ın notu: Bu değişiklikler buna dahil edildi
e-kitap.]




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                   SAYFA

Kral III. George portresi. . . . . . . . . . . . .  _Frontispiece_

Eski sahne vagonu, A.D. 1800. . . . . . . . . . . . . . . . . .    8

"Tilki ve Hounds", Barley, Herts. . . . . . . . . . . . . .   17

George III'ün hüküm sürdüğü bayan. . . . . . . . . . . . . . . . . .   21

Eski Jokey Evi-King James 'Ahırları-Royston'dan küçük. . . . .   22

Merdiven Royston Mağarası. . . . . . . . . . . . . . . . .   36

Royston mağarasının iç kısmının bir kısmının illüstrasyonu. .   37

Dogberry "Görevde". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   52

Napolyon Buonaparte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   63

Tinder kutusu, çakmaktaşı, çelik ve maçlar. . . . . . . . . . . .   74

Dönemin bir hanımı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   76

Meldreth'deki eski cemaat stokları. . . . . . . . . . . . . .   87

Haberleri okumak. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  106

Av kahvaltısı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  131

Londra'ya üçüncü sınıf. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  144

Cambridge seçim partisi. . . . . . . . . . . . . . . . . .  147

Buntingford'da zafer kemeri ... . . . . . . . . . . . . . .  187

Royston'da Zafer Kemeri. . . . . . . . . . . . . . . . . .  188

Wimpole Konağı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  189




{1}

İki yüzyıl parçaları.


Bölüm I.

Giriş.-"Eski güzel zamanlar."

Jubilee Monarch, Kral III. George. Ve onun soyadı takımı
önceki yüz yıl içinde huzursuz olan o kadar başarılı oldu,
18. yüzyılın son yarısının neredeyse bir dönemi olduğunu
Ev işlerinde karşılaştırmalı sessiz.  Yurtdışında etkinlikleri karıştırıyordu
İngiltere'nin rolünü oynadığı bolluk, yüzyıl için bir
Kaba hesaplama, 44 yıllık barışa 56 yıllık savaş,
George III'ün hükümdarlığı. 37 yıllık savaş ve 23 yıllık barış vardı-
10 yıldır en uzun barış dönemi ve 24 yıl savaş
(1793-1816).  Ancak tüm bu karıştırma olaylarında,
saltanatın büyük bir kısmı, en azından ve bazılarına rağmen
mırıltılar, anayasada bir sağlamlığın ortaya çıkması
Bir şekilde "eski iyi zamanlar" geleneğine yerleşti.  A
Cynic, Anayasayı boş kalmış olarak tanımlamış olabilir
Şişeler ve blunder-busses, çünkü büyük "üç şişe değil miydi
İngiliz aristokrasisinin dönemi? Ve kitlelere gelince, tek
Ortak ulusal duygu, kazanılan askeri ihtişamdı
Dış Savaşlarda İngiliz Kahramanları.  Daha fazla iç işte, bu bir
Uzun Hum-Drum Grind yerleşmiş oluklarda-aslında derin ruts-
Kaçış gibi görünmüyordu.  Yine de büyük güçlerin sahip olduğu bir dönemdi
onların doğum-en geniş egzersiz yapmaya mahkum olan zorluklar
ulusal, sosyal ve hatta iç işlerimiz üzerinde etkisi.  Adam
Smith'in ulusların zenginliğinin nedenleri üzerine büyük çalışması
Erkeklerin zihinlerini yönlendirecek ilerici düşüncenin yaşam gerisi
Göründüğü gibi garip, neredeyse yeni bir araştırma alanı idi, yani. -
neden ve sonuç ilişkisi ve ticari olarak neredeyse bir
yeni doğum ve bir sel kapısının açılması
Orta Çağ'ın kapanışındaki baskı pres; Ve bu bir kez ayarlandı
Hareket halindeyken, başka birçok şey takip etmeye mahkum görünüyordu.

Şimdi günlükimizin gerekli bir parçası gibi görünen bir dizi şey
O zaman hayatlar bir Chrysalis eyaletindeydi!  Ama bandajlar gözle görülür bir şekilde
Her yönde çatlama.  Edebiyata başlamıştı {2}
Grub Street'in sefaletlerinden ortaya çıkma, içeri girme çabaları
Gelecek, patronları ve pazarı için doğrudan halka ve
Royston gibi sessiz eski ülke kasabalarına en azından bir gazete getirin
ara sıra.  Siyasi dünyada Burke onun "düşüncelerini yazıyordu
Mevcut hoşnutsuzluklarda "ve Francis veya başka biri,
"Junius mektupları."  Aslında işler başlama belirtileri gösteriyordu
Yavaş olsa da, o yolun yönünde hareket etmek
işler bazen bu son günlerde bir
neredeyse adlandırılan şeylerin olduğu gibi kötü düşünülmemiş acele
Kamu yararından itibaren siyasi menfaat.

Bireyler gibi ulusların sezgisel bir duygusu veya sunumu var
Gelecek bir şey mi?  Eğer varsa, o zaman belki de bir süre yoktu
Tarihimizde, bu fakülte
Geçen yüzyılın yakınında.  Fransız Devrimi'nin başlangıcından itibaren
Viktorya döneminin ortaya çıkmasına göre,
yerli, sosyal ve ekonomik yaşamımızda harika geçiş dönemi ve
gümrük.  Gerçekten de, insanların büyük kitlesi olduğu sürece
Endişeli, gerçekten İngiltere'de sosyal yaşamın şafağı idi; ve gibi
En karanlık saat genellikle şafaktan hemen önce, bu yüzden daha erken
Yukarıdaki dönemlerin bu alemlerin insanlarına.  Önce
18. yüzyılın sonunda İngiltere halkı, ufukta
Geleceği kapatın, büyük bir siyah bulut bankası koy ve harika
üzerine bakan büyükbabalar, neredeyse hiç umutsuzca
Asansör, gerçekten büyük gelen olayların uzun gölgelerindeydi.

Yeni şeylerin düzenini saklayan peçe aracılığıyla,
Bazen, burada ve orada yakalanan hassas bir uzak gözlü göz
ötesindeki bölgeden bakar.  Fransızlar, tam o zaman
neredeyse umutsuzluğa göre, en az ışık parıltısını yakaladı ve
Nation yakında yanıyordu!  Yakalanan en çok gergin zihinlerden birkaçı
Dünyanın yenilenmesinin ideal bir rüyasının ilhamı
Bazı patent yeniden dağıtım süreci!  Tüm eski demet
emsaller ve kundaklama ve gümrük bantları
Erkekler binlerce yıldır sınırlı kalmaktan memnunlardı.
bundan böyle bir toplumun o görkemli hayalinde çözülecek
sınırsız iradesini takip etmek için bırakılan her birey
Bu güvenlik olmadan herkesin mutluluğuna katkıda bulunmak için güvenilir
operasyonunda genellikle kaba olan yanlış olan yanlış
Çağlar için sosyal düzenin temeli!  İdeal şüphesiz saf ve asildi,
Ama maalesef sadece bir kez daha eski çözülmemiş problemi artırdı
teorik olarak doğru olup olmadığı forum
pratik olarak yanlış. Fransız Devrimi aslında, aslında,
sadece ahlaki güçlerin tiksinmesi ile dinlenin, ancak enfeksiyon olarak
ahlaki yüksekliklerden ulusalın brüt unsurlarına indi
Hayat, Erkekler Yakında {3} eski hayat için savaşmaya başladı
Silahlar, Fransa bulana kadar ve diğerleri testere, güzel
Bu iğrenç kabusa sıkılaşan özgürlük hayali ve
Tüm zalimlerin en üzücü, çokluğun zulmü!  Büyük
Avrupa ufkunda toplanan bulut bankası
18. yüzyılın kapanışında, Fransa'nın en cesur ruhlarından bazıları
Çılgınca umutsuzluğun enerjisi ile koştu, yollarını oymaya çalıştı
Gelecek ışığa kadar ve "özgürlük,
eşitlik ve kardeşlik, "sisli görünen devler ve şeytanlarla
Kardeşi adamları olduğu ortaya çıktı!

Büyük zonklama düşüncesinin tamamen yanlış anlaması olurdu
süresi dolunun halsiz hayatını karıştıran daha iyi günler
yüzyıl, sık sık yaptığımız gibi, "özgürlük,
Eşitlik ve kardeşlik, "sadece Fransızların ağlamasıydı,
Asalet ve insanlar arasındaki uçurumun çaresizliği.  Gerçekte,
Neredeyse tüm batı dünyası hevesle ortaya çıkmaya bakıyordu
harika bir dramanın ve enfeksiyonu neredeyse her içine nüfuz etti
İngiltere'nin köşesi.  Bu dönemde yerel hayatımızdan bile hiçbir bakış yok
bir etkinliğe geçiş bildirimi vermeyen tatmin edici olurdu
en yetenekli genç erkeklerin çoğunun kafalarını tam anlamıyla çeviren
İngiltere'de.

Bu alemlerde hiçbir bireysel zihin, bir
Evrensel Kardeşlik genç bir dahiden daha güçlü bir büyü
Sonra Cambridge'de, bazı önemli Royston adamları daha sonra
İletişim kurmak için.  Fransızların olduğu o görkemli rüya
Devrim doğumu vardı, kendini gençliğin ruhuna yakmıştı
Gerçekten bulan Wordsworth

    Mutluluk, o şafakta hayatta kalmak,
  Ama genç olmak çok cennetti! Ah! kez
  Hangi yetersiz, bayat yasak yollar
  Özel, hukuk ve tüzük, bir kerede aldı
    Bir ülkenin romantizmde cazibesi!


1789 sonbaharında Young Wordsworth ve bir öğrenci kaldı
Cambridge ve tanıklık etmek için kanalı geçti

    Görkemli açılış, şafak için beklemesiz,
  Bu Fransa'ya sonsuz sevinç vaat etti!

Üstün yetenekli şarkıcı mutlu zehirlenmeyi yakaladı ve bize ...

    Bu arada peygamber arplar,
  Her bahçede çalıyordu, savaş sona erecek.
      * * * * * * *
  Bundan böyle What'er kendiniz istiyor
  Diğerlerinde derhal bulacaksınız-ve
  Karşılıklı ve yansıyan servetle zengin olun!

{4} Böylece şair özgürlük beşiğinde durmaya gitti, sadece
Geri dön, hayal kırıklığına uğradı, Cumhuriyetçi hayallerini bulmak için geri döndü
Yavaş yavaş yerleşmiş bir muhafazakarlığa ve bunun meyvesine yol vermek
Ölçülmemiş Muhalefetle Alınan Özgürlük İlk Sevgisi
Jeffrey ve
_eninburgh incelemesi_, bunun sonucunda yüksek yerlerde olanlar
Uzun zamandır kilidini açmanın büyülü gücüne sahip olan birini dinlemeyi reddetti
Yüzyılın başka bir şairinin sahip olduğu gibi doğanın tatlı bakanlıkları.

Diğer ateşli ruhların da hayalleri vardı ve kısa bir süre
En azından İngilizlerin çoğu arasında Fransızlarla bir sempati vardı,
izlerini Royston gibi yerel merkezlerde bıraktı-
O günlerde entelektüel merkez-ve
İngiltere'ye yerleşmek için çok yakında olan Fransızların nefreti
Napolyon altında _regime_.  Ancak, İngilizlerin çoğu ise,
üzerlerine düşen artan yüklerden yoruldu, hayalleri vardı
iyi bir zaman, onlar, sadece parıltısını takip etmek yerine
Will-o'-the-wisp, partilerinin karanlığının karşısında cevap verdi
daha ziyade gelecek faaliyetlerin belirtileri. Karanlıkta gördüler
Belki de çok çarpıcı bir şey yok, ama bazen heyecan
o hamile doğum için mücadele eden gelecek faaliyetlerin
Anne-gece, gün batımını örtüyor gibi görünen
yüzyıl-ve onlar bir
devrim.  Feodalizm ve Papa babalarımızı itaat etmişti, _en
Masse_ ve Luther, reformu yoluyla umut dikmişti.
bireysel.  Yani bir patent planından sonra büyük bir aspirasyon dalgası
Evrensel Kardeşlik bu alemlerin insanlarından sadece
Spreyin ıslatılması.  Burada ve zayıf bir yansıması vardı
Drama, zor isimlerin çağrısında ve "Jacobin" in alay hareketi atıldı
Fransızlara sempati duyabileceklerin dişlerinde
Devrimin önceki aşamaları bazen sokaklarda duyuldu.
Onu çağıran koşullardan sonra yıllarca Royston
vefat etmişti.

Bu nedenle, bir genel olarak neyin genel görünebileceği için atıfta bulundum
Yerel soru, çünkü Royston kasabası, o zaman isteklerle dolu
Reformdan sonra, neredeyse denilen şeylerin sıcak yatağı olarak görülüyordu
eski şeylerin düzenine bağlı olanlar tarafından "tehlikeli ilkeler",
Ve çünkü heyecandan bir şeyleri anlamamıza yardımcı olabilir
kamuoyu tartışmalarındaki görüşlerin özgür ifadesi ile
Royston'da bundan sonra yönlendirilecekti.

Ama "umut dönemi", özel örneğinde
Fransa'da uygulama, sefil bir şekilde başarısız oldu ve haklı olarak
parşömen olmadan insan mutluluğunun harika romantik rüya dünyası ve
formüler, en azından bu ayrım vardı, bir anlamda
Sivil yaşamla ilgili bireyin doğum saati, tıpkı
Luther'in manastır bağlarını patlatması, doğum saati olmuştu
dini yaşamda {5} birey.  Ancak doğum zayıftı
bir ve bu açıdan ve sosyal ve yerli dezavantajları için
Bir deneme süresi, geriye dönüp bakıp babalarımızın nasıl
Onlara sık sık ağır yükler olduğu ve nasıl olduğu düşünülüyor
cesurca ve hatta blithly şimdi bize seyahat ettiler.
Şimdi zevk aldığımız ışığa doğru yorgun bir hac gibi.  Taşıyan
İngilizlerin elleri haline gelen öncü araçları
Eh, sonuçlar için, olduğu gibi çalıştılar,
Duygu ve Adam Smith tarafından dikilen yaşam germesinin sevilmesi,
Napolyon'un dudaklarından değil, yaygın olarak varsayıldığı gibi kazanıldı, ancak
Devrimci Parti'den biri-Ulusal'daki Bertrand Barrere
1794'te Meclis, Duygu gelgitinin olaylar tarafından döndüğü zaman
Tanınmış alay-"Pitt daha sonra bir ulusa zaferiyle övünelim
dükkan tutucularının. "Kalıcı metodik plodding çalışması içgüdüsü
Bu alay hareketini çıkardı, daha sonra Waterloo'da Napolyon'u yok etti,
ve İngilizcenin ne geçirmesini sağladı, onu ölçmeye geldiğinizde
Mevcut standart, en karanlık ve en denen krizlerden biriydi.
modern tarih.  Biz o büyük bulutun ışık tarafında olan bizler
İki yüzyılın ölümü ve doğumunda düşünmek muhtemelen öğrenebilir
Atalarımızın yoluna bakarak bir şey
seyahat etti ve şeylerin durumuyla ve erkeklerin eylemleri
Times denenler-karşılaştırmalı avantajlardan bir şey
Şimdi halka, sosyal ve ev hayatımızın tadını çıkarın ve
Sorumluluklarımızın karşılık gelen kapsamı. Aşağıdaki çizimlerde, bir bölüm değil, verilmesi önerilir.
yerel tarih, tarih genel olarak anlaşıldığı gibi, ama belki de ne olabilir
En iyisi benimsenen başlık ile tanımlanabilir-
Royston ve mahallesinde hüküm süren şeyler
Halkının hayatı, kurumları ve karakteri,
Bu taslağın başında belirtilen ilginç dönem-
Halkın genel çevresini açıklayan bazı parçalar
yerel malzemelerin tamamlanması için yetersiz olabileceği işler
resim.  Bu "bakışların" kusurlu olması zorunlu olmalıdır, ancak
Anıları zihinlerini taşıyanlardan nazik yardımın avantajı
Daha önceki zamanlara ve bu tür materyaller arasında kendi araştırmaları,
hem yerel hem de genel, yararlı bilgiler vaat ediyor gibi göründüğü gibi,
Yazar, ilgi çekici olabilecekleri umuduyla değildir.  Faiz
eskizlerin tadı mutlaka değişecektir.
okuyucu

  Mezardan eşcinsel,
  Canlıdan şiddetli.


"III. George. Kral olduğunda" tanıdık sözleri, kesinlikle
Yorumlandı, anketi 1760'dan 1820'ye kadar olan dönemle sınırlandırdı, ancak
{6} başlangıcına kadar bu "bakışları" uzatmak için gerekli olabilir
Viktorya döneminin ve dolayısıyla tam o dönemi kapsayan
Şimdiye kadar yerel bir yer bulamayacak çok yeni bir tarih olarak kabul edildi
Tarih, ve yine de yaşayan birçok kişi için çok uzakta.  Ne
Eskizler Royston ile sınırlı olacak mı?  Birçok açıdan umuluyor
Bölgeye kilometrelerce eşit ilgi çekebilirler
yuvarlak.  İçin malzeme ararken ilk şey
Böyle bir ankete denemek, birkaç kısa sürede muazzam bir körfez
Yıllar-neredeyse en eski bireyin ömrü ile sınırlı-
eski düzen ve yeni arasında kaldı.  Başka yoktu
Tüm tarihimizde ve bazı açılardan böyle bir geçiş dönemi belki
Bir daha asla olmayabilir.




Bölüm II.

Tekerleklere binmek-koltuklar, yollar ve otoyolmenler-romantizmi
Yol.

Her yaşta hareketliliğin nasıl göründüğünü fark etmeye değer
Kendisini şimdi yolcu ve mal tren olarak bildiğimiz şeyde sınıflandırdı,
salon ve yönlendirme.  18. yüzyılda sadece erkeklerin
Arabaların olduğu iyi zamanın harikalarını hayal etmek
Aslında "atsız seyahat etmek" için, mal treni sadece uzundu
Pack-Horses hattı veya süvari.  Bu "sinek yaşından önceydi
Waggons, "mal taşımak için seçkin ve bazen yolcular
Peki, elverişli saatte iki mil baş döndürücü oranda
durumlar!  İnce çemberleme geniş göğüslü Lincolnshire hayvanları
Bu paket horses, her iki tarafta da patlayan paketleri
yarım ton ağırlığa mal.  Bir hatta on iki veya on dört
Böylece Kuzey Yolu'nu, Royston'dan kuzeyden seyahat ederlerdi
metropole, daha akıllı bir türden diğer mallarla geri dönmek için
Ülke halkı için Londra pazarı.  Bu tür karavanların gelişi
Roystonyalıların hayatını değiştiren başlıca olaydı
Geçen yüzyıl, çünkü Talbot çok karavansarai değildi
Pack-Horses!  Bu eski han, yazdığım zamanlar
Dul Dixon, Royston Parish kitaplarının gösterdiği gibi, sonra
Bayan Beale's Corner dükkanından Bay'a kadar olan High Street'in batı tarafı
Abbott's.  Talbot, bilinen paket horses için bir randez vous oluşturdu
Karada ve yeni yazının arkasındaki ahırlarında
Melbourn Caddesi'nden bir giriş ile, Talbot olarak bilinen ofis
Arka bahçede, bunlardan yaklaşık bir puan için konaklama vardı
Paket-Horses.

{7}

Bazen bir yol tarafında bir kamu evinde nadir bir işaret tahtası
Paket atının resmi görülebilir, ancak sadece bu şekilde veya
Bazı eski baskılarda, şimdi bir bakış açısından bir bakış alınabilir
Tam olarak bizim ortasından vefat eden hareket. Ancak
Paket horses'in bir kamu kurumu olmasının yanı sıra, bu gerçekten
Malların taşınmasında
veya bir yerden bir yere ziyaretlerde arkadaşları aktarma.  Olarak
Malların taşınması, 1789'a kadar, çiftçilerin bile
sadece yavaş yavaş tekerleklere biniyorlardı.  Birkaç araba kullanılıyordu, hayır
Vagonlar ve birçok bölgedeki geçişin büyük kısmı
Paket-Horses; Colliery bölgelerde kömürler atlar tarafından taşındı
Madenlerden; ve hatta bazılarında toprağa gübre taşındı
Atların arkasındaki yerler! Saman kafesleri de ara sıra
Atların sırtlarına yüklenmiş ve kasabalarda, inşaatçıların atları
Ağır bir tuğla, taş ve kireç yükü altında bükülme görülebilir!
Parlamento üyeleri kurucularından Londra'ya gitti
At sırtında, uzun süren tüm üstü veya geniş sürüş pantolonları ile
Çamur izlerinden kurtulmak için ceket kuyrukları sıkışmıştı.
Metropol'e ulaşmak!  Ticari gezginler, daha sonra "biniciler" olarak adlandırılır,
atlarının her iki tarafında örnek paketleri ile seyahat etti.
Çiftçiler çevredeki köylerden Royston Pazarı'na bindi
At sırtında, iyi karısı arkalarında tereyağı ile bir pullu
ve yumurtalar & c. ve benzer bir kilise veya şapele gitme şekli
mesafe, bir Pazar günü kullanıldı.  Bu bölgedeki en sonlar arasında
Bay Henry Fordham tarafından bir notta atıfta bulunulan kişi oldu:
"Babamın evinde kullanılan eski bir hapı gördüğümü hatırlıyorum
Annem tarafından söylendiği gibi, erken evli günlerinde. "[Bay
Henry Fordham'ın annesi, bir ülke olan Bay William Nash'in kızıydı
bazı notların avukatı.]

Birkaç ay önce yazar duyularak şaşırdı, rasgele düştü.
Royston'da bir dükkanı ziyaret eden yaşlı bir adam, garip bir açıklama-"Benim
Büyükbaba Rockingham Marquis'in başkanıydı. "
eski bir fosilin ilk bakışını eski bir şekilde ziyaret ederken
Ocağı.  Gerçeği daha fazla soruşturma çok az bırakıyor gibiydi
Şüphe ve bunun anlamı basitçe şuydu:
Rockingham, George III'ün ilk yıllarında Başbakan.
_Beau Monde_'nin geri kalanı gibi, sedanında kasaba hakkında taşının
sandalye, akıllı kadife kaplı üniforma erkekleri tarafından ["
şimdi benim tarafımdan yeşil ipek kadife, "dedi muhbirim,
büyükbabası hakkında sorgulandı] geceleri "bağlantı çocuğu" tarafından geldi.
Ya da karanlık sokaklarda yol açmak için bir meşale taşıyan biri!
Sedan sandalyesinin kullanımının herhangi bir izini bulamadım.
Royston sakinlerinden herhangi biri, yetenekli ama kötü niyetli de olsa
Gençlik, John Smith, Alias ​​Charles Stuart, takma adı Kral Charles I.,
{8} Buckingham Dükü, takma adı Thomas Smith,
Kraliyet Baba, Kral James I., Royston'da, o romantik İspanyolca'dan
Wooing keşif gezisi ve yanına birkaç sedan sandalye getir
İspanyol bir gelin!

Malları taşıyan paket-horses'i başaran eski sahne vagonları
Ve bazen yolcular uzaklaştı, meraklıydı.  A
Gevşek tuval eğimi, büyük genişlik tekerlekleri ile uzun gövdeli vagon, bu yüzden
en genişleri hariç, rutlardan bağımsız olmak için; bir seri ile
Dört veya beş demir lastik veya feloların etrafında çemberler ve
sekiz veya on at tarafından çizilmiş, ikisi bir sürücüye binmek için
Ona tüm ekibin komutasını veren uzun bir kırbaçla midilli!
Duraklar da dahil olmak üzere saatte yaklaşık 1 1/2 ila 2 mil yaklaşık 1 1/2 ila 2 mil
Yolculukları için eski zaman uyuşmalarından alındı!  Bu göz alıcı
Vagonlar, sekiz at ve geniş tekerlek takımlarıyla birlikte
aslında "uçma" fikriyle ilişkili, çünkü bir
Stamford, Grantham, Newark ve
Gainsboro 'vagonları 24 Mart Salı günü "uçmaya" başladı ve c. Yirmi
ve bunları serbest bırakmak için otuz atın gerekli olduğu bilinmektedir.
Kereste vagonları derin rutlara gömüldüklerinde,
Nadiren, vagon bütün gece kalmak zorunda kaldı.  Birçok mücadele,
Bu tür umutsuzluk sahnesi,
Reed Hill'in dibindeki gibi tepeler, yoldan önce
oyuktan çıkarıldı; Kesim yapılmadan önce Londra Yolu
tepeden; ve Heath tarafından Baldock Yolu boyunca,
Vagonlar nadiren dönmedi ve bu derin rutları başlatmadı
hala görünür ve her birinin pişman olması gereken örnek
Günümüzde sağlık boyunca, "sinek gibi bir mazereti yok
Vagonlar "vardı.

[İllüstrasyon: Eski Sahne Vagonu, A.D. 1800.]

{9}

Bununla birlikte, seyahat koşulları olduğu gibi, anlaşılmalıdır
bir süre 1784'te düzenli posta koçları tanıtılmadan önce
(Bay Palmer tarafından) Royston aracılığıyla bazı koçluklar vardı.
Bunun kanıtı belki de "koç ve
Atlar, "Royston, Kneesworth Street'te. Bu eski kamu evi
Royston, Cambs.
George III.
Yüzyıl ve eski işareti olarak, muhtemelen bir koç ve dördünün resmi,
Caddede asılı, önceki geleneğin bir yansımasıydı,
Halka açık antrenörlerin yüksek caddemizden yukarı ve aşağı geçtiğini kabul edin,
Bazen, geçen yüzyılın ilk yarısında, ama palmy günleri
Koçluk bundan yaklaşık bir asır sonra gelecekti.  Öyle
Royston'un kendisinin çok daha büyük bir paya sahip olduğunu belirtmek ilginç
Geçen yüzyılın koçluğuna katkıda bulunmak,
şimdiki zaman ve trafiğe olan ilgisi
İki büyük caddedeki durumu hakkında.  En ilginç
Geçen yüzyılın tüm yerel koçluk duyurularının
Çok daha erken bir tarihte bir Royston koçunun varlığını ifade eder.  İçinde
1796 _verbatim_ kopyaladığım aşağıdaki duyuru yapıldı:

      * * * * * * * * *

Halka.

Eski Royston koçu bir kez daha canlandı.

Telgraf olarak adlandırıldı.

2 Mayıs Pazartesi günü yola çıkacak ve
Yaz, her Pazartesi ve Cuma sabahı saat dörtte; Her
Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cumartesi saat altıda, eskiden
Crown Inn, Royston; Bishopsgate Caddesi, Four Swans Inn'e gelir.
Londra, on ve on ikide.  Her gün döner (Pazar hariç)
Söz konusu handan, tam olarak saat ikide ve Royston'a gelir
Geceleri saat sekiz.

Bu girişimin mülk sahipleri, yükselen kişiler
kendi liyakatleri ve halkı barındırmak istemek
Royston ve çevresi, tüm beylerin lehine talep ediyorlar
elini teşvik etmek isteyen destekleri için gezginler
sektör, iyilikleri minnetle kabul edilecek
Teşekkürler ile hizmetkarlar.

  John Sporle, Royston.
  Thomas Folkes, Londra ve Co.

Altında olduğu gibi ücret:-

  Royston'dan Londra'ya, içeride, l0 12s. 0d.
   "Buntingford Ditto, L0 10s. 0d.
   "Puckeridge Ditto, L0 9s. 0d.

Ware ve diğer yerler diğer antrenörlerle aynı.

Yabancılar ve kucağındaki çocuklar, yarım fiyat.

N.B.-Hiçbir parsel, ödenmedikçe ve
böyle girildi.

      * * * * * * * * *

{10}

Çok daha önceki bir duyuru, 1763'te St. Ives ve
Royston koçu,
Bell ve Crown, Holborn, sabah saat beşte, her Pazartesi
ve Cuma günü Salı ve Cumartesi günleri geri dönen St. Ives'e Taç'a.
Londra'dan Royston 8s., St. Ives 13s.  Bu tarafından gerçekleştirildi
Londra'dan John Lomax ve Royston'dan James Gatward ve
Ertesi yıl aynı mülk sahipleri Chatteris'e giden yolu genişletti,
Mart ve Wisbech. Bu James Gatward muhtemelen bir erkek kardeşiydi
Talihsiz Gatward (Bayan Gatward'ın oğlu, yıllarca ev sahibesi
Garip kariyeri ve trajik sonu olan Royston'da Red Lion Inn)
şu anda yönlendirilebilir.

1772'de Royston, Buntingford, Puckeridge ve
Hull Hotel, Royston'dan yola çıkan eşya "Makinesi" "
Pazartesi ve Cuma günü saat beşten sonra yarıya ve Vine'dan geri döner
Han saat sekizden sonra her Salı ve Perşembe ve Yarım ve Dines
Dönüşte Ware'de.  Bu anın 20'sinde başlamak, Nisan 1772.
En mütevazı hizmetçileri A. Windus (Ware) tarafından gerçekleştirildi. "

1776'da bu duyuru "The Royston, Buntingford, Puckeridge
ve Joshua Ellis tarafından Royston'dan (Bull Inn) Londra'ya koşan Ware Machine
ve Co. "Aynı yıl Cambridge ve Londra duyuruldu
8 saat içinde gayret-Ware ve Royston'dan Cambridge'e
Londra'dan J. Roberts, Thomas Watson, Royston ve Jacob Brittain,
Cambridge.

Ekim 1786'da sabah saat ikide, ilk koç
Postaları taşımak Royston'dan geldi ve aynı ayın
Aynı yıl Royston koçu "eski taçtan kırmızıya kaldırıldı
Lyon. "

1788'de "Royston Post Koçu, en çok inşa edilmiş
Seyahatte hız ve zevk için onaylanmış ilke
Royston'dan Londra'ya altı saat içinde, içeride sadece dört kişinin kabul ettiğini ve
Her sabah Bay Watson'ın Kızıl Aslanından yola çıkıyor. "

1793'te W. Moul ve Co. Royston koçlarıyla başladı.

Antrenör rotalarının bazı eski duyuruları bir ruhu gösterir
"Cambridge
ve dört yetenekli atlı çelik yaylar üzerine Yarmouth makinesi. "
geçen yüzyılda kamu koçlarına başvurmak için ortak bir isim
Onlara "Makineler" deyin ve geliştirilmiş bir makine ilan edildiğinde
Steel Springs Eski şeyleri hayal edebilirsiniz!  Bu bir
sık sık uygulama, görünen zorluğuna rağmen
uzun yorgun bir yolculuk için levrek korumak ve tarafından uyumak
Yol, bu eski antrenörlerin üstte aşırı yüklenmesi ve antrenörler
bunun için para cezasına çarptırıldı.  "1782'de İngiltere'deki Seyahatler" de Moritz, eski
Alman papazı, keyifli sayfalarında, bu noktada şöyle diyor: {11}
"Tam bir fiyat ödemenin uygun olmadığı kişiler
içeride, koltuk olmadan, hatta bir
demiryolu.  Yolcular, böylece kendilerini güvenli bir şekilde bağlar
Bu araçların çatısı bilmiyorum. "

Yolların durumuna atıfta bulunuldu ve korkunç
Geçen yüzyılın eski koçlarının ve vagonlarının
Bazen bu hesaba koyun.  Karayolları "tarım" sistemi
bunun büyük bir kısmından sorumluydu.  Eğlenceli bir örnek oluştu
Ekim 1789'da. Londra'dan yüksek yollardan birinin bir parçası
Son kiracı tarafından tamamen ihmal edilmiş bir durumda bırakıldı, hariç
bazı erkeklerin suyu rutlardan bırakmaya çalıştıklarını ve
Bunu yapamadı, "Bu işçiler kendilerini toplarken istihdam ettiler
Hamur "ve ihmali için savunma, alınmış olmasıydı, ama
henüz tamir etmiş olan kişi tarafından girilmedi,
Giriş zamanı başlamadan birkaç hafta önce!  Durumu neydi
Kasım ayında hayal edilebilir.  "Ruts o kadar derin olduğunda
Vagonların tekerlekleri dönmeyecekti, onlara ibne yerleştirdiler
on iki veya on dört feet uzunluğunda, giyildikçe yenilenen
trafikle "(Gunning'in" Cambridge Anımsamaları ", 1798).

Bazı rutlar dört metre derinliğinde olarak tanımlandı.  Young's
_Tours üzerinden İngiltere_ (1768) Essex yolları,
akıl almaz derinlik ve yollar ağaçlarla büyümüş yollar
güneşe karşı geçirimsiz olmak. Turnpikes'in bazıları olarak konuşuldu
"At kadar büyük ve iğrenç taşlarla kayalık şeritler olmak
delikler! "diye ekliyor" onları çağırmak dilin bir fuhuş
Turnpikes-Sıvı kir alanları ve gevşek çakmaklar,
Pretense altındaki yol boyunca aşağılık tutamakların eklenmesi
suyun bırakılması, ancak etki olmadan, bunları tamamen yapar
Turnpike yolları her zamanki gibi bir turnike gibi ünlü! "

Ana yollardaki ilk antrenörler çok üzücü bir durumdaysa,
Parish yollarındaki trafikten ne beklenecekti?  Bazılarında
Bu bölgedeki köyler büyük kuzeyden iki veya üç mil uzakta
Yol, Royston Market için mısırla yüklü arabalar için sıra dışı değildi
Gece boyunca adil bir başlangıç ​​için hazır olmak için yüksek yola başlamak
Sabah, bu durumda bir adam "for'oss" a biner (ön
at) bir fener taşımak için yol açmak; Ve üzgün bir mücadele
!  Yıllar sonra burada ve orada bir taşıma tutulduğunda,
Bir akşam yemeği partisinin benzer zorluklara sıkışması için nadir ve
Komşu bir çiftlikten atları çekmek için çağırmak zorunda
başından sonuna kadar!

Yaşlı antrenörler ve vagonlar için zorluklar tuhaftı
Bu bölgede tepeler ve oyuklar nedeniyle denemek, ancak
o zaman ve daha sonra uzun süre en korkunç yol parçaları,
Chipping ve Buntingford arasında {12}
Bu genellikle çok azdı ama ibne bir bataklığa atıldı!

Ancak kötü araçların ve daha kötü yolların yanı sıra, garip ve bir
On sekizinci yüzyılda koçluk konusunda korkunç hayranlık, ortaya çıkıyor
Silahlı ve iyi monte edilmiş otoyolların vizyonundan veya
Malefactor, infazdan sonra, gibbet üzerinde zincirlerde asılı
Seyircileri sahnesinin yakınında otoyol!

İyi bir kimlik doğrulamalı durum alalım-belki de en iyi kimlik doğrulamalı
şimdi İngiltere'de bilinen-saygın bir ailenin bir üyesi
Royston Highwayman'a döndü-amatör bir otoyolun umudu alacak
ve inanın-ve yasanın tam cezasını ödedi ve
Zincirlere asılarak o zamanların korkunç geleneğini gösterin.
Halka açık otoyol!  Bunun için birkaç tane gitme özgürlüğünü almalıyız
George III'ten yıllar önce. tahtaya geldi.  Birkaç yıldır
O zamandan önce ve sonra, Red'in Notlu Eski Gönderi Evi
High Street'teki Lion, Royston, Bayan Gatward tarafından tutuldu.  Bu
Kendine kredi ve memnuniyetle hanı yöneten iyi bayan
Patronlarına, maalesef katılırken bir oğlu vardı
Görünüşe göre, işletmenin posta şubesine,
Şüphesiz onu ziyaret eden otoyolların hayatının büyüsü
Mother's Inn iyi konuşulan beyler kisvesi altında.  Muhtemelen öyleydi
Onlarla uğraşırken, genç gatward enfeksiyonu yakaladığı atlar için
fitil yaşamlarının, ancak onun kesin koşulları nelerdi?
Sonbaharda bilemeyiz; suçunun biri olduğunu söylemek yeterli
Majestelerinin postalarını soyarak, açıkça yargılandı
Cambridgeshire Assises, ölüm cezasına çarptırıldı ve daha sonra takılmak için
Bir gibbet üzerindeki zincirler ve Times'ın geleneklerine göre, bir yerde
suçunun yakınında.  Hikayesinin geri kalanı çok iyi anlatılıyor
Cole, Cambridgeshire antika, MSS. British Museum'da,
okuyucunun kendi sözleriyle olmasını tercih edeceğini:-

"Kızıl aslanı tutan Bayan Gatward'ın oğlu 1753-4 civarında
Postayı soymaktan hüküm giymiş olan Royston, zincirlere asıldı
Büyük yol.  Onu kırmızı bir ceketle asılı gördüm; O asılı olduktan sonra
Yaklaşık iki veya üç ay, vidanın dosyalandığı varsayılmaktadır.
bu da onu destekledi ve sonra ilk yüksek rüzgarda düştü.
Bay Trinity'nin Rabbi, yere koyarken geçti ve
Vücudunun hangi devlette olduğunu görmek için göğsünü aç, saldırgan değil,
Ama oldukça kuru, bir pirinç düğmesi çıktı, ki
Gün, Chancellor's'ta söylediği gibi, 30 Haziran 1779 Perşembe.
Bu Bay Gatward'ı sattım, tıpkı 1752'de üniversiteden ayrıldığım gibi, bir çift
Koç atları, onu gördüğüm tek zamandı.  Büyük bir kederdi
İyi bir karakter taşıyan ve hanları birçok kişi için tutan annesine
yıllar sonra. "

{13}

En azından Bayan Gatward'ın daha sonra elde ettiği bir gelenek var
oğlunun vücudu ve evinin mahzenine yüksekte gömüldü
Sokak.  Hikaye, insan doğasına en yüksek derecede güvenilir,
Ancak geleneğin ötesinde bir kanıt yoktur.  Nerede olduğu gibi
Gibbeting gerçekleşti, sahip olduğumuz tek ipucu Cole'un sözleriyle verildi:
"Büyük yoldaki zincirlere asıldı."  Hiçbir yol gibi görünmüyor
Bu açıklamayı North Road veya Great North Road olarak çok iyi yanıtlayın,
Ve nokta, bir sürüş mesafesinde bir yerde olması gerektiği gibi
Cambridge, olay doğal olarak Caxton ile ilişkilendirildi
gibbet, Caxton köyünün yarım mil kuzeyinde, burada
parmak direği gibi, bir höyük üzerinde duran
North Road, hala orijinal gibbetin durduğu noktayı işaret ediyor.

Şimdiye kadar seyahat etmemiz neredeyse inanılmaz görünüyor
Kısa bir zaman!  Neredeyse iki erkeğin yaşamının sınırları dahilinde bir devlet
bir cesedin yalan söylemesine izin veren şeylerin
Halka açık otoyolun tarafı, şimdi hakaretlere tabi, şimdi
Yazık, yoldan geçene!  Yine de yaşayan birçok kişi yangın tarafını hatırlıyor
Cesaret eden herhangi bir kişiyi bekleyen korkunç cezaların hikayeleri
Yasanın seyrine müdahale edin ve Malefactor'ı
Gibbet!

Yüzyılın sonuna doğru, gösterildiği gibi Gibbets dehşetleri
Gatward'ın durumunda, bir kamu yöntemi ile biraz temperlendi
Suçun işlendiği noktaya yakın infaz, ama görünüşe göre
kurbanı ve arkadaşlarına vücudun maruz kalmasını korumak
Aylar sonra uygun bir "yüksek rüzgar" ı patlattı.  .
Son örnek Bu tür bir infazını buldum.
Otoyol Hertfordshire'da ve Hertfordshire'da bir adamda meydana geldi.  Bu
daha önce bir yüklenici olan James Snook
Büyük kavşak kanalı, ancak dikkatini "romantizmine çevirerek
"Yol" 1802'de Hertfordshire Assises'de soyulması için yargılandı
Tring Postası.  Capital olarak mahkum edildi ve idam edilmesi emredildi
soygunun işlendiği yerin yakınında.  Orada idam edildi
Birkaç gün sonra.  Nokta, bilgilendirildim, boxmoor
Ortak ve mezarı, aynı noktada, hala
yıllarca ayakta duran bir kafa taşı ile işaretlenmiş, yalnız ve tek başına
Üzgünüm masal!

İngiltere'deki en büyük koç yollarından biri olan York Yolu'nda yer alıyor,
Her tarafta açık heath ile, gerçekten garip olurdu
Royston ve mahalle gelenekleri ile karışmamıştı
Dick Turpin ve o ünlü yolculuğa uçuyoruz
Süvari iki ilçenin sınırlarını geçerken vizyon.  .
Tarihsel bir figür olarak kabul edilen Dick Turpin'in hikayeleri
Bu eskizlere atanan sınırların içine girin, ancak {14} olarak
Bu bölgedeki gelenekler
Turpin'in adı, bir şeylerin gerçek bir yansımasıdır.
Şüphesiz bu bölgede sonuncunun son yarısında
Yüzyıl, onlara geçen bir referans neredeyse hiç yerinde olmayacak
Eski hareketin ve tehlikelerinin bu sonuç taslağı.  .
Hikayeler tartışmasız olarak babadan oğula ağızdan verildi
Bu mahallede, sanırım, soğuk tipte ortaya çıktı
şimdiye kadar. Örneğin, bir gencin geleneği var
hala temsil edilen tanınmış ailelerden biriyle bağlantılı
kasaba, akıllı bir birey tarafından eğilmiş bir şapkada suçlanıyor,
onu öpmekte ısrar etti, ama ona bu teselli verdi
"Dick Turpin tarafından öpüldüğünü" söyleyebilir.

Dick Turpin ile ilişkili diğer hikayelerin yanı sıra
Royston ve mahallesindeki yerel yerleşim, en iyi bilinen
"Hoops" bahçesinde eski kuyunun etrafında (şimdi kapalı) yapışan
High Street'te ve arka sokakta, diğer kuyular olmasına rağmen
sahne ile birleşti.  Hikaye ilerledikçe, bir keresinde Turpin
Dr. Jekyl ve Bay Hyde'ın bir kısmı oynadı,
atlar.  Bir çeşit siyah Bess'e sahip olan bu hayvanı kullandı
Bu mahalledeki küçük maceraları için, siyah Bess'i ayırıyor
gerçek acil durumlar için.  Bu ayak işlerinden birine çıkmıştı,
Muhtemelen Heath'in karşısında, siyah Bess'i ahırlarda bırakarak
Arka sokakta çember bahçesi.  Şansın sahip olacağı gibi o çok sıcaktı
Yasa memurları tarafından, atlarının pıtırtılarının
sokakta ona oldukça yakındı.  Kendini neredeyse bulmak
Bay, ona karşı tanıklık etmek için terleyen atla, gebe kaldı ve
derhal anlatı atını desteklemenin cesur uygunluğunu gerçekleştirdi
Han bahçesinde kuyu içine!  Sadece bunu başarmıştı
umutsuz başarı ve eve koştu ve yatağa atladı
Takipçiler yükseldi ve adamlarını istedi.  En yüksek serinlikle
Highwayman dışarıda kaldığını reddetti ve onları incelemelerini tavsiye etti.
Mara, durakta bulacaklardı ve
o gece hiç dışarı çıkmamıştı.  Parti şuna geçti
Turpin'in söylediği gibi, siyah Bess'in
Gerçekten onun üzerine ıslak bir saç olmadan ve sürülemezdi!
Bu kanıtları Turpin'in kurulması olarak kabul etmek zorunda kaldılar.
masumiyet ve yasaların kavramalarından kaçtı.
Steed'lerinden biri!

Kahramanın taleplerini temperleme şeklini yansıtan başka bir hikaye
cömertlikle mesleği, bir keresinde bir therfield
Emekçi adam Royston Heath'in vahşi doğalarına dönüyordu,
Dick Turpin ile bir araya geldiğinde cebinde haftasının ücretleri ile.  İçinde
Parasına olan talebin cevabı Adam, tüm o olduğunu iddia etti
karısını ve çocuklarını desteklemek zorunda kaldı.  {15} Highwayman'ın kodu,
Ancak, acımasızdı ve paranın teslim edilmesi gerekiyordu, ancak
Highwayman'dan bir sözde onunla buluşursa bir söz
Başka bir gece ona iade edilmeli.  Adam en iyisini yaptı
Zor bir pazarlık gibi görünen şeyden, ama deneme yerine giderken,
Para ona önemli bir ilgi ile iade edildi!  Bunun üzerine Mayıs
Çok iyi, onun içinde yeri bulanın düşüncesini ekleyin.
Turpin'in gine tarafından aniden işgal edilen bir ipucu için el,
Açıklama:-"Ve böylece Dick Turpin millet çok fazla konuşuyor!
O, olması gerektiği gibi bir adam konuşuyor; Eğer yapmazsa botlarımı üf! "

Tabii ki bunlar sadece efsaneler, ama tarafsız olma arzusu, ben
umut, efsanevi için ihale saygısı ile mükemmel tutarlı
Tarihin arka planı.  Bir efsaneye veya geleneği mantığa maruz bırakmak
akıl yürütme ve analiz süreci, bir kelebeği ezmek gibidir veya
bir koku şişesi kırmak ve hala güzelliğini korumasını beklemek
biri ve diğerinin kokusu.  Bu nedenle,
efsanenin ve geleneğin genellikle
Belli bir miktar gerçeğin ve bu durumda gerçeğin yansıması
otoyolcular ve uygulamaları ile yakından tanımlandı
Bu bölge. Gatward örneği mümkün olan en güçlü kanıttır
Royston'daki Great Cross Roads toplantısında seyahat etmek
Sahip olan otoyolların istismarları tarafından çok sık kesintiye uğradı
En azından bazı başarılardan bazıları karakterlerden biri tarafından belirtilen
Ainsworth'un hikayesinde, "bir erkeğin olması gerektiği gibi
Beyefendi Highwayman'a dönmeden önce, bir doktora sahip olması için
Diploma veya bir avukat sertifikası. "
1765 yılı için _cambridge chronicle_ yetkilisi,
Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde korunan Royston
Heath ve yol _across It _-- Heath için her iki tarafındaydı
Baldock Yolu-ve özellikle yolun bu kısmı
Daha sonra Odsey Heath olarak bilinir, mevcut Ashwell Tren İstasyonu yakınında,
o zaman (ve daha sonra da) eski olan otoyollar tarafından istila edildi
_Chronicle_, "yüzlerinin üzerinde yağ derisi kaput takmak ve
iyi monte edilmiş ve iyi konuşulan. "

Eski hareketle ve istismarlarla yakından bağlantılı
otoyolcular, eski mil taşları ve eski gibi simgelerdi
Hostelries, biri gezginin hızını ve diğeri
Bu arada bir karşılama durma davet edin!

Barkway'den Eski Turnpike Yolu boyunca çok seyahat edenler
Flint House tarafından Cambridge'e, anıtsallığı fark etmiş olmalı
Cesur Roma figürleriyle Mil taşlarının karakteri,
mesafeler.  Bu mil taşları, yaşlı bir yazarın ilk olduğunu söylüyor
İngiltere'de kurulum.  Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama
yazar aynı zamanda {16}
Taşları Roma figürleriyle işaretlemek ve mil taşları olarak hala
Bu yol ayı boyunca kalan, Roma rakamlarında otuz arasında
ve yukarıdakilerin yazılmasından kırk yıl önce,
bahsettiği özdeş taşlar.

Bu eski kilometre taşlarının aşağıdaki ayrıntıları (Bay tarafından katkıda bulundu
Londra, Charing Cross Hastanesi'nden W. M. Palmer) MS'den alınmıştır.
Trinity Hall, Cambridge Tarihi için Koleksiyonlar.  [Eklemek. MSS.,
5859, Brit. Mus.]

Dr. William Mowse, Trinity Hall Master (1586) ve Bay Robert Hare
(1599), Trinity Hall'a 1.600 lira güven olarak bıraktı,
Bu, "ET Circa Villam Nostram Cantabrigiae'de karayollarını onarmak içindi
Barkway'e karşı praecipue. "

20 Ekim 1725'te Dr. Wm. Trinity Hall'un efendisi Warren,
Büyük St. Mary Kilisesi'nden başlayarak ilk beş mil taş kuruldu.

25 Haziran 1726'da beş taş daha kuruldu.  Ve 15 Haziran'da,
1727, beş tane daha kuruldu.  On altıncı mil ölçüldü ve sona erdi
Meleğin işaretinde, Barkway'de, ancak daha sonra hiçbir taş kurulmadı.

Bu taşlardan beşinci, onuncu ve on beşinci büyük taşlardı,
Her biri yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve Trinity Hall kollarının üzerlerinde kesilmesi,
yani, samur, fess ermine'de bir hilal,
2.  Diğerleri küçüktü, sadece kesilen mil sayısına sahip
onlara.  1728 ve 1732 yılları arasında Dr. Warren tüm bunlara neden oldu
küçük mil taşları, her biri taşıyan daha büyük olanlarla değiştirilecek
üniversite kolları.  On altıncı mil taş 29 Mayıs 1728'de kuruldu.

Trinity College kollarına ek olarak,
İlk Taş Dr. Mowse ve Barkway Stone'un kollarını taş
Bay Hare.  Trinity Salonu kollarının hilali hala kolay olabilir
Barkway taşında tanındı ve yol boyunca diğerleri
Cambridge.

Eski hareketteki parlak noktalar yol tarafı hanlardı ve eğer
Eski gezginlerin ifadesi kredilendirilecek, Way-Farer Meet
için bazı değişiklikler yapan bir dereceye kadar misafirperverlikle
Yolun zorlukları ve tehlikeleri ve elbette faturada anlaşıldı
Eski Boniface'e rahat bir geçim sağlayan bir dereceye kadar
Haleflerinin bugün asla hayal etmeyeceği gibi. Ama en çok
Bu eski hanlarla ilgili karakteristik şey,
Varlık, "bu hediyelerle tüm erkekleri bil" demiyor gibi görünüyor, & c.
Her köyün girişinde gezginin gözü düşecekti
Bir gibbet, darağacı ve
Köy caddesinin karşısında uzanan bir zafer kemeri ve birçoğunda
Köyler {18} Bunlardan birden fazlasının altından geçmek zorunda kalacak
Yol tarafındaki hanların işaretlerini askıya aldı ereksiyon ----

  Köy devlet adamlarının konuştuğu yerde derin görünüyor,
  Ve ale'lerinden çok daha eski haberler döndü.

[İllüstrasyon: "Tilki ve Hounds", Barley, Herts.]

Kırsal ülke hayatımızın bu pitoresk özellikleri şimdi
neredeyse tamamen cemaat stokları kadar kayboldu.  Belki de en çok
var olan mükemmel örnek ve neredeyse hiç olmayabilir
eski günlerde bile pitoressess için rakip, hala
Modern Wayfarer'ı köydeki "tilki ve tazı" na işaret ediyor
Arpa, Royston yakınlarında, ziyaretçinin Reynard'ın yolunu açtığını görebileceği yer
Kiriş tepesinin karşısında, sokağın bir tarafından diğerine,
saz çatısında bir tür kulübenin "kapağına", tazı ile
Ve avcılar tam olarak onun arkasında ağlıyor!  Bu eski pitoresk sahne
Bir süre önce Bay H. J. Thurnall tarafından boyandı ve resim sergiledi
İskoç sergilerinden birinde ve tuvalin dışarıda kalabileceği gibi
yapı, sanatçı son derece olanı korumuş olacak
Geçen yüzyılda kırsal yaşamın ilginç özelliği.

Önceki sayfadaki illüstrasyon bu konuda iyi bir fikir verir
karakteristik eski işaret ve incelenen dönemin işaretleri ve
Ayrıca Bay Thurnall'ın resminin çekildiği bakış açısı,
yani, tepeden aşağıya bakan bir kişinin pozisyonundan
Royston.

Bu eski işaretler sorusu üzerine, bunu eklemek yerinde olmayabilir
George III. Royston'daki Kral yerel esnaflarının işaretleri vardı,
ve özellikle aşağıdakileri olan saat yapımcıları
Örnekler:-1767'de William Warren'ın bir duyurusunu buluyoruz, izle
ve Royston, High Street'teki "Dial and Crown" da saat yapımcısı,
Kızıl Aslanın yakınında; Ve yine bu:-

"William Valentine, 'Dial and Sun' da saat ve saat yapımcısı,
Royston, arkadaşlarına aldığını bildirmek için ayrılır
Rahmetli Bay Kefford "[daha önce nerede
istihdam edilen].

Otoyolların "tekerleklere binmek" için atalarımızın bu bakışları,
Yolcuları, tehlikeleri ve durma işaretleri
Bu arada, belki de
eski bir işarette görülmesi için meraklı yazıtın
Chandler'ın Suffolk'taki sınırlar üzerindeki bir köyde dükkanı, 1776'da:-

  Har Lifs Woo Woo Cuers'ı Kaz Kazandı
  Gud çıplak. Bako. tek tavşan.


Modern render,

  İşte Agues'i iyileştiren birini yaşıyor,
  İyi bira, tütün satıldı.




{19}

Bölüm III.

Sosyal ve Kamusal Yaşam-Wresting ve Horoz Savaşı-Onsekizinci
Century Tartışma Kulübü.

Yerel yaşamın daha yakın bir görünümünü almak burada olabilir.
1760 ve 1800 yılları. Bunu yaparken muhtemelen iki uç göreceğiz
Sosyal ve politik yaşam, oldukça ölü bir ahlak seviyesi ve
aralarındaki kamu ruhu-aşırı mantıksız
Nesnelerin durumuna ek ve ücretsiz ve kolay bir tanışma
gerçekte var olan, olasılığı çok az saygı ile
geliştirmek; ve diğer uçta mantıksız bir ardor
Çok az olan evrensel hayırseverliğin geniş prensiplerini tartışmak
Bazı geliştirilebilir şeylere uygulanmalarına dikkat edin
Yakın eve. Bu iki uç arasında rahatça yer aldı
Bildirilere ahlaki reformlar arayan iyi eski bir kavram ve
Parish Beadle!  Bu durumun yaklaşık türleri olarak
One Extreme'de Old Royston Kulübü ve Royston Kitap Kulübü,
en azından varlığının tartışma döneminde, diğerinde ve
Bu uçlar arasında bazı öğretici önlemler vardı
okuyucunun olacağı kamu ahlakına dayanan hükümet
bu bölüm boyunca bazı meraklı resimler verdi.

Eski Royston Kulübü 1698'den önce kurulmuş olmalıdır.
O zaman üyelerin bir listesi vardı, ancak ortak bağ neydi?
kulübün çok önemli bir şekilde anlaşılmasını sağlayan burs
Komşu ilçelerin önde gelen insanları,
kurallarından bir veya ikisi ve üyelerin olduğu amblemler
herhangi bir belgesel kanıttan ziyade çevrili.  Gelişti
Şişman Erkek Kulübü (beş ila bir ton),
İskelet Kulübü, Hum-Drum Club ve Çirkin Kulübü,
_Spectator_'da tür olarak addison.  Bunun olağan şekli
İllerdeki kurum ilçe kulübüydü.  Royston Kulübü
Bazıları tarafından Herts olduğu düşünülmüştür. İlçe Kulübü,
Ancak ilçe kulüpleri genellikle ilçe kasabalarında bir araya geldi.  Bay Hale Wortham
"İlçe kelimelerini taşıyan bazı gümüş etiketleri var
Club, "Royston Club'ın bir parçası olarak teslim edildiği söylendi
mülk; Ancak öte yandan,
_gentleman's dergisinde verilen kulübün çağdaş hesabı
1783 için, Royston Kulübü olarak tanımlamak,
her zaman biliniyordu.

{20}

Kesinlikle bir siyasi kurum konuşmamış olabilir ve
Yine de, the Times'ın geleneklerine göre, asla toplanamazdı
Ülkenin kurumlarını vaat eden bir tost listesi olmadan ve
Günün önde gelen adamları.

      Ama bordo etrafında it,
      Gel, görevliler, yedekleme,
  Rapture ile verdiğim tost için içeceksiniz!


Gerçekten de, yazarın emrine yerleştirilen bazı eski makaleler arasında bu
Eski bir Roystonian tarafından samimi görüş ifadesi:-"Muhtemelen
Üyeler Stuarts'ın güçlü partizanlarıydı; Ama ne olursa olsun
Krala sadakatleri oldu, onların bağlılığından şüphe yok
Bacchus.
kurumlarının neredeyse hiç var olabilecek zayıflığı
bir yüzyıl ve böylesine seçkin bir üyelik içermeksizin
çok iyi hissi teşvik etmek ve kasabanın önemini eklemek
Bu saygı.  Kulüp toplantılarını Kızıl Aslan'da gerçekleştirdi-sonra
Şef Posting Inn kasabada-arkada iki büyük odada dikildi
üyelerin pahasına hanın.  Bu ikisinin ilkinde
Odalar ya da ante-oda, James'in yarım uzunlukta portreleriydi ve
I. Charles.; II. Charles'ın tüm uzunlukları. ve II. James. Ve William
ve Mary ve Anne; Clothall'dan Facetik Dr. Savage'ın başı,
En ünlü üyelerinden biri olan "Çağın Aristippus'u"
ve ilk papaz.  Daha büyük odada birçoğunun portreleri vardı
Tam peruklarda dikkate değer erkekler ve dönemin sarı, mavi ve pembe katları.

Kulübün kurallarından biri, günün görevlisinin
Şarabı ya da beş gine yerine koyun; Ve siyaset giderken
Yukarı şarap düştü ve tam tersi, 1760'da bir
Hertfordshire seçimleri yanlış gitmişti ve
Kulüp, şimdi yaşlılığında, üyelerin katılımına sahip gibi görünüyor
düştü ve mahzendeki şarap o kadar çok birikmişti ki
Steward üç ay boyunca seçildi.  Eylül 1783'e kadar orada
Claret, Madeira, Liman ve Lizbon, yaklaşık üç boru kaldı. Ayrıca, "geyik eti ücretleri" na bir referans var.
Toplantılar, üyelik listesi dikkate değerdi
Seçkin isimler için-Sir Edward Turner, Şövalye ve Konuşmacı
Avam Kamarası; Sir John Hynde Cotton, Sir Thomas Middleton, efendim
Peter Soame, Sir Charles Barrington, Suffolk Kontu, Sir Thomas
Salisbury, Offley ve diğer birçok unvan adamı, yerel ve
İlçe aile isimleri birkaç değil.  Böyle bir kurum
Eski Kent, şimdiye kadar bildiği şeyle orantılı bir prestij
o zamandan beri.  Bununla birlikte, Royston Club'ın daha dolu bir hesabı,
Bu eskizlerden ziyade Royston tarihi.

{21}

Buradaki amaca göre,
Eski kulüp, kulübün kendisi kaybolduktan sonra yıllarca kaldı.
Parlak bir tür sosyal ve şenlikli toplantılar için toplanma noktası,
siyasi ayrımların daha az belirgin olduğu.  Herhangi bir şey için
Bilin, bu olgun kurumu, yaşlılığı ve mahzeni ile
Şarap, aşağıdaki Dainty _Morceau_'dan sorumlu olabilir; -den
Herhangi bir oran kulübün gelenekleriyle mükemmel bir uyum içindedir:-

"Nisan 1764. Son Pazartesi günü Red Lion'da, Royston'da bir
çok parlak ve kibar bayanlar ve beyler meclisi,
zarif bir şekilde yürütüldü.  Şirket bir sonraki altıya kadar ayrılmadı
Sabah ve daha uzun süre devam ederdim, Kuzey Yıldızı Olmamıştı
aniden kayboldu. "

Az önce alıntılanan paragrafın şiirsel sonucu, i
şüpheli, çanlardan birine çok zarif bir kişisel iltifat
top ve "kuzey yıldızı" kim olmasın, benim Lady Hardwicke olmasa da,
Bu ismin ilk hanımı, yeni edinilen başlığı The Royston
İnsanlar bir gurur duydu-ya da en azından bir bayan olmalı
Kuzey Yolu üzerinde konak!

[İllüstrasyon: George III'ün hükümdarlığındaki bayan.]

Kızıl Aslan'daki eski montaj odası ne bir resim olmalı
Sunulan!  Muhteşem ve muzaffer başarıları olan bayanlar
Baş elbiseler, saç giydirme ve saç tozu ve fırfırlar
Günümüzde genç bayanlar gibi asla hayal edin; Ve beyler
peruklar, altın dantel, ipeksi hortum, tokalar ve zarif ama ekonomik
Pantaloons!  Göz kamaştırıcı bir mum, sanatsal süslemeler ve
Krallar ve kraliçeler duvarlardan aşağı bakıyor!  "Parlak ve kibar
Meclis zarif bir şekilde yürütüldü. "Bu parlak meclisler
Eski kasabamızda ve bölge hayatımızda yaygın ve belirsiz olmayan özellik
{22} George III.
On sekizinci yüzyılın kapanışında.  Şüphesiz, "Dünya çok iyi gitti
O zaman, "ya da en azından yarısı kadar yapmış gibi görünüyor
endişeli.  Diğer yarısından bundan sonra başka bir bakış atabiliriz.

Royston yarışları olarak bu yüzyılda bilinenler
Eski Odsey yarışlarının az ya da çok kesintisi ile devam etmesi
I. James'e kadar ve muhtemelen o zamandan önce kuruldu.
Bu yarışlar için orijinal kurs,
Baldock Yolu'nun tarafı, Odsey yakınında ve zaman geçtikçe kursa
Royston kasabasına daha yakın getirildi.  Sonundaki sonraki yıllara kadar
Yüzyıl Kurs, daha sonra Kral James'in ahırlarının hemen ötesindeydi,
Kurs ile olan dernekten, Jokey Evi olarak adlandırıldı.  .
"Royston" yarışlarının batı ucundaki bir kurs boyunca koşusu
Mevcut Heath "Spor Başkanı ve
Eğlenceler. "

[İllüstrasyon: Eski Jokey Evi-King James'in Ahırları.]

Eylül 1764'te, Odsey yarışlarının yürütüldüğü ana etkinlik
50 Gine abonelik çantasıydı, 50 kişilik küçük olayların yanı sıra
Gine.  Onlara katıldığı çok sayıda insanın açık olduğu
James Butler'ın bir
Bay Hizmetçisi Royston'dan Beldam
kursun ipleri olmayan atlar, maalesef atıldı ve
{23} çok sefil bir şekilde çürük olduğu birkaç at tarafından koşmak
Ertesi gün süresi dolduğunu; Ve Cuma günü dikilen stand
Asalet, bayanlar ve nazik, seyircilerle aşırı kalabalık olmak,
Aniden bozuldu, ancak neyse ki şirketlerin hiçbiri hiçbir şey almadı
zarar.  Bununla birlikte, kaçınmak için standın altına giren yaşlı bir kadın
Kalabalık, o kadar çok incindi ki öldü.

Eylül 1766'da bu yarışlarda "Asla daha ince spor değildi
görüldü, "ve şimdi olduğu gibi, çok fazla bahis bağlantılı
Yarış toplantılarıyla, sonucunun sonucunun
Irk öyleydi, "bilenler oldukça derinden içeri alındı."

Eski Odsey yarışları yılda sadece bir kez, Eylül ve diğer
Sporların popüler tadı karşılaması gerekiyordu.  Kriket neredeyse hiç yoktu
pratik şekil aldı, ancak temsili yarışmalar gerçekleşti
horoz dövüşünün favori eğlencesi-ya da her zaman olduğu gibi "
geçen yüzyılda arandı-hertfordshire tarafına itiraz eden
Kasaba kuşlarını çukura getirdi.
Cambridgeshire tarafı.  Bunun için tarih altında bir örnek var
1767:-

"Pazartesi günü eski taçta ve Salı günü Talbot Inns,
Royston, beyler arasında bir ana horozla savaşacak
Cambridgeshire ve Hertfordshire; Her iki tarafta iki için on dört horoz
Gine bir savaş ve on tuhaf.  Her Gine için on Boya. "

Kızıl Aslan ayrıca "her zamanki gibi montajları ve pişirmeleri" vardı.
Odsey yarışlarının günü, yarışların patronları gibi görünüyor
Kasabadaki hanlarda horoz dövüşleri ile bitirdim.  Gerçekten olurdu
dönemin sosyal yaşamını anlamak imkansız
horoz dövüşünün evrensel popülaritesini dikkate alarak.  Sıklıkla
Bahisler, şişman bir domuz veya şişman öküz şeklini aldı ve
Sporun teknikleri şöyle bir şey okudu:-"
Oldukça ölçeğe getirildiğinde 4 kilo, 10 ons ağırlığını aşın;
Adil şöhret, gümüş silahlar ve adil ana hackles ile savaşmak. "
1800 yılında bir vesileyle Newmarket'te horozların bir ana ana yapıldı
1.000 gine için bir taraf ve her savaş için 40 gine,
"büyük bir bahis" idi.

Başka bir spor biçimi, Salı günü Shrove'deki musluklara atmaktı.
Badger-Baiting Royston'da ara sıra ilk on yıla kadar devam etti
bu yüzyılın ve bazen de popüler bir spordu
Market Tepesi'ndeki daha küçük devlet evleri.

Güreş, en genel olarak uygulanan rekreasyon oldu ve
Güreş eden genç erkeklerin _spectator_'daki büyüleyici eskizler
Village Green, fantezi alemlerinden sadece bir resim değildi.  Çok
Aktif olan Royston Heath'e sık sık görüldü.
Swain, rakibini bir bükülme şapkası için attı ya da renkli {24} yelek
Squire tarafından sunuldu ve bayan aşkının gülümsemeleri için.  Güreş
Basingbourn köyleri arasında maçlar çok yaygın olaylardı (a
İyi Güreş Merkezi), Mordens, Whaddon, Melbourn ve Meldreth,
Ama bu olaylar ortaya çıktığında genellikle başka bir şey vardı
Ödül kazanmanın yanı sıra aradı.  1780'den 1800'e kadar spor değildi
günümüzde çok rafine ve sivil ve oldukça iyiydi
her maçın genel bir kavgada sona ereceğini anladı
iki muhalif köy; Gerçekten de, bu olmadan seyirciler
Eve çok hayal kırıklığına uğrayın ve onların satıldığını hissediyorum. "

Bu tür toplantılar için favori bir nokta,
Kırmızı Bataklık, Kneesworth'un ötesindeki eski kuzey yolunun solunda,
Bassingbourn'un Whaddon'un patikasının hemen karşısında
bir iyi niyet yarışması ortaya çıktığında, bir kısmı sağlayabilir
Bölgedeki en uzman güreşçiler-frekanslı olarak
Mordens ve diğer köyler ve birçok inatçı bir set
çevreden yüzlerce seyirci tarafından tanık oldu
ilçeler.

18. yüzyılın son yarısında bowling yeşillikleri
Geçmişte çim tenisinin şimdiki zaman için ne yaptığını yaptı
bayanların şimdi olduğu gibi düşünülmedikleri hariç
fiziksel rekreasyona.  Mükemmel bir bowling yeşili vardı
"Yeşil Adam," Pürüzsüz ve Bilardo masası olarak düz.  Daha önce
Century başka bir bowling yeşili Royston, Cambs.
Daniel Docwra derecelendirildi.  Gentry'nin özel bowling yeşillikleri vardı
Çimenleri.

Daha fazla bireysel bir tür dış kapı sporuna gelince, çekim
Partiler günümüzde olduğu gibi seçilmedi ve çiftçiler
Cambridge'den genç sporculardan şikayet etmek için iyi bir neden vardı.
Foulmire, bazen geçen yüzyılda çağrıldığı gibi,
Bu tür şeyler için favori bir yer.

Görünüşe göre bu sefer lisans öğrencilerinin alışkanlıkları içindeydi
1787'de çiftçilerin önyargısına özgürce spor yapmak
Basitliğinde neredeyse ironik olan bir dilekçe,
_Cambridge Chronicle_ o tarihin başlıyor

"Biz fakir çiftçiler en alçakgönüllülükle Cambridge'in lehine yalvarırız
topçular, kurserler ve kaçak avcılar (beyefendi berberleri veya alçı
kolejler), mahsullerimizi eve götürmemize izin vermek için & c. "O günlerde ve
Yıllar sonra, bu yüzyıl boyunca,
Şu anda "atış hakları" olarak bildiklerimizden çok azdı
topraklar ve eski bir çakmaktaşı arkasına geçebilecek adam veya erkek
Bir çekim sertifikasıyla, peşinde eğimli hissettiği yere gitti
oyun.

{25}

Yukarıdakiler, Royston halkının ve
Mahalle hayatın zevklerini aldı, nasıl eğlendirmeye çalıştıkları
kendileri ve hangi koşullar altında.  Verilen bakışlar görünüyorsa
kendilerine iyi bir enlemin izin vermelerini önermek için
Büyük büyükbabalarımızın ne olursa olsun umursamadıkları varsayılmıyor
kamu nezaketi veya halka açık olanı tanımlamanın bir yolu yok
ahlak.  Modern eğitim etkileri yerine sadece güvenebilirler
Bildiriler ve cemaat boncuklu ahlaki kısıtlamalar için.  Belki
Halkı yükseltmek için bu tür makinelerin en iyi örneklerinden biri
Ahlak Royston Parish kitapları tarafından sağlanır ve daha iyisini yapamam
eski kronikleştiricinin kendisi için konuşmasına izin verin.  Girişler
pratik olarak yöneten ortak bir komitenin işlemleri
Royston kasabası ve Royston Herts cemaatleri tarafından seçildi. Ve
Cambs.
Yerel yönetim amaçları için.

"31 Ekim'de komitenin olağanüstü bir toplantısı yapıldı,
1787, bildirimi dikkate almak amacıyla
Küfür, yardımcı ve ahlaksızlığı önlemek ve cezalandırmak
Rev. Bay Weston, şimdiki:-Daniel Lewer, Wm. Stamford, Jos. Beldam,
Wm. Nash, Wm. Seaby, Thomas Watson, Michael Phillips, Wm. Uşak ve
Robt. Bunyan (Şef Constable).

"_ Yasanın Kelimeleri _-- Drover yok, at kurye, vagon, kasap,
Higlar veya hizmetçileri bir Pazar günü seyahat edecekler.

"Yukarıdakilerin ilgili olarak önlenmesini emretti
Arabalar-Punishments 21s. Ve varsayılan hisse senetleri 2 saat.

"Hiçbir meyve, ot veya herhangi bir mal ağlamaz veya satışa maruz kalmaz
Bir Pazar günü.  N.B.-Mallar kaybedildi.

"Hiçbir kunduracı, herhangi bir bot, ayakkabı veya
Terlik-3S, 4d. çift ​​başına ve kaybedilen değer. "Bu yasalara karşı rahatsız eden herhangi bir kişi yargılanmalıdır, ancak
sabah saat dokuzuna kadar et satabilecek kasaplar
Tüm berberlerin dükkanlarının kapatılacağı ve yapılacak iş yapılmaması
o zamandan sonra.

"Bir yerde makul mazereti olmayan kimse yok olmayacak
bir Pazar-1'li ilahi ibadet. fakirlere.

"Kasabaya ve özellikle de haçlara gitmek için konserler
Buna uyulduğunu ve herhangi bir sayıda insan bulduklarını görün
Birlikte toplandı, isimlerini indirmek ve
Kovuşturulabilecekleri komite.

"Hiçbir han-bekçi veya Alehouse-Comeer devam etmek için kimseye acı çekmeyecek
Evinde içme veya uçuş-10'lu yaşlarda. ve 3 için devre dışı bırakıldı
yıllar.

"Memurların, hayır olduğunu görmek için devlet evlerine gitmesini emretti.
Divine hizmeti sırasında ve önlemek için ipucu veya içme yapılır.
Sarhoşluk & c., Günün her saati.

{26}

"Piyasa kasabalarında sahte ağırlık ve önlemlerle satan kişiler, 6s. 8d.
ilk suç; 13s. 4d. ikinci suç; 20s. Üçüncüsü ve Binli.

"Memurların ağırlıkların ve önlemlerin iyi olduğunu görmelerini emretti
ve yasal. "

Yukarıdaki gye-laws kabul edildikten birkaç yıl sonra Cambridge Belediye Başkanı
ve Corporation aynı soruyu düşünüyordu ve bildirimler yayınladı
Herhangi bir makaleyi satışa maruz bırakmaya karşı uyarılar veya
Pazar günü sabah saat 10'dan sonra dükkanlarını açık tutmak.

Laik yaşam o kadar düşük değildi ama parlak noktaları vardı.  Bantlar
Müzik, günümüzde olduğu kadar iyi organize edilmiş ya da çok sayıda değildi, ama
O günlerde oda müziği tarzından çok daha fazlası vardı
hayal edildiğinden.  Kemancılar, bas viyolleri, klarnetler, bassoons & c.
Tüm halka açık vesilelerle kullanılır ve 1786'da Royston
"Musick Club" toplantı gecesini Çarşamba günü değiştirdi.  Hepsi bu
kaydedildi, ancak bize bir çalışma göstermek yeterli
Düzenli toplantıları ile kurum.

İngiltere'deki uzak bölgelerde bile Fransız Devrimi'nin etkisi
atıfta bulunuldu ve çok fazla
Times'ın "tehlikeli" hissi, adıyla ilişkilendirildi
Paine, "kemer hain" olarak adlandırıldığı gibi ve nasıl bir örnek olarak
Bu duygular bazen kırsal bölgelerde bile alındı.
1793 yılında Paine'nin Effigy'nin "
Hinxton köyü, yerin neredeyse tüm sakinlerinin katıldığı
'Tanrı Kraliçe Kurtar' '' Kural Britannia '& c.
müzik grubu.  Daha sonra bir darağacına asıldı, vuruldu ve
barutlu parçalar ve küllere yanmış ve daha sonra şirket
Akşamı her sadakat gösterisiyle geçirdi. "Böyle bir zamanda
Reform ruhu olan bazı yerel adamlarımızın bile olması kolaydı
Yanlış anlaşıldı ve "Jacobin" adı çok değerli
Royston'da biraz özgürlük yaratan kişiler
fikir.

Eski Royston kulübünün azalmasıyla başka bir kurum yayılmıştı
şu anda yerin hayatını bir şekilde yansıttı
hangisi, entelektüel yaşamı için son derece güvenilir olsa da
kasaba halkı, ise şüpheye açıktı
tahminde "tehlikeli ilkeler" olarak adlandırılan şeyi temsil etmek
eski düzene ait olanların.  Bu Royston muhalefetiydi
Zihinsel bir merkezi olarak önemli bir rol oynayan kitap kulübü
18'in son çeyreğinde ve ilk çeyreğinde aktivite
19. yüzyıllar.  Kulüp bir kurumdu, etki ve
kullanışlılığı, yerin çok ötesinde hissedilen ve tanınan
doğumu ve solgunluğunun içine bazı önemli adamlar getirdi
aktivite.  İlk olarak 14 Aralık 1761'de kuruldu
Yeşil Adam'da toplantılar, o zaman ve uzun yıllardır
Daha sonra şehirdeki en önde {27} hanlardan biri.  Arasında
Kulübün en eski üyeleri Rev. Robert Wells,
Joseph Porter, John Fordham, Edward Fordham, George Fordham, Valentine
Beldam, James Beldam, John Wylde, Thomas Bailey, John Butler, Wm.
Coxall ve Edward Rutt.  Kitapların dolaşımı arasında
Üyeler kulübün birincil nesnelerinden biriydi-hangi amaç için
varlığı günümüze kadar devam etti-esasen
burada ilgilendiği entelektüel bir forum veya tartışma kulübü
fark etme.  Bu bakış açısından, etkili olanı oldukça yansıtır
Royston'daki muhalif bedenin sonun sonuna doğru
Yüzyıl ve soyut tartışma eğilimi artan eğilim
az ya da çok hakim olan ulusal işlerde ilkeler
Reform Yasası'na Fransız Devrimi, ancak özellikle son
Geçen yüzyılın birkaç yılı.

Henry Crabb Robinson'un günlüğünde, 1796 yılı için bu
Kulübün yarım yıllık toplantılarındaki büyük tartışmalara atıf:-

"Royston'da bir kitap kulübünde ve yılda iki kez kurulmuştu
Üyeleri en büyük odada bir çay partisine davet edildi
Küçük kasaba tedarik edildi ve düzenli bir tartışma yapıldı.  Eski zamanlarda
Bu tartışma Robert Hall'dan daha az bir adam tarafından onurlandırılmamıştı.  * *
Bu toplantılardan birine kardeşim davet edildi ve ben bir tür
ona uydu.  Kırk dört beyefendi ve bir şirket vardı ve
Kırk iki bayan.  Tartışılan soru şuydu-'Özel sevgidir
Evrensel hayırseverlik ile tutarsız mı? '' Bu soru, görünüyordu,
Godwin'in siyasi adaletinin esasını dahil etmekti,
tam o sırada bir karışıklık yaratıyordu ve yanında yer alanlar arasında
Bu günlüğün yazarı Benjamin Flower, editör ve sahibi idi.
_Cambridge Intelligencer_ ve ayrıca en iyinin dört veya beş bakanı
Yerdeki itibar.  "Yine de," diye ekliyor yazarı, sonra genç bir adam ama
Akıcı konuşmacı, "Kredi aldım ve iyiliğin sağlam faydası
Bay Nash'in görüşü. "Diğer isimlerin yanı sıra George Dyer,
Cambridge tarihinin yazarı ve Bay Robinson'un biyografisi,
Robert Hall'un halefi, Cambridge'de, Wordsworth'un biyografisi
dilde en iyisi olduğu söylenir.

En az iki kez ünlü Robert Hall, sonra bir Vaftizci
Cambridge'de bakan, kulübe katıldı ve
tartışmalar.  Kulübün eski dakika kitaplarından birinden [
Bu kitabın babası, babasının dükkanı olan Miss Pickering'e borçluyum
John Street, son yıllara kadar kulübün deponuydu]
1786-90, iki kez tartışma sorununun durduğunu düşünüyorum
Bay Hall'un adı ve denekler ilk
vesilesiyle-"Dünya hakkında kapsamlı bilgi artma eğilimindedir veya
erdemimizi azaltın? "ve ikinci vesileyle konu
"İnsanlığın şu anda ahlaki bir gelişme durumunda olup olmadığı."

{28} Aylık tartışmalarda kulübün uygulamasıydı,
Belirtilen bazı konuları tartıştı, oyuna oy verdi ve sonucu girin
Minute kitabının marjı ve bu girişlerin çoğu meraklı
ve öğretici.  Adına ayakta duran ikinci soruya karşı
Ünlü vaiz, böyle bir giriş yoktur, ancak birincisine karşı,
Forumun görüşü, kapsamlı bir bilgi
Dünya erdemimizi azaltma eğilimindedir, ama sadece "çoğunluk
Bu görüşün ulaşıldığı 1 ".

Bu eski dakika kitap,
Çok sayıda düşünceli erkeğin çeşitli üzerinde entelektüel tutumu
kamuya açık sorular ve sosyal sorunlar.  Girişlerin çoğunluğu
Kitap, saygıdeğer Edward King Fordham'ın el yazısında,
uzun ömrü tüm dönemden daha fazla kapsayan Royston Banker
Bu eskizler için seçildi. Aşağıdaki çözünürlük _modus
forum olarak bilinen kurumun operandi_
hem metropolde hem de birçok merkezde genel kurum
Ülke-"Bir sorunun veya konunun olacağı oybirliğiyle kabul edildi
Tartışma veya tartışma için önerildi, her kulüp gecesi, en kısa sürede
Kitap işi bittikçe saat sekiz.  Olmak için soru
Önceki bir toplantıda önerilen ve oy pusulası (herhangi bir
üye) Tartışma listesine kabul edilmeden önce. "

Sonra, eski kitabın sayfasından sayfa üzerinden, soruları takip edin
Tartışma için aşağı ve çoğu durumda görüş geldi.  Arasında
Soruların durduğu isimler E.K. Fordham, Joseph Beldam,
Senr., Wm. Nash, Elias Fordham, James Phillips, Samuel Bull, Valentine
Beldam, John Fordham (Kelshall), John Walbey, Wm. Wedd, Robert Hall,
Bay Crabb, Bay Tate, Richard Flower, Bay Carver, Bay Jameson, Bay
Barfield.  Bunlar entelektüel olarak anlayan bazı adamlardı
Zamanın turnuvaları.  Birkaç soruya bakalım
tartışılan ve sonuç ve konular hakkında bir fikir edineceğiz
ki bu erkeklerin dikkatini çekti ve onlara ne düşündüler.  .
Konular çok çeşitli konuları kapsar ve sık sık genişler
doğalarındaki kutuplar gibi.  İşte ilk iki soru
Tartışıldı:-

"Genel bir muhafazanın yararlı veya önyargılı olup olmayacağı
Nation? "

"Umut ya da korku harekete geçirme teşviki olsun mı?"

Rastgele birkaç soru daha yazmaya çalışıyorum,
Forumun kararları.

"Yasama Meclisinin cezalandırılması yasaları yapması doğru olsun
Prophane Sweing?-James Phillips.-Kararlı. "[yani kararlı
doğru olduğunu.]

{29}

"Ücretsiz soruşturma toplum için tüm faydalı değil
Bireyler için bazı kötü etkilerle katılabilir mi?-e. K.
Fordham.-Tam sorgulama için oybirliğiyle karar verdi. "

"Parlamento için bir adayın herhangi bir
Parlamentoda seçimlerinden önce özel önlemler?-O gerekir. "

"Bu krallığın fakirlerini korumanın daha iyi olup olmayacağı
Sadaka mı yoksa ücret? "

"Publick veya özel cezaların ücretsiz olarak tercih edilmesi gereksinim
Ülke?-Publick cezası tercih edildi, 27 Ağustos 1787. "

"Bir erkeğin gerçek bir Hıristiyan olup olmayacağı veya olamayacağı ve aynı zamanda
Dünyanın saygısında bir beyefendi?-Joseph Beldam, Senr.-Can 13,
11. "

"Düşüncelerimizi yazılı karakterlerle ifade etme sanatı
Başka hiçbir sanattan daha üstün değil mi?-John Walby. "

Yukarıdaki soruya çok meraklı cevap verilir-yazma için 15,
9 Tarım için.  Açıkçası eski okulun bazı çiftçileri vardı
Forumda!

Dönemin okullarının karakteri,
takip etme:--

"İster halk ister gençlik için özel bir eğitim olsun
Tercih Edildi mi?-Unan. özel bir tane için, erdem lehine. "

"İster iyi şekillendirilmiş formların kullanımı mı, isterse eşbaz dua olsun
Muhalefet cemaatleri dini haysiyet için en uygun olanıdır
ibadet ve genel editasyon?-2 formlar için, 16 yerleşik için. "

"Çocukları eğitmek için daha büyük kötülük olan _above_ veya _beneath_
Olası istasyonları mı yoksa koşulları mı?-5 Yukarı Koşullar, 9
altında."

Burada, aslında daha iyi olduğu yüz yıllık bir görüş alıyoruz.
çocukları olası istasyonlarının üstünde eğitin ve onların
Yaşam rekabetinde onları altına eğitmekten ziyade şans.  Bu
açıkça o günler için güçlü bir reform düşüncesiydi,
Bu yönetim kurulu okulları neredeyse yüz yıl kapalı!

Reform faturasından önce bile elli yıl, böyle bir
oy hakkı üzerinde aşağıdaki gibi görüş:-

"Parlamentoda reform alabilirsek, uygun olur mu?
deneklerin herhangi bir emrinin oy vermesini dışlamak için
Avam Kamarası Temsilcisi?-John Fordham (Kelshall).-Yeas
2, Noes 7. "Dokuz kişiden yedisi evrenselden lehine
Sakat!

İşte mantıklı ve ayrımcı fakültelerin bir örneği
Bu forumlar bu kadar yüksek derecede çağırdı:-

"Mutluluğun en üretkenli veya iyi bir doğa-her ikisini de almak
birey ve toplum hesaba mı?-
Bireyler 13, Ditto 8'e iyi duyu; Toplum için iyi bir duyu 19, iyi
Doğa Ditto'ya 1. "

{30}

Yukarıdaki cevap çok güzel bir ayrımcılık ve bir
çoğu modern tartışma ile çarpıcı bir tezat oluşturan "akıl yürütme"
gerçeklerin çeşitli Almanack'lerden okunabileceği.  Anlamı
Tabii ki insan ve insan arasındaki iyi doğa ve iyi anlamda
Genel olarak toplum mutluluğa en üretkendir.

Aşağıdakiler farklı bir türden alıntı yapılır:-

"Öğrenilen üç meslekten hangisi-law, fizik veya ilahiyat-
Toplum için en yararlı mıydı?-Kanun 7, Fizik 1, İlahiyat 9. "

Bu doktorlar için oldukça zordu, itiraf edilmeli, ama sonra,
Toplumun, içinde bulunan bir sınıfa minnettar olmak için hiçbir nedeni yoktu.
O günler büyük ölçüde kanama, kabarma ve tasfiye ile uğraştı!  BT
böyle bir oy verileceğini bilmek ilginç olurdu
Şimdi bir soru.  Muhtemelen doktorların çektiği tespit edilecekti
Son yüz yılda biraz yükseldi.

İşte eyalet ve bireysel görüşte bir tane daha var:-

"Devletin herhangi bir görüşün farkına varma hakkı var,
sivil, politik veya dindar mı?-A, 6; N, 12. "

Aşağıda, zamanların finansal güvensizliğini göstermektedir:-

"Ülke bankalarının Büyük Britanya'da teşvik edilmesi gerekir"-çoğunluğu
İkiden fazla birinden fazla değillerdi!  Bu vardı
1791.

Tabii ki, daha katı bir şekilde tartışmalı bir tür konular vardı,
ondalıklara, kilise kuruluşuna, test eylemlerine ve c.
hangi tartışma, bir vücut için yeterince doğaldı
Royston Kitap Kulübü, esas olarak muhalif bakanlar ve varlıklıydı
cemaatlerinde taraftarlar.  Ancak yeterince alıntı yaptım
bunun sadece mezhepsel bir manastır olmadığını, aynı zamanda bir forum olduğunu gösterin
Entelektüel tartışma tam anlamıyla.  Bu noktada
Aşağıdaki üç soru eklenebilir:-

"Aslında hayaletlerin popüler inancı için herhangi bir temel var mı ve
Görünüşler [sic]?-J. Phillips.-Y, 15; n, 26. "

Onbeş eğitim hayaletlere oy verdiyse,
ortak insanlar arasında sahip oldukları ve bu
Yüz yıl Hangiler onları genellikle bozulması için geçti?

"Eski lisansların en çok acıması, kıskanması veya suçlanması gerekip gerekmediği?"-Hayır
Karar, muhtemelen lisanslar oldukça tam güçlüydü ve kızdı
Sorunun ima ettiği özgürlük!

"İyi bir duyu, iyi bir öfke veya iyi öfke ile olsun
İyi bir eksiklik ile, ev hayatında tercih edilebilir mi?-w.
Nash.-12 İyi duyu lehine, 14 iyi öfke. "

Tartışmalar genellikle önemli bir özgürlük ile karakterize edildi
Düşünce ve ifade, yetenekli olduğu gibi diğer kaynaklardan belirgindir
Bury St. Edmunds'un genç avukatı (Henry Crabb Robinson) {31}
tartışmalardan birinde açık sözlü duygular ve eğilimleri kabul etti
Godwin'in Felsefesi, Büyük Robert'tan Repoof'u düşürdü
Arkadaşı Bay William Nash, gençleri aldığı için
Ailesine dost terimler hakkında fikir özgürlüğü avukatı
Royston.  Ama sessiz ve son derece saygın bir ülkenin ailesi
Avukatın kalıcı dostluğundan pişman olmak için hiçbir nedeni yok gibi görünüyor
daha sonra bir
Wordsworth'un samimi arkadaşı, Laureate Southey ve Göl
Okul, Goethe ile, Madam de Stael ve diğer birçok harika isim
Mektuplar ve Sanat Dünyası ve hatta şansölye teklifine sahipti
Sax Weimar Dükalığı. Ancak böyle bir zamanda, bu tartışmalar iyi bir şekilde karıştırdı.
"Üyeler o zamanlar ne
Tehlikeli ilkeler olarak adlandırılan toplantıları büyük bir
Yerdeki heyecan. "

Bu tartışmaların özelliği,
Genel ilkeler.  Birçoğu için pratik siyaset bölgesi
Gelecek sorular henüz neredeyse yarım yüzyıldan kaldı ve
Bununla birlikte, yine de yapılan birçok konuyu etkilemek için etkili araçlar
Günlük hayatlarına çok yakından dokundular, dikkatlerini çektiler
Yüksek Soyut Soruların Tartışmasının Zihinsel Egzersizi
felsefe ve ahlak.

Kitap Kulübü, 1761'den Green Man'daki toplantılarına devam etti.
1789, hangi yıl "Red Lyon'a gitmeyi kabul etti" ve
O zaman, son ve son yıllarının geri kalanında
şimdiki yüzyıl, aynı şekilde kırmızı aslanda buluşmaya devam etti
Oda, merakla yeterince, eski Royston kulübünü barındıran,
ve belirttiğim sosyal ve kamusal yaşamın iki uç noktası
Buna karşılık aynı çatı altına getirildi!  Eski alışkanlıklarının çoğuna
Eski kurumun altındaki yer, yerlerinin bu kullanımı
"Hainler, Cumhuriyetçiler ve Levellers" tarafından buluşma,
Onları aradı, kutsallıktan biraz kısa olurdu ve
bu tür iki kurumun bir süredir var olması mümkün oldu
en az yan yana, ancak kişinin bir
O zamanlar şehrin hakim inancını yansıtan kurum,
diğeri eski ilçe ailelerinin çoğunu bir araya getirirken
emir.

Kitap kulübünden birine katılan tek kişi
Tartışmalar, sanırım, hatırlayabilecek Bay Henry Fordham
Kulübün sonuna doğru Red Lion'da bir toplantıya katılmak
tartışma dönemi.

Bu sert ve kuvvetli dönemden beri dejenere mi?
Büyük büyükbabalarımızın tartışılması?  Şimdi getirmek mümkün olur mu
Birlikte kırk ya da elli bayan ve beyler tartışmak için istekli
Ahlaki felsefe ve kamu adaleti soruları?  {32} yaşına sahiptir
düz yaşam ve yüksek düşünce yerel hayatımızı tamamen terk etti ve
Bizi nispeten yüksek yaşam ve sade bir düşünce mi bıraktı?  .
Yaşam koşulları o kadar büyük ölçüde değişti ki, karşılaştırmanın
eve basılacak, ancak bunlar doğal olarak ortaya çıkan sorulardır.
Eski Royston Kitap Kulübü'ne göz atın.

O günün eğitiminin çok kesin olduğu
Bir yatılı okulun bekçisi Bay Jeremiah Slade'in duyurusu
1766'da Fowlmere, şunları yazıyor:-"Genç beyler nazikçe yatılı ve
gerçek ve doğru yazım sanatında ve doğru
telaffuz; İngilizceyi gerçek bir vurgu ile okumak, tüm
doğruluk, özgürlük ve zarafetle en kullanışlı eller; aritmetik
tüm dalları,
Ticaret ve Ticaret, "& c. & c.




Bölüm IV.

Parochial Parlamento ve eski fakir yasa.

Bu günlerde, geri dönme lehine çok fazla duyulduğunda
Yerel yönetim birimi olarak parochial alan, ilgi çekici olabilir
Sonunda,
Yüzyıl, cemaat vestrisi neredeyse her şeye kadirdi ve hepsini kontrol etti
Bir fakir kıyafetinden veya bir fakir evlenmeden,
itfaiye motorunun bakımı, kilisenin onarımı ve
Cemaatte şarap!  Bulduğum en eski malzemeler
İş yerinde dar görüşlü parlamentoya bir göz atmak için kullanılabilir,
Hem Royston'da hem de komşu cemaatlerde Royston Parish
Benim bildirim altında gelen kitaplar ve muhtelif makaleler ve hesaplar
komşu cemaatlere ait.

Bir vestreye katılan herkesin adını imzalaması alışılmıştı veya
Her cemaatte devam eden iyi bir özel özel olarak iz bırakın
Vestry-ve bir düzine ila on beş arasında bulmak nadir bir şey değildi
Ad girilen isimler. Parish Business o günlerde kuru mesele değildi
Genellikle bu günlerde "bir çekirdek bir araya gelmek".  Eğer gerçek
Söylenmeli, iyi eski zamanlarda atalarımızın bir yolu vardı
"kuru" olmasını önlemek ve hiç şüphe duymadığım cemaat hesapları
Bölgedeki ve Royston'daki her köy, yine de
Varnised masal!  Gelenek, din adamlarının ilan etmesi içindi
Vestrinin toplantısının gün ve saati Pazar günü kilise-genel olarak
Pazartesi-ve ayrıca dikkat çekecek konu
{33} yelek.  Pazartesi sabahı geldi ve onunla birlikte
Çan, yelekleri çağırmak için, ama bu sadece mektuptu ve
Hemen ertelenen yerel parlamentonun ruhu
Kiliseye daha uygun ve daha uygun bir zaman ve yere,
yani, akşam saat altıda "William Cobb'un evinde"
Kara kuğu işareti "veya duruma göre başka bir isim ve ev
yalan olabilir.

Kiliseden ertelenerek toplantılar yapmanın genel uygulaması
Tüm kamuoyu verme prensibi üzerine çerçevelenmiş gibi görünüyor
Bir dönüş, yedi yıl içinde 1776-82,
Royston, Herts., Yirmi iki farklı han veya
devlet evleri.  İşte tüm sistemi açıklayan tipik bir giriş
Geçen yüzyılda hüküm sürüyor:-

"Bu toplantının bu gün aya saat 4'te ertelenmesini emretti
kilisede ve bundan sonra bir kamu evine ertelenecek
Soğuk havalarda işi ay için bitir. "

Bu şekilde kasabanın esnafı veya çiftçi, demirci
ve köyde terzi, günün umurundan kurtulun,
akşamları eski hanın zımparalanmış zeminde monte edildi ve,
Boniface tarafından uzun Churchwarden "killer" ile çalışkan bir şekilde döşenmiş
uzakta, yansıtmadan ortaya çıkan kıvırma dumanları aracılığıyla
Grup devlet adamları, dar görüşlü projeler büyük ve biraz
İş bazen uzun bir yol kat etmek için yapıldı!  "Yalıcı" ve
Dumanlar, hafif siyaset ve artan fiyatlar hakkında bilge konuşmasına ilham verdi.
Gel, "Roosia'da veya Som'er'de konuşulan bir savaş
Ülke, "olan savaşların anımsamalarıyla karıştırılmış ve
Royston pazarında hüküm süren nadir fiyatlar!

Künt bir dürüstlük ve tüm squeamness eksikliği vardı
eski güzel günlerin bu kamu görevlileri ve dikkate alınan
her ikisi de kendi uygun durumlarda gerekli ve uygun durumlarda
haysiyet ve "evin iyiliği", sipariş vermekten çekinmediler,
ve Posterity'nin yararı için,
Parish Hesapları ----

                                                                 L s. D.
  Licker için Rogersis bir yelek ödedi. . . . . . . . . .   0 3 0
  Ödenmiş Danl. Docwra Pazartesi Pazartesi günü ne harcandı. . . . .   0 5 0


Danl. Docwra sadece Royston'da bir kamu evi tutmakla kalmadı, aynı zamanda
Zaman (1771) bowling yeşili için de derecelendirildi ve mümkündür
Drake ve gibi parochial Hampdens ve memurlarının
İspanyol Armada, küçük bir oyunla işe hazırlandı.  Miktara gelince
parochial işlerin verimli kontrolü için gerekli "yalıcı" i
Bir giriş için köylerin bazen farklı bir standardı olduğunu bul
Therfield cemaat kağıtlarında harcanan miktar olarak on şilin verir
Bir kasabanın toplantısında ve Barkway için de benzer bir miktar girildi.
Bu günlerde devlet denetçilerinin bu günlerinde göründüğü gibi, {34}
cemaat memuru daha sonra her birinde cemaat hesabına bir şey borçlandırdı.
resmi görevinin dönüşü. İşte parochial bir değerlendirmeyi yönetmelerinin bir yolu-

"Royston'un baş sakinlerinden altısının hepsine bakmasını emretti
kasabadaki mülkler ve her biri kendi tahmini listesini gönderiyor
özel bir toplantı için ve farklı bir toplantı
Listeler, daha sonra sıkışacak şekilde gözden geçirilmiş bir değerlendirme listesi oluşturur.
Kilise kapısı, itirazların yapılmasına izin verir ve gerekirse değiştirme
Buna göre değerlendirmeler, önce Bay'ın yardımını arayan
Barkway'den Jackson, arazi sörveyörü. "

Değerlendirme, ödenen en yüksek miktarda düşük bir değerlendirme idi.
Bir şilin oranı 18s ve en düşük 1'lerdi. 6d.  Mülkiyete gelince
Değerlendirilen, yün-çıtırörler ve maltsters başlıca maddelerdi.  A
Royston, Cambs.
şimdi yapıyor.

1781 yılı Royston yerel Parlamentosu'nda yeni bir çağa işaret etti,
Her ikisi de geliştirilmiş yerel otorite için ve bir birlik için
kasabanın.  Bu, daha iyisi için ortaya çıktı
isim, bölünmüş cemaatin
Herts'te Royston. ve cambs. yerel yönetim için bir tane yapıldı
amaçlar, bir vester, bir katip ve bir boncuklu, ancak ayrı
Gözetmenler ve Churchwardens.  Bu işin yönetimi
Birlik Yasası, bir komitenin eline geçti,
Churchwardens ve Gözetmenler ve sekiz beyefendi için
Hertfordshire tarafı ve üçü kambs için.  Yeni yerel parlamento
Aşağıdakilerden oluşur:-Hertfordshire için, George North,
Churchwarden, Henry Andrews (gökbilimci) ve Wm. COCKETT, İKİ
gözetmenler; Tuttle Sherwood, Churchwarden ve Thomas Moule ve Thomas
Watson, Cambs için Gözetmenler. taraf; ve aşağıdaki seçildi
Üyeler, yani _herts._, John Phillips, Michael Phillips, Edward
Gün, Wm. Nash, Samuel Coxall, Thomas Wortham, William Stamford, Haziran.
ve Thomas Watson; _cambs._ için Joseph Beldam, William Butler ve John
James.

Yukarıdaki sendika eylemi bir deney olarak kabul edildi ve parlamento
Tri yıllık olacaktı, sonunda her iki dönem parti
geri çekilme özgürlüğünde, ama aslında resmi olarak yenilenmişti
her üç yılda bir ve en az 1809'a kadar devam etti. İlk eylem
Yeni yerel otorite, Henry Watson'ı Vestry Memuru olarak atamaktı.
Yoksul olmaması gerektiğine karar vermek için yılda beş gine maaşı
iş evinden izin verildi, sadece sıradan fakirler ve ayrıca

"Tüm toplantılar Bell Of Bell'deki kilisede olmak ve onlar
Her toplantıda denetleyiciden masraflarını doğru bir şekilde düşünün * *
bir şilin aşmasını sağlamak. "

Bu, her üyenin bir şilin olması anlamına gelirse, "Rogersis '" faturası gibi görünüyordu
"Licker" için yukarı çıkıyor, ancak tüm üyeler için birlikte {35}
Reformun yanı sıra açılış ve reform karar verdi.  Partiler olan diğerlerinin yanı sıra
Anlaşmaya, ancak ilk komitede değil:-John Cross,
John Warren, John Hankin, John Trudgett-ne kadar çok Johns vardı
O eski günlerde!-Peter Beldam, Robt. Leete ve Danl. Lewer.  Yeni
Yerel Parlamento, belirlemeye başlamadan çok önce yoktu
Evi için evi ve davranışları için diğer kurallar çerçeveledi.
Yetkili bekleyen bir başkanla sadece bir vestrik olmak yerine,
aktif bir yerel beden oldu ve metodik beş gine.
Katip, aslında toplantılarını basılı kartlar göndererek topladı,
Aşağıdaki girişte göründüğü gibi:-

"Baskı bürosundan 500 basılı kartın alınmasını emretti
Komiteyi aramak amacıyla Cambridge. "

Royston'da başlayana kadar baskı ofisi yoktu.
şimdiki yüzyıl.  Başka bir yenilik daha kapsamlıydı ve bu
Bir akşamın hanlarında buluşma geleneği, en azından
Bir zaman, terk edildi.  Toplantılar Whitehall'da yapıldı.
High Street ve işleri akıllı ve iş benzeri yapmak için bir düzine
Komite odasının kullanımı için güçlü sandalyeler satın alındı. Oradaydı
ayrıca katılımlar hakkında bir kural ve herhangi bir üye
Görünüm altı pensi para cezasına çarptırıldı ve eğer gözetmen olsaydı,
Suçunun büyüklüğü, bir şilin para cezası ile işaretlendi-"
toplantıya bir not gönderilecek "[devamsızlık nedenini açıklayan]. İşte
Royston kasabasının hiç sahip olmadığı bir model otoritesi
O zamandan beri, bir çalışma organı olarak kabul edilir ve
daha sonra işlerin bugüne kıyasla kabul edildiği ışık
zaman.

Parochial Parlamentonun bazı şeylerine bakarken
sorumluydu, ikamet etmeyen okuyuculara sormalıyım
Royston, bu sayfalarla ilgilenebilir, ben yanımda olmak
sadece bazı kasaba halkını etkileyen bir konuya atıf
Royston.  Olduğu gibi, haklı ister yanlış olsun,
Parish, Royston, Cambs.
Bu yüzyılda, burada biraz referans yapmak uygun olabilir
Melbourn Street, Royston, Cambs., Şimdi genel olarak
Mağara Evi ve Emlak olarak bilinir ve yönetimi sırasında
yazdığım dönemi.  O zaman ilk etapta gerçekten var
Mağara ile bir mülk olarak, bir mülk olarak,
neredeyse geçen yüzyılın sonunda o zaman
Town House'un İşgali, adı verildiği gibi, Thomas Watson ismiyle,
Ve bir tuğla oyuncusu, adamlarını 1790'ın zor kışında çalışmaya koydu,
Mevcut pasajı katı tebeşir yoluyla keserken
Şimdi girildiği evden mağara.  İlginç
Cambridge'de bulunduğum bu etkinliğin reklamı
Üniversite kütüphanesi aşağıda verilmiştir.  1794 tarihini taşır.

"Royston Mağarası açıldı.-

"T. Watson, genel olarak halkı saygıyla bilgilendirir ve
Özellikle antikacılar, (denetimleri için) bir
o eski subterrojen mağaraya çok ferah giriş
Royston, Herts.
Avrupa'daki türün en büyük merakı olarak antik.  T. Watson
Yukarıdaki mağarayı ziyaret etmeyi uygun düşünebilen herkesin
Meraklarını tam ölçüde memnun edin.  Lider pasaj
Katı kayadan dışarı çıkmış, kendi başına son derece meraklıdır.

"N.B.-Günün herhangi bir saati görülebilir."

[İllüstrasyon: Mağaraya merdiven.]

O zamandan beri bu eski hayır kurumu çok yakın oldu
Eski mağara ile ilişkili-bu arada, gerçekten daha yakın
Sokağın karşı tarafındaki evler-şimdi dükkan
Bay G. Pool tarafından işgal edilen, kapı girişinin doğu tarafında {37}
Genellikle Mağara Evi ve Kiracı olarak tanımlanır
Varlık, bu eski Küratör Ofisi'ne yatırıldı
Antik çağ, ağ geçidinin diğer tarafındaki dükkan (Messrs.
Whitaker'ın Terzilik Departmanı), aynı derecede mülkün bir parçası olsa da,
Mağara ile bağlantılı olarak sıklıkla konuşulmaz.

[İllüstrasyon: Royston'un iç kısmının bir kısmının illüstrasyonu
Mağara]

Mağaranın herhangi bir hesabı,
bu eskizler, ancak olmayan okuyucular için
süsleyen meraklı ve eski oymalar çeşitliliğinin farkında
Duvarlar, iç mekana bir göz atmak için
figürler.  Aşağıdaki resim için seçilen kısım
Yüksek sunak gösteren Kurtarıcı, haç üzerinde uzanmış,
Bir tarafta Virgin Mary, diğer tarafta sevgili öğrencisi,
Solda cesur figür St. Catherine ve tekerleği; Grubu
Bunun altındaki rakamların Richard Coeur de Lion ve
Kraliçe Berengaria, ancak başka bir açıklama burada yer alacaktı,
{38} bunun için bunu ve yukarıdaki illüstrasyonun olduğunu söylemek yeterli
1790'da Watson tarafından kesilen merdiven, mükemmel bir borçluyum
Mağaranın iç kısmının ve oymalarının fotoğrafları,
Son zamanlarda Bay tarafından alındı F. R. Hinkins.  Bunun tam bir hesabı için
İlginç antik çağ okuyucuya geç tarafından kitaba yönlendirilir
Sayın Joseph Beldam, şilin baskısı şimdi yayınlandı
Çok sayıda illüstrasyon.

Sözde "mağara" mülkü, sakinlerin yararına kaldı
Cambridgeshire'daki Royston'dan yaklaşık on yıl önce
Manastırın Feshi.  Başlangıçta eski koçun kafasıydı
Han.  William Lee, Radwell, Herts.
VIII.
1527 Ekim, o, bir yerelin diğer vasiyetleri ve talimatları arasında
Karakter aşağıdaki özel vasiyeti yaptı:-

"Ve sahip olduğum tüm topraklarımın ve kiralarımın emniyetine gelince
Hertford ve Cambridge ilçeleri içinde,
Ölümümden sonra kullanmamın benim için ffofoffees gibi kişiler
Royston'daki kiracımda ve
Ramm'ın başı, adlandırılacak ve atanacak olan bazı dürüst kişilere
Benim uygulayıcılar tarafından bunun performansına son iradem ve
Ahit.  Söz konusu kiranın yıllık profitlerinin
Lord Rent, Reparcons ve diğer suçlamalar düştü ve izin verildi, sonra
İki kişi tarafından alınması ve tutulması için her yıl gelip kiralayın
Söz konusu ffeoffees antient ve kilitli bir kutuda putt ve böylece
söz konusu ffofofees'in güvenli velayetinde,
Vergi, sübvansiyon ve herhangi bir şekilde başka ücretler
kral veya mirasçılarına, İngiltere krallarının eylemi ile verilecek
Parlamento ve sonra söz konusu kira
O zamanki gibi tüm kişileri deşifre etmek ve beraat etmek için kiralık
Bahsedilen Royston Towne'da, bu
Cambridge, porcon'larından sonra her insan ve kişi ve ben de
Her üç yılın sonunda iki ffofofe veya mirasçıları
Söz konusu kiranın gelirlerini gerçek ve sadık bir şekilde karşılayın
söz konusu manastırın önüne veya halefi önceliklerine ve
Ne zaman söz konusu kutuda kalacak büyük bir sume olur, o zaman ben
söz konusu Sume'nin bu kısmı, yani her şeyden daha fazla olacak mı?
Dört kilo, yoksullar arasında hayırseverlik eylemlerine atılacaktır
Bahsedilen Royston Towne içindeki sakinler, iyi takdir yetkisi ile
Söz konusu önceki ve halefler. "

William Lee'nin bir düzineden daha kısa bir süre içinde
Manastır ve Prior artık olmaz ve hala daha az zaman
Krala vergi veya sübvansiyon doğrudan alınması gerektiğinde gelirdi
kasabanın sakinleri üzerine.  Faydalı ilgisi
Ancak güvendeki kasaba halkı kaldı ve soru ortaya çıktı
{39} üzerinde bu tür herhangi bir vergi ve suçlamanın yokluğunda nasıl
Kral ve Parlamento tarafından kasaba insanları, gününde yeterince yaygın olduğu gibi,
Yardımcıların iradesinin hükümleri yorumlanacaktı.

George III'ün neredeyse tamamı sırasında ve ayrıca
George II.
Cambs.
Parish mülkü olarak emlak; Evler izin verildi ve tarafından toplanan kiralar
Gözetmenler ve gelir, yılın parochialinde usulüne uygun olarak girilir
Bilanço, kiracıların isimleriyle, feoffees gibi görünüyor
Bu kadar basit bir düzenlemenin yanında durmuş ve örtük olarak onaylanmıştır.

Hayırseverlik hala feoffees'in elinde ve
Bunun yönetimi için yeni bir plan yazmak,
Yardım Komiserlerinin dikkate alınması.

Doğal olarak parochial işlevlerinin önemli bir parçası
Parlamento, yapamayanları sağlamaktı ve çoğu zaman
Kendilerini sağlamayacak olanlar.  Birçok köyde bunun vardı
Churchwardens ve Gözetmenler Toplantısı tarafından hizmetten sonra yapılacak
Pazar öğleden sonraları kilise. Ancak Royston'da ve muhtemelen
daha büyük köyler, iş hemen hemen
Zaten atıfta bulunulan yelek işiyle aynı şekilde.

İster köylerde veya kasabada yoksulların "iç mekan" rahatlaması
En iyi ihtimalle kısa kiralarda bir tarım sistemi gibi; gerçekten, "
Paupers "bunun olağan açıklamasıydı ve reklamı yapılan yelek,
Bir çalışma evinin ustası için değil, "izin verilecek bir çalışma evi"
Gözetmenler istediklerinde çok yaygın bir duyuru biçimi
Birisi Paupers'ı "çiftleştirecek".

Beklenerek toplanabilir bir köy çalışma evi
Popülasyondaki fark için ödenek, aşağıdakilerden
Royston'da görev yapan saray kuruluşunun ayrıntıları
Sonunda ve bu yüzyılın üçte biri için.  Üzerinde durdu
Londra Yolu'ndaki Warren'ın batı tarafı (şimdi Godfrey's
teras).  Bazen kil ile tamir edilen sazdan yapılmış bir binaydı
Yeşil Yürüyüş Vadisi'ndeki kil çukurundan.  Su temini yoktu
Parish için kendi başına Daniell Ebbutt 5s için. kullanım için bir yıl
1774'te kuyusu 7'lere yükseldi. 6d. 1777'de; 1805'te su maliyeti
Yılda L4; Muhtemelen kapıdan su taşıyıcısını satın aldı.  Vardı
1772'de ödenen cemaat için bir bahçe, "fasulye ve tatos"
içinde.  Ayrıca bir domuz hali vardı ve bütün yer
Sadece 10'lar boyunca ateşe karşı sigortalı. bir yıl primi, L250 için
İçerikler üzerinde bina ve L50.

Workhouse çocuklarına dönmeleri öğretildi ve karar verdiler
görünüşe göre okumayı ve yazmayı öğretmenin avantajı
"Okul", Parish 2d'ye mal oldu. Henry Watson'a ödenen bir kafa.  {40}
Workhouse, komitenin iki üyesi tarafından düzenli olarak ziyaret edildi
o ofise rotasyonda atandı.  Köylerde iş evi
Yönetim, herhangi bir ücret ödemenin denetlenmesine açıktı.  Önce
Royston'daki iki cemaatin birliği için ayrı bir çalışma evi vardı
Royston, Cambs., Arka sokakta yer al.  Bir süre sonra
Birlik, Royston, Herts'te iki ev kullanıldı.-"Eski Ev" ve
"Whitehall."  Besleme, giysi için bir iş evi ustası veya yüklenici,
istihdam etmek ve yoksulları ilgilendiren, bunu genellikle bir sabit için yaptı
Yaklaşık 2s ile belirli bir sayıya kadar toplu olarak toplayın. Üstündeki kafa başına
sayı ya da her yerde bir fiyat, emeklerini alıyor.  .
Bulduğum en düşük figür, 1781'de Royston, Herts.
Ve 1792'de Barkway'de, her durumda sözleşme sadece 1s için.
4d. Kafa başına!  Bundan yapılacak çok şey yoktu ve kötü
Zamanlar yayınlanacak bir uygulama olacağından emindi.
sözleşme veya tazminat için.  Aslında cemaat daha fazla zorluk çekti
Paupers'ın "tarım" için sözleşme konusu hakkında
başka bir şey.  İyi bir adam varsa, yakında olmadığını gördü
Kalmaya değer; Eğer fiyattan memnunlarsa
Paupers'ı iyileştirmedi veya para için çok fazla vermedi.  İşte
1784'te Royston Ortak Komitesi tarafından bir teklif ve bir tür ikilem
Eski fakir yasa altında nadir değil:-

"Bay Kennedy'yi 2s oranında teklif etme emri. Elli kişi için bir kafa
kesin ve daha fazlası, aynı oranda ödemek için, üç sıcak et sağlamak için
her hafta akşam yemekleri. "

Bay Kennedy, mantıklı bir adam gibi, teklifi reddetti.  O zaman
Bay Kennedy'nin halefi için reklam vermeyi emretti, ancak Bay Kennedy
Başarılı olmak için elden çıkarılmadım ve evden ayrılmayı reddetti
Habersiz!  Grantham'dan bir aday geldi, ancak
Varış azaldı ve Wisbech'ten başka bir aday olan Bay Searle
kabul etti ve İrlanda tahliye sahnesi gibi bir şey başladı.  Bay
Whitehall'a kurulan Kennedy, obducat ve iki rakipti
Üstatlar bile bir ikilem içindeydi ve "
"Bazıları açıkça eski ustanın yanında durdu ve komite verdi
Bu, "yerinden çıkmadılar ve sağladılarsa
Bir ay içinde evlerle kendileri ortaya çıkacaklardı. "
Bay Kennedy'yi Whitehall'dan çıkaramayan komite
Warren üzerindeki eski eve dikkat ve bir deprem bekledi
Bay Kennedy'nin üzerine ve ona "izin verecek kadar yükümlü olup olmayacağını sordu
cemaat memurları fırını, bakırları ve geri kalan malları kaldırır
[cemaat mülkü!] whitehall'dan eski iş evine ""
Whitehall kirasının süresi dolduğunda bayan günü.  Ama Bay Kennedy
Durumun ustası ve randevusu,
ev ve ölü kilit devam etti.  Şimdiye kadar cemaat {41} alçakgönüllü
kendileri Bay Kennedy'ye, eğer ayrılırsa, ona ödemek için
Sorunu için istediği ve "ona konaklama sağlamak için
Kasabadaki herhangi bir handa uygun düşünebilir. "Bay Kennedy verildi
"Gelecek Pazar" a cevap vermek için ve daha sonra görünüşe göre bir mesaj gönderdi.
Paupers'lardan biri, inatla "tüm
ne olduğuna uymak için ona katılacağı rahatsızlık
Beyler ondan "ve" Bay "yapmasını istedi. Kennedy düşünebilir
Anlaşması dışında hiçbir şey yok. "Önemli bir bonusla başka bir girişim
tutuldu, ancak Bay Kennedy uzlaştırılmayacaktı.  İki gün
Daha sonra Bay K.
"uygun olmayan
Kilisede Publick Görünüşü "ve" Bay Bunyan'ı "
Giysileri ve fikstürleri değerlendirin. "Yeniden verilebilir Bay K. yine
vesileyle eşit ve Bay Bunyan'ın kabulünü reddetti!  Sonunda o
randevusunun süresi dolduğunda tesisleri boşalttı
Bay Bunyan'ın değerlemesi, Bay K.'ye karşı çıktı.
Bay K.'nin Bay Day ile tehdit edildiği iyileşme için
avukat, ama bir şekilde geri çekilmesini kapsadı ve bizim görüşümüzden kayboluyor!

Paupers tedavisine gelince, bu şimdiye kadar bir setin
1785'te çerçevelenen yeni kuralların aslında Paupers'a sunuldu.
"Kurallara itirazlarını duymak", o zamanlar "
Komite ve Paupers arasında "!

Bazı çevredeki cemaatlerde, cemaat subayları ikram edildi
"Ev", "Bacca" ve "Snuff" için girişler için (satın alındı
cemaat tarafından) hesaplardaki çay ve şeker kadar sıktır.  İçinde
Bazı vakalar, Barkway'in cemaatinde olduğu gibi, çalışma evi ve bakımı
Zavallı bir insana izin verildi.  Böylece 1771'de--

"Thomas Climrons, işçi, iş evini yetiştirmeyi ve sürdürmeyi kabul etti
Barkway cemaatinin fakirleri, iyilik sağlamak için taahhüt ediyor
Sağlıklı yemek yiyebilirler ve içilebilir ve içecekler ve l143 için iyi giyilen kıyafetler
bir yıl boyunca.  Oranları ödeyen tüm kişiler
yer.  İmzalı, Thomas Climmons, Markası. "Thomas Jordan, demirci,
William gibi 1776'da "Markası" ile benzer bir anlaşma imzaladı
1777'de "işareti" ile temizleme, işçi.

Eski iş yükü müteahhitlerinin uğraşması gereken karakterlerden
ve gözetimin gevşekliğinin durumuyla
Bazen kuruluşu azalttığında, aşağıdakiler ilginçtir.  BT
1794 yılında Royston Ortak Komitesi'nin bir dakikasıdır-

"Bu toplantıda Mary May, Eliz. Flindall ve Mary Lucas, Spinsters,
komiteden önce ortaya çıktı ve işi yapmaya söz verdi şimdi onları
Bay Searle tarafından ve iyi davranmaya ve gelecekte yemin etmemeye söz verdi,
Ya da uygunsuz şarkı söyleyin, eğer yaparlarsa, Bay Searle
kafese koymalarını ve ekmek ve su ile tutun {42}
Ziyaretçiler veya komite onları serbest bırakın, bu da yapılmayacak
Paupers tamamen _mrs olmayacaklarına ikna olurlar. ki
Workhouse_ "!

Kaçınma yapma şekli, bununla birlikte bir parça idi.
İş evi, ancak verimli ve
Bağımsız memurlar, hem insancıl hem de mantıklı olurdu,
Kendilerine yardım edenlere yardım etme ilkesine dayanarak. Ancak,
Ne yazık ki, insan doğasının zayıf tarafı çok güçlüydü ve
Sistem, olmalarını önlemek için insanlardan kaynaklanan puanları
Paupers, eğer birkaç paradoksu mazur görürsem.  Nesnesi
Kabuktan, her türlü insana her türlü yardım etmek için olmuş gibi görünüyor
geçici bir zorluk üzerinde gelmenin yolları, ama maalesef bunlar
Geçici zorluklar cemaatin ellerinde çok hızlı çoğaldı
Kronik olmak için gözetmen ve bu memur babası oldu
cemaat ve dıştan her türlü şeyin dağıtıcısı
cemaat dolap.

Parish Gözetmenine ilişkin iddialar sabit ve en çok
çeşitli karakter.  Joe Thompson'ın çocukları hasta mıydı?  O zaman
Gözetmen, fakir küçük akarları kanamak için cemaat doktoruna gönderildi,
Her ne kadar hayati sıvıyı ve maliyetini koruyabilirler.
Bir miktar çalıştırıldığında cemaate süreç 6d idi.
Therfield cemaat hesapları tarafından göründüğü gibi, bireysel
"kan bırakma" vakaları genellikle her biri bir şilin ücretlendirildi.-
"Nat Simmons 'gal" bir petticoat kısa mı?  Sonra sağlanan gözetmen
Gerekli makale.-Dul Jones, eğirme çarkını kırdı veya onu
Patten Ring?  Sonra Cooper ve demirci tarafından çağrıldı.
Yaramazlığı onarmak için gözetmen.-"eski uç" idi-merak ettiler
Geçen yüzyılın cemaat kitaplarında takma ad deme alışkanlığı!-
"Eski uç" satın alma işini sürdürmek için sermaye kısa
Doktor şişeleri?  Eğer öyleyse, küçük bir taksit geliyordu.
Exchequer Şansölyesi.  Saygın yolculuk bile vardı
marangoz parmağını mı kesti?  Sonra da imzaladığında bir hibe aldı
senet.  Bu şekilde denetçinin sıradan ödemeleri
kayda değer bir miktardı ve en büyük çeşitliliği kapsıyordu
yardım iddiaları-bir kişinin kirasını ödemek veya kıyafet almak
piyon, deri pantolonları tamir etmek veya lahana bitkileri tedarik etmek için
Paupers 'Bahçeleri!

Kırsal halkın karşılaştırmalı izolasyonu eski tarafından ağırlaştırıldı
Yerleşim yasaları.  On kişiden dokuz erkek ve kadına ve
Yüzden doksan dokuz çocuk, dünyaya neredeyse sınırlandı
cemaat ve bir adamın ait olduğu cemaat önemliydi
o günlerde dikkate alın.  Gerçekten, Sir Mordaunt Martin, bir tür
Geçen yüzyılın Canon Blackley,
Çiftçi, kullandığı her erkek için günde yarım penny
{43} cemaat! Ayrıca, 2d ödemenin varsayılan olarak 18 üzerindeki tüm erkeklerin.,
ve kadınlar 3/4d. veya 1d. Yağmurlu bir gün için bir hafta,
hapishane.  O zaman, bir adam cemaatini terk edemedi ve yaşayamadı, hatta
işteyken, lisanssız başka bir cemaatte Lodge; bu
Yasal olarak bulunduğu cemaati belirleyen bir sertifika söyleyin
aitti.  Eğer yapsaydı, bir sulh hakiminin önüne alınmakla yükümlüdür
Gözetmenler ve Churchwardens ve eğer bir adam "izinsiz girerse" (bu
eski bilgilerde kullanılan kelime) bu şekilde bir cemaate değil
Kendi, bir fakir olduğu için tekrar geri alınmakla yükümlü oldu,
Ama basitçe "suçlanabilir olması muhtemel" olduğu gerekçesiyle.
Sakındırıcı karakterleri dışarıda tutmanın yarım kötü yolu değil!

Vakalarda çalışan Royston Parish kitaplarına girilir
Cambridge, Royston'daki cemaat memurlarına gelmek zorunda
Cambridge'de kalmadan önce sertifikalar!  Ortak
Parish Vestries tarafından çözünürlük, gözetmenleri yönlendiren biriydi
Parish'te böyle olmayan herhangi bir kişi olup olmadığını sorun
cemaat ve sertifika olmadan.  Barkway'de olduğu gibi birçok cemaatte eski
Listeler hala lisanslı kişilerden korunmaktadır, bu nedenle gelmek için
yaşamak için cemaatin dışına çıkın.  Bu şekilde eski cemaat
Yetkililer her zaman beklemek yerine bir erkek veya kadına tutundu,
Günümüzde olduğu gibi, avlanacak olana kadar
yerleşim ve bir zamanlar onlara ulaşmak için hiçbir makine yok
kurtulmak. Bir Royston erkeğinin veya kadının yapamaması garip görünebilir
Melbourn veya Baldock Caddesi'nde yolun üzerinden geçin ve değiştirin
cemaat lisansı olmayan evler, ancak bu
Bu eski kısıtlama.

İşte yolda böyle bir kaldırma örneği:-

"Bunlar bu nedenle Majestelerinin adına, size istemek için
Royston'un söz konusu cemaatinin fakirlerinin kilise ve gözetmenleri,
Hertford ilçesinde, söz konusu E ---- H ----
Hertford ilçesindeki Royston'un söz konusu cemaatinden
Cambridge ilçesinde Royston'un söz konusu cemaati ve teslimatı
orada kilise ve gözetmenlere, & c. "

Royston'un fakirlerinin Herts olduğunu gördük. ve cambs., tedavi edildi
Geçen yüzyılın sonunda bir cemaatten itibaren, ancak başında
Bu yüzyılda düzenlemede bir otostop vardı ve
Paupers'ı "Yolun üzerinden" taşımak için makineler yürürlüğe girdi
Yine, bu farkla, bir
Bireysel fakir, sağlanması gereken bütün bir göç vardı,
Böylece kaydedildi:-

"Royston'a ait olan işyerindeki Paupers'ın,
Cambridgeshire, yarın (4 Kasım) kendi cemaatlerine alınmalıdır
ve fakirlerin gözetmenlerine sunuldu ve eğer reddediyorlarsa
Pazartesi günü bu cemaatin hissini almaları için onları alın
Kilise."

{44}

Kişi o komik göç üzerinde hayal gücünde kalmaya yardımcı olamaz
Hertfordshire'daki Royston Parish'in baş adamı
Alay Royston'a ait tüm Paupers grubu,
Cambridgeshire, Mısır'dan veya Warren'daki eski çalışma evi,
haçın üzerinde, baş adama teslim edilecek
Royston, Cambs.  Eski dul vardı b ----
Pattens ve kırmızı bir pelerin bir parçası; Yağlı "eski uç"
Smock-frock, onarılmış deri pantolonlarda küçük gamaliel ve o
"Kırmızı Aslan" ı çalarak sorun çıkarmayan bir kol
Koçlar üzerindeki yolculara yalvarmak için-topallayan, karmakarışık,
Yarı ciddi, yarı-comic, alay, bir frith'e layık!  Ama ne oldu
Cambs. Yetkililer yapacak mı?  Söz verdikleri toprakları yoktu, evi yok
göçmenleri barındıracak!  Bence şüpheli
Onları kabul ettiler ve "
Parish hissi "Gerçekten çıktı.

Royston parochial parlamentosu itfaiye kontrolü vardı.  .
İtfaiye veya daha doğrusu motorlar-çünkü bunlarda iki motor vardı
Günler ve şimdi-kilise bahçesinde tutuldu ve 1781'de
Kullanımları ve yönetimlerine ilişkin kayıt üzerine bu not:-

"Motora bakan kişinin beş izin verilmesini emretti
Kendisi için şilinler, herhangi bir ateş alarmında motoru çıkarırsa
kilise avlusunun zamanında ve biri için bir şilin
asistanları aşmayan asistanlar; Ve eğer motoru oynarsa
Ateşe 10'lar izin verilir. 6d. ve asistanları 2. 6d. her biri."

Keskin ama sadakimli bir yöntemleri vardı.
Bu ileri siparişle görünür:-

"Ve motorların veya bunların her ikisinin de çalışması için uygun olmayacak
istediği zaman, yeni bir kişinin atanması. "

Vagrancy, "geçişler" sistemi tarafından ele alındı.
ilçedeki yerlerde, bir
İlçe suçlaması, cemaat gözetmeninde çalıştı.

Doğal olarak cemaatin zihinlerini şaşırtan şeylerden biri
Geçen yüzyıl boyunca vestrymenler hastalığın nasıl olabileceği değildi
önlendi, ancak en uygun durumlar nelerdi?
Kabul edilen hastalıkların olağan çalışması geçebilir!

Küçük POX kaderlerden biri olarak kabul edildi ve
Dişler, ne kadar erken daha iyi!  Bu prensipte hayır
hizmetkarlar için reklam verirken insanlar için nadir görülen şey & c.
Bu önlem-"Küçük POX'a sahip olan biri tercih etti. "İşte
Örnek reklamı:-

"Bir bayan kadını, yaklaşık 63 kişilik çok güvenilir bir kişi ve
Küçük Pox. "

{45}

Sıhhi konular arasında, değiştirilmiş küçük pox'un yayılması
İnokülasyon
Parish Vestry.  Bu küçük pox biçimi için,
Hastalığın doğal ziyareti, kişiler mesafeler gelir
Modernler yurt dışına çıktıkça kasabaların kırsal bölgeleri
Banyoları alın-süreçten geçmek ve bunların varlığı
Kasaba bazen itiraz edildi.  Bir keresinde Royston'u buluyoruz
"Uygun olmayan yolu düşünmek amacıyla monte edildi
birkaç kişi (Royston'un cemaatçileri değil) tarafından uygulandı
Small Pox için aşılanmış ve kasabada kalan aileler
Hastalıkları ve cerrahların bu tür cesaretlendirmesi
Bildiriler.  Cerrahların bir taleple beklemesini kabul etti
gelecekte kendi evlerinde herhangi bir kişiyi aşılamayacakları
Böyle bir kişi aşılanmadıkça uygun bir zamanda çıkarılmadıkça. "

1788'de bu eski aşılama sorusu en büyüğü bir araya getirdi
Royston'daki herhangi bir Vestry'ye bir yüzyıl boyunca katılım, belki de hariç
daha sonraki yıllarda kilise oranları üzerine.  Bu yelek
Parish Kilisesi "dikkate almak amacıyla ve son olarak
küçük pox'a saygı duyan ve aşılama
Parish pahasına kasabanın fakirleri. "Bunun üzerine eski, diyor
Kayıt, "Parish soruya bölündü ve ortaya çıktı
Parish masrafında cemaatin aşılanması için yirmi beş ve
ona karşı on yedi.  Bu nedenle emredilir, "& c.

On beş yıl içinde aşılanan çoğunluk ortadan kaybolmuştu, çünkü 1803'te
Small-Pox _VersUS_ COW-POX sorunu üzerine,
"_cow-pox_ ile genel bir aşılamanın
Hemen kararlaştırılan bu kasabada gerçekleşir. Con._ "

Yüzyılın sonunda küçük bir pox sorununun olduğunu görüyoruz
Profilaktik, korkunç varsayım arasında hareket ediyordu.
Herkesin mutlaka küçük pox olması gerekir ve bu konuda daha iyi kurulmuş olmalı,
ve gerçek bir şey varsa, bir panzehir olarak daha hafif aşı kavramı
gelmeli.  Eski variolasyon geleneği atılmamıştı ve
Gloucestershire Milkmaids'in deneyimi kristalleşmemişti
Jenner tarafından verilecek aşı şeklinde.  -Den
Yüzyılın başında bu öğeyi buluyoruz:-

"Genel bir aşılama için bir gereklilik olmadığını emretti, orada
kasabada küçük bir pox olmaması (haşere evi hariç) ve
Gözetmenler, bir generalin işini askıya alma emriyle
İnokülasyon _ inek veya küçük pox_ ile. "

Genel olarak sıhhi konularda yerel parlamento çok iyi demekti, ancak
Bir şikâyet için çare uzun bir yoldu.  Konsol şöyleydi
Rahatsızlık müfettişi ve bazen yığınlarla karşılaşmış olmalı
Sokakta gübre.  Böyle bir sıkıntı bulsaydı {46}
Talimatlar "Gerekirse çeyrek oturumlarına sunum yapmak için?"
Çok onurlu, ama yine de kasabayı temizlemenin yavaş bir oranı Bay
Dogberry!

Geçen yüzyılın fakirinin yapıldığı bir saygı vardı
Prens ile eşit-hayattaki zaferleri ne olursa olsun,
öldüğünde yünle gömülmek.  "Kemiklerini çıngırak olabilirler
Taşlar, "ama yün poundunu gömülmesini sağlayacağından emindi
İçinde, fakir için bir düşünce eylemi olarak değil, önemli bir
Bu kapsamlı mevzuatın teşviki için
Bunun tüzük kitabında daha sık anlayan yün endüstrisi
diğer konulardan daha alan.  Her cenaze töreniyle bir
gömüldüğünde ölenlerin "herhangi birine sarılmadığı beyanname
takım elbise, sayfa veya örtü, ama sadece koyun yünüden yapılmıştır. "A
Carpenter'ın bir fakir cenaze faturası genellikle "bir tabut için"
ve A.B. , "bira için sık sık eşyalarla"
Eski Grig'i döşemek ve onu tabutun içine koymak için bira, "" döşeme
Dışarı, bir tencereye bira, "" tabuta koymak, bir tencereye bira "ve
"Kiliseye Taşıma, İki Tencere Bira," & c. & c.

Bir cemaatin sıradan ödemeleri, her ikisi de özneleri için
Madde ve stil, çeşitli meraklı girişler.

1769-1773 yılları, korkunç olanın bolca kanıtını verdi
Şimdi önlenebilir hastalıklar olarak kabul edilenlerin yaygınlığı.  Ve üzerinde
geçici yardımın verilmesinin bir nedeni olarak, ifade
"Feaver ile Kötü" veya "Kötü Bir Feaver" eklendi ve birçoğu girişler
bu da küçük pox'a atıfta bulunur.

Aynı rahatlama, belki de aşağıdaki öğe en çok
Zavallı Hukuk Tarihinde Orijinal:-

                                               L s. D.
  James D ---- Bir eşek için verdi. . . . . . . . 0 8 0

Gözetmenlerin Bay Beldam'a bu J. D.
kira.

Bir erkeğe ev kiralayan ve ona bir
İşi için eşek, en azından oldukça farklıydı
Yerel Yönetim Kurulunun önde gelen iplerinde vasiler!

Eski Parish hesaplarındaki Nick isimleri bol ve aynı zamanda birçok
Hıristiyan isimleri şimdi sık sık kullanılmadı.  Böylece:-Peg Woods, nel j ----, eski
Nib, Royston Molley, Old Grig ve Hercules Powell.  Son adı geçen
1780'de Parish Constable ve en azından hesaplanan bir ismi vardı
Suçluları uyarın!

Gözetmenlerin bu girişlerinin ortak bir özelliği, ancak daha fazlası
Özellikle Parish Constable'ın hesaplarında, olağanüstü
Kelimelerin yazımında özgürlük çekildi!  Genel bir Dogberry,
Özellikle, bir yazım reformcuydu, bir
fonetik yazım, ancak eski Constable'ın hesaplarında birçok giriş oluşur
henüz akademisyenler tarafından ortaya konan hiçbir prensip tarafından yönetilen
{47}, sık sık neyi çözmenin imkansız olacağı sonucu
Amaçlanan kelime olabilir, ancak karşılaştırmalı çalışma için,
Her zaman farklı belgelerde çeşitli edebi elbiselerle ortaya çıkıyor
aynı bağlamla.  İşte küçük bir soruşturmanın sonucu
Bulunan uzun kelimelerin en yaygın olanlarından birinin işlenmesine
Eski Parish Constable'ın faturalarına giriyor:-Diblegrates,
Dibcatkets, dibelgrates, dibegrats, dipplatakets, dibikitler, diblicits,
Dibblegats, Dublicits, kopyalar.

Therfield'ın cemaat memurlarını çözmek için 37 yıl sürdü.
Üç hecenin sözünü yazma sorunu! Ve onur
"kopyalar" yazım doğru bir şekilde bir tanesine aittir, John Groom,
1801'de Therfield için Parish Constable.

Churchwardens'taki en sık görülen öğelerden biri
Bu bölgedeki cemaatler, on sekizinci son yarısında
yüzyıl, haşarat öldürme ve polecats girişleri ve
Hedge-hogs, ekmek ve şarap için eşyalarla karıştı.
cemaat, & c.!  Çiftçilerin neden böyle bir antipati olması gerekirdi?
Hedge-Hogs Modern iyi olanı göz önünde bulundurarak farkında değilim
Naturalist onları yaparken bulur.  Geçen yüzyılın ortalarında herhangi bir
Therfield'de bir hedge-hog'u öldüren ve
Churchwarden 4d aldı. Sorunu için ve 21 çit hoguna ödendi
Bundan sonraki fiyat 2d'ye düştü. Bir çit hog için ve
4d. Bir polecat için, ancak Barkway'de bir çit hog'unun fiyatı hala
4d., Nuthampstead'deyken, "The"
Serçe Bill, "3d idi. Bir düzine.




Bölüm V.

Dogberry "Görevde."

Gözetmen ve kilise-ödülü dışında iki yetkili daha vardı,
Ofisi onlara onur yerine hak kazanan haysiyet
Eskizler-Viz., Eski Parish Constable ve Parish Beadle. Eski Parish Constable'ın ne olduğunu anlamak için
Kamu Barışını İşlevlerin çoğunu somutlaştırdığını düşünmeliyiz
Mevcut İlçe Polisleri ve çeşitli diğer konularda, bazıları
şimdi rahatlatıcı memur, işe alım çavuşuna düşüyor,
ve gözetmen.  Bütün bunlar onu bazılarının bir pozisyonuna yerleştirmeye yardımcı oldu
Ona tavsiyede bulunduğunu düşündüğü haysiyet ve önemi
Sulh hakimleri ve Parsons görevlerine!  Parish Constable'ın üzerinde bir
İle temas halinde olduğu her yüz için şef memesi
Çeyrek oturumları.  Parish Constable'ın aksine, {48} Ancak, şef
Yüzün Constableship bir yaşam randevusuydu.  Polis ne zaman
Şefin ofisini tutan beyler varlık ortaya çıktı
Yüzlerce konser emekli oldu ve
Emeklilerin uzun ömürlülüğü hakkında popüler bir fikir,
Bu eski emekli Şef Constables'ın emekli maaşlarından bazılarını ekleyin
Hala son yıllara kadar Cambridgeshire'da çalışıyorlardı; Gerçekten ben
Ödemelerin henüz bittiğinden emin değilim.  Bu ilçede,
Ayrıca, eski cemaat memurları hala her yıl atanıyor; ama onların
Glory uzun zamandan beri ayrıldı.

Parish Constable aslında acil bir adamdı ve
"vesileyle yükseldi", meraklı ve ilginç bir
Parochial tarihin bölümü.  Ara sıra, prototipi gibi
"Hiçbir şey hakkında _Much Ado", ofisinin büro tarafında,
bir fiş yaptı ve "sonsuz itfa" ve bir suçlu taahhüt etti ve
yalancı için "yassı hırsızlık" ı indirin, yine de beraat etmeyi başardı
her zaman bir
Görevdeyken kendi rahatlığı için ihale saygı.

Eski Parish Constable'ın ofisi,
Modern polis çalışması fikri.  Bir suç işlenene kadar eskisi
Constable'ın kendini en iyi şekilde seçmesi için hiçbir nedeni yoktu ve bir suç olduğunda
Birçok yönden engellendi.  Bir sarhoş ve kavga ile
Hisse senetleri hazır olmaya hazırdı, ancak büyük bir suç işlendiğinde
Koyun çalma gibi-korkudan yaygın olarak, korkuya rağmen
Yasanın cezası, son ve aynı zamanda şimdiki yüzyılda-
Constable'ın onu uyaracağı uygun bir telgraf ofisi yoktu.
Kardeş memurlar tüm ülke tarafında.  Bu yüzden
zekanın kendisini taşıma sürecine başvurun ve
Bu tür öğeler

                                               L s. D.
  Bir renk tonu taşımak ve Anstey'e ağlamak için. . . . 0 0 4

Dogberry'nin istihbarat departmanının en yüksek noktasını temsil etti.
Bir cemaat memurundan diğerine, haber taşındı,
Tüm ülke turunun farkına kadar, sınır boyunca ateşli haç
ne meydana gelen ve beklendiği gibi, suçlunun kendisi
Genellikle oldukça uzaklaştı.

Koç yollarının yakınında yatan bu cemaatler bazen iyi bir pay aldı
Bu ton ve ağlayan ve suçluları arıyor.  Böylece
Therfield Parish 1757'de, bu suçlamayı yapan memurun bulunduğunu görüyoruz:-

  Sarchin için Posta L s. D.
    Cüppe Olmak. . . . . . . . . . . . . . . . . .  0 1 0


Bu Caxton Mail çantasıydı ve "Sarchin the cemaat"
sakinler üzerinde derin bir izlenim yarattı, muhtemelen
Kırmızının genç gatward'ına böyle bir suç için korkunç ceza
Royston'daki Lion, sadece birkaç yıl önce acı çekmişti.  {49} hikaye
eksik posta çantası için Therfield evlerinin arama
hala yaşayan kişilerin anısına bile teslim edildi. Arama meyvesiz görünüyordu, ama gerçek bekleyebilir
yüz yıl bile; yaklaşık otuz yıl önce bazı işçiler
Royston tarafından köyün girişinde bir noktada kazıyorlardı
Yol, aslında "Caxton Letter-Bag" ın pirinç etiketini kazdı ve
Böylece köye sabitlenmiş olanların şüphelerini doğruladı
çalınan posta çantasının sahip olduğu mahalle gibi tepede
o uzak zamanın soyguncuları tarafından taşındı.

Ancak cemaat memurları organize bir güç olmasa da
Daimi yetkililer, sistem gibi bir şey vardı ve özel
Assises veya çeyrek oturumlarında ağır bir takvimin durumları, biz
Hertford'da görevde olmak üzere hazırlanan cemaat memurlarını bulun veya
Cambridge, kendi cemaatlerinden hiçbir işleri olmasa da.
Böylece 1823 gibi geç saatlerde, Thurtle ve Hunt'ın ünlü duruşması
Hertford Assises, Therfield Parish Constable'ın
Yılın hesapları bu girişi içerir:-

Thomas Lacey, Therfield cemaatine yapılan memur, katıldığı için
Probet avı ve kaplumbağanın duruşmasında verilenler

                                                      L s. D.
  Gider ısıtma ve içecek lodgin. . . . . . . .  1 5 0
  6 gün boyunca ödenek. . . . . . . . . . . . . . .  1 10 6


Ayrıca klanların bir tür toplantısı ve bir
Yılda bir akşam yemeği ve her cemaat hesabında Dogberry'yi gördüm
sahip olmakla kendini kredilendirir

                                                      L s. D.
  Constables'ın Fiest'inde ödendi. . . . . . . . . .  0 2 6


Ancak, eski konsolun içinde olduğu bir yetkili ne kadar yararlı ve onurlu olsa da
Halkın barışını etkileyen acil durumlar,
Görevlerinin çoğu zaman en ilginç hale geldiği gibi,
Beadle'ın tutulmadığı çoğu köyde dava,
o ofisin polisle görevleri; Ve hiçbir açıdan
Hoş bir işlevde olduğu gibi çok ilginç bir ışık mı?
Paupers'ın evliliklerini düzenlemek ve gerçekleştirildiklerini görmek.
Tüm Dogberry'nin maç yapımı diplomasisinde incelik için güdüsü
Eski parochial yerleşim ile bağlantılı.  Adil sekslerden biri ise
arkadaşımız Dogberry'nin yapımı bir cemaat için zahmetli hale gelmesi muhtemeldi
Sorumlu Swain'i ele geçirmek onun işi ve
İkna, rüşvet ve tehditler, partileri bir araya getirmeyi başardı,
Onları evlilik töreninden ve kendisinin (memur) alın
bir cemaatin kalıcı minnettarlığını kazandı
fakir, yerleşim ve hepsi!  İlgili maddi düşünceler
o kadar önemli ki, gelin bir cemaat ve damattan dolayı
bir diğerinin, rakip arasındaki manevra yapmanın iyi bir şekilde ele alınması
Konsollar-biri zorlanacak, diğeri
Maç-Aldak Yeri ve başarılı memurun başardığı zaman
Tarafları bir araya getirin, {50} cemaati süreçten faydalanan
liberal ve dogberry ve onun "yardımı" ve
Düğün çifti, cemaatin kredisi iken neşeli bir zaman geçirdi
sürdü.  O kadar çok pazarlık yapımı, bunun bir fakir evlenmesiydi ki
bu tür girişleri bulmak olağandışı değil
Geçen yüzyıl--

                                                      L s.  D.
  W ---- bir eş, maliyet verdi. . . . . . . . . . . . .  3 19 6
  Katılan, Evlenerek, Mary D ----,
   Ve onu gönderiyor. . . . . . . . . . . . . .  1 17 6


Bir fakir piç yasaları altında sorun çıkardığında
Dogberry önce yasanın kolunu onu yakalayarak kullandı ve sonra
Onunla evlenerek ince diplomasi yöntemleri.

İlginçtir, gerçekleştirilen eski düğünlerin ayrıntılı hesapları
Parish Constable'ın yönetimi altında.  İşte bir
Therfield cemaati--

  Therfield Parish dr. H. Hodge'a.
  Etin ve John Hollensworth'un Weddin'de içiyor.
  8 Ağustos 3 Millet Suppor. . . . . . . . . . . . . . . 0 2 0
   "9 3 Millet Brakfarst .... ....
   "" 3 Deners. . . . . . . . . . . . . . . . . .  0 3 0
   "" 3 Suppar. . . . . . . . . . . . . . . . . .  0 2 0
   "10 3 Brakfast ... .... ....
           Hol zamanı için biraya. . . . . . . . . .  0 13 4
           2 Cunstabler'ın zamanı, 2 gün. . . . . . . . .  0 8 9
           2 nit (geceler). . . . . . . . . . . . . . .  0 6 0
           Sam Green'in Cheppine'de Pad. . . . . . . . .  0 2 8
                                                          -------
                                                          2 0 9
             Başka bir yandan eklenir. . . . . . . . .  0 19 3
                                                          -------
                                                         L3 0 0


İşte çok ilginç bir durumun resmi!  Küçük
John Hollensworth'u adil olanla evlenmeye ikna eden parti,
Aksi takdirde cemaat için bir sorun olması bekleniyor, açıkça
8 Ağustos'ta Buntingford, harika etkinlik için zamanında oraya varmak için
9 Ağustos sabahı ve günü şekilde geçirdikten sonra
Bu otel faturası tarafından belirtilen, 10'a kadar kaldı ve sonra
Brakfarst.  Ancak sorumlu "cunstabler" çifti bile başarısız oldu
2'leri harcamadan Sam Green's, Chipping'de alın. 8d. Ve
3. günde gece geç saatlerde eve geldi, hangi durumda kayıt
değil, ama cemaatin memnuniyetine o kadar çok
Diplomasi görünüşe göre 19'ların önemli bir bonusu ile ödüllendirildi. 3d.
faturalarına ekleniyor!

Benzer bir işte Buntingford'a başka birçok yolculuk var
Therfield'ın cemaat hesaplarında kaydedildi.  1774'te bir durumda
L3 3s ödül. 3d. Kadına götürdüğü için adama verildi ve
Bu küçük seferdeki "Cunstabler'ın" masraflarının toplamı L8
19s. 2d.  Bu hesabın detayları, {51} dikkat çekici bir çalışma içeriyor
Bira quarts, "Parish Ofesers için Bira" & c.
40 öğenin tüm hesabı 19 tanesi bira!

Bir durumda, bir Barkway kadınıyla bir erkekle evlenmenin pahasına
Clavering maliyeti L6 0s. 11d. Ve bu miktarın l3 4s. 11d., Harcadı
yemek ve içme; L1 18S. 2d. Ye Bull'da, Barkway'de,
Parti başladı ve geri kalanı Claving'de Fox ve Hounds'da.
Taşıyıcılar bu küçük işlemlerden iyi bir şey yaptı, çünkü
Barkway cemaatinden taşıyıcının şarj edildiği bir dava var
L1 3S faturası. 6d. Gelin ve damat ve damat ve
Sunağa Dogberry!  Ama bu durumda fatura Sam'i almak içindi
Smith ve gelecekteki karısı Londra'ya ve şeyi tarzda yaptılar!
Birincisi, Barkway ve Therfield'ın konserleri ve "AIDS"
Damatı kavrayın; Bir sonraki yerde evliliğin bazıları için vardı
Londra'da çıkma nedeni ve tören tamamlanmadan önce
Parish tarafından ödenen Bill L6 11s'e kadar koştu. 8d.  Bazı ilginç detaylar
Bu düğünün aşağıda verilmiştir:-

  Barkway'in cemaati John Beale (Constable).
  SAML'lik masraflar için. Smith ve L s. D.
    Londra'nın karısı. . . . . . . . . . . . . . .   2 12 6
  Onunla dışarı çıkmadan önce evde paide
    Altın yüzük için. . . . . . . . . . . . . . .   0 6 0
  Melekte içki içmek için ödendi. . . . . . . . . . .   0 1 0
  W. Bullen'den iki harf için paide. . . . . . .   0 1 0
  Bir başlık için paide [muhtemelen "yardım"] geliyor
    Buntingford'dan. . . . . . . . . . . . . . . . . 0 1 0
  Paide Thos. Climons üç gün jorney için
    Londra'ya gidiyor. . . . . . . . . . . . . . . . . 0 4 6
    Ve üç gün Jorney kendim için. . . . . . . . 0 7 6
  Ye. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 5 0
  İçmek  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 9 0


Konsolunun ve onun "yardımının" içtiği ateş derecesi
Gelin ve damatın sağlıkları büyüklerden çıkarılabilir
İçecek oranı.  Elbette bir şeye izin verilmelidir
Dogberry'nin feragat etmeyi göze alabileceği gibi şenlikli bir durum
Küçük haysiyet ve sosyal olun!  Ama her zaman buna ihtiyacı yoktu
teşvik ve hatta bir
Mahkum "bekletme" ve aynı zamanda saygın bir
Malt likörü miktarı.  Aşağıdaki illüstrasyonu alın--

Barkway cemaati, dr. R. R. beklemedeyken James Brown'a.

  1793. 17 Ocak Consbl için akşam yemeğine. ve 2 AIDS ve L s. D.
                  mahkum. . . . . . . . . . . . . .  0 2 8
                Yapmak. Do için akşam yemeği.   . . . . . . . . .  0 2 0
         "18 Do. yapmak için kahvaltı ....
                Yapmak. Do için akşam yemeği için. . . . . . . . .  0 2 8
                Biraya. . . . . . . . . . . . . . .  0 14 10
                                                        -------
                                                        1 4 2


{52} Bu küçük işlem, bir gün akşam yemeğinden itibaren 24 saat sürdü
Akşam yemeğine bir sonraki, kapsayıcı ve dört öğün sadece maliyeti
9'ların ılımlı toplamı. 4d., Bira 14'lere geldi. 10d. Veya 3s. 8 1/2d.
Her adam ve fiyat şu an olduğu gibi, her adam 22 pint içti
Bira!

Bu küçük zayıflığın Barkway'in cemaatine özgü olmadığı
Diğer cemaatlerdeki hesaplardan açık.  Yine de hesaba izin verildi
Ve herhangi bir hükümet denetçisi olmadan geçti!

Sonunda çoğu yerde saat ve koğuşta tutma görevi
yüzyıl ve şimdiki zamanın bir kısmı neredeyse bir sivil
Sadece için eski konsolun polis işlevleri gibi işlev
yangınların son derece yaygın olmasının nedeni ve binaları
Yıkıcı bir karaktere sahip yangınlara yol açan malzemeler
meydana gelmek.

[İllüstrasyon: Dogberry "Görevde."]

Köy konsolunda her ikisinin de bazı işlevleri birleştirildi
Polis ve Beadle.  Ancak "İzle ve Koğuş" un işlevi vardı,
Özel zamanlarda köylerde resmi temsilci yok
Risk, yangın çıkarıcı yangınlar çok yaygın olduğunda, ana sakinler
İzle tutma sırasını aldı.  Parish Beadle'ı bulmak için
Ofisinin tam bir haysiyeti, bu nedenle kasabalara gitmeliyiz.
Örneğin Royston, Bay Bumble'ı tüm görkemli olarak bulacağız
Pusped şapka, kırmızı pelerinli büyük palto ve altın dantel, pantolon
ve hortum ve Georgius Kraliyet Otoritesi {53} Rex
Üzerinde süslenmiş!  Tam bir figür ve ilginç bir karakter,
Eski Gürcü döneminin her yoluna layık; bir şirkette,
Belediye Başkanı ve Şirket'in bir araya geldiği kendi tahmininde önemlidir;
Başka yerlerde, göreceğimiz gibi, bazen aşağılayıcı olana indirgenmişti
"genel olarak yararlı" olmak zorunda.

Modern kavramlarımıza göre, sanırım, garip görünüyor,
Resmi vicdanını her saatte yatıştırması için gerekli
gece zilinin çınlaması ve saat ve durumunu çağırarak
Hava!  Ancak atalarımıza gülme hakkımız yok
Bu tür bir mesele hakkında, kim olabilir, cesaret edeceğim, çok iyi gülüyorum
Bazı modern geleneklerimiz. Hiçbir şey olmadığını unutmamalıyız
O zamanlar beat üzerinde polis ve ne kadar alabileceğini düşünerek
alışkanlığın gücü ile uzlaştırıldığında,
Gürcü dönemi halkı bu gece için daha sağlıklı uyudu
kesintiler-bu nedenle olan güvence üzerine daha barışçıl bir şekilde yeniden düzenlendi
Ne kadar belirsiz bir şekilde, zihinlerine, uyurken
Kasabaları ve mülkleri Çapulcu'dan güvenli ve ateşten korunmak
Onurlu, aşırı ödenmemiş değil ve ben bazen çok değil
Uyanık bir birey onları böyle yapabilir!

Royston muhtemelen bu bölgede bir yerdi.
Beadle, Bellman veya Watchman, kalıcı bir yetkili olarak.  Birincisi
Mevcut bir randevunun hesabı
Belgeler, 1783 yılı içindir. Bu yıl özel bir
acil bir durumla tanışmak için geçici bir türden yapılmış veya
Eski Bellman'ı rahatlat.  Her halükarda, o yılın Ağustos ayında,
Altı ay boyunca yardımcı bir bekçi ataması için Kamu Vestry'de kabul etti
haftada sekiz şilin (ceket ve şapka durumunda söz yok,
& c.), Eski Bellman (Spicer) ile aynı saatlerde katılmak için
Sonra kıyafetin yanı sıra haftada dokuz şilin alıyor.  Ücretler
Sonra kısmen "nazik aboneliklerden ödenen ve kısmen
Kilise oranı. "Spicer," Old Bellman ", çağrıldığı gibi
Asistanına aykırı, bundan sonra göreve devam etmeye devam etti
Yaklaşık on dört yıl boyunca ve sonra, açık bir şekilde uzun bir dönemden sonra
hizmet, ofise biraz suçluluktan istifa etti ve biz
Yeni bir atama yapmanın önemli işiyle uğraşan yelekleri bulun
Beadle, Bellman veya Watchman, kaydı bize iyi olacak
Ofisin görevlerinin ne olduğunu öğrenme fırsatı
vardı.  Beadle, ofisinde bir dizi görevi bir araya getirdi,
Biraz _infra kazma hissetmesi gereken biri _--
Çöpçü!  Aşağıda belirtilen kayıt aşağıdadır:-

"Royston Parish Kilisesi'nde düzenlenen bir Publick Vestry'de, 24. gün
1787 Nisan, dün kilisede verilen kamuoyu bildirimi uyarınca,
Bellman ofisine hizmet etmek için uygun bir adamı seçmek amacıyla
ve {54} William Spicer yerine bu kasaba için çöpçü
Pazartesi günü Paskalya'daki kilisede yerini istifa etti. "
Spicer'ın davranışına ilişkin şikayetleri dikkate almıştı ve orada
şimdi tam bir toplantı toplandı.]

"Bir Bellman'ın Yeri ve İşletmesi için _Nem. Con._
Ve çöpçü, geceleri Bellman olarak kasabaya gitmek,
Michaelmas Günü'nden Gecenin on bir saatinden itibaren Michaelmas Günü
Sabah saat dörtte ve Michaelmas Günü'nden Lady Day'e kadar
gece saat on bir saatten saat beşine kadar
Sabah ve her saati aradığında zilini çalmak ve yapmak
Kasabada herhangi bir küpün yapılmasını önlemek için en büyük çabası.

"Ve çöpçü olarak, tüm zamanını tüm saatini tutacak şekilde
Şehirdeki sokaklar, şeritler ve drenajlar açık; ve hiç acı çekmemek
Kasabanın herhangi bir yerinde yığın halinde olmak ve en üst düzeyde
Herhangi bir Pauper'ın kasabaya yalvarmasını önlemeye çalışın, ancak hemen
Onları yakalamak ve şehir dışına göndermek için.

"Ve gerekli olan herhangi bir işte memurlara yardımcı olmak için
kasabada ve diğer işler cemaat memurları ve
Komite uygun düşünecektir.

"Ve böyle bir hizmet için, Bellman,
Churchwardens, haftalık ve her hafta, on şilin toplamı.

"Ve şimdi atanan Bellman kasabadan yeni bir çan alacak,
Gerçek ve personel, kırmızı pelerinli yeni bir harika ceket ve yeni bir hatt,
ve aynı şekilde kir almak amacına uygun yeni bir araba
Sokaklar; Her şey onarımda iyi onarımda kiliseye iade edilecek
ofisini boşaltmak. "

Bu anlaşma, yazılı olarak bir ay bildirime tabi olarak kalacaktı
Bir sonraki Paskalya'ya kadar yürürlükte "Bellman dışında sarhoş bulunacak
Görevdeyken, Bellman hemen ondan taburcu edilecek
ofis."

Şu anda ofis adayları John Hagger ve Joseph'di
Clarke ve Hagger atandı.

Yukarıda belirtilen görevler, Bay Bumble'a ait olanlardı,
Bellman, geceleri havanın saatini ve durumunu çağırmak için ve
Sokakları gündüz temiz tutmak için çöpçü.  Diğer tarafı
Ofis, yardımcı olma referansı ile biraz ima edilir.
Constable, ve aslında tuhaf olanı kucaklayan gün göreviydi
Beadledom'un haysiyeti.  O bakması gereken adamdı
Paupers'ın davranışı, sessiz zamanlarda zaman zaman "thrash a
"çok sorgulamadan" görünüşe devam etmek için bir çocuk ya da iki
Konsolunun ceza otoritesine sahip olmamak, çok şey vardı
Dedektifin, görünmez kavgaları önlemede egzersiz yapma, & c.
Royston fuarında Beadle's dikkate değer bir figürdü ve bu tür
Spicer, eski Bellman ve
1791'de Beadle, alıntı yapılabilir--

"Bellman'ın her fuarın fuarlarını aşması istenmesini emretti
Gün ve eğer kullanan veya yapmaya çalışan herhangi bir kişi veya kişi bulursa
Fuarda herhangi bir oyun kullanımı,
Muhtemelen, aksi takdirde bunun için bir memura başvurmak için
amaç."

1803'te eski Bellman ve eski Beadle Spicer, çağrıldı
1797'de istifa etmek için, kasaba çöpçü 2'li bir maaşla atandı.
Bir hafta!  Güçlüler nasıl düşüyor!  Spicer muhtemelen bir
fakir ve bozulma ve aşağılama eklemek için quondam
Scarlet Cape, Cowed Hat ve Royal Personeli'nin kullanıcısı,
Daha sonra toplantı, 2'leri. Çöpçü çıkardığı için bir hafta olduğu için
Görevini ihmal etti ve bu mütevazi ofisten çıkarıldı!
Onun başarısız olması ne olursa olsun Spicer'ın resmi düşüşü acınasıydı
Bay Bumble'ın tüm "porochial" haysiyetine teslim olduğu gibi
_OLIVER TWIST_'de Bayan Corney Takılar!

Beadle'ın Güçleri Konusunda Bir Merak ve Bir Meraklı ve
1788'de önemli çözünürlük gerekli bulundu.

"Çöpçünün sokakları temiz tutması ve acı çekmemesini emretti
Lye'ye herhangi bir kir yığın ve uygun düşünen herhangi bir kişi
Sokaklardan herhangi bir zamanda kir veya gübre alma özgürlüğünde olun
Bir gün laine var. "

Başka bir deyişle, bir kişi gübrenin daha fazlası için sokakta olmasına izin veriyorsa
bir günden sonra tamamen kaybedebilir ve devam ettirebilir
Başkasının Bahçesi.  Kaydolmanın çok etkili bir yolu
Sokakların hepsinden uzak durmasında halkın işbirliği
Saldırgan meseleler.  Şeylerin durumu böyle sertleşti
Sağlıksız koşulların etkisinin olduğu bir zamanda gerekli önlemler
bireyler tarafından pek düşünülmedi.  Bu noktada devlet
Warren üzerindeki haşere evinin, kişilerin alımı için ayrıldığı
Bulaşıcı hastalıklardan muzdarip, aşağıda bildirildi
terimler; "Odalardan biri Henhouse olarak kullanılmıştı, ancak diğerlerinde
Temiz'e saygı duyar. "Raporu alanların kredisi için,
Ancak, "odanın
Temizlenin ve artık bu amaç için kullanılmayın. "

Royston kasabası için boncukların sonuncusu John Ward'dı.
Muhtemelen bu sayfaların bazı okuyucuları tarafından hatırlanacak.  O vardı
Buna ödendiğim en yüksek ücreti almanın onuru
Ofis, yani, 12s. bir hafta, dışa doğru panoply'nin yanı sıra
Ofis onun görkemli yerçekimi.  Yıllarca daha tanıdık değil
Parish hesaplarındaki öğe "John Ward, Beadle, 12s."  İçinde
Ancak 1832, hava her türlü reformla dolduğunda {56},
John Ward, Beadle, Emoluments'ın bir kısmını kaybetti.  Haftalık bursu
9'lara indirildi. görünüşe göre çöpçü ofisi olduğu için
Yine James Shepherd'ın atandığı farklı bir ofis yaptı.
6s. bir hafta.  Bundan kısa bir süre sonra ofis geçmişte kaldı,
ve John Ward, Beadle, şirketine katılmak için bizim görüşümüzden kayboluyor.
Son Minstrel, son sinek vagonu, son aşama koçu ve
Son Tinder-Box!

  İyi bir gün için! Tarihleri ​​kaçtı,
  Onun görkemli kardeşleri hepsi öldü
  Ve o, ihmal etti ve ezildi,
  Onlarla ve dinlenmede olmak istedi.
      * * * *
  Eski zamanlar değişti, eski görgüler gitti
  Bir "soyucu" Beadle'ın tahtını doldurdu!




Bölüm VI.

On sekizinci yüzyılın karanlık gecesi-Napolyon'un gölgesi.

Gece ve sabah, ölüm ve doğum, kasvetli kasvet
iki yüzyıl ve bunun insanlarına karşı korkunç sonuçları
Ülke, birlikte modernimizde paralel olmayan bir etkinlik oluşturur
tarih, ne de kıtlık yıllarının olası istisnası dışında
On dördüncü yüzyıl, tarihimizin bilinen herhangi bir döneminde.  Bütün
On sekizinci yüzyılın son çeyreği çok iyi tanımlandı
yüksek fiyatlar, düşük ücretler ve eşsiz acıların bir dönemi olarak.
Savaş sürdü ve daha da kötüsü, yüzyıl ile kapandı
Kötü mevsimlerin en felaket koşusu.  Fiyatlar bir
endişe verici yükseklik ve bununla popüler hoşnutsuzluk o kadar çok arttı
George III. mobbed, kesip evine giderken
Lordlar!  İngiltere Bankası 1797'de ve ülke arasında ödemeyi durdurdu
Aynı şeyi yapan bankalar Cambridge'deki Wisher Bankıydı.  Konsoller gitti
47'ye kadar 7/8.  Her bir kötü sezon fiyatları ile devam etti
yükselmek.  Yükselen pazar için mısır tutabilenler
Ödül, olağanüstü fiyatlardan yalnız değil, popüler bir fırtına
Hem çiftçilere hem de mısır satıcılarına ve çiftçilere karşı öfke
tehdit edildi ve bazı durumlarda aslında değerli ricks vardı
Tahıl yandı, çünkü "yapay bir" yarattıkları iddia edildi
kıtlık. "

{57}

Yüzyıl en şiddetli kışlardan biriyle kapandı (1799-1800)
Uzun yıllardır bilinir ve acı yoğundu.  1800'de
Hasat aralıksız yağmurlarla ve önümüzdeki yıl buğdayla şımarık
184'lere ulaştı. Mark Lane'de çeyrek başına 4 lb. somun 1s'ye kadar çıktı.
10 1/2d. Veya yaklaşık 2s. 6d. mevcut para değerinin ve diğerlerinin
Et dahil, neredeyse orantılı makaleler.  Fecidan sonra
1801 yılı 1800'ün hasadı "unutulmaz yıl oldu
kıtlık, "bir buğdayın 25'lere kadar satıldığı bir kile ve
Ortalama resmi fiyat 119'larda verilmektedir. 6d. çeyrek başına.  .
Royston'daki ortalama bunun biraz altındaydı, ama hem burada hem de diğer
Hertfordshire pazarları zaman zaman 24'lere kadar çıktı. bir kile.
Kasım 1800'de Parlamento, Pratik Olarak Ödüller aracılığıyla
Yabancı buğdayı ithal eden her insana olması gerektiği garanti edilir
100'ler ödedi. Çeyrek başına ve arpa, çavdar için orantılı oranlar,
Yulaf, un, pirinç, & c.  Yabancıların fazla göndermediği bile
Bu terimler, buğday unun tutulmasını sağlamak için Boğazlar tarafından gösterilir
dışarı.  Yoksullar sadece acı çekmiyordu ve böyle ekmeğe katlanmak zorunda
Alabildikleri gibi-ve büyük bir kısmı arpa-yünden yapılmıştı,
Pirinç, & c.-Ama tüm sınıflar acı çekti.  "Paupers'ı yetiştirenler"
sözleşmelerinden veya özel için serbest bırakılmaya yalvardı
tazminat; Yatılı okulların veya "akademilerin" mülk sahipleri
genellikle çağrıldı, şartlarını değiştirmek ve yalvarmak zorunda kaldı
tazminat, tahtındaki kral sivil listeyi bulurken
Majesteleri tarafından benimsenen spartan emriyle bile yetersiz,
George III., Evindeki ekmeğin yemekten yapılacağını ve
Çavdar karışık ve kraliyet ailesinin aynı ekmeği yiyeceğini
onların hizmetkarları.

Yüzyılı kapatan zor zamanların ilk izleri
Royston 1795 gibi erken bir tarihte, ama en kötü kısmı henüz gelmemişti. İçinde
Ertesi yıl (1796) Başlıca sakinleri halka açık buluyoruz
Toplantı, Kızıl Aslan'da toplandı, Sumpty Yasaları Bağlama
buğdaylı un kullanımında kendileri ekonomiye
Buğday tüketimini azaltın.  Toplantı görüşünü ortaya koydu
aşağıdaki ifade veya rehin:-

"Biz, engebeli, kötülük duygusundan etkilenen
Majestelerinin özneleri tarafından eksik olanın sonucu olarak
zamanında ve etkili önlemler alınmadıkça buğday arzı
tüketimini azaltmak; Bu vesileyle ortaklaşa yapın ve tekrar söz edin
kendimiz en ciddi şekilde yürütmek ve sürdürmek için
Gücümüzün en iyisi, aşağıdaki kararlar, _ ve en çok
Aynı şeyi kendimizde kabul edilmesini ciddiyetle tavsiye edin
Komşular_.

"Ailelerimizde tüketilen olağan buğday miktarını azaltmak
en az üçte biri, bu ölçüde {58} miktarını sınırlandırarak
her biri tarafından kullanılan ince buğday ekmeği veya sadece karışık ekmek tüketin
Üçte ikisinden fazlası buğdaydan yapılamaz; Ayrıca gerekirse
Ailelerimizde hamur işlerinde buğday unun kullanımını yasaklamak; Ayrıca
Kamu hayır kurumu tarafından verilen veya kullanılan tüm ekmeğin
Workhouse, buğdayın üçte ikisinden fazlasını içermemelidir; Ayrıca
fırıncılara halkın tedarikinde aynı oranı kullanmaları önerilir;
Ayrıca, gözetmenlerin herhangi bir ailenin koleksiyonuna izin vermemesi
Söz konusu ekmeği yaygın olarak kullanmayan cemaat.

"Bir sonraki açılıştan on dört güne kadar yürürlükte kalma anlaşması
Parlamento oturumu, daha önce buğday fiyatı 8'lere düşmedikçe.
Winchester kile başına.

"Thomas Shield (Vicar) tarafından imzalandı, J. Wortham, John Cross, Wm. Sparke,
SAML. Maling, George Dikkatsiz, John Trudgett, Thomas Cockkett, Wm.
Cockkett ve Thos. Watson. "

Kasım 1799'da, "
Bu zor zaman boyunca yoksulları rahatlatmak. "

"Çiftçilerin ve bu kasabanın işçilerini istihdam eden diğerlerinin kabul edildi
bu tür erkekleri veya onların
Aileler cemaat için herhangi bir yol ve bir abonelik
fakir dulların rahatlaması için ve ustası olmayan gibi,
ve insanların ikinci açıklaması için isteyen herhangi bir eksiklik
oranların dışında. "

Ancak çiftçiler ve diğer işverenler yeterince cevap vermedi,
Ve bir sonraki ay (Aralık 1799) başka bir yelek toplantısı oldu.
tutuldu,

"Oybirliğiyle, mevcut alışılmadık derecede yüksek fiyat olarak çözüldü
neredeyse tüm gerekli yaşam hükümleri açıkça
Emekli yoksulların sıradan ücretleriyle satın alma gücü
hayatlarının desteği için yeterli miktarda
ailelerinin bakımı, bazı etkili yardım ve rahatlama
mutlaka onlara verilmelidir. "

Ocak 1800'de kış özellikle şiddetli, bir çorba buluyoruz
Mutfak takıldı ve Şubat ayında başka bir zorluk ortaya çıktı
İşletme ustası "
Olağanüstü yüksek hüküm fiyatları nedeniyle sözleşme. "

Nisan ayına kadar gözetmenler ve komite üzerindeki talepler böyle olmuştu
Bu robt. Hankin, denetleyiciye asistan olarak atandı.
Yılda altı gine maaş.  Ücretlilerin bazıları göze çarpıyordu
acil durumları oranlara çok fazla düşmeden karşılamak ve
amaç için imzalanacak bir oran üretildiği yukarıdaki toplantı
çorba mutfağının masrafını karşılamak "bir bölüm ortaya çıktı,
çoğunluk imzalanan oranın lehine. "

{59}

Kış yaklaşımı ile işler kritik hale geldi ve Kasım ayında biz
Bunu öğrenin--

"Bunun birkaç beyefeni tarafından sağlanan bir miktar pirinç
cömertçe aynı şeyi cömertçe bırakmayı teklif eden kasaba
Asal maliyet; Teklifin kabul edilmesine ve aynı şeyin
Yoksulların yararına gözetmenler tarafından ödendi. "Bir komite
aynı dağıtım için kuruldu. Şu anda, emekçi nüfusun neredeyse tamamı
cemaatin üzerinde veya yanındaki kapı ve acı çeken ücret ödeyenler
Kasım ayında bir toplantıda çiftçilere bir itiraz daha yaptı.
Konu--

"Bu şehrin çiftçilerine önerilmesi çözüldü.
işçilerinin olmalarını engelleyebilecek ücretlerin
Parish için ücretlendirilebilir ve aynı zamanda bu tür adamların
cemaate aittir. "Başkalarına tercih edilir."

Bu duygu, görünüşe göre,
Çiftçiler kıtlıktan bir hasat çıkarırken, diğerleri
Küçük esnaf gibi ücret ödeyenler,
fakir.  Bununla birlikte, satmak için herhangi bir buğdayları olan her çiftçi değildi
Kıtlık fiyatları o zaman karar ve dolayısıyla herhangi bir tekdüze yükseltme planı
Ücretler umutsuz oldu.  Çiftçiler ve diğerleri tarafından alınan kurs
Bu itirazlar kime verildi, en azından talihsiz ve
yıllar sonra hiçbir sorun sonu yoluna çıkmadı.  Cemaat zorundaydı
İçeri girin ve insanları açlıktan kurtarmak için bir tür düzeltildi
her ailenin geçebileceği minimum gelir ölçeği
ailedeki numaraya ve ekmek fiyatına ve basitçe
Ücretler ve standart arasındaki fark.  Bunun etkisi
tüm emekçi nüfusun insanı ve
Hiçbir işçi istihdam etmeyen ücret ödeyenler,
Yapanlar!

1795 yılında Sir Frederick Eden tarafından toplanan kanıtlarda
İşçi ailelerinin kazanç ve bakım maliyeti, altı aile
Hertfordshire'ı temsil eden Hinxworth cemaatinden alındı.
ve her ailenin kazançları ortalama 12'di. 6 1/2d. Ve onların
Gerekli harcamalar makbuzlarını L22 3s ile aştı. 6 1/2d. Veya
yaklaşık 9'lar. Bir hafta, oranlardan oluşmak zorunda kalacaktı.

Bu nedenle bir muhabir büyüyen tuhaf zorlukların
_Farmers 'dergisi_, 1800 için şöyle diyor:-"Bu sınıfın şimdiki dönemi
(Küçük esnaf, & c.) Kim bir ineği var ve sahipken sahip olamaz
rahatlama, gerçekten üzücü, ama emekçi insanlara gelince, _'ler
hepsi cemaat fonlarında. "Parlamentoda belirtildi
Çiftçiler yüzde 200 yapıyorlardı. kâr!  Ancak olasılık,
Çiftçilerin büyük çoğunluğunun satmak için çok az mısır kaldığını veya hiç kalmadığı.
{60} İşte görünüşe göre bir çiftçiden aynı
Bir il pazarından dergi:-

"Tahılın fiyatının ilerlediğini bildirmek için gerçekten endişeliyim
her bir pazar günü ve herhangi bir ihtimalin yok
düşmek.  Buğday 23s. 25'lere. kile başına.  Bir dizi ana fander
Belediye Başkanı tarafından toplanan buğdayı 21 yaşlarında satmayı kabul etmişti. başına
kile.  Uzun zamandır uyulmamış, çünkü ben ve diğerleri satarken
Bu fiyat başkalarının 28'leri alıyordu ve bu yüzden mesele düştü.  Fiyat
şimdi neredeyse yoksulların ulaşamayacağı ekmek; Abone oldukları meblağlar
Dağıtım için kasap eti ve patatesleri satın almak için para,
Parish'ten alınan parayla ekmek almaları için onları bırakır.  Gelince
İkame olarak pirinç, her şey gibi, iki katına çıktı
fiyat.  Herringler hükümet tarafından şiddetle tavsiye ediliyor. "

Arpa ekmeğinin bile elde edilmesi kolay değildi ve bunu daha da öğreniyoruz (
Nisan 1801) "Zavallı yazder'in durumu artık gerçekten acınacak,
çünkü arpa hala olmasına rağmen muazzam bir fiyata ve
işçilerin ailelerini böyle sağlaması imkansızdır
fiyatlar.  Tahıllı mısır tüccarları ve bayileri
varoluş, iyi olanı lanetlemeleri ve kullanımdan kaldırmaları öğretildi
Bu ülkedeki insanlar şimdi beş aya yakın aramalı
geçim. "" Erken bir hasat yoksa, Tanrı ne olacağını bilir
Sonuçlar, "Bir muhabirin bir başka sözüdür!

Birçoğunun eski masalları "şapkanız kadar siyah"
Yaşayanlar büyükbabalarının konuştuğunu duydular, sadece
gelenek, ama sert bir gerçek ve her zaman, o korkunç bir şekilde
1801'in endişeli bahar zamanı, yoksullar pastırma hurdası alabilir,
Slinging Nettles'ın tepelerinin çanağı hiçbir şekilde nadiren bir tesist değildi.
güvencesiz bir varoluşun araçlarını ortaya çıkarın.  Bu neredeyse bir
1801 hasatının dört gözle beklediğini söylemek için abartı
İsrail'in çocukları aradığı kadar büyük bir endişe
Vaat edilen toprakların bir manzarası!

Unutulmaz kıtlık yılı gerçekten böyle bir bölgede idi?
en iyi kötü oranla anlaşılır.

Royston'daki kötü oran, önceki yirmi boyunca çok ağırdı
Yılda ortalama altı veya yedi şilin oranına sahip olmak.  İçinde
Eski cemaat kitapları, yapılan tüm oranları korunur ve aylar
Royston, Herts için yapıldılar ve bu girişlerden
Her yıl için kıtlığın etkisini izlemek mümkündür.  1796'da
1797 dokuzunda 1798'de on şilin oranı vardı (daha fazla
diğerlerinden daha uygun yıl) sekiz, daha sonra
sınırlar.  1799'da oranlar on bire ve 1800'de 1'e yükseldi.
Oranlar ve 2'lerin üçü. her biri veya 16'lar. Pound'da.  1801'de talepler
o kadar baskı yaptı ki, gerekli miktarı topladı
Shilling Oranları {61}, yeni bir oranın yapılmasını gerektirecekti
Yıl boyunca neredeyse her iki hafta!  Bu nedenle gözetmenler
2'lerde oranları ortaya çıkardı. Bir seferde ve o unutulmaz yıl için
Kıtlık on bir 2s. fakirlerin rahatlaması için oranlar gerekliydi veya
22s oranı. Pound'da!  L42 için bir şilin oranı üretildi
Royston, Herts., O zaman (şimdi L200 hakkında) ve toplam
O tek yıl için gereken oran miktarı L944 15s idi. 2d. Veya daha fazlası
ikisinin kıt yıllarının ortalamasının üç katından
Önceki on yıl!  Bu unutulmaz yılların gözetmenleri Thomas'dı
1800 için Wortham ve E.K. Fordham ve Joseph Beldam ve John Phillips
1801 için.

Essex'in bazı yerlerinde oran 48'lere kadar yüksekti. pound için
1801 yılı veya kira kirasının iki katından fazla
Mülkiyet derecelendirildi!

Otoyol oranları, parasalları yeterli telafi etmek için araziye alındı
Turnpike Yolu'nu Royston'dan Caxton'a onarmak için,
1801 ve gelecek yılın tamamı!

Sefaletin tüm insanlar üzerindeki etkisini anlamak için,
Savaş, Napolyon'u birçoğuna neden olacak şekilde öne getirmişti.
İngiltere geleceğin kasvetli bir görüşünü almak ve görüşü ifade etmek
"İngiltere'nin ihtişamının güneşi batıyor"!  İngiliz gemileri
Akdeniz'de İngiliz kahramanlığı koruyan,
Evdeki insanlar göklerde güneşe daha fazla dikkat ediyorlardı ve
hasat vaadi.  Mutlu bir şekilde sezon iyi söz verdi ve
Royston dini organlar Temmuz ve Ağustos aylarında özel toplantılar düzenledi
Dua ve Şükran Günü için Cömertçe Teşvik Belirtileri
Kısa bir süre sonra toplanan hasat.  Sonra eklemek için
Rahatlama Duygusu Onların neşeli haberler geldi "Fransa ile Barış"
Bizimden geçen sahne antrenörlerinin kenarlarına yapıştırılan baskılı faturalar
Old Town, bu da ülke üzerinden geçen memnuniyetler anlamına geliyor
Birçok evin içine güneş ışığı parıltısı gibi ve aniden getirdi
Ve umutsuzluktan umuduna olağanüstü tepki!  Çok kısa sürede
Mısır nispeten düşük bir orana düştü ve
Royston, Herts., L355 18S'ye indi. 3d. veya biraz daha fazlası
Bir önceki yılın üçte biri!

Göreceğimiz gibi, Napolyon'un Gölgesi kısa bir süre içinde yerleşecekti
yine yeni bir terörle İngiltere'nin yerel yaşamı bile
Kısa ömürlü sevinç patlaması, eğer tam olarak yakın olmasaydı, daha parlak bir
Bu ülkenin halkı olduğu acı bir krize dönün
istek ve savaştan bastırıldı ve üzerine geçtiği söylenebilir
Arpa ekmeği ve zafer!

Zaten kıtlık ve acı çeken unutulmaz yeniden hareket
1802'nin huzur sevinçinde, neredeyse hiç ölmemişti
Daha önce sokaklarımız, 1803'te Napolyon'un eylemi şüphe uyandırdı,
ve {62} Eski gönüllülerimiz (şu anda sevk edilecek) bulundu
kendileri ciddi bir şekilde, "muazzam ilk konsolos" için çağırdı.
Aniden bir intikam ile "Korsikan Ogre" haline geldi!

  Silah parçalanır.  Siyah tutulma
  Işık söndükten sonra ışık.  Bir Kötü Yıldız
  Savaş dumanında korkunç bir şekilde göz kamaştırıyor,
  Kıyamet rüyasında olduğu gibi,
  Başkalarını aşağı sürükler!


Savaş patlak verdi ve Napolyon işgal ettiği için Boulogne'da harika bir kamp kurdu
İngiltere.  Bu, olağanüstü bir vatanseverlik patlamasını uyandırdı ve
Üç yüz bin gönüllüden oluşan bir ordunun kaydı.  Biz, kim
Bazen bir teori olarak, bir istila olasılığını tartışın
İngiltere, ne kadar korkunç gerçek olduğuna dair çok yetersiz bir fikir oluşturabilir
Büyük büyükbabalarımız için Napolyon Boji!  "Boney"
tasarımlarını yerine getirmede hiçbir şeyden vazgeçmeyecek bir karakterdi,
Ve böylece o gizli adımın gölgesinin
Korsikan maceracı, her kasaba, köy ve evleri kararttı ve
Bu toprakta mezraya ve bugüne kadar bile
eski cemaat kayıtlarının sayfaları veya yaşlı erkeklerin sakin sularını karıştırın
Anılar, Wellington'un bu eski hayaletin izlerini bulamadan
Waterloo tarlalarında çok korkunç bir şekilde güreşti!

Napolyon'un çalışmasında, gerçekleştirme iradesi vardı,
ne pahasına olursa olsun, kendi kendine belirlediği amaç ve büyük büyükbabalarımız,
Fransızlara olan tüm saygılarıyla tanıyacak bir his vardı
Daha sonra Wellington'un adamdan bu kadar iyi ifade ettiği bir şey,
Napolyon Buonaparte,-"Ona varlığını söylerdim
Field kırk bin adam arasında bir fark yarattı. "

Gönüllülerin kaydından bile daha fazla ilgi çekici
Yerel savunma ve sivilin korunması için alınan ölçümler
Nüfus ve Mülkiyet-Kadınlar ve Çocuklar ve Hayvancılık.  Bu
tam bir organizasyon olarak alındı, ilçe tarafından, yüz
Yüz kasaba kasaba ve köy köy.  Temmuz ayında,
1803, otuz dört, Cambridgeshire'ın teftiş yardımcılarını buluyoruz.
Sayı, Cambridge'de buluşma ve krala bir adres benimseme,
Fransa ile savaşta onu destekleme kararlılığını ifade ediyor.  Sayın
Dizworth House'dan Edward Nightingale, Bart.  Oldu
bir sistem oluşturmak için belirtilen önlemleri benimsemeye karar verildi
her ilçede iletişim ve ayrıca vücudu oluşturmak için
bir durumda genel savunma için araçsal insan
istila.  Ayrıca ilçedeki yüzlerce kişi
Her biri üzerinde bir teğmen olan bölünmeler, rapor etmek ve konserde hareket etmek
İlçe Teğmenliği ile, her bölüm için teğmen {64}
Her yüz için bir müfettiş atayın ve her biri için müfettiş
Yüz her cemaat için bir müfettiş atar.  Bölünmesi için
Yüzlerce Armingford (Royston
Bölge), Longstowe, Wetherby ve Thriplow, Hale Wortham, Esq.,
Sorumlu Teğmen.

[İllüstrasyon: Napolyon Buonaparte. ]

Hertford'da benzer bir toplantı yapıldı ve erkekler silahlara çağrıldı
15 ve 60 yaşları arasında ve tüm kasaba ve köylerde vardı
Askerlere küfretmek ve delmekten başka bir şey, direnmek
İngiltere'nin bölüneceği söylenen yaklaşan istila
Fransızlar arasında-"Hepsi öldürülecek ve kadınlar kurtarılacak."

Yukarıda belirtilen ilçe planına uygun olarak, her cemaat
Söz konusu savaş konseyi, erkeklerin "hızlandırmaya daha fazla alıştığı
Pulluk "kendilerini böyle tartışırken kendilerini ciddi bir şekilde buldu
Her mahallenin yerel koşulları olarak stratejik teklifler
İşgalcinin ileri yürüyüşünü tutuklamayı öneriyor gibiydi
korktuğu gibi inmişti.  Gereklilik annesiydi
Buluş ve çiftçi sınıfının askeri bilgi içinde ne istediği, onlar
yoğun kişisellere yönelik pratik sagacity için oluşur
Kendi evlerini ve ailelerini, sürülerini ve yığınlarını korumanın sonları
Gelecek ev sahiplerinin acımasız ellerinden!  Doğal olarak bekleniyordu
Napolyon, Güney veya Doğu'dan İngiltere'ye inecek ve girecek ve
bu durumda Hertfordshire ve
Cambridgeshire, bir kanat hareketi durumunda
Londra için Doğu İlçeleri,
Yıkıcı yürüyüş!  Beklenen işgalin dehşeti
İngilizlerin evine bağlılığı ile bin kat daha yoğunlaştı
ve aile ve köy konseylerinin müzakereleri genellikle daha az
Ulusal Savunma Programı'na, korunmasından ziyade
Duruşma sırasında evler ve mülkler.  Karşılaştılar
Yerel savunmanın araçlarını gerçek ve ciddi olduğu gibi
Köy zaten bir kuşatma durumu ile tehdit edildi!

Bu, anlaşılır bir yerel savunma araçlarından açıktır.
Bu mahallede alınmıştır.  "Boney" ve onun
Güney veya doğudan "moller" geliyordu, doğal olarak
Savaşçı olmayanların taşınması için düzenleme ve canlı
daha kuzeye doğru stok.  Uygunluk,
Eski Kuzey Yolu boyunca Royston çevresindeki köyler; Ve bir plan olmuştu
Buonaparte'nin inişine girer gelmez bunu tasarladı,
Her köy, canlı stoklarını ortak bir merkezde monte edecekti.
ve sonra diğer köylerden gelenlerle birleşin.  Böylece rota
Stokun kaldırılması için, kotaların beklenene kadar
Her köyden birleşik bir ortak sürü Winging {65}
Yolculuk ordularından daha güvenli bir mesafeye kuzeye doğru!  Biri görünüyor
o dehşete kapılmış göç ---- görmek için

  Şimdi dar yolda kalabalık,
  Kalın ve mücadele kitleleri.
      * * * *
  Anon, boynuz ve kuyruk atma ile,
  Ve toynak ve körük pençesi,
  Bir çiftçinin kırık solgunluğunu atlarlar,
  O'er Meadow-Close veya Nadas!


British Museum'daki Chronicles'dan
Cambridgeshire'da daha kesin olarak yürürlükte olan düzenleme daha kesin
Yalan söylenen ilçelerde alınacak organize önlemlerin ayrıntıları
İşgalcinin varlığı bilinir bilinmez kıyıya en yakın.
Bir ön olarak, sürüşü için getiriler yapılması gerekiyordu.
Kıyıdan uzakta canlı stok "
Tazminatın kaldırılamayacağı için tahmin edilebilir. "
Stok ve silahsız sakinlerin kaldırılması, sonra etkilenecekti
Aşağıdaki moda:-

Birincisi, o kişileri taşıyan at ve vagonlara gitmekti
kendilerini kaldıramayan; Sonra (2.) sığır; ve (3.)
koyun ve diğer tüm canlı stok; zeki ve aktif insanlar
Bu önlemleri denetlemek için ayırın. Silahsız sakinlerle ilgili olarak, genellikle düzenleme
kendilerini 25'ten az olmayan şirketlere dönüştüreceklerdi
veya 50'den fazla, mümkünse kaza ile sağlanacak erkekler,
Maça ve kürekler, billhooks ve kesme eksenleri, her biri 25 erkek
Lider ve her 50 erkek için bir kaptan ek olarak. "
Ulaşım, asalet, nazik ve çiftçiler, imzalaması istendi
Kaç vagon, at ve arabanın yerleştirilebileceğini gösteren ifadeler
Acil bir durumda ulusun elinde.  Benzer iadeler
Değirmenlerden ve fırıncılardan ne kadar un ve ekmek
tedarik edebilir.

Belgesel kanıtlarından bir kez daha hatırlamalara dönüş
Ebeveynlerden çocuklara teslim edilen,
Basingbourn ve diğer köy sakinleri önce çiftçilerdi ve
daha sonra askerler; çünkü,
ailelerinin ve sürilerinin güvenliğini sağlayan bu köy
Yeomen, çok hazır olanı engellemek için arama araçlarına katıldı
"Boney's" lejyonlarının ilerlemesi.  Son çare olarak bunun olduğu söyleniyor
Kuzey Yolu'nun kenarlarında duran ağaçları kesmeyi amaçladı,
Napolyon'un yürüyüşünü engellemek için onları yol boyunca bırakarak
Topçu!  Bu çabaların ne kadar sürdüğü için yürüyüşe
Alp Heights'ı geçen lejyonların veya ne kadar uzun süredir harika
Savaş dışı ve canlı stok karavanı {66} Out-Disticed olabilir
İşgalciler, çok yeniden güvence veren sorular olamazdı ve
Hedefin ne olacağını öğrenebildim
Canlı Stock.

En kötü korkular gerçekleşmiş olsaydı, büyük büyükbabalarımız
Bu bölgede biraz uyarı alacaktı, çünkü
Kuzeye giden eski koç yolumuz kasabamızdan ve bölgemizden mi geçiyor? ve yaptı
Royston Heath'in üstündeki zirvede eski semafor durmadı,
Sakar ahşap kollarını kaldırmayı bekliyor
Gündüzü mi geliyor?  Geceleri Beacon Fire'ın yığınıydı,
hangi, yatmadan önce, her köy ve mezranın sakinleri
Vadide gözlerini çevirerek işaret ışığını görmeyi bekliyor
Uzaktaki tepeleri cevaplamak için dehşet zekasını yanıp sön!
Sadece gece bir çakmaktaşı ve çeliği vurmanın veya kaldırmanın basit eylemi
Yeni icat edilen semafor telgrafının kolunun günleri
barışçıl kırsal yaşam sorunlarını ve acımasız işgali
Savaş!  Korku gerçek ve baskıcı bir şeydi, bu yüzden yapamadığımız gibi
Muhtemelen günümüzde farkın!

Ancak, savaş ve işgalin korkulu varlıklarının ortasında,
daha hafif tarafı ve biraz komedi ve burlesque değil.
British Museum'un kütüphanesinde son derece ilginç bir
Squibs koleksiyonu! hicivli balladlar, sahte oyun faturaları & c.,
Buonaparte'nin beklenen görünümü, Gillray'ın karikatürleri ve
diğerleri.  Böyle bir koleksiyonda arama yaparken,
Ekstrakt yapmak için eli kalın, ancak birkaçı yeterli olmalıdır.  Birinde
İlk Konsolos "Yeni Musa" olarak tasarlandı ve onunun bir listesi var.
Emirler; Bir diğerinde Buonaparte'nin kim olduğuna dair bir kateşizm var,
Çok gurur verici cevaplarla.  Diğerlerinde eskizler var
Napolyon'un grafik yağlı sahnelerle hayali girişi & c. ve
Yine tiyatro dilinin uyarlamaları, örneğin ...

"Provada, Birleşik Krallık Tiyatrosu. Bazı karanlık, sisli
Gece, yaklaşık Kasım, bir gezinen şirket tarafından denenecek
Harlequin'in istilası adı verilen eski bir pantomimik saçmalık olan Fransız Vagrants,
Ya da hayal kırıklığına uğramış Banditti. "

Diğerlerinde, M. Buonaparte başlıca Buffo olarak ilan edildi, "
Birincisi (ve büyük olasılıkla sonuncusu) sahnede! "Belki de
Bu geçici literatürün en iyisi,
Köy Yeşillerimizdeki şarkılarda daha hafif anlar; Ve söylenen
"İskoçya'nın mavi çanlarının" güzel eski havası, şu an yardımcı oldu
Bazı Alehouse Tezgahı'na kaygı!

  Ne zaman, o ne zaman, bu küçük Boney geliyor?
  Belki Ağustos ayında gelecek!  Belki de evde kalacak;
  Ama o kalbimdeki, gelmesi halinde onu nasıl saklayacağım!

Ve böylece bir dizi stanza.

{67}

Ama hafif bir taraf olmasına rağmen, bunlardan mizahçıları
Dönem bir pazar yaptı, Napolyon korkusu gülen bir mesele değildi
kazanacak hiçbir şeyi olmayan fakir insanlar ve kaybedecek her şey
Bir şeyin olasılığı bile.  Biz, bu barışçıl zamanlarda,
Britannia'nın dalgaları yönetmesi konusunda havalı olmaya uygun, belki de yapamaz
Bu büyük askeri dehanın oturmasının ne anlama geldiğini anlayın
Kıyılarımızın karşısında üç yüz bin lejyonuyla,
En zayıf savunma noktamızı izlemek ve hesaplamak!  Ne yapmalı
Bu bölgedeki her evinde, gerekli olduğunu düşünüyoruz.
Geceleri yatağa giderken, ani bir alarm için hazırlıklı olmak ve
Eski derneklerde bizim için değerli olan her şeyden ayrılma; eğer bizim
Küçük çocuklar, geceleri dinlenmek için emekli olmadan önce son baktı
Beacon'un Royston Heath'in üstündeki tepelere korku ve titreme
tüm ülke turuna kadar tortu haberleri yanıp sönmeye hazırdı,
ve "yanıyor mu?" Diye sordu-eğer her küçük kişinin öğretilmesi gerekiyorsa
düzenli olarak, dualarını söylemek için düzenli değilse, paketlemek
Korkunç haberlere hazır olan küçük kıyafetleri
Boney gerçekten gelmişti!  Yine de tüm bunlar sadece gerçekten olan şey
Büyük büyükbabalarımız 1803'ün korkunç zamanında!

İtmek için alınan araçlara bakmak ilgi çekici olabilir.
İşgalci görünümünü yapmalı.  Bu sadece makineler değildi
diğer koşullar altında olduğu gibi,
Gerekli, yoğun bir vatanseverlik ruhu aniden uyandırıldı,
Aşağıdakiler gibi balladları karıştırarak alev haline geldi.
"Meşe Kalpleri" ----

  Fransız adamlar bize yönetecek mi?  Kral Edward hayır dedi!
  Ve hayır dedi Kral Harry ve Kraliçe Bess hayır dedi!
  Ve hayır, eski İngiltere demedi-ve hayır diyor!
  Asla bize hükmetmeyecekler-eğer isteyeceklerse deneyelim!


Gönüllülerin ve sadık derneklerin olduğu ülkenin her yerinde
henüz oluşmamıştı, bunlar ortak bir amaçla ortaya çıktı, bu yüzden
Wordsworth tarafından ince ifade edildi-

  Şimdi Parleying Yok! İngiltere'de bir nefes var
  Şimdi kıyıdan kıyıya hepimiz sizinleyiz.
  Kent adamları, 'zafer ya da ölüm!


Cruikshank'ın bize söylediği gibi sokaklarda küçük çocuklar bile oluştu
Alaylar, davulları ve renkleri ile "mammaları tarafından sunulan ve
kız kardeşler, "ve varil için cilalı süpürge çubukları ile silah stokları yaptı!
Bu tekil bir durumdur ve çok daha küçük bir yorum
gıda arzımızın o zamandan daha yabancı ülkelere bağlı olduğu,
Bu, tüm bu pertürbasyon ve yaklaşan kötülük, buğdayın ortasında
Royston Market'te 32'ler kadar düşük satış yapıyordu. yük başına!

On sekizinci yüzyıldan önce bile Napolyon
İngiltere'de tasarımlardan şüphelenildi ve yerel gönüllüler arasında {68}
olası bir istilaya karşı hizmete kaydoldu,
Rakamlar hiçbiri kamu ruhu için Royston'dan daha göze çarpmadı
ve militan din adamlarının komutası altında kaydedilen Barkway Men,
Kaptan Shield, Royston Vicar.  Öfkenin aşağıdaki bildirimi
ve kolordu ve komutanlarının eğilimi karakteristiktir:-

"Kaptan Shield tarafından yönetilen Royston ve Barkway Sadık Gönüllüler,
oybirliğiyle hizmetlerini herhangi bir bölümüne genişletmeyi kabul etmişlerdir
istila durumunda askeri bölge. "

Rev. 1793-1808, Royston Vicar'ı Thomas Shield, açıkça
hem cesur hem de vatansever bir kasaba, çünkü özellikler arasında
Bize inen O'nun
asalını üniforması üzerinde giyen ve onu bitirdikten sonra
Vaaz minberden iner, yurttaşından kayar ve Mart
Gönüllüler şirketinin başındaki Heath'e bir
Pazar öğleden sonra!  "Askerlerinin başkanlık ettiği cesur bir yerliler grubu
Vicar, Rev. Thomas Shield, tam alaylarla ve eşlik ediyor
İyi yaşlı John Warren, cemaat memuru ve müzik ustası, lideri olarak
Grup, Pazar öğleden sonraları sokaklarda yürüdü
fife ve davuldan ve öğrendiğindeki tüm küçük çocuklar
Askerler oynamak için. "Bunu mektuba doğrulayamadım,
Ama yaklaşan bir şey, bir Pazar günü olmasa da,
Unutulmaz bir durum, renklerin sunumunun töreni
1799'da gerçekleştirildi, aşağıda bazı ayrıntılar veriyorum:-

1 Ağustos 1799 Perşembe, bunun tarihinde unutulmaz bir gündü
Kolordu ve Royston için harika bir gün; olay sunumu
Onurlu Bayan Peachey tarafından Kolordu Renkleri,
Çok saygın bir şirket.  Saat 11'de kolordu, katıldı
Kaptan Hale'in Hertfordshire Yeomanry Birliği,
Bayan Peachey'e Lady Hardwicke eşlik ettiği Market Place,
Lord Royston ve diğer asil bayanlar ve baylar.  Bayan Peachey, içinde
Güne Nelson'ın yıldönümü olarak atıfta bulunan zarif bir konuşma
büyük zafer ve kolordu kaptanının olacağından emin olmak
Renkleri yükseltilmiş gayret ve Hıristiyan Ruhu ile alın
kutsama ciddiyetine uygundur.  Kaptan Shield
vesileyle ve onunla uyum içinde bir hitabet gerginliğinde
vatansever ruh, renkleri uygun terimlerle kabul etti ve,
Adamlara hitap etmek, şöyle dedi:-"En önemli krizde durdunuz
Sevgili her şeyi savunmak için imkansız bir düşmana karşı
Bize erkek olarak, toplumun üyeleri ve Hıristiyanlar olarak!  İle
Bu nedenle gayretinize güvenmek, erdemli bir güvenle
çabalar, bu standardı bakımınıza taahhüt ediyorum ve
Ev sahipleri ve Savaşların Tanrısı sizi sağlamlaştırır ve {69}
Her deneme ve çaresiz olanlara meydan okuma teklif etmek için güvenli bir şekilde
Bize karşı yükselebileceklerin işletmeleri "!

Sunum töreninden sonra şirket kiliseye yürüdü.
Renkler, Rev. Bay Bargus tarafından okunan dualar tarafından kutsandı.
Barkway Vicar ve Carlisle'nin öngörüsü güçlü bir vaaz verdi
Vaaz.  Kemir ve Clarionets'in yerel korosu & c.,
çok büyük bir fırsat ve Cambridge'den şarkıcı korosu için
Mezmurlara katıldı ve taç giyme marşını söyledi.  A
Rev. Kaptanı tarafından verilen soğuk kolej izledi ve gönüllüler
Heath'e yürüdü, burada "manevralarını gerçekleştirdiler ve ateş ettiler
büyük bir kesinlikle. "Saat beşte 200 bayan ve
Beyler, Kolordu hariç, "yakışıklı bir akşam yemeğine" oturdu
[Yeşil Adamda] Bowling Green için dikilen bir pavyonda
amaç.  Burada bize "sadık ve uygun tostların
Beyler birlikte saat sekize kadar birlikte, kısa süre sonra katıldıkları
akşamın çok
Genteel Ball. "Old Chronicle meraklı bir ücretsiz not ekliyor
Günün ahlaki ve muhteşem yönleri üzerine.  "Bu kadar
Çok düzenlilik ve dekorum eşliğinde,
Belki daha önce hiç bu kadar büyük bir partide deneyimsiz. "İki grup
Müzik, Cambridge Sadık Derneği grubu ve Royston Band
ve ayrıca "
Royston'da toplanan bu günden daha büyük olması gerekiyordu
herhangi bir eski olayda hatırlandı. "

Bayan tarafından sunulan aynı renkler Peachey hala var,
ve babası olan Bay Rivers R. Smith'in elinde
grubun üyesi.

Yukarıdakiler, Kaptan Shield ve onun
Askerler kasabayı günün yıldönümünde ön tarafa tuttu
1800'de renklerin sunumundan, yüzyılla yaralandılar.
Buonaparte'nin vatansever meydan okumasının bir başka notu, bir alan tutarak
Royston Heath'de ve sonra birlikte bowling üzerinde birlikte yemek yedikten sonra
Eskisi gibi yeşil, akşamları misafirleriyle geçirdi ve
Kızıl Aslan'da "Zarif Bir Top".

Böylece kötü günü öngören ve iyi bir disiplinli bir araya geldikten sonra
Men body, Rev. Thomas Shield bir _esprit de Corps_
Adamları Heath'de sık sık tarla günleri vardı.  Bu evrensel
Askerlik, müjdelik ve günün bugle, fife ve
Davul, doğal olarak insanların hayatını karıştırmada büyük bir etkiye sahipti,
Ancak böyle bir kurum, modern örneğinden daha fazlasını yapamadı,
Vatanseverlik ve alkışlar üzerinde uzun süre var.

Kolordu Saymanı Bay Thomas Wortham, Royston'un
İnsanlar {70} itmek için para ve ekipmanlarıyla iyi çıktı
istilacı.  E. K. Fordham'ın adı L25 listesinde yer alır; .
L10 10s. Ve "Kişisel Hizmet" için Rev. Thomas Shield; William Nash
L10 10s.; L5 5s için John ve James Butler. her biri; Waresley ve Fordham
L5 5s.; Thomas Cockkett "İki Silah ve Muhasebe Standart"
[Ne tür, belirtilmedi] ve diğerleri davayı takip etti.

Büyükşehirde kraliyet incelemeleri ve büyük hastaneler yaygındı
Hyde Park'taki Grand Review gibi bölge, ama belki de en çok
Hertfordshire gönüllülerinin rol aldığı unutulmaz
Hatfield Park'taki Milis, Yeomanry ve Gönüllülerin Büyük İncelemesi,
14 Haziran 1800'de Kral ve Kraliçe ve diğerlerinin huzurunda
Kraliyet ailesi, kabine bakanları ve bir dizi
Salisbury Marquis'in eğlendirdiği seçkin insanlar
O kadar muhteşem misafirperverliğe sahip Hatfield House, eğlence
Maliyet L3.000.  Hatfield House'da kırk yatak yapıldı.
Ziyaretçilerin konaklaması.  Genel şirket muazzam olmalı,
Arabalar ve vagonlar için, "
Üç mil uzunluğunda, "ve sahne parladı"
Beyaz elbiseler giyen bayanlar. "Erkekler için misafirperverlik
Silahlar altında en cömert ve ünlü ölçekteydi.  On yedi hakkında
Yüz adam 17 masaya oturdu, batı tarafında yer aldı.
Ev.  Aşağıda, üzerine yerleştirilen iyi şeylerin bir listesi
Bu unutulmaz vesileyle masalar:-80 jambon, 8 tur sığır, 100
Dana eti eklemleri, 100 bacak kuzu, 100 dil, 100 et turtası, 25
Kenar kemikleri sığır eti, 100 eklem koyun eti, 25 kıç sığır kavrulmuş, 25
Briskets, 71 yemek diğer kızartma, 100 bektaşi tavşan, & c. & c.

Komiser, bunun için "Salisbury Arms" da gibi görünüyor
misafirperverliğin bir parçası, burada öldürüldüğünü öğrendiğimiz
Olay:-3 bullock, 16 koyun, 25 kuzu.

Hatfield House'un tarihi binasının içinde, sahne layıktı
Bu vesileyle, burada, Kral James'in odasında, Kral George ve
Kraliyet ailesi görkemli bir akşam yemeğine otururken,
Kabine bakanları ve diğerleri 38 kapağa ve tüm
Olay 60 normal hizmetçinin hizmetlerini ve 60 ekstra
Garsonlar ayrıca vesileyle istihdam edildi.  Böyle bir toplantı
Cecils'in evinin içinde ve dışında, 1800'ünki gibi neredeyse hiç
o zamandan beri eşitlendi, belki de kraliyet ailesi hariç
1887'de Kraliçe Victoria'nın Jübile Yılı.

Aşağıdakiler, kaptanlarıyla gönüllülerin toplanmasıydı
Bu unutulmaz incelemede toplandı:-

Royston ve Barkway, Kaptan, Rev. Thomas Shield, 70 adam; Hertford,
Kaptan Dimsdale, 103; Hatfield, Kaptan Penrose, 77; Ware, Kaptan
Dickinson, 76; St. Albans, Kaptan Kinder, 74; {71} Hitchin, Kaptan
Wilshere, 70; Bishop Stortford, Kaptan Kış, 58; Cheshunt, Kaptan
Newdick, 48; Hunsdon, Kaptan Calvert, 39; ve Wormley, Kaptan Leach,
29.

Gönüllüleri hazırlama planına uygun olarak
Diğer bölgelerde kalıcı görev, 1804'te Royston ve
Barkway Corps, Kaptan Shield'ın komutası altında, 23 gün kalıcı yapıyor
Baldock'taki görev, üç mükemmel voleybolun ateşlenmesi ile sonuçlandı
pazar yeri.  Bu vatansever görevi tamamladıktan sonra
Albay Cotton tarafından incelendi ve daha sonra birlikte yemek
Bowling yeşili ve "gün en üst düzeyde ikna edildi
ve uyum. "Bassingbourn Kolordu (daha sonra
Chesterton) Newmarket'te kalıcı görevde bulundu; BİR
Etkinlik, General tarafından Common Foxton hakkında bir inceleme izledi
Stewart, ne zaman, "Kasabanın sonunda hepsi vagonlara monte ettiler
Onları almak için oraya yerleştirilmiş ve büyük bir bölümünü bir araya getirmiştir
Sahneye tanık olmak için kasabanın güzelliği "ve daha sonra
Bay Hurrell tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi.

Erkeklerin verimliliği evlerini savunmak için bir araya geldi ve
Kindred genellikle zamanların kayıtlarında çok konuşuldu, ancak
Bir durumda Royston'a ait bir davulcu eklediğim için üzgünüm
Gönüllüler mahkeme dövüşü tarafından yargılandı ve 50 almaya mahkum edildi
Ayrılmadan kendini yok etmek için kirpikler, ama rev. Kaptan,
Sert bir disiplinli olmasına rağmen, ihale kalbi ve babalık ilgisi vardı
Adamlarında, "
Mahkeme Kolordu'na okunmuştu ve her şey için hazırlanan her şey
cümlenin infaz edilmesi, Kaptan komutanı koruyarak,
Kolordu ve Mahkum için etkileyici adres, havale etmekten memnuniyet duydu
ceza. "

Gönüllü nişancılık konusunda küçük bir parça
Boston'a atıfta bulunan British Museum'da istatistiksel bilgiler
Gönüllüler, erkeklerin hedefe çarpma kapasitesini gösterir (hayır
Bullseyes sorusu!) Ateş eden toplam erkek sayısı 108 ve,
Her biri birkaç turdan sonra, gerçekten vuran erkek sayısı
Hedef 37 idi, hedefe ulaşmayanların sayısı 71-
Oldukça Wimbledon veya Bisley formu!

Boney tarafından vefation bir istila tehlikesi
ellerinde diğer çalışmalar, Fransızlar daha sonra bir
23.600 Fransız mahkum için farklı kapasite bir
Onlar için ünlü bir merkez olan İngiltere'nin farklı bölgelerinde sürdürülen zaman
Huntingdon ve Caxton arasında Norman Cross olmak.  Burada kaldılar,
Şimdi ev sahiplerini Moliere'nin oyunlarının temsilleriyle eğlendiriyor; Şimdi
Samanda süslü makaleler yapmak & c., bazıları hala olacak
Cambridgeshire'daki birçok evde bulundu.  {72} şirketleri
Şimdiye kadar üniversite binaları üzerinde gösterilecek kadar şımartılmış
Cambridge, royston üzerinden yürüyüşlerini sürdürmeden önce, yolda
Chatham ve Tilbury için eve Fransa'ya dönecek!

Sonunda, Buonaparte'nin dövüş saltanatı bitti ve onunla
ELBA'ya Emeklilik Sadece bir kez gelen barıştan oluşan bir şey vardı
veya bir yüzyılda iki kez.

  Gel, şimdi yaşlı adamlar, şimdi huzurlu bir şovda,
  Ve oğullarını selamla! Davul yendi ve trompetler patlıyor!
  Mutlu, eş! Siz küçük çocuklar sersemletici
  Grandames'iniz gürültüsünüzden zevk alıyor!


Cambridge'de Marshall Blucher aslanlaştı ve burada başka yerlerde olduğu gibi,
Kutlamalar büyük ölçekte idi.  Royston'da
Yüzyılın ilk çeyreğinin sosyal kara işaretleri.  Barış
Sevgililer 29 ve 30 Haziran 1814'te burada gerçekleşti. Çarşamba günü,
Saat 12 civarında, ilçenin şerifi, bir gruptan önce
Müzik-ve böyle bir müzik grubu! Otuz veya kırktan oluşan
Enstrümanlardaki oyuncular-çok sayıda süvari ile takip edilen
Birincisi Bull Hotel'den Haç'a ve Bildiri orada
İlk oku. Alay daha sonra Market Hill'e döndü, burada
ikinci kez okundu ve bundan sonra caddenin tepesine,
Son kez okundu.  Akşam, "Brilliant
Aydınlatmalar "şeffaflık ve alacalı lambalarla gerçekleşti.
Ertesi gün (Perşembe) çanlar neşeli peals çaldı ve
Saat yaklaşık dokuz yüz sakin iyi bir akşam yemeğine oturdu
Market Hill'de.  Saat dörtte beyler ve esnaf oturdu
Yeşil Adam'da Bowling Green'de mükemmel bir öğle yemeğine kadar
Inn, daha sonra başkan tarafından birçok uygun tost verildi,
Hale Wortham, Esq.  Aralıklarla Royston Band, "Çok kibarca
hizmetlerini sundu, "bazı popüler parçalar oynadı. Sonuç olarak
Günün festivalleri, Kırmızı'daki Montaj Odasında bir top verildi
Aslan.  Şimdi yaşayan tek kişinin oturduğunu hatırlayan tek kişi inanıyorum
Market Tepesi'ndeki ünlü akşam yemeğine Bay James Jacklin
Sonra ailesiyle çok küçük bir çocuk.

Sevgililer sınırsızdı ve "Boney" görüntüleri gerçekleştirildi
eşek veya erkek omuzlarındaki hemen hemen her köyde ve daha sonra
Köy yeşili üzerinde yandı.  Waterloo'nun hala içinde olduğunu kimse hayal etmedi
Mağaza, ama ne yazık ki yakında tüm bu vatanseverlik gibi görünüyordu,
ve barış sevinç, _un_said olmak zorunda kalacaktı, çünkü kısa sürede
Napolyon'un Elba'dan kaçtığı endişe verici haberler geldi ve
Fransa'ya dönüyordu!  Geri döndü ve Wellington da yaptı!
Waterloo savaştı ve kazanıldı, ancak İngilizler,
Amerikalılar, {73} ile biraz daha önce yaşadığını söylüyor.
Elba üzerinde, yüzyılın en büyük savaşından daha azını yaptı.
aksi takdirde yapmış olabilir.

Böylece, barış ve vicdanını rahatsız eden bir figürü vefat etti
Bir nesil için Avrupa, beklenen gelişimiz
Shores, ülkemizin sayfalarını renklendirdikten bir yıl sonra yaptı
Hayat, bir kitabın yaprakları boyunca eski leke gibi ve eski
Dame okullarındaki çocukları korkutan boji sadece kayboldu
Kırım'da Fransızlar için Rusça kuran Rus korkusu
günler.




Bölüm VII.

Ev hayatı ve vergi-topcu-doktor ve vücut snatcher.

Fireside, sağlık ve hastalıkta ve ayrılıklarda ve
aile hayatının olasılıkları, bizim
Büyük büyükbabalar bu olağanüstü dönemde katlanmak zorunda kaldı
iki yüzyılı kapattı ve açtı,
doğmanın arifesinde görünüyordu, ama hiç bu
reformcu.  Ne kadar halsiz, sessiz, nevelsiz bir dünya,
Şimdi düşündüğümüz gibi!  Bulutun diğer tarafında,
Gelecek, gürültülü akımımızın çoğu katkıda bulunuyordu.
Modern Yaşam-Express Trenler ve Steam Çekirdeklerinden Lucifer Matches'e
Ve tramvay arabaları!  Çelik kalemler, fotoğraflar, posta pulları ve hatta
Zarflar, şemsiyeler, telgraflar, piyanoforlar, hazır kıyafetler,
Kamuoyu, gaz lambaları, aşılama ve bir dizi başka şey
şimdi günlük hayatımızın bir parçasını oluşturan, hepsi bilinmiyordu veya aitti
geleceğe.  Ama bir yer bulan birkaç şey daha vardı
Evde sık sık karşılaşılmayan-hava durumu (adam
faul hava ve kadın para cezası için)-körükler, çocuk direği
Tavan, salıncak, şamdan standları, baca pot kancası,
Dönen tekerlek, sülük şişesi, çakmaktaşı tabancası, yastık ve bobinler
Dantel, acele ışıklar, deri pantolon ve şimdi başka şeyler
Neredeyse eski.  Daha iyi sınıf evlerinde bir büyükbabanın
Saat ve muhtemelen bir "yel değirmeni" saati, ancak birçok köyde
Güneşin zamanını düzeltemedi "
köy bir saat bulmak için. "

Büyükbabamızın yerli konforlarının ilkel çeşmelerinden biri
Tinder kutusu ve çakmaktaşı ve çelik.  Bu olmadan ne yapamazdı
Yule-log'un sıcaklığına bastı veya {74} 'de bebeği tatmin etti
gece vakti. Ancak bu bile maçlar olmadan yeterli değildi ve
Bryant ve Mayıs duyulmamıştı, bu makale
leke.  Royston'da, diğer yerlerde olduğu gibi, maçlar yapıldı ve satıldı
Pedlars tarafından işyerinden gelen kepçeler tarafından kapı kapıya kapıya
arabalar veya gipsies ile ve maç yapımcılarının ticareti elde etti
"Carvers ve Gilders" ın onurlu başlığı.  By-Ways'de bir serseri, bir
Pedlar veya bir fakir ulaşmadı, Paterfamilias veya Materfamilias,
"Carver ve Gilder" oldu ve hane halkına oldu.
maçlar.  Bir durumda Royston Parish yetkililerinin kurulduğunu buluyorum
"şiş ve maçlar yapmak için" tahta kaynağı olan Paupers'lardan biri
satmak için. "

[İllüstrasyon: Tinder kutusu, çakmaktaşı, çelik ve maçlar.]

Tinder kutusu, her yaştan diğer hane halkı gereksinimleri gibi,
Bazen çok sade, bazen "üstün" yap.  Yukarıdaki
İllüstrasyon, ortak olmayan bir kişidir ve sanatçı
süreci göstermek yerine farklı parçaları bir araya getirdi,
çünkü kapağın altındaki çetin altına alınmadan önce
kovuldu.  Tinder kutusunun en yaygın şekli, dikdörtgen bir ahşap kutuydu.
Biri Tinder için, diğeri Flint ve {75} için iki bölme olmak üzere iki bölme
çelik.  Elbrook House, Ashwell'de Edward'ın elinde bir
Snow Fordham, Esq., İki yüz yaşında olduğu söylendi.  Süreci
Tinder kutusu ile ışık almak küçük bir kılavuz içeriyordu
Beceri ve zihinsel felsefe-eğer kaçak kıvılcım
Flint ve çeliğin çarpıcısı Tinder'a yakıştı; Sen
Sonra sadece beceriksiz kükürtlü şişe gibi yakmak zorunda kaldım
"Maç," ve oradaydın!  Tinder nemli olsaydı,
Bazen öyleydi ve kıvılcım tutmazdı, biraz değildin
Bebeği daha yakın susturmak veya bir talebin ne olursa olsun
Geceleri ışık, eski bir Briton'tan daha önce!  Ne zaman
Modern maç ilk olarak "Congreve" olarak tanıtıldı.
6d. elli veya yaklaşık 1/2d için. her biri ve birkaç yıl sonra
Lucifer maçı tanıtıldı, dört kuruşta satıldılar!  Şimdi sen
Bir kuruş için dörtten fazla dolu kutu alabilir!

Yüzyılın ilk çeyreğinde yakıt arzı çok
Bundan farklı.  Kömür yavaş ve zor araçlarla geldi.
Cambridge bu bölgenin en yakın merkeziydi ve bu nedenle kömür
Royston'da kullanıldı.  Sıkıcı ve zahmetli süreçti
kötü yollar boyunca ve Cambridge ve Royston arasında sürüklemek
Yaklaşık 7'lik bir fark yarattı. Fiyatta ton başına.  Çiftlik işçileri,
Hasat aylarını kabul ederken, genel olarak ya da
pazarlık veya özel olarak, efendilerinden birinin kullanımı hakkı
Cambridge'den kömür almak için bir gün boyunca hasattan sonra atlar ve arabalar.
Çiftçi tarafından erkeklere yapılan başka bir imtiyaz, her adamın
Hasattan sonra bir yük "haulm" veya buğday anızında izin verilen
Varlık süresinden alan alan.  Bu "haulm" sadece aydınlatma için yararlı değildi
Ateşler, ancak fasulye saplamaları gibi, bu geniş tuğlayı ısıtmak için
o zaman cottagers'ın çoğunun olduğu eski baca köşelerinde fırınlar
kendi ekmeklerini pişirdi.  Bazen sahne vagonları "karışık" getirdi
kargo ve doldurmak için vagonlarına kömür koyun ve
bayiler (13d'den az. Bir kile) ve uygulama şikayet edildi
Cambridge'de, özellikle Royston ve Buntingford'a saygı duyan
ilçeler.

Bir misafirperverde bile insanlardan bahsetmek garip görünebilir
Çok fazla tuz aldıktan sonra, bazılarını dikkatlice değiştirerek tahta
ekonomik gerekçeler; Ancak, o zaman bir görev olduğu düşünüldüğünde
Gine bu gerekli makaleye bir kile, şaşırtıcı değil.  Bizim
Büyükbabalar yaklaşık 6d ödedi. tuzları için bir pound; en yaygın
Calico 10d idi. Bir avlu ve baskılı Calisoes 2s. 2d. yarda başına.  1793'te
Ortalama şekerin, toptan satış fiyatı 66'dı. 7 1/2d. Cwt.,
Görev hariç. 1810 arasında ve Waterloo Savaşı çoktı
Buğday 100'lerden değişen kıtlık zamanları. 126'lara. çeyrek,
Ve Royston Market'teki bazıları 20'li yıllara ulaştı. bir kile.  Giysiye gelince,
Çok az hazır kıyafet vardı ve köy terzi
Önemli Adam {76} Deri pantolon ve koku frocks içeride
genel talep.  Oldukça beyaz olana kadar yıkanan bir koku kıyafeti,
O zaman bizim giyilen kırmızı pelerin olduğu gibi ortak bir manzara
büyük büyükanneler, ancak bu tanıdık manzaralar her iki
tamamen sarı deri üst çizmeler olarak, Pazar günleri görülecek
elli yıl öncesine kadar kırsal İngiltere kilise bahçelerinde.

[İllüstrasyon: dönemin bir hanımı.]

Yüzyılın başında modanın kaprisleri neredeyse
akıl almaz çeşitlilik ve savurganlık; Sadece bayanlar değil, aynı zamanda
Karşıt cinsiyetin Dandileri, iyileştirilmesi için kalır.
Fikt ve saçlarını kıvırma ütüleriyle kıvırdı!  Wigs olsa da
Neredeyse modadan çıktı, saç tozu yapmadı.  Eski bir eskizde
George III'ün hükümdarlığının önceki yıllarında bir bayan figürü. olmuş
verilen.  Yukarıdakiler, daha sonraki bir dönemde başka bir kafa dişlisi örneğidir.
aynı saltanat.

{77}

Ticaretler mutlaka modaları takip etti ve enfiye alma neredeyse
Universal, Altın, Gümüş ve Baser Metal İmalatı
Snuff kutuları, gelişen bir ticaretti.  Sonuna kadar bir saç şifoniyer dükkanı
Geçen yüzyılın da görünüşü bir günden farklıydı ve
her türlü kafa için perukes veya peruklarla döşenmiştir.  Upwell'de,
Fen'de, 1791'de, bir peruk böyle bir dükkanda alev aldı ve "
Ateş çıkarılabilir otuz altı peruk yok edildi. "

Lüksler şimdiden çok daha sınırlıydı ve o zaman birçok şey görüldü
Bu nedenle o zamandan beri farklı bir kategoriye yerleştirildi.  Sonunda
Geçen yüzyılda herhangi bir Royston hanesinde bir piyanofor bulmamıştı,
Ama bu yüzyılın başında Lady Wortham
her zaman stil edildi-Sir Thomas Hatton, Bart. ve
Hale Wortham'ın karısı, Esq.-ilk piyanonun sahibi oldu
Melbourn Caddesi'ndeki evleri (şimdi Bay J. E. Phillips ').

Gazeteler hane halkının lüksleri arasındaydı ve
Dolaşım çok sınırlı bir karaktere sahipti.  Ne zaman, bir kasaba için
Royston'un büyüklüğü, iki veya üç kopya bir Londra koçu tarafından geldi
Aboneler genellikle ana hanelerdi-Red Aslan,
Taç ve boğa-ve bu hanlara esnaf ve önde gelen
Sakinler onarmayacaklardı.  Bir almanın tek alternatifi
Makalenin görüşü, sıradan vesilelerle,
onlarla birlikte kendi evlerinde uzakta bir saat ödedikten sonra
kullanmak.  Herhangi bir büyük yabancı olay haline geldiğinde özel günlerde
Bilinen-Makaleler İçeren Çok Küçük Ev Haberleri-Rekabet
Kağıt heyecan verici bir olaydı, yukarıdaki düzenleme neredeyse hiç
gereksinimleri karşılayacak kadar esnek ve kalabalıklar
Bir antrenörün gelişinde Inn Yards, önemli bir parçayı öğrenmek için
Post-Boys ve diğerlerinden az ya da çok doğrulukla zeka
Sırasında, arkadaşı olan başka birinden duymuştu
bunu gerçekten "görme yetkisi ile iletebilir
makalede. "Gerekli haberlerin özü genellikle zaferdi
Ya da savaşta yenilgiye ya da Assises'de denemeler ve yakında söylenebilir.  .
Kağıt arzı hemen hemen _Times_ ve _morning ile sınırlıydı
Chronicle_ Londra'dan, _cambridge chronicle_ o zaman
Ana Yerel Gazete.

Exchequer Şansölyesi, damgadan bir gelir elde ettikçe
her gazete için gerekli (ve reklamlar üzerine)
Kaçakçılık ışığında bir gazete ödünç verildi ve
"Gazete ödünç veren herhangi bir kişi
Kiralama için her suç için bir L10 cezasına tabidir. "Ama korkuyorum
kendi makalenizi satın almak için bu korkunç teşvikle ve
Henry Andrews gibi bir adamın bilgisinin yayılması için doğal gayret,
Gökbilimci, {78} kasabamızda gazetelerin satışı için ajan olarak,
Aslında çok az kopya satın alındı ​​ve bu "haberlerin" çoğu
Antrenörlerden alınamadı Royston tarafından elde edildi
Yine de bu yasadışı borç verme ve işe alma tarzında esnaf
Yasalarla yasak!

Ev hayatının durumu ile yakından bağlantılı olan iş ve ücretler
Çok neşeli bir resim sunmuyor.  İşçi ve hepsi
Hayvancılık, şimdiden çok daha uzun saatler vardı.  Hayvancılık üzerine yaşlı bir yazar
"Dairyaid her zaman sabah üçü arasında olmalı
veya saat dört. "Çiftlikte hizmette yaşayan genç arkadaşlar"
yatma zamanı olana kadar hiç yapmamıştı ve sahip olmak ama çok
Harcanacak herhangi bir para ve gidecek hiçbir yer değilse, kısa bir aralık
Mutfak tarafından akşam yemeği ateşi, zevk aldıkları tek rekreasyon hakkındaydı
onların çok değiştirmek için.

Squeamness için çok az yer olduğu bir zamandı.
Erkeklerin emekli olduğu koşullar-küçük erkekler ne zaman,
süpürgeler, kötü inşa edilmiş bacalar gönderildi, pişmanlık duygusu olmadan
muhtemelen iş başlamış olan işverenlerinden
Kendilerini yukarı çıkararak ve uygulamaya karşı hiçbir neden göremedi.  Bir
Ancak daha sonraki tarih, bu uygulama hakkında harika bir heyecan vardı,
bu da Lordlar Meclisi'nin bir komitesinden önce gelmesine yol açtı.  Bir
ödeme ailesinin-o zaman olduğu gibi, işini sürdüren
baca Royston ve komşudu.
Lordlar Kamarası Komitesi önünde kanıt vermeye tanık.  BEN
Royston firmasının üyesinin ilk başta olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim.
Oldukça endişe duyduğunu düşünerek,
"tırmanma çocuk" olarak hesaba katılmak, ama ne olduğunu bulduğunda
Kanıtının çok fazla olduğu düşünüldüğü işinin doğası
Lordlar Kamarası tarafından değer ve birkaç günlük tatil anlamına gelmesi
Büyük şehir onun için masraftan uzak sağladı, olay biriydi
gururla hatırlanacak.  Çalışmaya hazır birkaç cesur ruh
"Makineler" sağlamak için aboneliklerin oluşturulması, şimdi kullanıldığı gibi,
"Tırmanma Erkekler", ama göründüğü kadar inanılmaz, iyi bir anlaşma ile karşılaştı
ilk başta muhalefet, hem ev sahipleri hem de usta süpürmelerden.
Soruyu üstlenenler arasında Bay Henry Fordham, o zaman bir
Hertford'da genç adam.

Bundan bir hikaye ile süpürme referansını sonuçlandırmama izin verin
İlçe, o zamanlar eski gazeteler tarafından kefil, yani.
Bölgedeki köylerden biri on altı olan bir baca süpürüydü
Oğulları hepsi aynı mesleği takip ediyor!

Eski ev yaşamına giren dış ajanslar arasında
Dönem Hiçbiri vergi-toplayıcıdan daha güçlü veya her yerde yoktu.  Sen
rızası olmadan doğamadı, evlenemedi veya gömülemez
Exchequer Şansölyesi, tabiri caizse; Çünkü sonunda vardı
Geçen yüzyılda bir 3d. doğumlar, evlilikler ve mezarlar üzerine vergi ve
{79}, din adamlarının 2'lik bir komisyona izin verildiği görülmektedir. L'de,
Vergi tahsilatı için.  İtirazlar arasında
Zavallı adam bazen parayı ödünç almadan ödeyemedi ve
ancak miktarla ilgili olarak zenginlerle eşit hale getirildi.  Eşit
Mahkeme tarafından muaf olmadıkça, kır evleri, pencere vergisini ödemek zorunda kaldı.
Parish Rahatlama Alın, ancak zamanın birçok düşünceli adamı tarafından,
Tarım işçilerine başvuruya başvurdu. Geçen yüzyılın sonunda bir adamın neredeyse hiç bir şey yoktu
Vergilendirilmeyen, tadı, ele geçirme veya kullanabilme-windows, mumlar,
Tütün boruları, almanaklar, sabun, gazeteler, şapkalar, tuğlalar, yerli
neredeyse her makalenin yanı sıra hizmetçiler, saatler, saatler, saç tozu
yiyecek!  Bütün bunlar, şansölyenin eline geçti.
Exchequer, Sydney Smith'in dediği gibi, "Okul boyu kırbaçlamak zorunda kaldı
Vergilendirilmiş üstte olan genç, vergilendirilmiş bir atı vergilendirilmiş bir bridle ile sürdü
vergilendirilmiş yol; Yaşlı adam yüzde 7 ödeyen ilaç döktü.
15 ödeyen bir kaşık içine; bir çiğneme yatağına geri döndü
yüzde 22 ödedi. ve bir eczacının kollarında süresi doldu
Onu ölümüne koyma ayrıcalığı için L100 lisansı ödedi; Ve
Hemen mülkü yüzde 2 ila 10 ödedi ve erdemleri
Vergilendirilmiş mermerde gelecek nesillere teslim edildi. "

Saçları giydirme modalarındaki abartılı kaprisler bir
Exchequer Şansölyesi'nin aşağı inmesi için cazip nokta,
ve "Saç-Powder Sertifikaları" şeklinde vergi,
Gine A Head, Moda Çevrelerinde belki daha fazla kargaşa var
diğer vergilerden daha.  Bu nedeniyle kârlı bir gelir kaynağıydı
Saç çukurunun büyük kullanımı ve aynı zamanda kullanımı bir
büyük ölçüde yapıldığı un arzında kazanç
tüketim.  Kısa saçlar veya "ekinler" kısa süre sonra modaya bir araç olarak geldi
vergiden kaçmak ve Exchequer Şansölyesini "dinlemek", bir
aşağıdaki _Hamlet _:-

  Kırpmak ya da kırpmamak, şu soru budur:-
  Zihin içinde daha asil, acı çekiyor
  Toz ve müthiş berberlerin veba;
  Ya da bir sıkıntı denize karşı silah almak için,
  Ve makasla, onları bitirin mi?


Geçen yüzyılın eski Royston Kitap Kulübü tartışmalarından
Bir oylamanın sonucundan alıntı yaptığımı hatırladım-üç kişiden hangisi
İlahiyat, hukuk ve fizik meslekleri,
insanlık ve doktorların sadece bir oy alabileceği,
Hukuk ve İlahi Vasf için saygın sayı.  Bunu önermeye çalıştım
Belirli mevsimlerde kanama, kabarma ve tasfiye muhtemelen
{80} tıp mesleğinin düşük tahmini ve
Buna aşağıdaki örnek verilebilir-

1799'da, Therfield Paupers için Parish Doctor's Faturası içeriyordu
"Kabarcıklar" için on iki ürün, kanama için sekiz (her biri!) Ve
Bir diğeri, "sülükler" için sekiz.

Eski doktor faturalarında çok daha ayrıntılı bir hesap vardı
bir yüzyıl önce, şimdi genellikle
Eski faturaların bulunduğu "profesyonel katılım" ile sınırlı
başladı ve bitirdikleri "toplam"; "Kanama, kabarma,
Sülükler, kusmalar, julep, boluslar, "& c.
Aşağıda, 1788 tarihli bir _Bona Fide_ Doctor Faturası,
Bu bölgenin köylerinden birinde bir sakini tarafından ödenen:-

                                        S. D.
  Kanama ---- Kız. . . . . . .    1 0
  Bir febrifüj karışımı. . . . . . .    2 4
  Kanama ---- Self. . . . . . . . .    1 0
  Samimi bir karışım. . . . . . . .    2 4
  Diüretik bir tentür. . . . . . .    1 6
  İki açılış taslağı. . . . . . .    2 0
  Karışım repd. . . . . . . . .    2 4
  Kanama ---- Kız. . . . . . .    1 0
  İki açılış taslağı. . . . . . . 2 0
                                    --------
                                    L0 15 6


"Kanama-Self" öğesi belirsiz bir önemsizdir, ancak muhtemelen
Ebeveyn ve operasyonun üzerine yapıldığı doktor değil!

Aşılamaya zaten atıfta bulunuldu, ancak burada
Smallpox için profesyonel aşılama gördüm ilk hesap
Royston'da 1773 yılında-"George Hatton,
Royston'daki cerrah, eczacı ve insan-orta karı, tavsiyeyle
arkadaşlarından ve aşılandığı birçok hastanın ayrılması
Herhangi bir kişiyi veya aileyi bekleyeceği halkı tanımak
Royston'dan 6 veya 7 mil uzakta ve yarım güzneğin aşıladığı
Her kişi, ilaçlar ve katılımlar dahil ve fakirlerin
Uygulamasından yararlanın, uygun bir ödenek olacak
ve verilen gayretli katılım. "

Aynı dönemdeki faturalar, bu türün yükünün
Parish faturalarında olduğu gibi "bir miktar alındığında" aşılama
2s. veya 2s. 6d. her insan.  Yaymak için iddia edilen avantaj
Aşılama yoluyla küçük pox hastalığı,
Aşılama sonucunda sahip olsaydınız, 300 yaşında sadece bir kişi öldü,
Ancak enfeksiyonla küçük bir pox varsa, her yüzünden sekizi öldü.
Sağlık üzerine genel bir gerçek olarak eklemek ilgi çekici olabilir ve
1792'de, 20.000 mezardan aşağıdakiler
Önde gelen hastalıklardan ölüm oranları:-Tüketim 5.255,
Konvülsiyonlar {81} 4.646, Dropsy 3.018, ateş 2.203, Küçük POX 1.568,
Kızamık 450, "Dişler" 419. İki yaşın altındaki ölümler
6.542 veya bütünün üçte biri!  Sınıflandırma o kadar kesin değildi
O günlerde şu anda olduğu gibi, ama yarış biraz gelişti
infantil mortalite ve tüketim ile ilgili.

Doktor ve vücut snatcher'ı birleştirirken, bunun başında
Bölüm, gerçekten genelden daha fazlasını iletmek istemedim
hastalık dönemlerinde insan deneyiminin ilişkisi ve
hayatın yakınında.  Bu ikisinden daha yakın bir ilişki olsaydı
Daha sonraki Gürcü dönemindeki karakterler, en azından bir memnuniyet
Bu tür şeyleri tamamen geçmiş zamanda yazabilmek.  Bir
ev hayatının düzenlerini ve konforlarını koruma zamanı
genellikle istenmeyen çevreyle bir mücadeleydi, bir
Geçmiş zamanları denemelerin payından daha fazla yükleme arzusu ve
talihsizlikler, tüm deneyimlerin en acısının
Times yaşamın sonuna kadar ayrıldı; çilesi
Arkadaşlardan ölümle ayrılma, yüceltildi ve yoğunlaştı,
Daha modern bir deneyimdeki her şeyin ötesinde, ancak
"Beden Snatcher" ın isyan eden işi birkaç yıl boyunca
1815 ve 1830, bu bölgedeki birçok köyün üzerinde bir köyün zalim gibi
kabus!

Ülke veya kasaba gömme bedenlerinin veya "konuların" alımı
Londra ve diğer hastanelerin diseksiyon odaları için gerekçeler
neredeyse bir ticaret, ticari prensibin tamamen ötesinde değil
arz ve talep.  Genellikle yaklaşık iki gine fiyatı ve
Öğrenciler her biri bir "konu" için beş şilinlerini bir araya getireceklerdi.
Bu tür gerçekler karşısında,
O gizemli arabanın geleneği, karanlığın içinden sessizce hareket etmek
Köy kilise bahçelerimize doğru boğuk tekerleklerde gece, sadece
hayal gücünün bir yaratığı. O fantom arabasının geleneği
yıllarca sürülen,
Hala yaşayan birçok kişinin anısı yapabilir!  Birçoğunda
Royston çevresindeki köyler, aslında diğer bölgelerde olduğu gibi, onun terörü
Parish Mezarlıklarında bir gömülme gerçekleşmeyecek şekilde oldu, ama
Mezar her gece izlenmesi gerekiyordu.
Corpse, o zaman bunun olası olmasını sağladı.
rahatsız!  Saat genellikle iki veya üç adam tarafından tutuldu
sırayla, genellikle kilise verandasında oturan, sessiz
Gecenin saatleri silahla silahlanmış!  İyi yapılacak
Bu korumayı ödeyerek güvence altına alın, ancak birçok fakir bir aile
İnsan sempatisine ve komşuların yardımına güven.  Stresi altında
Bu tür muhtemelen cesur bir antigone, kalıntılarını izledi
ölü kardeş, ve kesinlikle karı koca için nadir değildi
Gri ışığına kadar gece oturmanın çilesi ile yüzleşmek
Sabah, yalnız kilise sundurmasında veya biraz küçük
toplantı evi-{82} 'in soyguncularını izlemek ölü gelmeli
Kayıp bir oğul veya kız için!  Zavallı dul oğlunun mezarının üzerinde,
veya bir işçininkinden, gönüllüler genellikle gelecekti
Bu acı verici ofisi yapmak için.

Yasa nadiren çağrılmış olsa da, sayısız olmalı
cisimlerin çalındığı vakalar, mütevazı höyüklerin
Ölümün üzerine yerleştirilen toprak gizemli bir şekilde düşmüştü ve
Çarpıcı ebeveynler veya akrabalar, doğal olmayan bir şekilde değil,
Londra ve bunun diğer hastanelerine acı intikamcı düşünceler
Gün-Adil ya da haksız bir şekilde Tanrı bilir!  Cemaatin etrafında
Bassingbourn, Melbourn ve özellikle Therfield ve
Kelshall, hoş olmayan derneklerin anısı yıllarca sürdü
Sözde işlemler vefat ettikten sonra; ne de sadece bir
İzole köy kilise bahçelerine özgü deneyim.  Aksine
Royston kilise bahçesinde bile, olduğu gibi çevrili
ve o zaman evlerle-Vicarage House ile aslında
Kilise-avlu, aslında-akrabaların oturması alışılaydı.
Geceleri kilise sundurma ve ayrılan arkadaşların mezarlarını izleyin!

Mezarları soymanın gerçek olaylarının bir hikayesi var
Royston'dan uzak olmayan tepelerde köylerden birinde yaşayan kadın,
Eve giderken, bir komşuyla bir yolculuğu kabul ederken, sadece bulmak için
Sürücünün arabasında ölü bir vücuda sahip olduğu dehşetine!  Olarak
çalınan bedenlerin hastanelere giden yolu bulduğu iddiaları
Diseksiyon amaçları, bir vakanın iyi doğrulanmış bir hikayesi var.
Bir Londra'nın diseksiyon odasında bir Roystonian tanındı
hastane!  Adı, cesaret edeceğim, bazıları tarafından hatırlanacak
bahsedilirse ve Royston'da bir aileyi ziyaret etme alışkanlığında kimdi,
ve birçoğunun diseksiyon odasına girdikten sonra birçok Royston insanını tanıyordu
Londra hastanelerinin bir keresinde bir "konuyu" tanıdı
Royston'da sık sık gördüğü bir kişi olarak faaliyet gösterdi,
Tuhaf deformite, kimliğine ilişkin olası bir şüphe bırakmaz!

Doğal korku, yaslı ailelere ne zaman geldiğinde,
Konuyla ilgili çok güçlü bir kamuoyu yoktu; Yasa, hangisi
Birçok küçük suçlu sınıfına düştüğü bir şeyle indi,
Duygu sorularıyla başa çıkmak için çok büyük bir ilişki ve orada olduğu gibi
Yerel uygulamanın küçük yasaları yoktu,
Uygulama genellikle örneklerin yapıldığı yerlere bağlanmıştı.
Bazı şeylerde büyükbabalarımız buna göre avantajı olabilir
Acele yaş, ama ölülere ve dışa doğru saygılı saygı
Dinlenme yerlerinin yönü, kesinlikle bunlardan biri değildir.




{83}

Bölüm VIII.

Eski ağrılar ve cezalar-hisse senetlerinden darağacına kadar. Ducking taburesinden hisse senetlerine kadar tüm eski cezalar,
topluluğun ahlaki duygusuna itiraz üzerine devam etti ve
ortada veya muhtemelen geçen yüzyılın sonuna kadar,
Suçluların özet cezası hem köyde hem de kasabada gerçekleşti,
mümkün olan en kamusal şekilde.  Eski hapishane evinin yakınında,
Mağaranın zirvesinin biraz doğusunda dururken, Melbourn'da
Her iki sivil cemaat için görev yapan sokak. ve kambalar.,
Royston Binası ve ayrıca hisse senetleri durdu, ancak sonuna doğru
Yüzyıl hapisi kayboldu ve hisse senetleri kurulmalı
her cemaat.  Herhangi bir gerçek cezanın kaydını bulamıyorum
Melbourn Street Binli, ancak son ceza vakalarından biri
Binli Hertford'da gerçekleşti ve Bay Henry Fordham tarafından görüldü.
Yakından bağlantılı ve hisse senetlerinin bir parçası olarak kırbaçlandı
yazı ve bu yaklaşık 1800'e kadar çok serbestçe kullanıldı. 1804'te
Mahkum, Ely'de halka açık çırpılmaya mahkum edildi.
hapsetme.  1786'da George Rose'un getirildiğini görüyorum
Cambridge Royston'a ve hisse senetlerine çırptı.  Onun suçu ne oldu
belirtilmiyor, ancak kırbaçlamanın hiçbir önemsiz olmadığı anlaşılamaz.
Royston Parish kitaplarına laconic girişini takiben: ---

"William C ---- rahatladı, sırtını çırptıktan sonra ağrıyor."

Suçlunun bileklerini dik direklere halkalardan geçirdi
kırbaçlanan direkleri oluşturan hisse senetlerinin ve bu pozisyonda
çıplak sırtında "vücudu kanlı olana kadar" kırıldı.  Vagrants vardı
Bu tür bir cezanın küçük bir payı yoktur.  Aşağıdaki giriş gerçekleşir
Barkway cemaat kağıtlarında:-

  Hertfordshire to Witt.

    Buntingford'daki Düzeltme Evi'nin bekçisine.
    Bu, Elizabeth Matthewson'ı ona kırbaçlamanızı gerektirecek
    Çıplak beden, ve bunu yapmak için emriniz olacaktır.

  G. Jennings.


1798'de aynı cemaatin hesaplarında bir öğe "
Çırpma direği için yeni demir. "

{84} Royston, Cambs.
Dizworth Caddesi'nin bir parçası, kralın avlu girişinin hemen karşısında
James 'sarayı ve bazı harap kır evlerinin hemen önünde
Bay J. R. Farrow'un dükkanının yerini işgal ediyor.  Burada bir
Yaklaşık 1830 veya 1840 yılına kadar Evil Doers'a uyarı. Royston, Herts.,
Melbourn Caddesi'ndeki merkezi hapishane evinin kaldırılmasından sonra
Kafes, doğuda Market Tepesi'ne bağlı stoklarla inşa edildi.
Yeşil adamın hemen karşısında taraf, ancak daha sonra kaldırıldılar
Batı tarafına bir ekleme yapıldığında, balık tepesine tarih
İtfaiye motorlarının şimdi olduğu amaç için cemaat odası
yerleştirilmiş.  Parish kitaplarında bir kafesin kurulması için bir tahmin ve
Royston, Herts.
Belki her cemaatin kendi araçlarını sağladığı tarihi düzeltin.
Yanlış yapanların cezası.

Sarhoşluk, olduğundan daha yaygın olarak daha yaygın bir mengene olmasına rağmen
Günümüzde, yerel yetkililerin en azından göstermemesi değil
otoritelerinin biçimi, ama sadece çok verimli olmadıkları için
Polis sistemi desteklemek için.  Örneğin,
kamuoyu "devreye" karşı bir ceza masasına sahip olacak
Lisanslı evinde yayınlandı, böylece hem kendisi hem de müşterileri
sonuçların ne olabileceğini görebilir, ancak çoğu zaman yapamadıkları için
Oku, ortak bir fikir dışında muhtemelen çok daha akıllı değillerdi
cemaat stoklarının yeşili köyün üzerinde durduğunu veya
Town Street.  Bir
Alehouse, bu kişilerin 3'leri kaybetmesi gerektiğiydi. 4d. kullanımı için
yoksullar ve alan için hisse senetlerine bağlı kalmak için ödenmezse
dört saatlik; Sarhoş 5s veya hisse senetlerinde altı saat bulunduğunuz için.
Küfüre gelince, bir işçi 1s para cezasına çarptırılmakla yükümlüdür. Her yemin için
Bir beyefendi 2s derecesi altında ve bir beyefendi için 5'ler için. Rahatsızlık zamanlarında, köy bayramlarında olduğu gibi, nadiren bir şey değildi
düzensiz kişilerle dolu hisse senetlerini görmek için-yani iki veya
aynı anda üç-ve bazen de bu kullanım için Constable'ın gayreti
Basit bir çare kendi takdirini geride bıraktı.  Herts'te. 1779'da Assises,
Sir Wm'den önce. Daniel Dunton adında bir kellik, Blackstone
Şef ve Petty'ye karşı bir karar ve L10 hasarı aldı
Baldock'un yasadışı bir şekilde hisse senetlerine koyduğu için.

Tabii ki, hisse senetleri hakkında garip ve komik bir taraf vardı
Modern yöntemlere ait olamayan ceza aracı.  Bir
Bunun örneği, gerekli olana yazara getirildi
Bazı bölümler için yaşlı erkek anılarını artırmak için çabalar
Geçmişin bu bakışlarından.  Örneğin, bir
hatırladığı konusunda köylerimizden birinin yaşlı sakini ve
Ona bir veya iki sakinin huzurunda sormaya cesaret etti,
Masum soru-"Sanırım erkeklerin hisse senetlerine koyduğunu gördün
{85} zamanında! "Ama yaşlı adam iyi cevap vermeden önce, daha genç
Adam şimdiki zaman, gözün neşeli bir parıltısıyla-"Evet, olacağım
Bağlı o, o hi'deydey! "Bunu söylemek zorundayım
muhbirimdeki açık bir şekilde,
Hisse senetlerinde olmuştu, genç adamın kesintisi sadece bir şakaydı,
Ama geçmişle ilgili soruları çerçevelemede dikkatli olmayı öğretti.
Yaşayanlara hitap edin, bazı eski mısırlara basmalıyım!

Parish stokları hakkında bu erdem vardı, bu bir sağlıklı
Düzeltme her zaman hazır.  Bir adamı uyarmak gerekli değildi
Söyleyebilir, onu hisse senetlerinde alkışlamadan önce.  Ne de çok
Gerekli formalite-sarhoş, kavga ediyor, savaşıyor veya kavga ediyordu,
yeterliydi; ve duramayan adama bir koltuk sağlandı
cemaatin masrafı.  Gerçekten de bana bir cemaatte, yakın
Genelde kendisi aynı durumda olan bir çiftçi olan Royston,
sarhoş adamlarından birini bulmak, sarhoş bir adamın
bir çiftlikte yeter ve diğer sarhoşları hisse senetlerine paketleyecekti
bir sulh yargısına en az saygı duymadan veya umursamadan
!

Parish stokları, varsayılabileceği gibi, bazen kurcalanmıştı,
ve belki de en iyisi olan pratik şakalar aracı oldu
Kayıtlı hikaye, hisse senetlerindeki bir baş adalettir.  Hikaye
aşağıdaki gibi:--

Lord Camden, Baş Adalet, Lord Dacre'yi ziyaret ediyordu, onun
kayınbiraderi, Alely'de Essex'te ve bir beyefendi ile dışarı çıkmıştı
Yol kenarındaki zirvede, cemaatin olduğu tepeye
Hisse senetleri.  Onlara oturdu ve arkadaşından onları açmasını istedi,
çünkü cezanın ne olduğunu bilme eğilimi vardı.  Bu varlık
Beyefendi cebinden bir kitap aldı ve
Hakimi ve durumunu unuttu ve Lord Dacre'ye döndü.  .
Öğrenilmiş Yargıç yakında durumundan bıktı, ancak kendini buldu
Hisse senetlerini açmak eşitsiz!  Yardım etmek için geçen bir ülkeye sordu
"Hayır, yaşlı beyefendi, sen değildin
oraya hiçbir şey için yerleştirildi "-ve bazıları tarafından serbest bırakılana kadar onu terk etti
Yanlışlıkla bu şekilde giden hizmetçilerin!  Çok geçmeden
Bir suçlamanın getirildiği bir duruşmaya başkanlık etti.
Yanlış hapis cezası ve davacıyı belirlemek için sulh yargıcı
hisse senetleri.  Davalı avukatı suçlamanın ışığını verdi ve
Özellikle hisse senetlerinde yer almak, ki herkes biliyordu,
Hiç ceza değildi!  Lord Şefi Adalet yükseldi ve eğildi
Tezgahın üzerinde, dedi yarım fısıltı-"Kardeşim, hiç
hisse senetleri? "Diye cevapladı avukat," Gerçekten, efendim, asla. "-" O zaman ben
"Efendisine yeniden katıldı" ve seni temin ederim kardeşim,
temsil ettiğiniz kadar önemsememek değil! "

{86}

Kişi üzerinde kalan bir pişmanlık duygusunu ifade etmekten kaçınamaz
Mohicans'ın sonuncusu ister sonuncusu olsun, türünün sonuncusu
Minstrel.  Meldreth'in cemaati, rahatlatıyorum,
Royston bölgesinin Cambridgeshire tarafı hala
övgüye değer sayesinde eski cemaat stoklarının görünür çerçevesi
Bay George tarafından eski zaman anıtlarının korunmasında alınan faiz
Royston'dan Sandys, Meldreth stoklarının bir süre önce
"Geri yüklendi" veya daha doğrusu, orijinal parçalar daha güvenli bir şekilde getirildi
birlikte görünür bir bütün olarak.  Meldreth'in cemaati de verir,
En son olmasa da, en son olmasa da, bir
Hisse senetlerindeki kişi, kırk veya elli yıl önce, bir adam
Kilisede kavga etmek için "stoklanmış" veya böyle bir yanlış davranış.  Bunlar
Bay Sandys tarafından yenilendiklerinde hisse senetleri üst kısmı kaybetmişti
bir suçluyu sabitleme sürecini tamamladı, ancak böyle
O zamanlar, tam tersi illüstrasyonda görülecekler
Bay F. tarafından çekilen mükemmel bir fotoğraftan üretilen sayfa.
Royston'dan R. Hinkins.  Orijinal üst kısım o zamandan beri bulundu
ve Meldreth'den Bay A. Jarman tarafından yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Meldreth'teki eski cemaat stokları.]

Diğer bazı şeyler dışında eski cezalar olarak belirtilmeyi hak ediyor
Suçlar için gerçek ceza.  Bunlardan biri _felo'nun cezasıydı
De Se_, Hood tarafından inançsız çeliği ayetlerinde çok iyi tarif edildi
Nelly Gray ve Ben Battle, kendini asan asker cesur ve--

  Bir düzine adam cesedine oturdu,
  Nasıl öldüğünü öğrenmek için;
  Ve Ben'i dört kroslara gömdüler,
  İçinde bir payla.


1779'da kendini Kızıl Aslan, Dizworth'a asan John Stanford,
_felo de se_ olarak bulundu ve "
Kros. "

1765'te, bir kişinin cesedine oturan koroner sorgusu, Howard,
Litlington'un okul müdürü, "Bay Whedd'i vurduktan sonra
Fowlmere, kendi boğazını kes, "_felo de se_ kararını buldu
yüksek çapraz yolda gömülmesi emredildi, ancak
Bu ya da dizde bedenin içinden kazık yerleştirildi
dava, belirtilmez.  Dörtte bir _felo de se_ gömme geleneği
Kros yolları barbar ve anlamsız bir öfkeden çok sonra devam etti
Vücuttan bir pay sürmenin durduruldu ve kişiler hala
Yaşamak Melbourn'a giriş gibi noktalarda mezarları hatırlayın ve
Diğer köylerde benzer noktalarda.  Başka bir ceza emri için
İnfazdan sonra "anatomize edilecek" beden,
1775'te Fowlmere'de Andrew Nunn'ı öldürmek için Stickwood.

Bazen suçlar için alternatif bir ceza olarak
Ordu ve Donanma için askere alınabilir
"Basın çantanı" nın yüksek elle işlemleri.  Press-gang {88}
Pratik olarak devlet makinelerinin tanınmış bir parçası.  Yasa,
işe alım konusunda, şimdi en çok neyin dikkate alınacağını onayladı
zalim yargılamalar; Barışın adaletleri "
Bu kadar güçlü gövdeli erkeklerin hızlı ve etkili vergisi daha genç değil
on yedi ne de kırk beşten fazla veya Papist. "
Bunu sadece nehir taraflarında değil, aynı zamanda iç ülkede de zorlamak
köyler, genellikle acımasızdı ve belirlenmiş dirence yol açtı ve
bazen hayat kaybı.  Cornwall'da bir şey var
kızlar kendilerini denizci olarak giydiren ve
Press-gang o kadar iyi ki, kendi sevgililerini gerçekten koydular
Çalıştıkları ocaklardan uçuş!

Zorunlu hizmetin dehşeti o kadar harikaydı ki çok fazla düşebilir
Savaş adının bir terör olduğu erkekler üzerine. Bu tür bir durum
iki adamın çekildiği Royston yakınlarındaki bir köyde meydana geldi
Hizmet için İrlanda'ya devam edin ve bunlardan biri aslında
eski derneklerden sonra şok ve korku ve ani anahtar
İrlanda'ya giderken Liverpool'a ulaşmak!

Hizmetler için basma konusunda, aşağıdakiler
Karakteristik giriş yıl için Royston Parish kitaplarında gerçekleşir
1790:-

"March Brown'un karısının evden ayrılmasına izin verilmesini emretti
Dediği gibi kocası bastırıldı ve denize gitti ve geldi
sadece birkaç kıyafet için cemaate, çünkü
Londra günde iki şilin rag fuar fuar yaparak kazanarak. "

Hisse senetleri ve darağacı çok uzak görünse de, ancak
onları birbirine bağlayan suç derecelerine gerçekten çok yakındı ve
Şimdi küçük bir suç gibi görünen şey, kaçınılmaz olarak onunla bağlantılı olmuştu
"Yasanın korkunç cümlesi".

Bury St. Edmunds Assises'te, 1790'da 14 kişi ceza aldı
ölüm.  Asılmış olan olağanüstü sayıda kişi
Gelen Assises en iyi bazı ölüm figürleri tarafından anlaşılacak
Mart Assises cümleleri, 1792:-Hertford 2, Cambs. 4, Bedford
4, Northampton 5, Chelmsford 4, Oxford 2, Thetford 2, Bury 6, York 17,
Exeter 16, East Grinstead 3, Derby 2, Nottingham 2, Leicester 2,
Gloucester 6, Taunton 3, Kingston 12. Yukarıdaki Assises'den sadece birinde
Yargılama için her türlü mahkum sayısı 85 idi. Haziran 1785'te,
Yirmi beş kişi eski Bailey'de ölüme mahkum edildi ve 15
Önümüzdeki hafta birlikte asıldı.  1788'de 81 vardı
Sermaye hükümlüleri Newgate'de infaz bekliyor ve 1792'de on üç
Mahkumlar at çalma ve daha az olduğu için ölüm cezasına çarptırıldı
Londra'daki tek bir oturumdaki suçlar!

Herts'te. 1802'de Royston'dan bir marangoz olan John Wood
Biraz dövme olduğu için on dört yıl boyunca taşınması emredildi
Bankalar atölyesinde gizlendi.  Aynı yıl, {89}
Cambs. Foxton doğumlu William Wright,
Ölüm ve Cambridge'de idam edildi, İngiltere'nin Dövme Bankası'nı söylediği için
notlar.  Hertford Assises'te, 1801'de William Cox, ateş yakmak için
Walkern'deki bir buğday kulübesine ölüm cezasına çarptırıldı.  Diğerlerinin yanı sıra
Garip bir şekilde ortaya çıkan sermaye suçları, Horn adında bir adamın
1791'de Hertfordshire Assises'te çaldığı için ölüm cezasına çarptırıldı
Uyuduğu bir adamın pantolon cebinden biraz para.
Cambs'da. Asya, 1812'de Daniel Dawson bir suçtan yargılandı
bir kısrak zehirlenmesi William Adams'ın mülkü, Royston'dan ve
ölüm cezasına çarptırıldı ve bir iki hafta civarında Cambridge'de idam edildi
daha sonrasında.

Koyun çalma, at çalma ve otoyol soygunları, şef
Ölüm cezasının bağlı olduğu suçlar ve dernekler
suçluları kovuşturmak için kuruldu.  Kuzey Herts Cemaatleri. vardı
Özellikle koyun çalma vakaları için dikkat çekici.  1825'te Herts'ta.
Spring Assises, Hollingsworth adında bir adam 55'i çaldığı için suçlandı
Therfield'da William Lilley'in mülkü, koyun ve 17 kuzu.  .
Jüri mahkumu suçlu buldu ve "Yasanın korkunç cezası
onun üzerine telaffuz edildi, "diyor Chronicle-ve Temmuz ayında
Aynı yıl Francis Anderson, bir Ewe Lamb'ı çaldığı için,
Therfield'daki Edward Logsden'in düzgün bir şekilde suçlu bulundu ve
"Ölüm cezası kaydedildi."  Cambs'da. 1827'de Assises,
George Parry, Hauxton ve Hakim'de koyun çalmaya suçlandı.
"Korkunç ölüm cezasını geçti,"
Koyun çalma o kadar artmıştı ki ciddi bir
örnek.

At çalan arayışlarının en dikkat çekici maceralarından biri
Bu bölgede 1822'de meydana geldi ve aslında bir
Küçük kitap [şimdi benden önce] Aşağıdaki meraklı başlığı taşıyor:-

"Rahmetli Bay'ın devam eden işçilerinin ve eforlarının anlatısı
Owen Cambridge, Bassingbourn, Cambs. iki arayışı sırasında
Ekim ve Kasım 1822'de ahırından çalınan atlar; sırasında
Hangi arama beklenmedik bir şekilde çalınan bir midilli buldu
komşusunun ahırından Bay Elbourne; Özellikle basılmış
rica etmek.  Royston Press: J. Warren tarafından basılmış, yayınlanmış ve satılmıştır. "

Okuyucu en garip başlıklı bir kitapta gülümsemeye meyilli ise
Belki de bir başlık sayfasına konmuştu,
Otuz iki sayfalık bu küçük kitabında kaydedilen macera gerçekten bir
O günlerin "Bow Street Runner" ın en dikkat çekici olanı,
avantajları ile modern polis memurundan hiçbir şey söylememek
Demiryolları ve telgraflar, daha sert bir dedektif işine sahipti veya
azim, enerji ve kaynak için kendini daha seçkin
Bay Owen Cambridge, sayısız bu unutulmaz ilişki içinde mi?
{90} Koç tarafından Londra'ya yolculuklar ve hemen hemen tüm fuarlara
Ev ilçeleri, L200'den fazla bir maliyetle.  Sonuç o kadar çok
Diğer suçlar gün ışığına çıkarıldı ve bir at çetesi çetesi
kırılmış; Bunlardan ikisi yataklarda ölüm cezasına çarptırıldı. Assises,
ve Bay Cambridge'in atlarını çalan kişi
Cambridge, ama Bay Cambridge'in mahkum için merhamet iddiası üzerine,
cümle geçti.  Belki de kayıt yaptırmaya değer
Londra'da birkaç haftayı kapsayan olağanüstü aramalardan sonra ve
Başka yerlerde, Bay Cambridge hırsızı evde bahçesinde buldu
Oxfordshire, saygın bir at-satıcı olarak geçiyor.

Belki de yerel bir sermaye karakterinin en ilginç örneği
Şiddet ve koyun çalma ile otoyol soygunu için ceza
kombine, bir Royston beyefendisine meydana gelen biriydi.
George III döneminin bir düzine yıl ötesinde seyahat etmek için gereklidir.

1832'de Cambridge Summer Assises'de bir otoyol vakası denendi
Son cümle vakalarından biri olan soygun ve koyun çalma
Bu suçlar için ölüm verilen.  Sanık John'du
Nunn, Simeon Nunn, genç ve Ephraim Litchfield, işçiler,
Whittlesford.  Asya'da görevden alınan gerçekler kısaca
Bunlar:-Royston'dan merhum Bay Henry Thurnall, o yıl bir
Makame Katip Messrs. Nash ve Wedd, Avukatlar, Royston ve
sık sık Royston'dan o zamanki evine gitme alışkanlığı içinde
Whittlesford, Pazar günü geçirmek için.  Bu vesileyle iş
Ofis onu normalden daha sonra gözaltına almıştı ve Royston'dan başladı
23:00 civarında bir konserde eve gitmek. Cumartesi gecesi.  Yakın
Thriplow ve Whittlesford Parish arasındaki plantasyon iki adam koştu,
dizginleri ele geçirdi ve "sahip olduğun her şeyi istiyoruz" dedi
Üçüncü bir adamı savunmak için konserden atladı ve
onu devirdi ve sersemletti.  Ancak daha fazla mücadele ve
Daha fazla darbe başladı ve
onu ayağa kaldırana kadar onu terk etmeyen üç adam
Kolları uzatıldı, ceplerini yırtıp sonra onu kaplı bıraktı
kan ve yolda bayılma, kim olduğunu bilmeden
soyuyordu.  Bay Thurnall çok kanıyor olsa da eve yürüyebildi
çok ve yaralarını giydirdikten sonra, o, babası ve diğerleri izledi
Sanıklar için ve şafak vaktinde evlerine döndüklerini görmek için
Erkekler taşıdıkları çuvalları düşürdü ve bu çuvallar bulundu
Her biri Bay Faircloth'un katından taze olarak öldürülen bir koyun içerir.  -Den
Bir sonraki kambalar. Yukarıda belirtildiği gibi, üçü de suçlu bulundu
ve asılmaya mahkum edildi.  Bay Thurnall hayatları için yalvardı
Kendi cemaatine ait olan erkekler, ancak İçişleri Bakanı Lord
Melbourne, davalarının herhangi bir hafifletmeyi kabul etmek için çok kötü olduğunu yazdı
Ceza ve gün infazları için atandı.  .
Zavallı arkadaşlar, Bay'ı görmenin {91} isteniyordu. Thurnall ve gitti
Cambridge Gaol onlardan ayrılmak için ve ona onun için teşekkür ettiler
onların adına eforlar ve onu tanıdıklarından emin oldu
Soygun gecesi hiçbir şey onları ona saldırmaya teşvik etmezdi!
Kısa bir süre sonra cezaları ceza cezasına çarptırıldı
Yaşam için kulluk.  Bu acı vericide kovuşturma avukatı
Dava, Cambridgeshire'da tanınmış bir isim olan Bay Gunning'di ve
ilginizi çeken, yukarıdaki gerçekleri topladığımı eklemek
Bu vesileyle, nazikçe yerleştirilmiş olan kısa bir
Bay H. J. Thurnall tarafından elimden geleni.

Küçük suçlar için en acı verici ölüm cezalarından biri
Royston'da 1812-14 civarında, oldukça genç bir kız
Therfield, bir evde hizmette yaşamak şimdi bir ofis olarak
High Street, Royston, işverenini bazı makalelerde soydu
ev ve Hertford'da ölüm cezasına çarptırıldı ve asıldı.  Bu dava
Kasabada ve uzun yıllar boyunca derin bir izlenim yarattı
daha sonra "asılı olan fakir kızın" davası olarak hatırlandı
Kanunun ciddiyetinin bir örneği.

Çeşitli bu toptan ölüm cezasının
suçlar, yasanın mektubunun bir sorusu haline geldi
Kamu adalet duygusunun memnuniyeti ve bir gruptan
Yargıç ölüm cezası alan mahkumlar sık ​​sık
çoğunluk ve bazıları assize kasabasından ayrılmadan önce.  Sonuç
birçok durumda cümle altında umut vardı
Ölüm, çok sayıda kişi vardı, genellikle genç insanlar
korkunç gerilim altında.  Bu türden en çarpıcı durum
Bölge, bir Melbourn çetesinin kanunsuz genç erkeklerin kaderinin kaderiydi.
1820 civarında, birkaç umutsuz genç arkadaş kendilerini birbirine bağladı
ve sakinleri açıkça ifade edecek kadar cesur hale geldi
kendilerine yangın silahları sağlama ve onları kullanma niyetleri
alınmak yerine.  Sonunda zamanları geldi, girdiklerinde
Tom Thurley adlı bir adamın evi, higgler, değirmen yakınında yaşayan
aktarım.  Düzgün çaldıkları büyük bir değer değildi-
Bazı giyim eşyaları, & c.-ve oyunlarında rahatsız oldular
ve cıvatalamak zorunda kaldı.  Onlara karşı kanıtlardan kurtulmak için
Spinney'de çalınan şeyleri sakladı, bu da büyüdü
Gaz evi şimdi sadece değirmen akışı köprüsünde duruyor.  Onlar
Tutuklandı ve Cambridge'de beş ya da altısı
Ölüm cezası!  Denemenin sonucu derin bir izlenim yarattı
köyde.  Cümle daha sonra solundu ve
Yaşam için taşındı; köydeki son görünüşleri ne zaman
Londra'ya bağlı koçun üzerinden geçtiler ve dolayısıyla
hükümlü yerleşim.  Bir veya iki kişi diğerleri için taşındı
Kısa bir süre sonra suçlar ve çete tamamen parçalandı.  {92}
Hükümlüler, iki oğlu bir evden çıkmıştı-eski cemaatten biri
Daha sonra kilise bahçesinde duran evler.

Sahtecilik ölümle cezalandırılan bir suçtu ve en son vakalardan biriydi
1824'te yükselen Meldreth Parish'ten genç bir adam mıydı?
Bay Mortlock'un Oxford Caddesi'ndeki deposunda katip, efendisini kurdu
Bir çek için imza, ölüm cezasına çarptırıldı ve Newgate'e asıldı,
İşvereninin hayatını kurtarma çabalarına rağmen.

Bazen, bu ileri eğitim günlerinde,
gençleri elde edebilecekleri istasyonun ötesinde eğitmek ve
Akıllılığın kendisini diğer insanların dövmesini sağlamak için harcadığını bulabiliriz
Bu dürüst emek olmadan para almak için isimler ve imzalar
Ebeveynleri geçim kaynakları elde etmekten memnundu.  Kanıt,
Ancak, tamamen başka bir yoldur.  Sahtekarlık sayısı
Milli eğitim başlamadan önce, korkusuna rağmen
suç için asılmak, her zamankinden daha büyüktü
o zamandan beri. Yalnızca banknotlar konusunda, dövme sayısı
1817'de İngiltere Bankası'nda sunulan MOTES 31.180'den az değildi.
1836'ya gelindiğinde, sunulan sahte notların sayısı 267'ye düşmüştü.
Üç yıl boyunca tüm ülke için infaz sayısı,
1820'yi sona erdiren 312; Aynı dönemde, 1830'u sona erdiren, sadece 176; Ve
1840'a gelindiğinde 62'ye düştüler. Bu cümlelerin çoğu
isyanda taahhüt edilen suçların sonuçları
Makine.




Bölüm IX.

Eski görgü ve gümrük-askerler, seçimler ve seçmenler-"Statties"
Sihir ve büyü.

Daha sonra hüküm süren görgü ve geleneklere bakarken
Gürcü dönemi, gittiğinden kaynaklanan birkaç konu buluyorum
Daha önce, bildirim bekliyor.

Hapishane disiplini açıkça bizim kavramımızdan çok farklıydı,
1803'te Cambridge County Gaol'da mahkumları buluyoruz.
Onlar "sağ Hon'a şükranlarını ifade etmek için ayrılıyorlar. Charles
Beş Gine bağışları için Yorke. "

Bir ilçe gaolunda bu küçük hoşgörü elde edilebilirse
Parochial kafesin bazen kendini stratagemlere ödünç verdiğini hayal edin
mahkumun yararına.  Batı tarafındaki eski kafeste
Royston, Herts.
Bu tür bazı meraklı çıkarları hatırlayın.  Mahkum iken
Buntingford Bridewell'e kaldırılması için {93} beklemek (
Nehir köprüsünden uzak olmayan wyddial şeridi)
o meraklı kuruluşun kuralları
Kesin-kafeste beklerken mahkumun arkadaşları yardımcı olur
onu bu şekilde.  Kafesin kapısının üstünde biraz dar vardı
açılışlar ve bu sayede bir tabak, mahkum daha Edgewise yerleştirildi
aldı ve tutarken, bir çaydanlık ve itme yoluyla
Açılışlar boyunca incelen, iyi bir "içecek" uygulanabilir,
Mahkumun iştahına göre!

Eski bir bölümde, elde etmenin ceza tarafına atıfta bulunuldu.
Ordu için erkekler ve burada bir örneğin
Basın-gang'ın tamamen güçlü operasyonları aslında eve getirildi
Londra Köprüsü'nü geçerken ele geçirilen eski bir Roystonian ve
Yedi yılına hizmet etmek için yapılmış!  Düzenli kayıt şekli olsa da
Bu keyfi karakterden daha azına sahipti, yine de çok, çoğu zaman
kırsal bölgelerimizde külfetli ve bazı meraklı çıkarlara yol açtı
taleplerini karşılamak için.  Yüzün baş konsolu bir
Gözetmenlere dikkat edin ve bazen gereken sayı değildi
Her cemaat için bir tane, ancak iki cemaat için bir talep yapıldı.  Olduğu gibi
1796 Şef Constable, Barkway ve Litth.
Hormead onları bir adamın aralarında büyütüleceğini öğreniyor,
ve gözetmenlerin müdürün bir toplantısını çağıracaklardı
Sakinler "en hızlı ve etkili yükseltme araçlarını düşünmek için
söz konusu adam. "

Söz konusu adamın veya erkeklerin nasıl olduğu konusunda takdir yetkisine izin verme sistemi
Sağlanacak, bazen cevap vermedi, çünkü 1796'da cemaatler
Küçük Hormead ve Barkway, "
L31 0s. 0d., Varsayılanları için ortalama bir ödül ve iyi olmak
Majestelerinin Ordusu için erkek kotalarını sağlıyor. "

Aşağıdakiler, 1796 tarihi altında, cemaatin genel olarak nasıl ayarlandığını gösterecektir.
söz konusu "adam" ı yükseltmek hakkında.

"Yirmi beş Gine Ödül.

Hemen istedim, W ----, Cambridgeshire cemaati için bir adam
Orduda veya Donanmada hizmet edin.  Gözetmenlere başvurun
cemaat. "


Bazı durumlarda yirmi beş pound ve gümüş bir saat sunuldu.
Erkeklerin Lot tarafından çizilmesi gerektiğinde daha acil koşullar altında,
Sık sık vesilesiyle ilgili zorluklar,
Zorunlu hizmete karşı bir tür sigorta toplumu.  İle
Londra'daki genel merkez ve illerdeki ajanlar, bu toplum
5s ödenmesi. 6d. , sağlama garantisi verdi
Erkeklerin bu kadar sigortalanması durumunda bir yedek satın almak için gerekli bir ödül
Ordu veya Donanma için çizilmeli ve ona çok sayıda ödenmelidir.

{94}

1812'de bir eşya bildirimi şöyle diyor: "Erkekler ve L12 için 16 gine bir ödül
1s. 6d. Majestelerinin kraliyet denizcilerini tamamlamayı teklif eden erkekler için. "

Royston Parish kitaplarındaki iki giriş, 1795'te toplamın
L43 18S. 1d. iki kişiyi sağlamak için masrafları karşılamak için ödendi
Donanma; ve 1806'da, bir adam için bir erkek vermediği için daha fazla L18 "
ordu. "

Bazen süvari için çizildi, ancak erkekler için çizim sistemi
Lot esas olarak milislere uygulandı, bu da cemaat
Constable, "tüm yazılı olarak gerçek bir liste adaletine sunmaktı.
18 ve 45 yaş arasındaki erkekler, saflarını ayırt eden ve
meslekler ve herhangi bir sakatlık kapsamında çalışan gibi,
Böyle bir sakatlığın gerçeği [çünkü sık sık
Hakkallar mıydı!] Ve liste değiştirildi. "Çizim gerçekleşti
Arrington'da ("kaplan" da) ve Buntingford ve eski
Constable'ın hesapları, "
Milshe "(milis) Buntingford veya Arrington'a.

Yürüyüşte askerleri barındırmak sivil için daha külfetli oldu
Şimdiye kadar nüfus, çünkü onlar sadece kasabada faturalandırılmadı
Ancak bagajlarının çiftçiler tarafından bir yerden bir yere taşınması gerekiyordu
Şef memur tarafından talep edilen vagonlar & c.
Sık sık Wallington ve dışarıya kadar giden memurlar
Bu amaçla "bir vagona basmak" için cemaatler, bir sistem
Bunlar gibi meraklı girişlerden sorumlu:

  82 Rigt için Bagges vagonunun Hiern için Cunspel'i ödedi. ile
    Avcılık [Huntingdon]. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1 5 0


Diğer girişler şöyleydi

  Bagajı taşımak için bir Waggon'a basmak için Wallington'a gidiyorum
    Royston'dan Stotfold'a, 14. Redgment'in bir parçası. .   0 5 0

  Üç Firar Taşımak İçin Bir Sepet Basmak İçin Bygrave'e Gidiyor
    Royston'dan Weare'ye, Aidinge'ye Gards'a. . . . . .   0 5 0


Sadece eski kasabamızda askerlerin faturalandırılması geleneksel değildi
_en Route_, ama burada çok daha uzun süre dörde alındı.  Böylece
1779'da Warley Camp'tan alayların sipariş edildiğini öğreniyoruz.
Kış Mahalleleri-Hitchin, Stevenage ve Baldock'taki Batı Suffolk,
ve Royston, Stotfold ve Walden'deki Batı Kent ve 1780'de
Cambridgeshire milisleri Royston'daki kış mahallelerine sipariş edildi ve
Baldock.

Sivil nüfusu, seçimleri daha çok etkileyen konulara geliyor,
seçmenler ve oylama,
daha önce giden herhangi bir şeyde olduğu gibi.  Muhtemelen en nadir aşama
Siyasi yaşamın eski şarabının son on yılı vardı.
Yeni şarap eskiden hemen önce eski öncesi dönem döneminde eski
{95} şişeler; Ancak gerçek seçim çalışmalarının en iyi bakışları olmasına rağmen
daha sonraki bir bölüme ertelenmeli, bazı olaylar var
İyi geçilemeyen yüzyılın ilk yıllarına ait
üzerinde.

Eski Düzenin ilk bakışında yoğun bir şekilde vurulur
Böyle bir kelime kullanılabilirse, siyasi yaşamın kişisel sonu.  Ne
Bu nedenle nezaketle bir Parlamento Üyesi seçimi olarak adlandırıldı,
bir erkeğin hangi görüşten daha fazla olduğu sorusuysa,
herhangi.

Bir seçim, eski zamanlarda, bir adamın bu şekilde yönetildiği buydu
tartışmalı bir seçimle yüzleşmek için büyük bir servete ihtiyaç duydu:-

"Free sahiplerinin çok saygın ve sayısız toplantısında
İlçe [Cambridge] geçen Pazartesi günü Shirehall'da
Yüksek şerifin uygun kişileri düşünmesi için reklam
Onları Parlamentoda temsil ediyor, Sir John Hynde Cotton Charles'ı önerdi
Yorke, Esq., Hardwicke Kontu'nun kardeşi ve
William Vachell, Esq.  General Adee sıradaydı
Rev. tarafından ikinci sırada yer alan Jeremy Pemberton, Esq. Bay
Bottisham'dan Jenyns ve her iki adaylık da oybirliğiyle taşındı. "

Seçim için teşekkür eden adres aynı şekilde eklendi
Toplantının yukarıdaki hesabı olarak ve olay sona erdi!

Bir adayın bir seçime itiraz etme düşünceleri olsaydı
sadece siyasi görüşlere sahip olup olmadığını düşünmediğini düşünün
Seçmenlerden rakibininkinden daha büyük bir destek emrediyor, ancak
Yarışmaya çok fazla para harcayıp harcayamayacağı!  BT
şimdiye kadar her yerde toplantılar yapmak geleneksel değildi.  Kontluk
Toplantılar günün emriydi, ancak Roystonyalılar kapatılmadı
Seçimlere katılan yıpranma.  Adaylar veya onların
Arkadaşlar, seçmen oyu ve ilgisini güvence altına almak için geldi; -den
aynı zamanda ikincisine kendisi için bir bilet vermek ve
arkadaşları.  Cambridge veya Hertford'a giderken, duruma göre,
Biletlerin sahipleri, _THIR'nin kamu evlerinden herhangi birini buldu
Colour_ Onlara ve Royston seçmeni ve arkadaşları veya
köy seçmeni, genellikle birkaç güne kadar geri dönmedi '
jollifikasyon ve eski iyi bir seçimlerin diğer eşlikleri
Bira ve şarap bir çeşme gibi aktığında zamanlar!

Eski seçim adresi tarzı,
talihsiz adayın kendini koyması gereken siyasi kateşizm
Bu günlerde.

"Eğer bunu başarmak için çok mutlu olmalıysam
hırs, büyüklerin önemli görevlerini sadakatle yerine getireceğim
Güvenim, gücümün en iyisini tanıtarak
Refah ve refah.  Ben & c. "

{96}

Neredeyse tüm seçim adreslerinin toplamı ve özü buydu
Reform Öncesi Fatura Dönemi.  Bir duruma başvurmak kadar kolay
Butler veya Gizli Katip Parlamentoda yer alıyordu,
Bol para ve birkaç destekçi.

Bu adreslerin tüm sütunlarını olmadan okumak mümkündür.
Siyasi sorular hakkında görüş ifadelerini bulmak veya herhangi biri
O zamanlar kamusal yaşamda gerçekleşenlerin yansıması!  Mutlu
Adaylar! siyasi sermayesi tüm şeker ve erikti; Ve kim,
Basılı bir adresin o eski korkusu ile perili
uzun görüş dizisi, tünemek için eve gelmek, içeri bakarak
Solundu ama yine de çok okunaklı yazıcının mürekkebinde size yargılama
Her ölü duvardan-en azından sadece o kaba partiyi aşmak zorunda kaldı
"Çürük yumurta, lahana, soğan ve
ara sıra ölü kediler, "Hustings'de ve sen bir yasa koyucuydunuz
Sadece "Düz oy!"

Neyse ki aday için,
oy ve bir tutamda kendi fiyatlarını oylarına koyabilir ve
Çok sayıda değildi.  Cambridge İlçesi anketi,
Genel bir seçim, sanırım, yaklaşık 25.000, ancak 1802'de bir
Çok sıcak yarışma, anket sadece 2.624 idi.  Genel seçimde
o yıl, büyük cemaati Cambridgeshire'da tartışıldı
Abington, 47 yaşındayken evden üç serbest sahibe kaydetmesi için gönderdi
Cambridge'deki oyları ve 34 kişiden küçük Abington
Evler, aynı seçimde dört serbest sahibini yok etti.

Eski "oy ve faiz" günlerinde kanvas bir
Günümüzden çok daha kesin bir kriter.  Böylece 1796'da bir Hertfordshire
Aday, "
İlk günümün en sanguine'ye eşit başarı
Beklentiler, ankete dayanmaya karar vermiştim, ama kendimi buldum
Dün daha az şanslı, düşmeye karar verdim, "& c. & c.

Eski bir on dört günlük yarışmanın bir avantajı, bu nedenle
Bir aday, emekli olabileceği yeterince oy alamayacağını buldu
yarışmadan ve "hiç satın almaya gerek yok. "

Reform faturasının geçmesinden önce, seçimler sadece
Uzun süren ve açık rüşvet, revelry, kabadayı ve
popüler heyecan, ancak isteğine varmak için makineler
Seçim bölgesi de çok kaba ve hazır bir türdü.  Eğer
Örneğin, bir seçmen itiraz edildi, şerifin değerlendiricisi, bir avukat,
bir odada otururken,
İddia duymak ve karar vermek, itiraz eden ve onaylayan tarafın
avukat tarafından böyle bir değerlendiricinin önünde görünmesine izin verildi.  Aşağıdaki
Olay, sanırım, neredeyse olmasa bile, seçimde benzersiz
Annals ve sadece uzun sürenlerin altında mümkün olabilirdi
yarışmalar ve yeni olan iddiaların revizyon sistemi
adı geçen.  {97} Cambs'de meydana geldi. 1802 için tartışmalı seçim,
ve böylece o yıl için _cambridge chronicle_'da kaydedilir.

"Bu ilçe için geç seçimde çok tekil bir durum
olmuş.  Bir seçmen eve döndükten hemen sonra öldü ve oğlu
[Seçimin] üçüncü günü geldi ve aynı freehold için oy kullandı,
her iki tarafın da izin verdiği. "

Yüz yıl önce kırsal köylülüğün durumu düştü
ölçülemeyecek kadar kısa rekreasyon fırsatları
şimdiki zaman, ancak yılda birkaç parlak nokta yoktu, ki
zevk şekli hakkında ne düşünebilirsek, çok karşıladı
köylü halkına bile hoş beklentiler ve anılar
köyler.  Bu periyodik bayramlar özel olarak, çünkü bunlar
kendilerini buna çözdü, belirli mevsimlerle ilişkilendirildi,
ve bunlardan hiçbiri yıllıktan daha önemli bir yer tutmadı
Michaelmas "Statty", yani yıllık tüzük fuarı, bazılarının merkezi
Köy veya kasaba, eski bir Hertfordshire Ballad'ı alıntılamak için,

  Dans ve şarkı var
  Ve fiddling ve çınlama,
  İyi sığır eti ve puding ile,
  Ve bol bira.

Bayanlar ve lasses sadece bir yıllık işe alımdan kurtuldu ve-
Kırbaç kordlu veya at saçı ile bantlı bantlar
atlarla başarıları & c.-taze bir
eskisiyle veya gelecek on iki için yeni bir ustayla nişan
aylar.  Sturbitch Fuarı ilan edilen tek yer değil
onurlu yetkililer tarafından, eski zamanlarda birçok ülke fuarı,
geri çekilecek belediye başkanı ve şirketi yoktu,
Crier kasabasının hizmetlerine dahil olmak için yeterli önem veya
Beadle ve bazı yerlerde bu bir tür bildiri idi
fuarda bulundu:-

  O yez!  O yez! Fuar başladı
  Fuar bitene kadar tutuklanmayacak.


Borcun tutuklanması, hisse senetleri için anlaşılmalıdır
her zaman böyle tutabilecekleri kadar şirket aldı
durumlar.

Bazı durumlarda "statty" veya adil, basılı bildirim ile ilan edildi
Yüzün Şef Konsolosu tarafından ve diğerleri tarafından bile verilen
fakir çocuklar için durumlar elde etmekten sorumlu,
İlgi, insanları getirmenin bu kadar uygun bir yoluydu
birlikte devam etmelidir.  1788 yılında Royston Parish'i buluyorum
Bu kararı geçen komite:-

"Gelecekte bu tür erkek ve kızlar
Çalışma evi ve hizmet için uygun komşu tüzüklere götürülecek
onları hizmete bırakmanın amacı. "


{98}

Genel olarak her bir basılı duyuru
Yüzünde işe almak için bir tüzük fuarı ile sonuçlandı
Intimation-"Saat ikide masada akşam yemeği, fiyat 2s. 6d. Her biri."  İtibaren
Masadaki akşam yemeğinin
2'leri karşılayabilecek işverenler için tasarlandı. 6d. Ve ayrıca, ben
İnanın, "2s. 6d.
Konstabelin festivali "bu kadar sık ​​cemaat hesaplarında meydana gelir. A
Benden önceki bu duyuruların sayısı benzer bir suşla biter,
Ama aşağıda bir örnek veriyorum-

  Puckeridge Tüzüğü
  Hizmetçileri işe almak için,
  şu anda yapılacak
  Bell Inn,
  23 Eylül 1796 Cuma günü,
  _Thomas Prior, Şef Constable._
  Saat ikide masada akşam yemeği.


Mayıs günü gözlemleri belki de bir
Bu bakışlara yerleştirin ve yine de şimdiki zamandan çok farklıydı
Günlük gözlemler.  Sokaklardaki çocuklar tarafından "Mayıs-Dolding"
Royston, her Mayıs ayının ilk sırada olduğu gibi, açıkça bir hayatta kalma
Geçmişin daha pitoresk mummeri.  Bu ortak, içinde
Çağlar boyunca Mayers'ın tüm alayı, onların dışa doğru
Ekipman her zaman biraz yeşillik vaat etti
doğanın bahartidini ve daha ziyade insan doğasının büyük bir parçası
oryantal "backsheesh" te tohum için koşar-pitoresk bir kombinasyon
Bereket ve yalvarma.  "Mayers 'şarkısı" ve bu konumundaki ayarı
Bölge, aşağıdakiler gibi bir şeydi:-
sabah kasaba halkının bir kısmı kasabayı şarkı söylerken geçit ederdi
Mayıs veya diğer yeşilliklerin büyük şubelerini taşıyan Mayers'ın şarkısı, bir parça
geri dönmek için en olası evlerin kapısına yapıştırılmış
iltifat.  Bazen hassas iltifatlar veya başka türlü ödenmiş
Evin hizmetçilerine ve Mayers ile lehte değilse,
Birincisi sabah kapıyı açarken bulacaktı, değil
"Mayıs" ın bir şubesinin selamlaması ama kindar bir grup acı
Nettles!-Hizmetçilerin özel bir şekilde almasına neden olan bir durum
Kapısında iyi bir alamet olarak bulabileceklerine ilgi
talih.

Gün boyunca Mayers'ın alayı daha iş benzeri bir
Form, muhtelif maskeli figürlerle, boyalı yüzleri olan erkekler-biri giyiyor
sırtında yapay bir kambur, elinde bir huş süpürgesi ve
bir kadının elbisesinde ve bir kepçe taşıyan-
"Mad Moll ve kocası" bölümleri.  Diğer iki adam, biri şatafatlı
kurdeleler giymiş ve renkli bandajlarda ve {99}
bir kılıç taşıyor ve bir diğeri ise beyaz bir elbiseli bir bayan olarak ve
kurdeleler, "Lord ve Lady" rolünü oynadı.  Diğer görevliler
Bunlar benzer ama daha az heybetli kıyafetlerle izledi.  Keman ile,
Clarionet, fife ve davul, önemli bir katkı
kasaba halkı müzik ve dans ile kabul edildi ve çeşitli
Mad Moll ve kocasının palyaço numaraları.

Böylece, sahip olmayan tombul odacıklı küçük arkadaşların
Bir bebek bile, eski bir denizci veya askerin küçük bir güdük, veya
Bir sopada bir grup yeşillik bile ve şimdi
Bebeklerini değişen derecelerde saygınlık, bir
Biraz haysiyetin tarihsel arka planı, ne zaman, sabah
Mayıs ayının ilk olarak sokaklarımızı sıralarlar ve geçmişin ihtişamlarını yansıtırlar
"Mad Moll ve onun
koca."

Aşağıdakiler Mayers'ın şarkısının bazı ayetleri--

  Bizi hatırla zavallı Mayers hepsini
  Ve böylece başlıyoruz
  Hayatımızı doğrulukla yönlendirmek için,
  Yoksa günah içinde ölürüz.
      * * * *
  Mayıs ayının bir şubesi sizi getirdik,
  Ve kapınızda duruyor
      Bir filiz ama
      Ama iyi tomurcuklanmış.
  Rabbimizin ellerinin çalışmasıyla.
      * * * *
  Ay parlar ve yıldızlar ışık verir,
  Günden biraz önce;
  Yani Tanrı hepinizi korusun, hem harika hem de küçük,
  Ve sana neşeli bir Mayıs gönder!


Pazartesi pulluk ve geri dönüşü ile ilginç bağlantısı
kocanın saha çalışması için mevsim ve modern kalıntısı
sokakları büyüklük için bir pullukla perambize etmek, pratikte
Bir gelenek olarak vefat etti ve uzun zamandan beri duygularını kaybetti.  Bir diğer
Hasatla bağlantılı meraklı gözlem,
yazdığım zaman; yani, "hokey" yükü veya eve hasat. Yaşayan birçok kişi, merkezli yoğun heyecanı hatırlıyor
çiftlik evinin bölgeleri ve yaklaşımları,
Son mısır yükünün eve geldiğini biliniyor!  Genellikle küçük
Arabanın gövdesini dolduracak kadar kısım, sonuna kadar kaldı
yük.  Bunun üzerine adamlar eve binerek "neşeli, neşeli, hasat bağırarak
ev, "bu herkes için iyi anlaşılmış bir meydan okuma ve muhtaç getirmek
Suyu dışarıda!  Köy boyunca hafif yük,
Her duvarın, ağacın veya geçit boyunca harika bir hız,
rota, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar,
Eline hazır, uçan rustiklerden sonra bir duş su {100}
hokey yükü ulaştıkça sürekli olarak hacim arttı
Attan şarj edilen geniş kepçelerin ve kovaların olduğu çiftlik avlusu
Pond, tarif edilemez bir eğlence ve merhamet doruğunu getirdi!

Bir sonraki mevsim, görgü ve gümrük sırasına göre yazdır
ve sonbahar bayramları ve fuarları.  Anstey'de düzenlenen fuarın aşağıdakileri
Yetmiş yıllık bir duyuru

  Anstey Fuarı,
  15 Temmuz 1817 Perşembe.
  Kadınlar tarafından bowling edilecek bir çay su ısıtıcısı.
  Kadınlar tarafından sigara içilecek bir elbise.
  Kadınlar tarafından yönetilecek bir değişim.
  Bay Hoy's'ta erkekler tarafından sürülecek bir pay
    Zil'de, Anstey'de.


Kadınlar tarafından sigara içmek bir alışkanlık ya da bir cihaz ne kadar uzaktı
Fuarın eğlencesine katkıda bulunmak için pek iyi olamaz
kararlı-muhtemelen her ikisinden de biraz vardı.  Aşağıdaki
Şiirsel duyuru başka bir türdür

  _A Muslin elbisesi piece_, iğne çalışmasıyla,
  Kızların koşması için; ilk gelen için:
  Ribbons_ için _sing ve bir peynir için _bowl;
  Tobacco_ için _smoke ve isterseniz _shoot _-;
  Bir _waistcoat_ veya _bridle_ için koşacak eşek var;
  Ve eğlenmek için avlanacak bir _hog!


Lisanslı evlerin düzenlenmesine o kadar da katı değildi.
Dogberry _regime_ altında, günümüzde var.  Vesilesiyle
Royston fuarları, özellikle Ash Çarşamba ve bence
Michaelmas, bir tippler hemen hemen her evde bira alabilir.
Warren'ın altına ve denetim daha az gevşek olduğunda bile,
Yaşayan birçok kişinin anısına, özel sakinler
Uygulamaya çok alışkın ki,
Bir kişiyi bir parça satmasına neden olan yasaya renk verilebilir bir saygı
Bir bardak bira fiyatı için saman ve sonra onlara bira verin!
Bu alışkanlık, eski sistemin gevşekliğinin altında olmuş muydu
Birçok kişi, inanıyorum ki, kendilerini inançla kandırdı
bir şekilde veya başka bir şekilde sadece doğum hakkı veriliyorlardı
Gidip giden çağlarda tüzükle!  Tüzükler bazen bazılarını verdi
Meraklı şeyler, ama inanıyorum ki tüzüklerin
Royston'un orijinal valileri olan keşişlere verildi.
19'unun lisans yasalarından kaçınmanın bu kadar kolay bir yolu içermez
yüzyıl!  Bu tür şeyler diğer "bayramlarda" oldu ve
Charter'dan daha fazla takas gibi.

Ancak başka açılardan, eski Dogberry _regime_ daha fazlaydı
şimdiki zamandan daha katı.  Böylece beş Kasım için {101}
Bu yüzyılın ilk çeyreği Royston için aşağıdakileri buluyoruz.

"Yasanın herkese karşı uygulanacağı konusunda bu bildirim verilmesini emretti
Squib'leri, krakerleri veya diğer havai fişekleri bırakmada tespit edilen kişiler
sokak veya bu kasabanın başka bir kısmı ve konsolun
bu kadar rahatsız edici herhangi bir kişiye karşı bilgilendirme emri verdi. "

Sahne oyunları bilinmiyordu ve oyuncular ya da bazılarının dolaşmasıyla
Yerel Thespian "Fethetmek için eğiliyor" iddialı arasında bir favori
"Bombastes
Furioso, "" Ödeme Şeytan "ve" Mad Moll Dönüşümleri "& c. Tabii ki, görgü ve gümrüklerle yakından bağlı
Cadılara, perilere, keklere, drolllara ve tüm
George Stephenson'ın "Puffing Billy" in korktuğu tuhaf varlıklar
Dünyanın karanlık köşelerine!  Konu için çok geniş
Burada genel referans, ancak
adanmışlarını ligde olarak damgalayan "siyah sanatlar"
kötü olan.

Geçen yüzyılda, çeşitli için çok sayıda felons
Suçlar darağacına giden yolu buldu, bir
Herhangi bir kadın, bir erkekle evlenmeyi kabul ederse,
Darlaklar affetme hakkına sahip olacak ve bunun etkisi altında
Meraklı bir fikir, 1787'de Cambridge'de idam edilen bir adam,
Ölümcül an geldi, kalabalığın içinde bildiği bir kadını görünce
"Hayatımı kurtarmayacak mısın?"  Bu trajik patlama modası
Bu durumda soru etkili değildi, çünkü adam asıldı!

Hastalıkların iyileştirilmesi için takılar kullanımı elbette faaliyetteydi.
Belki de bunlardan en eşsiz olanı, görünüşe göre benimsenen plantı
"Shepreth'teki ustaca kadın."  Becerikli kadın kim
Shepreth söyleyemiyordum, ama belki de doğasını çıkarabiliriz
Şöhreti ve becerisi, kayıt altındaki bir adamın
Onun soyundan biri ol, 1774'te bir kasap görmek için çağrıldığında yaptı
Eline bir et kancası koşmuş, rahatsızlığı dikkatlice giydirmiş
iyileştirici merhemle günden güne kanca & c. ve adamın
o kadar kötü olana kadar yalnız el, bir cerrah çağrıldı ve
Bir operasyon gerçekleştirin!

Son derece ustaca kadının daha sonra örnekleri vardı.
Shepreth-Fulbourn'daki "bilge kadın"; "Falcon'daki bilge kadın
Avl, "Cambridge'de; ve neredeyse her köyün sahip olduğu şüphem yok
en azından, bir düşünce için çözülebilecek bilge kadını şöhretle
çalıntı mülk, kötü niyetli yaralanmalar ve bir dizi
Siyah sanata uygun olan şeyler genellikle büyücülük olarak adlandırılan,
Mükemmel masum yaratıkların önceki yaşta sahip olduğu adı
Daha kötü bir şey değilse, bir at göletinde bir dalış var!

{102}

Bu damganın taklitçileri ve daha masum ve daha az tasarım
kusurlu bir kullanımdan daha kötü bir şeyden suçlu olmayan bireyler
Bitkisel ilaç, kötü etkilerden şüpheleniliyor, değil
Gizemleri araştırmak için çalışan çalışkanların şaşırtıcı
Ortak bilgi çalışmasının ötesinde yalan söylemek,
Cehaletin bilgiye ödediği tuhaf saygı.  Burada vardı
Ve orada, eksantrikliği açılan bireyler,
ABD manzaraları, atılan büyülü ve gizemin muhteşem alanına girer
Simyacının eski dünyası üzerindeki romantizm cazibesi peşinde
filozofun taşı.  Son günün en dikkat çekici günlerinden biri
bazı ilginç ayrıntıları olan Peter Woulfe'nin öğrencileri
Timbs'in _modern eksantriklerinde verilen, fark etmek için tuhaf bir iddiaya sahiptir.
Burada, sadece uzun yıllar boyunca çalışmalarını sürdürürse ve
Hitchin mahallesinde deneyler.

1825'e kadar, Peter Woulfe'nin ölümünden yirmi yıl sonra
Simya'daki gerçek inananların sonuncusu olduğu düşünülen Sir Richard
Phillips, Hitchin yakınlarındaki Lilley'de Kellerman adında bir simyacı ziyaret etti.
bazı komşuları tarafından keşfettiğine inanılan
Filozof Taşı ve Evrensel Çözücü!  Odası bir
Tenier'in "Simyacı" nın gerçekleşmesi.  Zemin ile sıkışmıştı
Çeşitli şekillerde imbikler, kabarcıklar, alembics, kavanozlar ve şişeler,
Eski kitaplarla karıştı. Bu layık sadece hepsini iyileştirmekle kalmadı
seleflerinin işi, ancak tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, sonunda
altın yaptı; Ve dahası, o kadar daha fazlasını yapabilirdi
Ulusal borcu ödemek için bile memnun!  İçinde
Tekil arayışlarının gerekçesi olan Kellerman, Roger ve
Francis Bacon, Paracelsus, Boyle, Boerhave, Woulfe ve diğerleri ve
Appollonious'un "Siyah'dan Birk'ten" keşfettiğini iddia etti
Tyanus, altın üretmek için projeksiyon tozu!  BT
Ayrıca Kellerman'ın bu tesislerde Lilley'de yaşadığı ortaya çıktı
yirmi üç yıl, on dört sırada onu takip ettiği
Simya çalışmaları, sekiz asistanlığı yönetmesini sağlamak
yakmıklar, her seferinde her altı saatte bir birbirini rahatlatıyor; o
Bir seferde aylarca yoğun ısıya hazırlıklar hazırlamıştı,
Ama Kellerman'ın dediği gibi tüm hükmelerinin patlamış olması
"siyahtan daha siyah" i içeriyordu.  Ancak asistanlarından biri,
Hiçbir altının bulunmadığını protesto etti; Ve böylece, ısrar ediyor bile
Old Kellerman, yarışının sonuncusu,
Hemen arkasında demir at, olay yerinden kayboluyor,
Hesaplayan ama asla hayal eden filistinler!




{103}

Bölüm X.

Ticaret, Tarım ve Piyasa Ortadanları.

En ilginç ve önemli şeylerden biri
Eski zaman çalışmaları, sahnenin evrimidir.
Her yerli ocak, geniş pamuk değirmenlerine bir çeşit fabrikaydı
ve demir dökümhaneleri.  Zaman, koyun sırtından gelen yün
Royston'daki her evde kumaşa yapılmış, sonra bitirme süreçleri
Fulling ve boyama başka bir yerde bir iş haline getirildi, sonra
Makinelerin tanıtımı El loom evlerimizden kayboldu
özel merkezlere; Sonra eğirme kayboldu; Sonra tarama,
Ve sonuncusu tüm yün sıralaması da gitti, koyunlardan başka bir şey bırakmadı
tam bir yerel endüstri olanın kesilmesi,
Daha önce çalışmak için evler ve aileler vardı.

Bu bakışlarda loş görünür olan tek şey
evrensel yün endüstrisi, bizim pitoresk figürümüzdür
Sadece bir parça olarak değil
iç ekonomi, ancak çocukları da kullanan bir ücret kazanan aracı olarak
Yetişkinler olarak, tıpkı bu ve bitişikte saman örgüsü olduğu gibi
Bedfordshire bölgesi, eğirme endüstrisi kayboldu.

1768'de, herhangi bir ödemenin belirtildiği ilk yıl
Royston Parish Books, ilk öğe bir iplikçiliğin verilmesiydi
Vestry tarafından Nan Dodkin'e tekerlek.  Bu konuda uygun dokuma sona ermişti
tarih, ama Royston'da sonuna doğru büyük bir iş yapıldı
geçen yüzyılın "kenevir sosu, çuval dokuma ve ip yapımı
Şubeler, "Bir müzayedecinin bir mülk duyurusundan öğrendiğimde
1773'te satış.

George III döneminde. El eğirme bir endüstridi
Bu bölgede ve köylerdeki en fazla yazlık kapılar
yaklaşık 1825'e kadar dönen tekerleklerin yoğun bir şekilde döndüğü görülebilir.
Harika, ama istihdam anneleri sürüklemekten daha fazla
Aileler ve genç kızların tarlalara sık sık gördüğü gibi {104}
Onları şu anda.  Eğirme endüstrisinin kanıtı
Yalnızca Parish Hesaplarından Kesin Girişlerde ...

"Thomas C ---- ve ailesinin ayrılmasına izin verilmesini emretti.
Workhouse, onlara bir çift eski battaniye ve yeni satın almak için gözetmenler
Teker."

"Herts'ın gözetmenlerinin emretti. Dul eşi satın al ve ödünç ver ---- A
Oğlunu işe koyma amacıyla tekerlek. "

                                              L s. D.
  Dul d ---- için dönen wheles. . .  0 2 9
  17 lb. keten eğirme için ödendi. . . . .  0 17 6
  Bir weel tamir etmek için. . . . . . . . . . . . 0 0 8
  G ---- Ailesi için 14 Yeni, Muzellik ve Yün


Köylerdeki cemaat hesapları, eğirme için yün olduğunu gösteriyor
küçük miktarlarda, görünüşe göre alan küçük dükkan tutucuları tarafından
tekrar bayiler tarafından satın alınan ve için gönderilen iplik
yeni kurulan fabrikalara dokuma-aynı şekilde
Saman örgüsü endüstrisi yıllar sonra yönetildi.

Bazen iplikçiler sahtekârdı ve kısa önlemdi ve
Suçu cezalandırmak için dernekler kuruldu.

Her daha iyi sınıf evinde, metresin olduğu bir tekerlek bulundu
İpliği döndürürdü, daha sonra dokunmak için gönderildi
aile ketenleri ve evli hazırlığın çok gerekli bir parçası
Hayat, bir iplik arzının bu dönmesi ve onu göndermesiydi
dokumacı.  Tam bir masa keten sandığı çiftçiler için değerliydi
Bayan Tulliver'in onun bulduğu eşler ve evden bükülmüş keten bir
Peynir yapımı olarak gurur meselesi; o kadar çok hizmetçiler
Çiftlik evlerinde her zaman direksiyona yerleştirildi.
Boş zaman.

Zavallı iplikçilerin kazançları çok büyük olamazdı, çünkü
1770 yılında Essex'te "on beş veya on altı kişilik şişman bir kız" yapamadı
6D'nin üzerinde kazanın. bir gün.  Endüstri ücret kazanma olarak kaybolduğunda
İstihdam, parochial işyerleri dikkatlerini öğretmeye çevirdi
Çocuklar saman ve örgülü okullar tarafından sübvanse edildi
Bu amaç için gözetmenler.

Bir sonraki istihdam süreci olan yün-combing daha iyi ödendi, ancak
daha sonra bu kadar da kasabamızdan ve mahallenizden kayboldu.
icatların yürüyüşü, endüstrinin son aşamasını terk eden, yani.,
Bir süre daha uzun süren yün-Serger'ın mesleği.  Bu
Sıralama süreci, tespit etmek için deneyimli bir göz gerektiren bir süreçti
farklı lif nitelikleri ve onları ayırmak için çevik parmaklar.
Bir bankta bir yün yün atıldı ve bir uzman,
Şaşırtıcı hız ve el becerisi, elyafı yaklaşık dörde ayırın
farklı nitelikler ve onları durduran çok sayıda sepete atın
onları al.  Bundan sonra, tarama günlerinde olduğu gibi,
{105} Wakefield Vagonları Kuzey'deki değirmenlere ve alıcılar
Royston'u ziyaret etmeye devam etti ve vagonlar buraya kadar,
Bu yüzyılın ortalarında, yün-çıtırcıların sonuncusu Bay Henry
Deposu Dizworth Caddesi'nde olan Butler, Bay Sanders'ın
Coachbuilder'ın bahçesi şimdi.  Demiryolunun ortaya çıkmasıyla bizim
"Dönen Büyükanneler" geçmişte bir şeydi.

Gürcü döneminde tarım aletlerinde biraz farklıydı,
Ama felsefesi şu anda olduğu gibi hemen hemen aynıydı.  Öküz
zaman zaman takım işçiliği için kullanıldı ve atlar gibi atılıyordu; buğday
evrensel olarak bir orakla acele edildi ve evrensel olarak harmanlandı
bir flail, buğday-bet görevinin bükülmüş figürü tanıdık
"kasvetli koyları ve yosun ile büyük eski ahırda nesne
saz.
Bay Francis tarafından Kırsal Yaşamın keyifli _sketches anıtı
Hitchin'den Lucas, Tasker ve işini söyleyen ...

  O zaman zeminlerimiz sesi göndersin,
  Swinjel'in ölçülen vuruşundan,
  Miller'in tekerleğini geçiyor,
  Ve yazlık bacalar duman.


Kırsal yaşamla ilgili en ilginç şeylerden biri yaygındı
Muhafazalar Yasası gelene kadar sığırların sürülmesi
Muhtemelen Domesday kitabının yazıldığı andan itibaren devam etti veya
daha uzun. Çağlar boyunca pitoresk bir bakış var.
boynuzuyla yaşlı çoban, her sabah ve akşam ila
Ekim, alayı köyün ortak ülkesine, geçmişte
Açık kapılardan inek-kine olan ev sahipleri, itaat ederek
Boynuzun patlaması, dışarı çık ve arkadaşlarına katılın ve akşamları
Geri dönme sürüsü, her çiftlik bahçesinde olanlarını, ikililerini ve üçünü düşürdü
Kapı-okula giden çocuklar gibi çocuklar!  Arasındaki animasyon
Altıdan sonra, köydeki her çiftlik bahçesinde ve her çiftlik bahçesinde sığır
Aylar sessizliği, Herdman'ın boynuzu bir kez daha duyuldu,
Unutmayın ve hayvanların sagaklığının dikkate değer bir örneği!

Çiftçilerin eşleri, günümüzün başlangıcına kadar alışmıştı
yüzyıl, peynir ve tereyağı satmak için pazara katılmak için
Derbyshire şimdi yapıyorlar ve yanlışlıkla bağlantılı iş
Royston mağarasının keşfi, hatırlanacak,
Bu iyi bardakların konaklaması.

Çiftçiler şu anda birkaç yeni fikri veya tarımsal şovu vardı
düşünürler, ancak "eski güzel yollara" göre çiftçilik yapar,
burada ve orada kendi topraklarını yetiştiren bir beyefendi çiftçisi, böyle
Saç beyinli şemalar, onlara aykırı olduğu gibi, savunmaları
"Çiftçiler daha kötü şalgamları arkaya çekmediler ve daha uzun süre yağlamıyorlardı.
Kitap bilgisi olmadan öküz, onunla olduğundan daha fazla. "

{106}

Ancak çiftçinin üretimi için piyasa fiyatlarına geldiğimizde
Şüpheliyim, pürüzsüz sondaj ifadesinin kökünde ve kökenini alıyoruz
"III George. Kral olduğu eski güzel zamanlardan."  Muazzam
barış veya savaşın fiyatlar üzerindeki etkisi ve heyecan
Çiftçilerin göğüslerinde karıştırılan birinin veya diğerinin haberleri ve
ev sahipleri, gövdenin bahçelerinde gruplar halinde toplanırken veya
Red Lion, Royston Pazarı Günlerinde, Aşağıdaki Resmin Tabanlık İzin vermesine izin verin.

[İllüstrasyon: Haberleri Okumak.]

Aşağıda, çiftçilerin üretiminin ortalama fiyatları verilmektedir.
tahıl:--

                        Ortalama fiyatlar.

                 Buğday.      Arpa.       Yulaf.
  Yıl.           S.  D.      S.  D.       S.  D.
  1785 43 1 24 9 17 8
  1790 54 9 26 3 19 5
  1795 75 2 37 5 24 5
  1799 69 0 36 2 27 6
  1800 113 10 59 10 39 4
  1801 119 6 68 6 37 0
  1802 69 10 33 4 20 4
  1805 89 9 44 6 28 4
  1809 97 4 47 0 31 5
  1810 106 5 48 1 28 7
  1812 126 6 66 9 44 6

{107}

1812 yılı kıtlık bir yıldı, ancak bu süreden sonra fiyatlar asla
75'lerden buğday için çok yüksek yükseldi. 1814 ve 96'larda. 1817'de
44s. 1822'de. Ev sahipleri paylarını aldı ve neredeyse iki katına çıktı
1790-1804 yılları arasında kiralar, çiftçinin iyiliği hatırlamak için bir nedeni vardı
Eski zamanlar 1807'de bir Hertfordshire çiftçisinin aşağıdaki hikayesi ise
Doğru:-

"Zengin bir Hertfordshire çiftçisi, kısa bir süre önce birine başvuruda bulundu
L800 kredisi için İngiltere Bankası'ndaki katipler ve
O'na, bir güvenlik olarak, L10.000'in bir banknotu, o zaman
Elinde tutuldu!  Katip, böyle bir şeyin olduğunu söyleyerek onu reddetti
Olağandışı, aynı zamanda ona daha az notlar için değiştireceğini söyledi.
Ancak bu, hala devam eden çiftçiyi tatmin etmedi.  -Den
kendi isteği, kolayca yöneticilerden biri tarafından bekledi
ona ihtiyaç duyduğu toplamı ödünç verdi; Ve sekiz günün sonunda geri döndü,
sözüne göre ve parayı geri ödedi.  Neden sorulduğunda
Bu nota böyle bir bağı vardı, açıkçası cevapladı.
'Çünkü _ Home'da adamım var_!' '

Eski çiftçinin tarzı,
Bilançolar günümüz çiftçisi ile karşılaştırıldığında. İşte bir
L240 kiralamasında 300 dönümlük bir çiftlik için 1770 tarihi (ortalama kira
Bu bölgede yaklaşık 12'li görünmektedir. 15'lere. bir dönüm, ama
yüzyılın sonuna kadar iki katından fazla arttı).  Stoklanmıştı ve
10 inek, 150 koyun, 30 öküz, 12 at, dört hizmetçi ve
Erkekler, sekiz işçi (her biri yılda ortalama L20) ve iki hizmetçi.  İçinde
Yıllık harcamalar, L100'ün mütevazı ödeneğini düşürür.
çiftçinin ve ailesinin (hizmetkarlar hariç) ev tutması ve
Toplam daha sonra çıkıyor

  Yılın ürünleri. . . . . . . . . . .   L1,599 13 0
  Harcama. . . . . . . . . . . .   L1,146 0 0
                                         -------------
      Kâr . . . . . . . . . . . . . .   L453 13 0


Ticaret, o günlerde şu anda olduğu gibi her gün bir olay değildi, ama
Kişiler malzemelerini büyük miktarlarda ve özel olarak elde ettiler
durumlar.  Hasat zamanında dükkanlarda çok az şey yapıyordu,
ve High Street'teki esnaflar kendilerini kurmaya alışmıştı
dört veya beş kişilik komşu gruplara ve pozisyonlarını alarak
Dükkanlarının dışında, borularını füme ederken, numaralarından biri
Haberleri okurdu, neredeyse her zaman o zamanlar yapılar tarafından renklendirilmiş
Napolyon veya Fransız.  Yüzyılın başında, Bay
William Henry Andrews, astronomun oğlu, en çok sahip olan bir adam olarak
Okuma yeteneği, bu sessiz siestalarda özellikle talepti
ticaret aralıkları arasında.

{108}

Tarım ve hava durumu üzerinde bir zevkle tartıştılar.
"Sixpennyworth" ve sık sık hasat sonucunda bahis koydu.
İşte Royston'da bir öğe--

"1795. 25 Ağustos-Mr. Bottomley, S. Coxall Sixpennyworth
Bir Çeyrek Somunun Fiyatı, Sevenpence kadar düşük olacak en iyi tür
İki ay-24 Ekim ödendi. "

Kimin ödemek zorunda kalması çok az şüphe var, çünkü bahis bir kızarmıştı.
113'lerde buğday gören mevsim. o Ağustos ayında.  Mahsul yaptı
Bay Bottomley'nin beklentilerini fark etmiyorum, resmi ortalama için
Yıl 75'ti. 2d. çeyrek başına, Bay
Bottomley "Sixpennyworth" i ödedi.

Royston Market, sonunda resmi duyurularda konuşuluyor.
Geçen yüzyıl "son derece iyi bir pazar kasabası" olarak.  Piyasa olsa da
açıktı, hanlar ve han bahçeleri serbestçe başvuruldu, özellikle de
sert hava ve yeşil adam bahçesi bazılarına görev yapmak için yapıldı
bir mısır değişimi olarak, 1785'te evin izin verdiği zaman, biz
"Büyük bahçe ve ahırlar ve on mısır olduğunu belirtti
dükkanlar. "Arpa satışların başlıca maddesiydi ve
4.000 çeyrek burada bir günde satıldı.

Daha önce resmi bir mısır istatistik bulamadım
Royston Market'te satışlar, ancak Temmuz 1839'da sona eren yıl boyunca,
takip etme--

                                      QR başına toplam.
                                      miktar.     Avge. fiyat.

  Miktar.                          L s.  D.     L s.  D.
  Buğday-21.554 QRS.   . . . . .  78.233 10 0 3 12 7
  Arpa-6L, 556 QRS.  . . . . . 122.402 13 0 1 19 9


İşte o zaman haftada ve arasında 1.200 çeyrek arpa satışını alıyoruz.
Haftada 400 ve 500 çeyrek buğday.

Zaman, Royston pazarının geç saatlerde başlamasıydı,
şimdi yapıyor, ama eve geç kalmanın gerekliliği veya keçe
Piyasada olağan bir toplantı istemek
Çiftçi kendisi çalıştı ve bir günlük rahatlamaya ihtiyaç duydu, fiat
23 Ekim 1782'de değişim ortaya çıktı ve saat değişti
15: 00'den itibaren 11: 00-1m.-muhtemelen
Sıradan piyasanın zevkleri ve her halükarda,
Bu kurum elli yıl veya daha uzun bir süredir en ünlü gelişti.

Bir zamanlar tahıl "eğimli" idi, bu da kasabaya getirildi
Toplu ve piyasada satışa hazır çeşitli hanlarda depolanmıştır. .
Çiftçiler, maltterler ve mısır alıcılarına katılım o kadar büyüktü ki
Market Hill'in tüm açık alanının tümü kalabalıklar tarafından karşılandı.
Çiftlik ürünlerinin alıcıları ve satıcıları, yoğun bir sahne daha değerli bir sahne sunuyor
Piyasanın geçmiş gelenekleri şu anda görülen her şeyden.  {109}
Piyasa başlayarak, zaman içinde, gün ortasına kadar işin çoğu
bitmiş ve düzenli olarak saat birinde bir üstten çıktı
Yeşil Adamın Penceresi, Mrs.'nin iyi bilinen formu ve özellikleri
Smith, ev sahibesi, tüm enerji ve hızlılıkla cehennem çalıyor
açıkça bu çağrıların saygı duyulması için alışkın olan birinin
Ve derhal yanıt verdiği gibi!  Yeşil Adamdan Çan Cevaplandı
Boğa ve Kızıl Aslan'dan ve üçlü Ding Dong'a gidiyor,
Ding Dong!  İş ve pazarlık yaratma akımı; tombul
En iyi botlarda portly çiftçileri, gri olan değirmenciler neredeyse un geçirmezdir,
Binicilik Kepçe Taşıyan Maltsters-Tüm Yoğun Meclis Meclis Meclisi
Sağduyu ve iyi dolu Nankeen cüzdanları aniden örneğini belirler
çantalar, iş havasını düşürür ve erkekler gibi okul dışında da erir
Bireysel tercihlere göre üç farklı yönde.  İçin
Zillerin iyi anlaşılmış sinyalinin arkasında tipik
Kurum daha sonra en palmiye günlerinde-"Piyasa Sıradan".  Ayrılma
ucuz krikolar ve balad satıcılarına pazar, katı unsur
Piyasa Günü, pazar odalarında kendisi hakkında neşeli bir açıklama yapar.
İyi dolu hosteliler-şimdi gazeteden haberden öğrenmek,
Fiyatlarla ilgili olduğu sürece ve savaşın devamı-şimdi tartışıyor
hiçbir muhafazanın sahip olmadığı üç çeşit sisteme sadakati olan mahsuller
Yine de üzgün-şimdi "Kral, Tanrı onu korusun" ile eşit sadakatle eşit sadakatle
ve genellikle eve binmek için yeterli sıvının atılması
Dobbin Kendi kendine tatmin edici bir tüketim, koparmalarda ifade bulan
eski koro--

  Pulluk ve ekmek için,
  Ve biçmek ve biçmek için,
  Ve bir çiftçinin oğlu olmak!


Ah, ben! Bu hafta iyi bir pazarla kim neşeli olmaz ve
Daha sonra daha yüksek fiyatlar beklentisi?-devletin garantisi ile
Çiftçinin 70'lerden daha azına sahip olmamalıdır. çeyrek ve kesinlik
Savaş sürdüğünde daha yüksek fiyatlar!  Ama derideki bu çiftçiler
Pantolon ve en iyi botlar-bu kendinden memnun erkekler zaten
"İyi Eski Zamanlar" ın solma ihtişamı-her zaman bu kelimeleri uygulamak,
Herhangi bir anlamı olduğu sürece, esas olarak çiftçiliğe ve
arazi sahibi sınıflar.  Yüzyıl çok daha büyük olmadan önce
Aynı sınıf taciz etti, utandı ve çürümüş ve ahlaksız tarafından yendi
kötü hukuk sistemi, onarılmak üzere ve yüksek fiyatlar beklentileri
kayar ölçekler ve tüm yapay sahneler olarak daha az büyümek
Kendi seviyelerini bulma, aşağı, aşağı,
Ne zaman mevcut desteklenemez fiyat seviyesine doğru
Tüketici, yapımcı gibi bir avantaj tekeline sahiptir
Eski günlerde!

Ama sadece sonuçlar değil, aynı zamanda yerin kendisinden de
Çiftçinin hoş bir hafızası vardı.  Çok bağlı olanları alışkanlıklarıydı
{110} Açık mısır pazarının eski tarzına, daha sonra ne zaman
Mısır değişimi geldi, birçoğu söyleyemediklerinden şikayet etti
Böyle bir binada iyi bir mısır örneği, açık
hava.  Gerçekten de, açık pazarın eski geleneğine kadar evliydiler
O zamanlar Lord Dacre tarafından mısır değişimi inşa edildiğinde,
Açık pazar için böyle inatçı bir tercih ve
Hanlar, yeni binayı kullanmak için bir süre reddettikleri
Onlar için sağlandı!  Ama buna alıştılar-bırakılanlar
gelenekleri, nay,
Tarih, bize eski bir büyüklük ve ticaret konusundaki itibardan bahsediyor,
Gittiğimiz yüzyıllarda, şimdi anlayamadığımız.




Bölüm XI.

1800-25'te Royston.-Çevresi, sokakları ve insanları. Royston'un çevresinden beklentisi, başında
Yüzyıl, tek başına kasvetli ve kış aylarında davetsiz.  Ki
Şimdi kasabanın çevresini güzelleştiren birçok plantasyon ve
Bu kadar hoş yürüyüşler yapar, bir ağaç bitmemişti.  Londra
Yol, şehrin tepesinden Sylvan noktasına artık
"Yedi Sürüş" yakınında tek bir ağaç yoktu ve sadece bir yalnız
Bush, zirvede, gökyüzü çizgisine karşı tepede duran
o zaman kesimin o zamandan beri olduğu çok dik bir tepeden
yapıldı.  Newmarket Yolu'ndaki tepeler, o zamandan beri
kesilmiş, eşit derecede çıplak ve monoton renkte, en azından
yılın çoğunda; ve sağlık o zaman bunların yoktu
büyüleyici bahar ve sonbahar doğal renk tonlarının zarif yamaları
Kilise tepesinin mahallesine günümüzün plantasyonları, & c.
Haldock Yolu'ndaki Ivy Çiftliği tarafından yapılan bazı ağaçlar
dikildi, ama bu güzel ortama doğru olan her şeydi
Ağaç ve yeşillikteki eski kasabadan, bu kadar hoş bir manzara,
Özellikle şehrin etrafındaki tepelerden görüldüğünde.  Plantasyonlar
Heath'in yakınında merhum Bay Henry Thurnall tarafından gerçekleştirildi.
Bay George Fordham'ın mütevelli heyetlerinin yönü ve
O günlerde de inşa eden Lord Dacre tarafından yeşil yürüyüş
Tepe Zirvesi, çok kötü olan bir tür yaz evi
Halk tarafından götürüldüğünü takdir etti.  Güveniyorum
En azından bu avantajlara saygı duymayı yazın-diğer günler, diğer davranışlar.

{111}

Royston'u yarım daire içinde bırakan aynı açık ve açık karakter
çıplak tepeler, aynı zamanda çevredeki cemaatler için de yaygındı.
Arazi hala şeritlerde yatıyordu, aralarında yeşil baulks, böylece 300 dönüm
Çiftlik dört ya da beş yüz şeritte değildi, dağınık
Bu cemaat hakkında, biri bu furlong veya "çekim" ve diğeri.  .
Royston'u çevreleyen ülke Icknield Caddesi'nde
Sadece çıkarılmamış, ama çoğu Heath Country'di-
Whittlesford bir yandan Royston'a ve Royston'dan Odsey'e
diğeri ve bu güzel açıklığın
İlkbaharda altın sarısının mükemmel bir resmi sunuldu
Gorse Blossom!

Dört antik yolun dört bir yanında kasabaya dört giriş de çok
Mevcut görünüşlerinden farklı yetmiş yıl önce,
Habitasyonlara.  Doğu tarafındaki Londra Yolu'nda tavşan vardı
Warren, ve mevcut zafer sitesinden tek bir ev değil
Godfrey Terrace'nin şimdi olduğu eski çalışma evi hariç Gatward's Pond
ve Bay Whitehead'in Taş İşleri'nin hemen ötesinde eski haşere evi.
Geri kalanı için, tavşan Warren vadiye eğildi (şimdi
Bahçeler), okul erkeklerinin farklılıklarıyla tanıştığı ve savaştığı!  Burada
eski claypit miydi, meraklı bir jeolojik özellik
tebeşir.  Paupers ve tavşanlar, bu sonun tek sakiniydi
Oyunculardaki kasaba ve batıda ilk ev, şimdi olduğu gibi
Bankada eski "at ayakkabıları".  Melbourn yolundaki son ev
Enstitü yakınındaki Turnpike idi.  Baldock Caddesi'nde vardı
Güney tarafında Messrs. Phillips 'Bira Fabrikası ve
kuzey tarafı filonun ötesinde hiçbir şey, sonra özel bir yol yolu
Bay S. Eversden'in işgalinde kireç fırın ve clch pit, şimdi
Rookery'nin arazisinde pitoresk dell oluşturma (Bay Henry
Fordham's).  Cambridgeshire'daki Royston, sadece birkaç evden oluşuyordu
eski sarayın ötesinde, şimdi Dr. Archer tarafından işgal edilen ev, sonra
Royston'daki son ev olan Bayan Raynes tarafından tutulan yatılı okul,
Cambs.  Şimdi neredeyse bir kasaba bu yerin ötesine yayıldı, ne
daha sonra açık alanlardı.  Bu ev eski bir mezar sitesinin bir parçasını kaplar
Hangi etrafında biraz gizem ve tarihin sağlam bir kısmı
eski şehrimizin. Burada ne olduğunu söylemek yeterli olmalı
Yüzyılın ilk yılları genç fikri nasıl öğretmek için bir okul
bağır, iki kez bir doktorun ikametgahı, altında ise
vakıflar yüzyıllardır dinlendi
Öğrenmek ve fizikli olmak ve birkaç yıl önce kaldırma üzerine
Dr. Archer'ın evini büyütmek için Dünya'nın pek çok insan kalıntısı
eski mahzenin duvarında (sonra büyütülmesi) rahatsız etti
Canlı bir yarasanın sahip olduğu Orta Çağ'ın fakir Yorick'in bir kafatası
Onun meskenini aldı!

{112}

Burada birkaç eski yer ve bina bahsedilebilir.  İlçe Mahkemesi
O zaman bir Tinker dükkanı ve arkasında bir çiftlik avlusu olanı kaplar; .
antik haçın pedal taşı, şimdi enstitü bahçesinde, o zaman
Mr. Innes dükkanının yakınındaki boğa avlusunun arka girişinde,
birkaç yıl önce haçtan çıkarıldı; Pazar yeri olabilir
Sadece High Street'ten, Inn Yards'a yaklaşılacak.  Ki
Barkway Yolu'ndaki Gatward's Göleti Royston Göletleri açıktı ve
Unclesped.  Çok tuzlu bir banyo değildi, ama bulanık derinliklerinde
O kadar çok erkek kendilerini dağıtıyordu ki, yaygın olarak belirtildi
Bölgede Royston'un suyu yoktu ve yine de daha fazla erkek öğrendi
Bölgede başka herhangi bir yerden daha burada yüzün.

Diğer daha dikkate değer havuzlar, birincisi Dizworth Caddesi'ndeydi
şimdi atık zemin parçası nerede
Dizworth ve Royston (Cambs.) Cemaatler ve biri aynı aşağı
sokak.  Kuzey ucuna en kırsal yönü veren gölet
Kasaba, beyaz ayı halka açık evin önünde, üstte
mevcut gaz yolunun; Bir ray ile gerçek bir ülke göleti
o kısmı yolun yanında-daha sonra yarısına daraltıldı
şimdiki genişlik-ve kuzey tarafında uzun bir baulk veya höyük yaklaşık dört
Bir grup ağaç olan ayaklar yüksekti.

Kutularla dolu Lord Hardwicke'nin arabalarından birinin devrilmesi, kutularla dolu,
Gölete ve Beyaz Ayı'ndan müşterilerin muhtelif daldırmaları
Gece, Turnpike Güven tarafından kaldırılmasına yol açtı.
1830.

Eski Vicarage House, halka açık bir patika ile kilise bahçesinde duruyordu
Önündeki kilise bahçesinden ve mevcut kilise şeridi
sırt.  Dizworth Caddesi'ndeki eski malt, şimdi Bay Francis John
Fordham'ın koç evi ve ahırları,
Kasaba hayatı-ibadet yeri, bir akademi ve bir reformcunun denemesi
yer.  Eski ahır benzeri yapının bir ucunda "radeler" veya
Metodistler ibadet etmek için bir araya geldi, diğer tarafta, daha sonra merhum Bay John
Baker bir okul gerçekleştirdi ve bu odada bir merdivenle ulaşıldı,
İlk serbest ticaret toplantısı Royston'da yapıldı, ne zaman,
Manchester adamları, malt kokusuna ve bir
_aegis_ altında bir Green Bay ağacı gibi gelişen pazar
Koruma, bu konuda sıcak bir resepsiyon vardı, yapabilecekleri tek _room_
Kasabaya gir!

Ama bir kasaba belediye binası olmadan kalp ve merkez olarak ne olurdu?
resmi hayatının?  Royston'un yıllardır sahip olduğu böyle bir bina
Parish Odası olarak bilinen mütevazı kırmızı tuğla binaya sahip olan
Balık tepesi.  Ancak bu durumda, orijinal amaç bu değildi
bina inşa edildi.  1716 yılı hakkında inşa edildi
Bir okul evi amacıyla ve {113} katkılarıyla
Kasaba ve ülke turunun beyleri.  Böylece bir şey oldu
Birincisinden kamu kurumu, ancak görünüşe göre bir
okul evi, uygulandığı kasaba için daha az faydalı hale geldi
genel parochial amaçlar. Pedagog gelenekleri,
Ancak, cemaati açık bir şekilde olsa bile, kolayca kurtulamaz
Toplantılar için kullanma özelliğine girdim,
en az bir kişi,
Orijinal vakfın ona devam ettiği için verdiği her şey
Genç fikrini nasıl çekileceğini öğretin!  Sonuç olarak
Binanın sağa göre kullanımı üzerinde yarı yasal karakter ortaya çıktı
Odayı oldukça belirsiz bir şekilde kullanan Henry Watson'dan
görev süresi, ama yerin geleneklerine uyum içinde.

Sonuç, yeleklerin zafer kazanmasıydı ve oda bir
Parish kullanımı için uygun onarım durumu.

Kasabanın sokakları, durgun olanı besleyen doğal drenlerdi
göletler.  Kilise şeridi sadece açık bir drenaj değil, aynı zamanda parçası
Back Street, Haç ve Dizworth Caddesi arasında açıktı
"Koçun arka tarafına bir tahta köprü olan hendek
ve atlar. "
Dükkanlar boyunca ilerleyen yol.  Sokağın durumu
öyle ki bayanlar genellikle ev yapımı olan patens ve tıkanıklar giyiyorlar
Bay Goode'da ve beyefendilerin giydiğini görmek nadir bir şey değildi
Onları da; Gerçekten de, bu bir
O zaman bir merak olarak görülen bir bıyık giyen beyefendi.
Kasaba ve bölgedeki tek kişi daha sonra bir araba tutma
Squire Wortham, Melbourn Caddesi'nde.

Ama sokakları temizleme yolunda çok az şey yapıldı ve
Drenaj basit, doğal ve sanat tarafından yardımsızdı.  Birkaç yıl sonra,
Ancak, yaklaşık 1824, gelişmiş bir duruma yönelik bir başlangıç ​​yapıldı.
bir şey ve bir adam sokakları periyodik olarak bir
Besom 36'ların munifent maaşında. 4d. Bir yıl!  Yetmişte
müdahale eden yıllar, kasaba iyileştirmelerimizin bu öncüsü
Dört rahibe Besom ve Sepetiyle açık ve dikkate değer.
Huş ağacı ile iyi dürüst işler yaptığını güvenilir bir tanıklık var
Dönemin dar görüşlü bilançolarında,
Girişler, 4D'nin ilk başında. ve sonra 5d. her biri, yeni besomlar için
Bu emtia değeri, daha büyük aydınlanma ve
Times'ın daha kapsamlı reformları!

Aynı döneme kadar, ikinci kısmı, bunun başlangıcına borçluyuz
hala "taşlaşmış böbrek" kaldırım stilinin genel sistemi
yerlerde kalıyor.  Twopence-Half-Penny Bir kile malzeme maliyetimiz
Atalar! Ama sabır ve öfke denemelerinde ne var
Yürümeye mahkum olan şanssız Roystonians'a mal değil {114}
Onları bu kadar uzun ve çok az değişim umudu var mı?  Ucuz bir yoldu
gelecek nesillere hizmet etmek, ama kesinlikle nazik değil, kötülüğü için
Asla yıpranmadıkları mı?  Çiftçiler ve diğerleri otoyollarını ödedi
Aynı oranlar, yani malzemeler, & c. ve
"Kompozisyon" Ölçeğe göre, Royston'da yedi çiftçi vardı
kendilerini kullanıyorlar.  Sokaklarımızdaki ilk taş döşeme parçası
1836'da çarmıhın yakınında başladı.

Yüzyılın önceki yıllarında hiçbir sokak lambası yoktu
Kasabamız her türlü, ama insanlar genellikle sokaklarda karşılandı
Kilise, şapele veya dükkanlara giden yollar, bir fener taşıyor ve
Kirli havalarda, "Pattens'de Clicketting."

Mağaza pencereleri mumlarla aydınlatıldı ve mumlar
sayaçlara yerleştirilir, elbette, bir duraklama gerekliliği
bir hesabın dökümü veya bir müşteriye hizmet vermek,
mum!  Daha sonra, gaz geldiğinde-1836 yılının Temmuz ayında-vardı
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bazıları evlat edinilmesine karşı önyargı ve bazıları
Kömür gazı istihdamının pratik avantajları üzerine gözlemler,
Bay W. H. Nash tarafından Royston sakinlerine hitap edildi,
Royston Gaz Şirketi Komitesi Sekreteri ve Basılı ve
dolaşım.  Gaz için tahsil edilen fiyat ilk 12'deydi. 6d. 1.000 başına
ayaklar ve sonuç olarak donyağı yerini almak için yokuş yukarı bir işti
Büyükbabalarımızın mumu ve enstantaneleri!

Birkaç tane olsa da, su sokaklarında su tutuldu, ancak birkaç
Wells, Beyaz Aslan'da olduğu gibi ödemede kullanılmaya açıktı ve
Özellikle çemberler.  İşçi için tahsis konusu hayır
Yeni şey, altmış yıl boyunca stentorian geliyor
avantajla dinleyebileceğimiz Royston Bellman'ın tonları ve
Belki de mesajını takip edenlerden bir ders elde edin-

"Oyez, Oyez, işbu, her ikisinin de çalışkan fakir olduğu göz önüne alındığında
küçük bir işe almak isteyen bu cemaatin bekar ve evli
arazi parçası, balık üzerindeki vestry odasına uygulamak istenir
Hill, her insanın ne yapacağını tespit etmek için isimlerinin girilmesi için
sahip olmak isterim. "

Sonuç, Bay Valentine Beldam'ın yakınındaki 11 dönüm araziye izin vermesi
Larman'ın veya Lawman'ın Yolu, kasabanın üst ucunda
30'larda gözetmenler. bir dönüm ve rood, yarım dönüm ve
Dönümlü işçiler için aynı fiyata.

Bir süre için plan iyi cevap verdi ve her adamın durumu
Vestriye tahsis bildirildi; Ama 1835'te bulundu
"Bay Valentine Beldam'ın işe alınan arazinin sonucunda ve
Diğerleri, çok kötü çiftçilik ve kiralar genellikle şimdiye kadar,
söz konusu arazinin mülk sahiplerine verilmesi gerektiğini. "

{115}

Ülke kasabalarının ticaretine gelince,
Terziler ve bootmakers, patten üreticileri gibi şimdiden daha fazla şeyler
maltsters; Ve okullar olarak birkaç akademisi vardı.
Orta sınıf çağrıldı.  Böylece Royston'da vardı
Aşağıda:-Rev. Samuel Cautherley ve ayrıca Bay Yorke, Melbourn
Sokak; John Kent, (Beyler Yatağı,) Back Street (şimdi Bay A.
Gosling's); Bayan Towne, yeni toplantıda bakanın karısı
Dizworth Caddesi (1804); Bayan G. H. Raines, Bayanlar Okulu, Melbourn
Sokak (ve ayrıca bir zamanlar evin içinde Dr. Archer
Dizworth Caddesi); Henry Watson, gün okulu, Fish Hill, (
Vestry Odası).

Waterloo savaşı sırasında eski postane bir
Beyaz Salon'un karşısında Londra Yolu'nda yazlık ve Bayan tarafından tutuldu.
Daintry ve kızı.  Harf sayısı çok küçük ve bir
onlar için paranın teslimatı ve toplanması saat on
Sabah yeterliydi.

Gecenin farklı saatlerinde posta çantaları gönderilmesine rağmen
Posta koçlarının gelişine göre,
Herkesin gece görevinde olması gereksiz, ancak posta müdürü veya
Postmistress, bir gece kapağında bir üst pencerede görünecek ve
Sonunda bir kanca ile şişman bir kordonla posta çantasından aşağı
Antrenör onu alacaktı.  Bunun kullandığı eski ip ve kanca
Eski Buntingford Post'ta küçük bir pencereden gerçekleştirilecek
Ofis (merhum Bay Charles Nicholls), sanırım hala var.

Penny Post'un tanıtımından hemen önce Postaneyi Buluyoruz
Melbourn Street'te (Master, Bay Thomas Daintry) saat onda kapandı,
ancak "o saat ve on bir arasında ödendi
Her biri "! O zamanlar, bilinen bir düzenleme vardı
"Royston Penny Post" olarak, Barrington'un Parishes'i içeren,
Fowlmere, Foxton, Melbourn, Meldreth, Shepreth ve Thriplow.

Bir mektubun gönderilmesi ve teslimatı, farklı bir olaydı.
Şimdi.  Zarflar ve posta pulları icat edilmemişti.  Posta
mektubu alan kişi tarafından ödendi ve bu
Mektubun ağırlığı hiç, ancak kaç sayfa içerdiği üzerine.
İki çok küçük çarşaf veya küçük kağıt parçası iki olarak sayılır
Harfler ve çift posta ücreti, ancak muazzam bir aptalca veya hatta
Diğer ikisinin yazılmasını birçok kez içeren folio boyutu
sadece bir tane olarak say ve harfler genellikle merak ediyordu
bakan belgeler. Bir mektubun posta maliyetine gelince, aşağıdakiler
Royston ve adlı yerler arasında hakim:-Cambridge 4d., Londra
7d., Norwich 8d., Huntingdon 6d., Newport 10d., Brandon 8d., Cheshunt
7d., Bedford 6d., Buntingford 4d.  Birkaç durumda {116}
Amerika'da arkadaşlarım vardı, onlara bir mektup 2'ler. 2d.; Cebelitarık'a
maliyet 2s idi. 10d., Malta ve Akdeniz 3s. 2d., Posta
Bu vakalar ön ödemeli.  Ücret, bir ölçeğe dayanıyordu
4d ile başlayan mesafeye. 15 mil'i geçmiyor.  .
Paranın iletimi "vagon tarafından" ve bir alacaklı yerine soran
Post'un iadesi ile bir havale için "vagonun dönüşü" idi.

Royston'daki eski hanlardan kırmızı olduğunu eklemek ilgi çekici olabilir
Lion Ball-Room moda toplantıların merkezi olmaya devam etti
Kayıt ve koçluk işinin bozulmasıyla
Kızıl Aslan esasen ünlü, Bull Hotel (aynı sahipler)
önde gelen ev oldu.  Kırmızı Aslan daha sonra vazgeçildi,
Ballroom, dernekleri eski Royston Club'a geri dönüyor,
mevcut top salonu veya bilardo odası olarak kaldırıldı ve yeniden kuruldu
The Bull Hotel, cesur bir yüz sunan yaygın aslanı
Yüzyıldan fazla bir süredir yüksek caddede,
Reed Hill'in tepesinde, şimdi görev yaptığı ve verdiği yer
Orada duran eve bir işaret.  Burada, Auld Lang uğruna
Syne, arkasında yeni bir şekilde ve değerli olarak parlak bir boya katıyor
ünlü bir eski hanın son kalıntısı olarak kendi başına tutar,
Kasaba ve mahallenin kamusal yaşamının çoğu için dönmüştü
Bazı nesiller!

Boğa aslen "Black Bull" ve domuzun başı "mavi
Domuzun başı. "Boğa yüz at için ahlaksızdı. Yeşil
İnsan, ne zaman kendini açıklayan bir işaretti,
yüzyıl ve birkaç yıl sonra,
Hanın önü, yüzleri iki yollu, bir adamın boyalı figürüydü
Archer ve Forester'ın yeşil alışkanlığında.  "Jolly kasaplar" veya
Market Hill'de "Üç Kasap" ve "Catherine Wheel"
Melbourn Caddesi, han olmaktan çıktı.

Royston'un dışa dönük kabuğu, "iyi"
eski zamanlar. "Sayımın alınması son zamanlarda bir kelime öneriyor
Kasabanın nüfusu ve nasıl tespit edildiği konusunda
zaman geçti.  En azından bir on yılda (1821) gözetmenlere ödendi
nüfusu almak için baş başına bir kuruş.  1801'de nüfus
sadece 1484 ve 1831'de 2008 idi.
Kasabanın ve mahalledeki köylerin nüfusu
Bu kitabın sonunda bir ekte bulundu.




{117}

Bölüm XII.

Kamu ibadet ve eğitim-Madeller ve Müzik.

İki yüzyıl boyunca düşünen reform ruhu dokunduğunda
Eğitim konusu, savunucuları hevesli oldu!  İşte
Eski bir yazar 1806'da akşam kurma teklifini ne söyledi?
Çiftlik hizmetçilerinin eğitimi için okullar:-

"Mütevazi Countryman'ın Eski Kahramanların Konuşmasını Duymalıyız, Catch
Büyük atalarının eyleminden vatansever ilham,
bilgelik, elini koruyan elini uzatır ve ulusu için
Kendi "!

Ancak bu büyük kehanette gülümsemeye ne kadar eğilimliyiz
bir akşam okulunun meyvelerinin, günümüz ışığında
Dört standardı aşılama zorlukları
ulusun çocukluğu, bir adım atmak imkansızdır.
altmış yıl önce sıradan insanların ayak izleri
Çok büyük ölçüde eğitimin ilerlemesi yüzünü değiştirdi
Toplum, eski yazarın klasik hatlarında olmasa da
alıntı.

Köylerdeki çocuklar için eğitim yok
yüzyılın başında. Tekrar tekrar cevaplar
1791'deki Ely'nin Soruları Piskoposu,
cemaat ve Pazar okulları genellikle çok fazla kurulmadığından
Yıllar sonra, ilk birkaç yıl boyunca güvenli bir şekilde söylenebilir.
Bu yüzyılın on kişiden biri değil
Nüfus okuyabilir, çok daha az yazabilir.

Pazar okulu hareketi, eğitiminin gerçek başlangıcı
Hem laik hem de dini insanlar çok erken bir tarihte başladı
Hertfordshire'ın birkaç kısmı, ancak başlangıçta bu okullar
Şimdi bu terim tarafından anlaşılandan çok farklı.  Şimdiye kadar
Royston endişe duyuyorum, konformist olmayanların genellikle
Kasabada bir Pazar okuluna ilk başlayan onlardı-
Eski toplantı ile bağlantılı olarak ilk Pazar okulu kuruldu,
Şimdi John Street Şapeli.  Bir Pazar Okulu tarafından şimdi ne demekse
Araçlar-Çocuklara öğretmek için meslekten olmayan işçilerin gönüllü hizmeti,
Bu doğru olabilir, ancak sözünü daha genel anlamıyla almak
Pazar günleri çocuklara öğretmek, ilk adımı herhangi birini bulabileceğim
{118} Kilise halkı tarafından alınan kayıt olacaktır.  Temmuz 1808'de,
Royston Vestry Minute kitabında bu giriş var.

"Bu yelekte, Churchwardens'ın
Bir
Pazar Okulu. "

Bu dakikanın ifadelerinden, Pazar Okulu'nun
Soru yeni kurulmuştu ve bu ne ile doğrulandı
Aynı kitapta takip ediyor--

"Erkekler 6 yaşında kabul edilecek ve 12 yaşına devam edecek, kızlar
6 yaşında kabul edilip 14'e devam edin. "

"Sabah 9'da akademisyenleri alacaklar ve
onlarla 11 yaşında kiliseye gidin. Akademisyenler okula dönecekler
2 ve 3'te kiliseye gidin ve kiliseden okula dönün ve _Contine
Orada saat beş ila altı arasında_ "!

"Üstat, H. Watson, Haziran, yılda altı gine ödenecek
bela."

Bu Pazar okulu, Rev.
Samuel Cautherley, Pazar Okulu ile hala onurlu bir isim bağlantısı
kasabada çalışmak.

Pazar okulunun ustası olarak atanan Henry Watson da
on metrelik asasını kullanma için pitoresk görev
Kilisede ilahi hizmet sırasında akademisyenlerin başkanları ve bunun için
Amaç koridorlarda yukarı ve aşağı yürürse ve herhangi bir talihsizse
Youngster yanlış bir şey yaptı, asa geldi, wack,-hayır,
Çocuğun kafasının üzerine değil, koltuğun arkasında, erkekler için
Genellikle kaçabilir!

Hertfordshire'da kurulan en eski Pazar okullarından biri
Aşağıdaki kurallarının belki de okunacağı Hoddesdon (1790)
Okulda bir saatlik bir duruşma düşünen bazı genç okuyucuların ilgisi
Sabır-

"Çocuklar okul odasında saat sekizde görünecek
Yaz aylarında sabah ve kışın dokuzda tekrar
Hem yaz hem de kış öğleden sonra saat iki kez,
temiz yüz ve eller, saç taraklı ve iyi giyinmiş
ebeveynlerinin yetenekleri; kiliseye gitmek ve bundan sonra
okula, saat altıa kadar talimat almaya devam etmek için orada
Akşam!

"Öğretmenler puan başına bir şilin alacak ve bir
Numara gerektirdiğinde asistan. "

"Zamanında okula gelmeyen çocuklar, yazılı bir işaret giyeceklerdir
Boşta çocuk veya kız, büyük harflerle, kilise sırasında ve bütün veya
okul zamanının bir parçası.

"Yaramaz bir erkek ya da kız izlemek için hasta davranan çocuklar."

{119}

1813 yılında kurulan eski toplantı Pazar Okulu
daha önceki çabalarıyla bir kurum şekline getirildi
Misses Nash, Bay Wm. Nash, ismini belirten bir avukat
başka bir yerde bahsedilir.  Bu bayanlar ilk önce kızlar için bir sınıf yürüttü
kendi evlerinde. Eski toplantıdaki okul ile başladı
Aşağıdaki Yönetim Komitesi:-Rev. John Pendered (onların
Bakan), James Pigott, William Clack, William Smith, William Field
Butler ve Henry Butler ve eskiden ilk Pazar bilgin
Naturalist Rahmetli Bay John Norman olduğunu fark ettiğim kayıt; Bay
James Jacklin de en eski akademisyenler arasında.

Yeni toplantıda Pazar Okulu (Kneesworth Street Şapeli)
Daha sonra bir yün zımba olan Bay Stallabrass'ın çabalarıyla kuruldu.
Melbourn Caddesi'nde yaşıyor.  Ücretli kilise okulunun ayrımı
Şapellerdeki öğretmenler ve gönüllü öğretmenler
okullar kurulduktan sonra en az 20 yıl boyunca devam etti, çünkü
1831'de gözetmenler tarafından eve bir dönüş yapılması gerekiyordu
cemaatlerindeki tüm okulların müşterekleri ve geri dönüşten itibaren
Bu vesileyle Thomas A. Butterfield ve Philip Craft (Gözetmenler),
Aşağıdakileri veriyorum:-

"Üç Pazar Okulu-Bir Kilise Okulu 55 Akademisyen ve İki
204 akademisyeni ile muhalif okullar.  Eklenmiş bir borç verme kütüphanesi
Her ikisi de muhalif okullar.  Muhalif iki Pazar okulunda
Çocuklara bedava öğretmenler tarafından öğretilir.  Kilise Pazar Okulu
gönüllü katkılarla desteklenir; Yüksek Lisans Yedi Gine
Annum. "

Yukarıdaki getiri, Pazar okullarının büyümesini karşılaştırmamızı sağlar.
Kasaba ve en çarpıcı gerçek şu ki, ilk başta şapel
Okullar ara sıra daha büyüktü, daha sonraki rakamlar büyük bir artış gösteriyor
Özellikle kilisede Pazar Okulu ve Pazar akademisyenleri
genel.  1831'de kilisenin sadece 55 akademisyeni olduğunu görüyoruz; 1890'da
405 vardı; 1831'de iki bağımsız okulun aralarında 204 vardı,
Şimdi yaklaşık 420 var. 1831'de Pazar okullarındaki toplam akademisyenler
Royston'da 259 yaşındaydı, şimdi Wesleyan Okulu da dahil olmak üzere, sayı
900. Günümüzün üçte ikisi hakkında kesin bir karşılaştırma elde etmek için
1831'deki kasaba nüfusu çok
Şu anda olanın neredeyse üçte ikisi (tam olarak değil).  Bu temel
Altmış yıl önce 259'a karşı bize 600 akademisyen verecekti.  Kimler
Çocuklara tutunmamızı kaybediyor olabileceğimizi düşünüyorum,
Tüm bu avantajı artı günün ilköğretimine sahip olun
okullar, altmış yıl önce ve seksen ile karşılaştırma
Yıllar önce elbette şimdiki zaman lehine olacaktı.

1840 yılına kadar Pazar okullarının göreceli pozisyonu
Akademisyenler, kilise okulu 92, üç muhalif okul {120}
264-Viz., Yeni Toplantı 154, Eski Toplantı 85 ve Unitarian 25. 1831,
2.258 nüfusdan, okuyabilen ve yazabilen 1.313 vardı.

Aynı parlamento getirisinden bulduğumuz gün okullarına geliyor
Bana atanan bir tarih, yani, 1831, aşağıdakiler
Ayrıntılar, sorular ve cevaplar olarak,

Varsa ne kadar bebek okulu?  Bir halka açık Lancastrian Okulu,
53 katılım, 70 listede; Çocuklar bir
yılda bir buçuk yıl ve 6 veya 7-Mülk L30'a kadar kalır.

Ne kadar günlük okul?  Bir Lancastrian, 53 katılım, 90
liste; 6 yaşına girin ve ebeveynleri kadar uzun süre kalır
Lütfen onlara izin vermek için-12'ler. bir hafta.

Her türden toplam okul sayısı, 16. üç yatılı okul ve
gün öğrencileri için; Biri erkekler için 30 akademisyen, bir 25 akademisyen (7 erkek, 18
kadınlar); bir 15 akademisyen (3 erkek, 12 kadın); bir 27 akademisyen (4
erkekler, 23 kadın); bir 26 (erkek) akademisyenler; Her iki cinsiyet için altı okul,
3 ila 8 veya 10 yaş.

Nominal veya sanalca
Yerleşik kilise?  Yukarıdaki gibi sadece bir Pazar okulu.

Nominal olarak veya neredeyse herhangi biriyle sınırlı olan kaç okul
Dini mezhepler?  Dört kişi, Lancastrian ve iki Pazar
Okullar (Bağımsızlar). On dört detaylı olan şehirdeki on altı okuldan
Yukarıda verildiğinde, hiçbirinin pek çok öğrencisi yoktu; Bazıları neredeyse Dame okullarıydı,
öğretimin çoğu zaman çok yüksek bir süreç olmadığı; Ve çok
sık sık korku güdüsüne hitap etti,
Mahzen veya Buonaparte'nin geldiğine dair güvence!  Eğitim
Gider ve masraftan dolayı şimdiye kadar çok daha yereldi.
Seyahatin rahatsızlığı, dolayısıyla çok sayıda özel okul.

Önemli sayıda çocuğun olduğu ilk gün okullarının
mevcut devlet okulu serisi kurulmadan önce katıldı,
Kanıt, Dame Okul Düzeni'nden olduklarını gösteriyor,
yıllar sonra en iyi hatırlandı, erudition miktarıyla değil
edinildi, ancak küçük işlere giden bazı yaşlı erkekler tarafından
"Tilki ve Ördek" in yolu (şimdi Bay H. Clark'ın işgal ettiği ev,
Market Hill) ve geri döndükleri makaleden
özel ihtiyati tedbirle, kapının arkasına yerleştirilecek,
Kısa süre sonra odanın o köşesine tamir edildi,
Akademisyenleri daha fazla bilmek,
Eğitimlerinin somnulent durumu ve kolay terimler
Bu küçük bir ayak işleyerek hangi okçulu bir çocuk kurtulabilir!  Ama
Eğitime katılanların emrine yerleştirilen sınırlı araçlar
O zaman, milyonlarca hükümet hibamızla karşılaştırıldığında
Günümüzde, sonuçları çok sert yargılamamıza izin vermeyin.

{121}

Bir miktar bağış olduğu yerde bile, genellikle çok küçük bir
Genel bir eğitim sistemi için çok şey yapmak için ölçeklendirin.  Melbourn'da
Bu tür ilk okul,
Kilise sundurma!

Barkway'de, Richmond'un bağışının düşüşü özgürlüğe yol açtı
Okul, bu çok sınırlı bir karakterdi.
1838'in sonlarında rapor, bağış sadece L10 0'dı. 4d.,
Town Lands, L5 kasaba evinden L5 eklendi,
bunun yanı sıra yıllık fuarın geçişleri, 3'ler arasında değişiyor. 5s.,
eğitime de uygulandı ve birlikte yedi erkek ve beş kız
Ücretsiz okulda bir nüfus dışında eğitiliyorlardı
bin ruh ve bu ulusal okullardan sadece bir yıl önceydi
1839'da başladı!

Royston'daki kamu ilköğretiminin mikropu ile ilişkilidir.
Mevcut Bebekler Okulu ve Miss Martha'nın onur adı ile
Nash.  Mevcut Bebekler Okulu 1832'de kuruldu.
üzerine inşa edildiği Lord Dacre tarafından verildi ve
Bina esas olarak çok başarılı bir pazardan elde edildi.
O zaman Lord ve Lady Dacre'nin himayesi.

Okulun orijinal mütevelli heyeti şunlardı:-Edward King Fordham
(Royston), Wedd William Nash, John Phillips, John Edward Fordham, John
George Fordham, Valentine Beldam, John Beldam, John Butler, Thomas
Butterfield, William Hollick Nash, Joseph Pattison Wedd, William Field
Butler, James Piggot ve Thomas Pickering.

İngiliz okulu 1840 yılında kuruldu ve bina dikildi
Lord Dacre'nin armağanı; Ulusal okulda başladı
Aynı yıl ve Lord tarafından verilen arazide okul binası da kuruldu
Dacre.  Aşağıda İngilizlerin ilk mütevelli heyetlerinin bir listesi
Okul:-Wedd William Nash, John Phillips, John George Fordham, John
Butler, Joseph Pattison Wedd, John Medway, S. S. İngiltere, F. Neller, W.
F. Butler, John Pendered, Henry Butler, William Hollick Nash, T.S.
Maling, James Piggot, James Richardson, William Simmons ve Thomas A.
Butterfield.

İlk mütevelli heyetlerinin ilgili listesini veremiyorum
Ulusal okullar, ancak aşağıdaki isimler bir
okul kurulduktan kısa bir süre sonra toplantı ve birçoğu hayır
Şüphe Mütevelli Heyeti, viz., Rev. J. Whiting (Vicar), John Phillips, William
Nunn, Henry Thurnall, G. Smith, ---- Brown, Sen., R. Brown ve D.
Britten. Durumun kendisine veya
Dini ibadet ve dini inançların sık sık tekrarlanmış şikayetleri
şimdi geçmişte olduğu gibi erkeklerin zihinlerine sahip o kadar güçlü bir tutum yok
Mevcut kanıtlar, muazzam bir
{122} hediyesinde kamu ibadetine katılma alışkanlığındaki artış
Yüz yıl öncesine kıyasla zaman, konser gittiğinde bile
kasaba hakkında temerrüde bakmak için sokaklarımızdaki turları ve
"Özellikle çarmıhta."

Yerleşik durumlarda muhteşem bir fark vardı
Geçen yüzyılın sonunda ve günümüzde kilise.  Çok nadir
Şimdi yerleşik bir din adamı olmadan bir cemaat görmek için bir şey, ama sonra
Din adamları sık sık iki veya daha fazla cemaat tuttu.
Örneğin, 1791'de, büyük iki cemaatin zaferi ve
Küçük Abington, Thriplow'da kendi evinde yaşıyordu.  Gerçek şu ki,
1789 tarihinde eski bir yazar, "içindeki kiliselerin çoğunun
On Mil Cambridge'e kolejler tarafından servis edildi. "Bazılarında
Vakalar küratörler salonda yemek için acele etti.  Bu şekilde
Küratörler bir hizmete, bir düğüne, bir
cenaze töreni veya bir günlük çekim ve genellikle iki veya üç cemaatte
Bu özgür ve kolay moda ve
Pazar günleri alternatif olarak her cemaatte hizmet.

Bu konuda ve birçok kişideki hizmetlerin karakteri üzerine
Zamanın köy kiliseleri, çok iyiye borçluyum
Otorite-MS. Rahmetli Bay Henry Thurnall tarafından anımsamalar-
Aşağıda: "Whittlesford, Sawston, Great Shelford, Newton,
Hauxton, Barrington veya Chishill'in yerleşik bir bakanı vardı. "
Kiliselerde uygulanan mezmurların karakteri, aynı otorite
Diyor:-Duxford, John ve Thomas H ---- iki bassoon üzerinde performans sergiledi
Göksel müzik dışında herhangi bir şey; Shelford Old John M ----, katip,
Bir merdiveni yüksek bir galeriye tırmanmak için kullanılır ve orada oturma
Kendisi, genellikle oldukça yalnız ve "övgü ve şarkı söyleyelim ve
100. Mezmurun Fust Dört Vusses'i söyleyerek Tanrı'nın ihtişamı, eski
Vusshun '; "Ve gözlüklerini giydi ve her ayeti okudu ve söyledi,
sık sık kendisini bir bas-viol üzerinde eşlik eden bir solo olarak
kendi başına yapıldı!  W ---- Old V ---- Tunuşu Çatlamışla ayarlayın
flüt ve bir keresinde, büyüklüğün 26. ayetini okurken
104. Mezmur, dedi ki:-"Gemiler var ve
Eğlencisini oraya götürmek için yaptığınız Lufftenant [Leviathan]. "

Son derece ilginç bir anımsama kitabında
Okuyucunun bildirimine samimi bir şekilde tavsiye edilir,-"Hatırladığım şey"
Adolphus Trollope, ünlü romancı Anthony'nin kardeşi
Trollope-bir cemaat kilisesinin bazı ilginç bakışları var ve
Başlangıçta bu bölgedeki köylerden birinde hizmetleri
bu yüzyılın.  Trolloplar, Meetkerkerses ile ilgiliydi.
Julians, Rushden ve "Ne Hatırladığım" ın eğlenceli yazarı,
Waterloo zamanında, Julians'ın beklenen varisi ve
Adolphus Meetkerke, Esq., O zamanlar ailenin başkanı.  Genç trollope
Rushden'i bir çocuk olarak ziyaret etti ve bize aile hayatının grafik resmini veriyor,
Kilise hizmetleri ve köyün squire {123}
Sir Roger de Coverley.  Julians'ta ev tutma, bize söyleniyor,
Squire'ın yaşlı kız kardeşi "Bayan Anne" nin elindeydi,
İlk olsa da, hassas küçük bir kadın kim, bazen
Biraz geç kahvaltı, "kardeşinin üzerinde dururken
Hearth-Rug, dua kitabı elinde açıkken, onu bekliyor
Toplanan haneye dua etmeye varış.  O vardı
Tonları nadiren olan harika güçlü rasping sesi
herhangi bir koşulda modüle edildi.  Şimdi onun yankılandığını duyabiliyorum
'Beş Dakika Tekrar Geç, Bayan Anne' 'Sevgili Sevgili Kardeşler,'
vesaire. ; ele alınan kişinin değişimi ve öznenin işaretlenmesi
Duraklatma ya da her neyse kırın, ani diz çökmeyi kafasına kaydedin
kahvaltı masası; Kısa sonunda, ama asla
Kaçırılan dualar, 'Amen'den,' William'a geçiş, geri getir
kahvaltıdan sonra kahverengi kısrak, 'duraklama ile eşit derecede işaretlenmedi
ses veya tarz değişimi. "

Buna, kilisede toplanan köylülere bir bakış eklenir.
Rev. Bay Skinner bakanlığı.  "Herhangi bir katip olup olmadığı veya
Hatırlamıyorum, "diyor Bay Trollope" ama böyle bir yetkili ise
var, ofisinin kilisede performansı sadece kaplanmış değildi
ama büyük kaba 'manzaralı-holloa' bir tür sesiyle söndürüldü
amca.  Kiliseye gitmeyi asla kaçırmadı ve bir kelimeyi asla kaçırmadı
çok daha yüksek tonlarda verilen yanıtlar
Vicar.  Bir ilahi bir şey her zaman denendi, hatırlıyorum,
Rustik Cemaat; Ne tür bir müzikal etki hayal edilebilir.
* * * * Ama şarkıcılar egzersizden o kadar memnun kaldılar ki
Amcamın düşündüğü gibi, biraz haksız yere uzamaya yatkınlardı ve
Bu gibi durumlarda performansı bir rasping ile kısaltacaktı
'Bu yeterli!' bu da etkili bir şekilde ani bir sonuca getirdi.
Çok kısa vaaz * * * sona erdirildi, amcam
Minber merdivenlerden inerken vicar'a şarkı söylerdi,
'Akşam yemeğine gel, Skinner!' Ve sonra hepimiz yürüdük
rustikler, biz de oldukça dışarı çıkana kadar yerlerini koruyor
kapı, biz geçerken saygı duydu. "

Bu bakışta Sir Roger'ın güler yüzlü yüzünü özlüyoruz, ama var
İzleyicinin köy squire ile tutarsız hiçbir şey,
Gerçekten de, Bay Trollope eski Squire, "O da iyi bir adamdı,
eski Adolphus Meetkerke idi; İyi bir ev sahibi, nazikçe huylu bir adam,
İyi bir sporcu, aktif bir sulh yargıcı ve iyi bir koca. "

Açıkçası, sulh hakimlerinin düzenli bir görevlisiydi.
Temiz, doğrusal ve iyi yazılmış imzası için Royston Bench
Royston Parish kitaplarında sık sık.  Meetkerke'ler indi
Ünlü bir Hollandalı, Sir Adolphus Meetkerke'den bir zamanlar
İngiltere Büyükelçisi.

{124}

Tithe Komisyon Yasası geçmeden önce, çok meraklı bir parça
Hasat alanındaki iş, papazın Tithe Man tarafından ödenmesiydi
Mısır şokları arasında dolaşıp her birine yeşil bir dal yerleştirme
Onuncu şok, & c.
Şok, saman-cock, baldır, kuzu, domuz, kümes hayvanı, güvercin, ördek, yumurta, onuncu
pound tereyağı, peynir vb.
kara.  Bu beceriksiz sistemin rahatsızlığı genellikle çok hissedildi,
Bir çiftçi mısırının arabasını geciktirmeye zorlandığında
Çünkü Tithe Man, Tithe Mısır'ı kurmak için yuvarlak olmamıştı,
Öte yandan din adamları için imkansızdı
İşi bir anda tüm taraflara uyacak şekilde yapmak için ve dolayısıyla
Komisyon Yasası geldi, din adamlarına benzer büyük bir rahatlama oldu ve
çiftçiler ve toprak sahipleri ve uzun süredir devam eden bir nedenle
çekişme ve dava, özellikle Royston gibi bir kasabada,
Çiftçi birkaç cemaatte ondalıklı ürünlere sahip olabilir. Bazen sahibi, ona bir kısmını empoze etme girişimi buldu
Yalın kine ve türünün onda biri farklı bir yola sahipti
Biraz diğer dokuzdan!  Örneğin, geçen yüzyılda ne zaman,
Canon Weston, küratörü Durham'da Therfield'da gitti.
Ringe-Wood'u titre etmek için, Woodman'ı endişeli buldu
Kesimin başladığı belirli bir noktada saymaya başlaması için,
Ama ringes biraz pişirildiğinden şüphelenerek
Küratör onları inceledi ve Woodman'ın yolundan her bir onuncu buldu
Çok ince bir ringe üzerinde sayan _fell!  İzlemler izledi ve
"Onuncular" geri kalanıyla aynı dolgunluk durumuna kadar yapılmıştır.
Ve küratör, üstünlüğünün takdirini çok iyi aldı
İşlerine bakarak!

Yukarıdaki durumun atıfta bulunduğu tarihten bu yana,
Yerleşik kilisenin gerçek bir tutma yapmış bir uyanışı vardı
laity'den etkilendi ve bunu fark etti
resmi bir rutin yerine insanlara bir misyonu var, gerçekler
aşağıdakileri yönlendirmeleri konusunda önemsiz olmayanlar
Royston kasabası ve göreceli pozisyonları ile ilgili olarak
Kilise ve muhalif bedenler.

Yüz yıl önce konformist olmayanlar zenginlerin çoğunu içeriyordu
kasaba ve mahalledeki aileler.  Eski toplantıdaki minber
(Bağımsızlar) 1706'da Dizworth Caddesi'nin dar bölümünde dikildi
Büyük Vaftizci Robert Hall tarafından yılda en az bir kez işgal edildi
Vaiz o zaman Cambridge'de,
Bankacı Edward King Fordham ve avukat William Nash'in evleri.

Kasabanın dini yaşamındaki başlıca olaylardan biri
Geçen yüzyılın sonu, cemaatin bölünmesiydi
Eski toplantıda bağımsızlar.

{125}

Yeni toplantının kökeni, çağrıldığı gibi, çok küçüktü,
Ve ilk önce çok ciddi bir bölünme gibi bakmıyor
Cemaat.  Hala var olan eski bir kağıt, görünüşte yazılı ve
Yeni toplantının açılışında okuyun, "1791 yılında bir
Birkaçımız dua etmek için birkaç hafta bir arkadaşın evinde buluştuk
Tanrı Sözü'nün okunması; Sayılarımız yakında arttı ve sonra tanıştık
Önemli bir süre için bir ahırda.  1792 yılına kadar devam ettik ve
Sayılarımız hala artıyor Bu toplantıyı inşa ettik. "Şu anda
Rev. Bay Atkinson bakandı.  Ancak,
Yeni hareket büyüdü ve içine biraz ilgi gösterilmeye başladı
Kasabada, 24 Şubat 1791'de J. Butler Laying J.
Beldam bir şişe şarap "yeni toplantı evinin başlayacak
Royston'da altı ay. "Açıkçası Bay Butler şişe şarabı kazandı,
2 Mayıs'ta, aynı yıl, yeni sözleşme
Bina, daha sonra "yeni toplantı" olarak bilinmek (Dizworth
Sokak) imzalandı.

Sade, ucuz türden bir binayı not etmek ilginç
Günümüze kıyasla kamu ibadetleri için bir araya gelen uygun kişiler
"İşçi benzeri bir binayı inşa etme sözleşmesi miktarı"
"Sadece L320 idi. Bu sözleşme John Stamford arasındaydı.
marangoz ve inşaatçı, bir kısımda ve diğer kısımda
İlk mütevelli heyeti olan beyler takip:-Samuel Luke,
Royston, Cambs., Maltster; William Stamford, Royston, Herts., Maltster;
George Fordham, Yaşlı ve George Fordham, her ikisi de
Kelshall, beyler; Robert Hankin, Royston, Cambs., Draper; Thomas
Wells, Royston, Herts., Bakkal; Thomas Trigg, Bassingbourn, yeoman;
Samuel Walbey, Royston, Cambs., Maltster; William Coxall, Bassingbourn,
beyefendi; John Abbott, Royston, Herts., Pantes yapıcı; Abraham Luke,
Royston, Cambs., Yeoman; ve John Goode, Royston, Herts., Carpenter.

Galerileri olmayan bir çıta ve alçı yapı içindi ve
Görünüşe göre 1792'de açıldı. Eski ve yeni bağımsızlar yan yana çalışmaya devam etti, yeni
1841'e kadar yaşlıyı sollamak, ciddi bir ateşin gerçekleştiğinde
Bay Warren'ın tesisleri, inşaatçı, şimdiki John'un yerinin yakınında
Sokak şapeli, bu şekilde yapılan açılış avantajı alındı ​​ve
Site, Bay John Phillips'ten yeni bir şapel için satın alındı.
Aynı zamanda, High Street'e bakan tesislerin bir kısmını aşağı çekerek,
Bundan sonra adını elde eden mevcut caddeyi açtı
John Street, Bay Phillips'ten sonra.  Yeni şapel,
Kuzey Yakası, Bay Warren tarafından üç arasında bir maliyetle inşa edildi ve
dört bin pound ve dizlerdeki eski şapeli yeniden yerleştirdi
Daha sonra konutlara dönüştürülen sokak (Bay
Higgins'in dükkanı ve evleri bitişik).  {126} 'da açılan yeni şapel
1843 Rev. Dr. Binney tarafından, ilk Pazar günü vaiz olarak ve
Daha sonra Kurtuluşçu M.P. olan Edward Miall,
Daha sonra, ilgisini çekebilecek heybetli bir ön yüksekliğe sahiptir.
Devlet, güney kıyısındaki ünlü İyonik Tapınaktan alınır.
Atina'daki Ilissus.

Royston'daki Dostlar Derneği'nin son toplantı evi
Royston, Cambs., Dizworth Caddesi'nin doğu tarafında, mezar
quaker'ın anısına mezar taşlarıyla hala kalan zemin
eski günlerin aileleri.  Eski toplantı evi
Sokak, evler arasında dar bir pasajla ulaşılan,
Önde küçük mezar zemin ve bir dizi kireç ağacı.

Yüzyılın ilk çeyreğinde Bay'ın arkasındaki bahçede bir ev
Hinkins'in dükkanı "Kalvinist'te vaaz verdiği için kayıtlıdı
Royston, Hertfordshire'da muhaliflerin ikna edilmesi ";
Kayıtlı olacağı yer için sulh hakimlerine yazılı başvuru
bir vaaz yeri olarak.

Kasabada hala hüküm süren eski püritan hissi olan bir şey
Birincinin sonuna kadar eğlence karşı muhalifler arasında
Bu yüzyılın çeyreği.  Hatırlamadan olsun
popüler eğlencelerin ne olduğu ya da genel olarak dünyaya karşı,
Bilmiyorum, ama kayıtta meraklı bir örnek var, 1825'te,
Johnson adında bir kasaba, yeni toplantıda üyeliğini aldı.
Kasabada bir kriket kulübüne katıldığı için söz konusu!  .
Rahatsız edici üye kendini adaletsizliği düşündüğünden korudu
sınır dışı edilme, krikette kötülük görmediğini ve
Kulübün üyeleri "ahlaki erkekler" idi ve bakanlar ve diğerleri
Kriket kulüplerine katıldığı biliniyordu.  Üyelerin genel organı
Ancak toplantı toplandı, görüşlerini gevşetmeyi reddetti ve
sınır dışı edilmesine karar verdi, ancak daha sonra izin verecek kadar uzanmıştı
Kardeş Johnson istifa etti, ki yaptı.

Siyasi toplantılar büyük merkezlere göre onlardan daha fazla
Şimdi-zekice ilçe kasabasına-herhangi bir şüphe olmalısın
kasabadaki hakim siyasi önyargıların ne olduğu hakkında
Yüzyılın ilk çeyreği, Royston'un kayıt altına alındı
"Radikal Royston" olarak adlandırıldı.  Bu soubriquet muhtemelen
Gördüğümüz büyük miktarda "reform" ruhu atıldı
Zamanın Roystonians'ın soyut sorularının tartışılmasına.
Muhtemelen politikalarından ziyade protestolarıyla kazandılar.
Kamu toplantısında siyaset aslında kötü bir şekilde
George III.
Sıkıştırma amacıyla elli kişiyi aşan halka açık toplantı
Bu tür toplantılar hariç herhangi bir kamu sorusu üzerine,
Lord Teğmen, Şerif, Belediye Başkanı veya sorumlu diğer yetkililer
iyi düzen.

{127}

George IV. tahtaya geldi ve görüşünü böldü
Ülke Kraliçe Caroline tedavisi konusu, erkekler
hakimiyetin hakim farklılıklarını paylaştı ve "krallar" veya
"Queenites" ve bazen sahadaki farklılıklarını çözdü
her yaşta erkeklerin tarzından sonra savaşlar, bazı durumlarda aslında
Renklerini giyiyor-kral için ve kraliçe için beyaz.
Bununla birlikte, hakimiyet Royston'da çok fazla
Kraliçe, "Avrupa'daki ilk beyefendi", ona rağmen
ödülle savaşan yüzüğün himayesi ve yoldaşları, neredeyse hiç bulamazdı
Çocuklar arasında bile kavga için yeterli şampiyon.

Daha sonraki yıllarda Chartism Royston'a ulaştı ve
_status quo_ ile ilgilenenlerin göğüsleri, çünkü görünüşe göre
Bir Joseph Peat, ev sahibinin izniyle "tutuldu"
"Koç ve atlar."  Sulh yargıçlarının önlenecek bir toplantısı vardı.
Bu olayın sonucunda grafik yayılması ve ev sahibi
Gönderdi ve böyle bir şeye izin verirse
lisansını kaybetmek.

Olumsuz süreçle belirlenen tüm olumlu çalışmaların başlangıcıdır.
Yavaş ve bu, sanırım, bir
Royston'daki teetotal halk için kamu evi-
başka yerler, bir halkı önyargılı ve engelleyen bir isimle
Hareket-bunu maliyetlerine ulaştı.

Toplantı yapmaya başladıklarında uyarıcılardan yoksun değillerdi,
Muhalefet kampı toplantıya geldi, gelmeye özen gösterdi
sağlanan ve kendilerini bira şişeleri ile güçlendirmek,
Yakın zamanda kaydedilen polisin elini denemek zorunda olduğu çok istiridye
Intemperance ve bazı kırık kafaları kontrol ederken eforlarını ödüllendirdi.
Toplantılara genel olarak ve aralarında toplantılara katıldılar
rakip partiler, alkış yerine bazen kırıldı
Daha kötü bir şey değilse pencereler.  İngiliz okulu ilklerden biriydi
Bu toplantılar için kullanılan halka açık odalar.

Popüler eğlencelerden, şimdi onları anladığımız gibi, çok
Çok az, şimdi bir puanımız olan biri değil ve
İngiliz Okulu uygun bina yok.  Ancak varsayılmamalıdır
kasabanın tamamen ara sıra rekreasyon aracı olmadan olduğunu.
Kızıl Aslan'daki montaj odası hala önemli bir yerdi
Kamu meclisleri ve Kraliçe Victoria'nın gelmesinden birkaç yıl önce
taht, bu oda bazı güvenilir görüntülerin sahnesiydi.
Yerel yetenek.  Bu yetenek Thespian formunu ve esnafın
Kasaba, Royston Tiyatrosu Amatör Derneği olarak bir araya geldi,
kasaba ve mahallenin _elite_'sini çizmeye alışmıştı
3s. ve 2s. 6d. Tahtalara yerleştirirken koltuklar (daha az değil!)
_bombastes furioso_ ve diğer parçaların iyi sürümü
O zaman popüler iyilik.

{128}

Parish'in isteksizliğine atıfta bulunuldu
Yetkililer-bir kez ısırıldı, iki kez utangaç-cemaat odasına tekrar izin vermek için
Kiracıdan kurtulmakla ilgili yasal zorluktan sonra okul, ama
Kredilerine göre, lehine bir istisna yaptıkları söyleniyor
Müzik-bir şartla.  Rahmetli Bay James Richardson, genç
Dostum, kayıtta, cemaat yetkililerine uygulandı "
Bu kasabanın müzik grubu oluşturan birkaç kişi,
Vestry odasının kullanılmasına ve pratik yapmasına izin verdi. "" İzin verildi
Katılmak ve her şeyin
güvenli bırakıldı ve çocukların onları rahatsız etmesini veya yaramazlık yapmasını önlemek
Tesisler. "

Müzik, Fustian ve
Köyün yanı sıra kasabadaki frocks, çok daha önemli oynadı
Büyükbabalarımızla yaygın olarak varsayılandan.  Görünebilir
Bazı açılardan yozlaşmış olabiliriz.
Daha iyi ayar veya bitirerek oynarsak veya şarkı söylersek,
Daha iyi aletler, daha iyi beyinler veya müzik için daha fazla özverili kalpler. Korkarım, kapsamlı müzik ekimimizin bir kısmı
Azalan ebeveynlerin mülklerin sunağında fedakarlığı, oysa bizim
Büyükbabaların işlerinde bir ruhu vardı ve kalbi olan adam
Onun işi-bir keman kazıyarak, karıkları sürüyor, yazıyor
destan veya bir savaşla mücadele etmek-tam, tüm dürüst adamlar tarafından,
avuç içi.  Müziğin bir hobi olarak aşırı sürülmesinde
Tuz tadını kaybedebilir, çünkü daha fazlası varsa
Bir diğerinden daha acımasız olan müzisyen oynamak için ayakta duran
Sanat kurallarına göre
o.

Hiçbir şekilde, büyükbabalarımızın
dikkatlerini keman, bas-viol, flüt, clarionet veya
Trombon, böyle bir sitem altında yattığı düşünülebilir, çünkü
Müzikleri bazen düz ve bazen keskin olsa da,
her zaman doğal ve en yüksek derecede doğuştu.

Bu yaşlı arkadaşlar, olduğu gibi enstrümanları indirdi,
Birçoğu şimdi yapıyor, çünkü müzik öğrenmek "şey" idi, ama
Müzik onları bir sevgiye ve zevkten aldıkları için bulmuştu
Sadakatli bir aklı ruh çemberinde buluşmaktan türetilmiştir.  Onların
Enstrümanlar çoğu zaman farklıydı, ama ruhları biriydi!

Çok sayıda özgür duvarcılık ve eşlik edilebilir ilişkiler vardı
müzik aletlerinin bu eski işleyicileri arasında var ve biz
Onları hayal gücünde duyun, eski ruhlu fuguların etrafında sallanarak
Quill kalem ve mürekkebi ile dikkatlice "seçilmiş"
Eski Cheque-Kitap şeklindeki "Tune Books"; Ya da pitoresk gördüğümüz gibi
Grup, şimdi bazı iyi döndüler üzerinde zevkle parlayan saygılarla
arkaya getirilen köşe, şimdi {129} kaşlarını bir
Bir akıllıdan sonra parlak kırmızı mendil veya eski kemanlara dokunmak
Bitir, bir adam favori bir atı patlatırken,
Burada ve orada nasıl olduğunu keşfedin ve birçok yerde müzik aldı
Diğer şeyler düşük bir ebb olduğunda kendine çok iyi bak!

Saxhorn, trombon, flüt, kornişa, Clarionet, fagot, keman,
Bass-Viol ve diğerleri elbise, esnaf ve karakterler kadar çeşitli
uzun zaman önce eski akorları oluşturan bireylerin; Çok iyi vur
_Century dergisinde bir yazar (J.W. Riley) tarafından _:-

  Hiç şüphe yok ben _new band_ şimdi bir Yetkili Grup,
  Ve müziklerini elle oynadıklarından daha fazla notla oynar,
  Ve şık ve daha büyük melodiler; Ama bir şekilde --_ herhangi bir şekilde
  _Old_ grubunun oyununu duymak istiyorum!


Enstrümanlardaki bu eski oyuncular neredeyse her zaman kilisede bulundu
veya şapel koroları.  Böylece yüzyılın ilk yıllarında John Warren
bas-viol oyuncusu ve cemaat katipinin çifte görevini gerçekleştirdi
Royston Kilisesi ve daha sonra oldukça tam bir enstrüman grubunda
hizmet.  Benzer, ancak daha az organize bir durum bulundu
Bazı köy kiliseleri.  Ahşap pit-borunun olduğu zamandı
tam ihtişamıyla.  Bu, bir ölçekli kare ahşap bir uygulamaydı.
Lider'in anahtar notunu patlattığı yanlarından biri ve sonra
oktavu sesi ile koşmak-bazı melodiye gittiler
Eski Kalküta, Cardiff veya başka zorlu fugal çalışması!

Köyün bu eski köy korolarının ortadan kaybolması
demirci, fırıncı, terzi ve diğer yerliler
Clarionet, bas-viol, fagot, flüt, trombon ve her türlü
enstrümanlar, diğer yetişkin adamlar "parçalarını" alırken
Övgü şarkısını yapmayan harika eski fuguler
Sonu-tüm bunların yokluğu, bu tutkunun belirli bir kaybı anlamına gelir
Hiç iyice kurtarılmamış müzik!

Şimdi geçmişte olduğundan daha fazla oyuncumuz ve şarkıcı var, ama değil,
Belki de, kendi iyiliği için aynı oranda müzik severler.




{130}

Bölüm XIII.

Spor ve eğlenceler-kriket, avcılık, yarış ve ödül savaşı-
Kasap ve Baronet ve diğer şampiyonlar. Kış rekreasyonları arasında patenlerin neredeyse hiç bilinmediği ve hiç
bayanlar için eğlence, ama sonra ne görkemli bir eğlence oldu
Kamar!  Çok az genç, çocuk gibi buz üzerinde kayabilir
1800-20 yapabilir.  Yaz aylarında kriket oynandı, ancak tüm
Beceri ve bilgi edinme tesisleri, bugün
Genç kriketçiler en iyi araçlara sahipken, büyükbabaları
Ev yapımı bir yarasa, hatta bir solgun vardı ve kütüklere gelince, genellikle
komşu çitte aranana kadar büyüdü ve skor kitabı,
Çentikli bir çubuk şekli, aynı çeyrekten geldi!  Ama hatta
O zaman bazı "büyük maçlar" bazen ortaya çıktı ve neredeyse her zaman
Yüksek bahisler için, aşağıdaki bildirim gösterildiği gibi.

Bu bölgede büyük bir maçın en eski duyurusu, tanıştım
ile, 1771 yılı için aşağıdakiler--

"Salı, Se'n Night, krikette bir maç oynandı.
44 Gine için Safran Walden ve Stanstead Abbots'un beyefendileri, ne zaman
İkincisi Bungle Beat, yani bir inning'de 51 çentikti. "

Eski kronikleştiricinin eklemesi gereken kesin anlam nedir?
Bu durumda "Bungle Beat" ifadesi, sevgililere gitmeliyim
kendileri için belirleyecek oyun.  Ama oynamak gelenekseldi
Yukarıdakilerden çok daha yüksek riskler.  Böylece, unutulmaz yılında
insanlar kurtuluş için özlem duyduklarında 1801 kıtlığı
hasat--

"Stanstead Marsh, Herts, 11 arasında bir kriket maçı oynandı.
500 gine için Homerton ve Stanstead'in 11 tanesi.  .
Homerton tarafı 15 koşu kazandı. "

Bu eski kriketçilerin yaptığı başka bir şey,
Modern kulüpler-oyunu bitirmek istiyormuş gibi kurdular.
"_Nine O'Clock_ adresinde yer almak için kütükler" diyor
1812'de Hertford ve Hoddesdon arasında elli gine maçı.
Yüksek bahisler için bu açıklamanın bir maçının kaydını bulamadım
Royston Heath, ama kriket şüphesiz orada oynandı, özellikle
Yukarıdaki tarihlerden birkaç yıl sonra.

{131}

Diğer spor biçimlerinden Squire Wortham'ın Harriers'ın buluşmaları
kayda değer olaylar ve özellikle "Küçük Fuar
Gün "-Royston Fuarı'nın ikinci günü-zirveye çıktıklarında
buluşmanın sadece bir
Hounds'un çok sayıda düzenli takipçisi, ama çok sayıda
Düzensiz olanlar da; ve "eski mat" yönetimi altında,
Holloa duyulabilen stentori sesiyle avcı
Therfield Royston'daki kişiler tarafından, Chase çok az ilgi duymadı
ve heyecan.  Thriplow Heath de favori bir buluşma yeriydi
Squire Wortham'ın Harriers için ve birçok atlı arasında
Paketi takip etti, kayda değer bir figür Sir Peter Soame,
Heydon.

[İllüstrasyon: Av Kahvaltı.]

Sir Peter, büyük kas gücüne sahip karanlık, yakışıklı bir adamdı ve
aktivite.  Genellikle bir düzine engel dikebileceği söylendi
Sadece bir avlu ayrı ve birer birer temizleyin.  Bir süvari olarak
az sayıda eşittir ve atlarının durumu ile ünlüdür ki
Av alanında en iyisi ortaya çıktı ve Sir Peter'ın kendisi
Cilt fit deri pantolonunda dikkate değer bir figür. Modaydı
Sonra av pantolonlarını o kadar sıkı giymek için {132}
Onlara girmek imkansızdı ama onları asmanın uygunluğu için
Mahzende veya bir gecede nemli bir yerde!  O zaman bile, onları giymek için
Hiçbir çocuk oyunu değildi ve Sir Peter, onu giymek için kullanılır.
Bannister aşağı kayıyor!  Bu şekilde giysilere girdi
Onu ikinci bir cilt gibi taktı ve nemlerinden bağımsız olarak,
Bölgedeki en iyi atta, durum pembesinde dışarı çıktı!
Raporlar ona adaletsizlik yapmadıkça, spor baronet özverili
şişeye bağlı ve sürüş sırasında bir kereden fazla keder geldi
Cambridge'den midilli evi,
"Uç" vagonları ve Fowlmere'deki Black Horse'a bir asansör verdi.  Efendim
Peter diğer spor yönlerinde şu anda daha fazla söylenecek.

Heath, diğer spor biçimleriyle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor,
Pitoresk olan yerel bir şairden alınan aşağıdaki satırlardan
kahramanca önlemin açıklamaları ve kolay işlenmesi,
Bu bölümde borçlu.  "Vizyonlar
Çocukluk, "Barkway'den W. Warren Butler tarafından yazılı ve yayınlandı
1843'te John Warren.
Yazıyor--

  Burada bu noktada, burada gördüm
  Yere yapılan bu tür kanlı işler;
  Ve erkekler gizli gizlileri araştırdı,
  Zararsız tavşanın bulunabileceği yer.
      * * * * * * *
  Bir çuvalda masum koleksiyon,
  Dikkatsizce murd'rer'larının arkasına geçiyorlar
  Ve tek tek sevinçle gevşerler;
  Bu an özgürler-bir sonraki ölürler,
  Savage Hound, yıpranmanın ortasında,
  Küçük hayatlarını yakalar ve gözyaş eder,
  Her taraftan kahkaha çekerken cesareti çekiyor,
  Ve hatta adil olanlar bile onu alkışla patlatıyor.


Diğer spor türlerine gelince, sporcuların o zaman
Sadece çakmaktaşı tabancalarla yönetilir, ancak genellikle midilli üzerine monte edildi; için,
Açık alan sistemi, kuşları işaretlemelerini ve takip etmelerini sağladı
Herhangi bir yönde, genellikle bir çanta için daha uzun bir yolculuk anlamına geliyordu.
Daha modern spor koşulları, köpekler çok daha fazlasını oynadı
Sporda günümüzden daha önemli rol.

O zaman, diğerlerinden itibaren, bunun sakinleri için nadiren bir şey değildi.
Bölgeler, bazı spor etkinliklerinde mevcut olmak için uzun bir mesafe katılmak.
1831'e kadar, mevcut her at, koçanı veya eşek, bu olabilir
Monte edilmiş Newmarket'e bindi, burada yaklaşık 20.000 kişinin toplandı
Osbaldiston'un iki yüz mil sürmenin şaşırtıcı başarısına tanık olmak
on saat içinde veya ardışık on için at sırtında saatte yirmi mil
Saat, bin gine için!  İzin verildi {133} sekiz at için
değişiklikler, bir tane atlaması için sürekli olarak durdu
diğer ve her seferinde uçan kariyerinde yine
Dört mil "Beacon" kursu.  Başarı biraz gerçekleştirildi
on saatten daha az.

Yıllar içinde Royston Heath'e spor yapmak için bir kez daha geri gelmek
George III.
gelişmiş olan Royston yarışlarının yeniden canlanmasına atıf
Geçen yüzyıl boyunca Odsey Races adı altında.

1827 ilkbaharında "çok kalabalık" olduğu kaydedildi
Bir kısrak arasında bir maça tanık olmak için, Sir Peter Soame'in mülkü,
Heydon ve bir at, Hertingfordbury'den Bay T. Berry'nin mülkü.
Diğer maçlar mevcut olanlara ait avcılar tarafından yönetildi; Ve bir
Sonraki toplantı Temmuz ayında düzenlemeler düzenli olarak yapıldı
ertesi yıl program ve yarışma için bir fincan; Ve ondan
Yarışların uzun yıllar devam etmesi. "

Canlanan yarışlar her yıl 14 Mayıs'ta yapılırken, eski
Odsey yarış toplantısı Eylül ayında oldu.  Komiserler arasında görünüyor
Lord Hardwicke, Bay Brand, Bay Delme Radcliffe ve Bay'ın isimleri
Barnett, Bay George Smith ise sayman ve katipti
kurs. 1836'da, Lord Hardwicke ve Bay Brand, görevliler olduğunda,
beş ila altı bin kişinin mevcut olduğunu ve
Toplantının karakteri, bize--

"Bu tür tüm eğlencelerdeki olağan görevliler oradaydı ve
sahip oldukları için yeterince yeşil olan birkaçını mağdur etmeyi başardı
Yarış kursu üzerindeki fonlarını artırmak için bir _. "

İlk başta genteel, kursta büyük bir standı ve çok sayıda
Serinletme kabinleri, bu yarışlar zaman geçtikçe daha az ünlendi
ve birçok anlaşılmaz olayla ilişkilendirildi.  Ki
Bu ırkların sahnesinin en iyi günlerinde genel özellikleri
Bu yüzyıl boyunca, Bay Butler'ın şiiri bize canlı bir resim veriyor.
Etkinlik için hazırlıklar gösterildi, nerede

  Birçoğu yerli kabuğunun bir kutup gerginliği,
  Rüzgarda çıngarlayan pembe bir bayrak taşır;
  Ve etrafındaki tüm rustik köylüler
  Hallow'd zemine harika gözlerle bak,
  Ve genellikle büyük ruloyu görüntülemek için duraklayın,
  Çim'i taşıyın ve hedefin etrafında düzleştirin.


Yarışların sabahı ve içeri giren insanların kalabalıkları
Pusulanın tüm noktaları, bir göz atıyoruz

  On mil boyunca, her köy verim
  Bumpkin swear ve emek tarlaları bırakıyor.
      * * * * * * *
  {134}
  Bir çok şey, sürücü kar olarak beyaz parlıyor,
  Cilalı düğmeleri parlayan bezelye yeşili smalls ile.
      * * * * * * *
  Ne de yalnız paylaşmak için görkemli manzara
  Efendilerinin ailesi orada olacağından emin olacak.
  ! Eski vagon, yolda lumb'ring,
  Gürültüsü kenarlarında gürültülü yük taşır.
  Lopp'd, uyanık ağaç, yayılan dalları
  Yanlara yapışın ve boş kaşlarını gölgede bırakın.


Dandy tipinin diğer karakterleri de geliyor

  Birçok şık bir Cantab yayını görüntülemek için,
  Hızlı bir şekilde onun lisansına sahipti,
  Bütün gün ne besleneceğini bilmiyor;
  Cantabs ve Bumpkins, Blacklegs Wink,
  Ve Squires ve Country soylular tahtına katılıyor!
      * * * * * * *
  Sırt üstü botlu tanga sesleri yüksek sesle
  Zavallı yarım yıldız ve kennel kokulu hackler.


Bu şekilde gürültülü akarsular büyüyen kalabalığı besler,
"boyalı dönüm noktası" nerede

  Ne zevkle gördükleri, renkler uçuyor,
  O flep ve çırpınıyor rüzgarlı bir gökyüzü.


O zaman beyefendi jokeyine bir göz atarız.
makine "-

  Equipp'ed boyunca ipek yeleğine dikildi.
      * * * * * * *
  Tam bir şapka, yaklaşırken
  Beyler için kendileri buraya jokey çeviriyorlar.


Onu orada "başlangıç ​​için sabırsızken, orada otururken görüyoruz.
Yanında, eşit ponpon ile yüce rakipleri biniyor "ve anon
Sinyal verilir ve kapalıdır!  "Binlerce bükmek
ağla, "ve heyecan verici etkinliğe eşlik eden olaylar iyi
Aşağıdaki satırlarda açıklanmıştır-

  Ve tüm gözler hedefe sabitlenirken,
  Kasabadan ustaca bayanlar sinsi,
  Swift, çentikleri eşit yeşil boyunca uçurun,
  Kanlı mahmuzdan sıkıldı ve çabucak görüldü
  Şampiyon önünde dolu ve giderken
  Yarım kafa ya da yarım burun kazanır;
  Sonra çanta için adil olanlara bahis oynuyor,
  Terhimat bahisini ödemek için istekli.
  Ne yazık ki! Yanlarında asılı olmayan hiçbir şey yok
  Kaydet ama çantanın bağlı olduğu ip,
  İpeksi elbise ile bir yara görülür,
  Pick Pocket'in imparator bıçağının olduğu yer!


Ancak adil cinsiyetin yanı sıra diğerleri de aynı nedenden muzdaripti.
"Yüksük Oyuncu" ticaretini yaparken ve dikkatini çekti
"FoB'de nakit ve bu, PRATE ile ileriye doğru" bir country.

{135}

Ancak bu tür eski bakiyelerin haklı çıkmanın bir yolu vardı ve birçoğu
Burada tasvir edilen sahneyi hatırlayacağım--

  Güvenli düşünerek, daha keskin yoluna girer,
  Ama yakında onun aptal çiftleri bir mücadele çıkarıyor. * * * * * * *
  Yani zavallı ölümlü, öfkeli paketle,
  Ağır tahtını sırtına alır,
  O batana kadar öfkeleri tarafından bitkin,
  Ve bulurlar, perchance, kafeste bir konaklama!


Bu yüzyıl boyunca Royston yarışları buydu.  Onların
yirmi yıl önce kaldırılma ve bozukluk ve dükkan sahneleri
Moribund aşamasını işaret eden kasabadaki soygunlar
Tabii ki, çoğu Roystonian'ın daha fazla bildirime ihtiyaç duyması için çok tanıdık
Burada.

Kraliyetten, karadaki en küçük ahır veya ayak işine kadar,
ödülle savaşma veya "kendini savunmanın asil sanatı" olduğu gibi
Grandilequing tarzı, gerçekten erkeksi ve layık olarak baktı
bu yüzyılın ilk çeyreğinde gösteri ve biraz
Daha sonra.  Prens Regent, daha sonra George IV.
Kraliyet haysiyetinin altında evcil hayvanlara ve profesyonel "bruiserleri" teşvik etmek için.
Ödül yarışına katılmak için, şampiyon olan Tom Cribb ile el sıkışın veya
arabasında ünlü bir boksörle sokaklarda sürün; Ve,
Şampiyon olan Gully, Parlamento Üyesi olarak iade edilebildiğinde
Pontefract için, çılgınlığın azalanması şaşırtıcı değil
Toplumun tüm safları aracılığıyla.  Bunlarla tanışmak zorunda kaldım
Bu "keyifsiz" bir tarafın ilk yıllarının bu "keyifsiz" tarafında bir şey
yüzyıl, çünkü iyi ya da kötü için, Royston mahallesi
sık sık bazı daha dikkate değer yarışmaların sahnesi
ödül halkası.

Daha uzakta, George III'ün saltanatının ortası hakkında, bunlar
Yarışmalar neredeyse tamamen özgür görünüyor, sadece herhangi bir
Sulhistribracy ve Constable'ın kesintileri, ancak aynı zamanda herhangi bir
bunun riski.  Sonuç, çoğu ayrıntılı düzenlemenin yapılması
sadece savaşçıların rahatlığı için değil, daha çok
Bir Roma arenasının değeri olmayan bir gösteri yapmak amacıyla
Eski amfitiyatro.  Böylece, 1789'da, 11 Şubat'ta _Johnson_
ve _ryan_ patronlarını Rickmansworth, Herts.
Bize "Müthiş bir şekilde iyiydi" dedi. Dört bin
Kişiler gine, yarı gineas ve kronlarını abone olmuşlardı, vb.
Etkinliğin zilin bahçesinde çıkması imkansız olduğu için
Inn, alttaki bir çakıl çukurunun yanlarında bir sahne dikildi
kavga gerçekleşti.  "Kapı parası" eşit olarak bölündü
savaşçılar arasında ve 512 pound.

Daha sonraki yıllarda, savaşçıların nerede olduğunu seçmek olağan oldu
Ve arkadaşları, barışın herhangi bir adaleti tarafından kesintiye uğrarsa
Dostlarından daha cesur, hızlı bir şekilde {136}
başka bir ilçe ve başka bir yargı yetkisi.  Bu amaçla birkaç kısmı
Ülke, mahalleden daha iyi tesisler sundu
Royston; özellikle öğlenin sınırlarının yakınındaki çılgınlık gibi noktalar
Üç ilçeler-Herts., Cambs. Ve Essex-veya Royston Heath
Herts'ten geçmek kolaydı. Cambs'a.  Bu önlem
Sulh yargıcı ve memur için sıklıkla gerçekten gerekli değildir
heyecan verici olan pasif seyircilerdi veya kendileri
sahne.  Ancak bir istisna yapılabilir, çünkü Bay John
George Fordham (Bay Henry Fordham'ın babası) gitme cesaretine sahipti ve
Heath üzerindeki kavgaya müdahale edin ve taktikleri benimsediklerinde
Sulh yargıcı olmadığını düşünerek Cambridgeshire'a geçmenin
O ilçe için onlardan sonra geçti.

Sir Peter Soame, Heydon Grange'den-Babası Sir Peter Soame,
George III Kraliyet Evinde Özel Odanın Beyefendisi.
(1798'de)-Avcılıkta önemli bir figür olarak belirtilmiştir ve
Bu bölümde yarış dünyası.  Ayrıca genellikle baş destekleyiciydi
Bu bölgedeki ödül halkasında karşılaşır. Heydon'daki ikametgahı
Sporun birçok roistering toplantısının sahnesiydi
kardeşlik ve baronet öyle pratik bir eldi ki
Savaşan erkeklerin randevuya göre ortaya çıkmadığı olayı
Kendisi yüzüğe adım atar ve mevcut herkese meydan okursa
Seyircilerin hayal kırıklığına uğramasına izin vermek yerine, olması gerekir.

Sir Peter'ın Bay Cross tarafından _autobiografisinde anlattığı bir hikaye var.
bir sahne koçunun
Karakter, burada tekrar etmeye değer olabilir.  Bir keresinde bir yerel
"The Fighting
kasap, "Sir Peter'ın evine gitti, tıpkı bazı misafirleri olduğu gibi
Akşam yemeği, az miktarda para ödemesini talep etmek.  Spor
Baronet vesileyle eşitti; misafirlerinden ona bir
Birkaç dakika, mutfağa indi, kasap gördü ve sordu
"Dövüşlü kasap" olmasaydı.  Başvuran kabul etti
onu bu isimle çağırdıklarını.  "Peki o zaman," diye yanıtladı Baronet
"Bu, sana borçlu olduğumu söylediğin miktar ve kimin sahip olacağını göreceğiz
"Verilecek parayı yatırmak. Terimler kabul edildi,
Talaş mutfağa getirildi ve kasap ve baronet
Soyuldu ve bir veya iki hizmetçi ile adil oyun görmek için ayarlandı.
Kavga başlangıçta öfkeliydi, ama kasap yakında yenildi
Baronet'in üstün bilimi ile ve onsuz ayrılmak zorunda kaldı
Parası, daha sonra Sir Peter yemek odasında misafirlerine katıldı,
Sanki hiçbir şey olmamış gibi!

Belki de ödül halkasında en unutulmaz olay
Bu mahallede Jem Ward ve Peter arasındaki yarışma vardı
Crawley, şampiyonluk için, Royston Heath'de, 2. {137}
Ocak 1827. Etkinlik muazzam heyecan vesilesiydi,
Ve insanların kalabalığı çok büyüktü.  Popüler yönünün
Dövüş sabahı olay, aşağıdaki grafik anımsama
Rahmetli Bay John Warren tarafından bazı otobiyografik notlardan alınır,
Ancak, olaydan başka bir şey bilmek için çok gençti.

"Küçük bir çocukken Royston mahallesini hatırlıyorum
birçok ödül savaşının sahnesiydi.  Ward ve Crawley arasında
Şampiyona ben gençken gerçekleşti.  Erken
Sabah High Street'imiz o kadar doluydu ki insanlarla doluydu
başları.  Babam sağlık üzerine gitmeme izin vermezdi
ödül savaşına tanık olmak; Bu yüzden bahçemizin tepesine gittim,
Seslerin kükremesini duyabiliyordum ve fantezi darbeleri duyabiliyordum! "

Bu ünlü "freze", alt ucun alt ucunda Heath'e çıktı.
Jubilee Çay için seçilen noktaya yakın bir yerde kriket zemini
1887. Cambridge ve komşu kasabalar binlerce
Ziyaretçiler, antrenörler yüklendi ve aşırı yüklendi, köyler
neredeyse boşaltıldı.

En büyük önlem bir nokta güvence altına almak için alınmış gibi görünüyor
hiçbir kesintinin gerçekleşmeyeceği ve bu amaçla
Bakışta, biri Royston Heath'de, diğeri de iki yer atandı.
Boks Baronet'in koltuğu Heydon Grange'de Sir Peter Soame.  Ancak
Hangi nokta sabitlenecekse, Royston rendezvous'du.  Jem
Şampiyon olan Ward, merkezini Red Lion ve Crawley'de yaptı
Ve arkadaşları "Royston'dan yaklaşık iki mil uzakta bir yol evi" de durdu.
Royston'da olağanüstü ilgi ve kaygı fermantasyonu
Etkinliğin aslında nerede çıkacağı
Günün sabahı!  Belirsizliği artırmak için, partiler aslında
İki yüzük var ve bunlardan biri ünlü dövüşe yerleştirildi
Heydon Grange yakınlarındaki rendezvous, bir ruse olarak; Ama çok az ihtiyaç vardı
böyle bir önlem. Heydon yakınlarındaki yüzüğün ereksiyonunun söylentisi
Grange rüzgar aldı ve uzakta heyecanlı bir çığ gitti,
Helter-Skelter, o kış sabahı tarlalar ve çitler, için
Heydon Grange, sadece kendilerini hayal kırıklığına uğratmak için ve
Yorgun bacaklar ve nefes nefese olan akciğerler kadar hızlı koşmanın gerekliliği
Onları taşıyın!  En az bir durumda bir Royston seyirci hayatını kaybetti
Aşırı efor ve aşırı ısınma!

Savaş yerinde, kriket zeminin alt ucunda,
hepsi de dahil olmak üzere yaklaşık on ila on beş bin kişi toplandı
Post-Boy'dan Nobleman'a Toplum Sınıfları.

Mücadele ve gün ortasında en üst düzey heyecan ve
heves.  "Para cezası arasında savaşın dikkate alındığı bir çağda
Sanat, "Ward'ın" İngiltere'nin en finanslı savaşçısı "olmasına izin verildi.
{138} hareketlerinin hızlılığı "ekran için inanılmaz bir avantaj sağladı
benzersiz derecede iyi bilimi "diyor hesabın yazarı
_Cambridge Chronicle_ 1827 için. "Şampiyonun kemerini alarken birçok
Bravado'da yayıldı, ama hiçbiri silah içinde tartışmaya yetecek kadar dayanıklı
İyi kazanılmış onurları.  Uzun zaman, Peter Crawley geri çekildi
o.  Crawley bir devti ve 6 feet, 2 inç dururken, Ward 5 yaşındaydı
Ayaklar, 9 inç ve şişman ve aktif. "

Sahneyi daha fazla tanımlamayacağım,
Dövüş, birbirlerine öfkeli ve muazzam bir saldırıydı, bu yüzden
yirmi altı dakika ve on bir turdan sonra her ikisi de
Erkekler mükemmel tükenmiş ve sefil bir durumdaydı.  Crawley vardı
Yanak açıldı ve her iki göz neredeyse kapandı ve Ward
durmak.

Bu kısa alanda, iki pufist kendilerini
Birbirlerine sarılmak, birbirlerine sarılmak için acımasız durumu,
Ve çünkü Crawley sadece _push_ koğuşunu başardı ve yapamadı
Zamanında ralli, şampiyon kemerini kaybetti!

Çok az olan göz tanıkları tarafından tarif edildiği gibi sahne
Yaşamak ve alıntıladığım kayıtlardaki gerçeklerden,
Şimdi böyle şeylere baktığımız gibi acımasız bir şey olmalı
binlerce kişi için büyük ve unutulmaz bir gösteri olarak kabul edildi
Güzel eski heath'mize monte edildi!

Jem Ward, genellikle sıradanın biraz üstünde bakıldı
istihbarat ve eğitimde pugilist koşusu, yaşlılığa yaşadı,
ve sadece birkaç yıl önce öldü.

Bu pugilist karşılaşmaların sıklığının doğal olarak bir etkisi oldu
ve dönemin yerel yaşamına ve miktarın
Fuarlarda ve köy bayramlarında kavga etmek,
Günümüzde bu tür sergilerin nadirliği.  Lisans öğrencileri
Cambridge, karışık olmak ve bu tür sahneleri tanıtmak
bozukluk ve "kasaba ve elbise sıraları" nda iyi bilinmektedir.
Cambridge, bazen tanınmış bir şampiyonla uğraştılar-
Jem Ward'ı yenen Peter Crawley, Royston Heath'te-
"Slogging."  Böyle bir şirkette köy bayramlarına katılacaklardı ve
Riotous davranışları, köyün genç adamlarını bir
General Row, bu profesyoneller ayarlanmış ve genellikle kısa işler yaptılar
Yüzbaşı.  Melbourn bayramında böyle bir sergide
J. King'in Royston unvanını kazandığı yüzyılın ilk yılları
Şampiyon ve bir süre için yerel bir şöhretten daha fazlasını kazandı.

Lisans öğrencileri, Hon liderliğindeki eski oyunlarına büküldüler.
George Fitzwilliam, o zaman Trinity College'dan ve iki eşliğinde
Pugilist, "Soapy Dan" ve Mahone adında büyük bir siyah adam not etti.  Sonrasında
Işık ve üniversiteden lider adamlar {139} bir kurs düzenledi
Onların yoluna gelen herkese karşı çirkin davranışlar,
Geleneksel genel mücadele vardı ve iki pufist oynadı
Melbourn genç arkadaşları arasında korkunç bir tahribat, sürpriz olana kadar
Melbourn partilerinden biri, J. Kral öne çıktı,
Floored "Soapy Dan" ve bir sonraki sırada büyük siyahla düzenli bir set vardı
keskin bir kavgadan sonra da,
Onurlu George.  İkincisi, bu konuda on gine yapmıştı,
Royston şampiyonuna teslim ettiği, güçlü bir fantezi aldı
ve "onu eline aldı".  Onu Londra'ya getirdi, burada
Kısa eğitim, Jack Power ile tanıştı.
Mousley Hurst, L50 bir tarafı.  Savaş korkunçtu
Bir ve Royston ya da daha doğrusu Melbourn, şampiyon olmasına rağmen
İkisinden en az becerikli, vermeden önce 47 tur için savaştı.
daha iyi eğitimli antagonisti ve pratik olarak bir dövüş kariyerini kapattı
Bu kısa olduğu kadar şaşırtıcıydı.

Belki hala yaşayan bazıları tarafından daha iyi hatırlanmış, dikkate değerdi
ödül dövüşü, bizi dönemin biraz ötesinde taşıyor
Georges, geçmişin bu bakışlarında geçilemez, çünkü
Ödülle mücadelenin çarpıcı bir örneğini sunar
Ring, iyi doğum ve eğitime sahip birçok genç erkeğe sahipti ve izler
Bundan bu sergilerin ortadan kaybolması neydi?
Yer.  Bu, pratik bir el olan "Owen Swift" arasındaki kavga buydu.
ve "Brighton Bill", aksi takdirde sadece genç bir adam William Phelps
yirmi yaşında, bu tür karşılaşmaların çok azını gören ve
daha yararlı bir kariyerden daha yararlı bir kariyere hak ettiğine inanılıyor
1838 yılında, ölümcül kavga ile aniden kesildi.
Bu mahalledeki birçok kişinin utançla bakmasına neden oldu ve
Bu tür sergilerden tiksinti ile dönmek.  Savaş yakınlarda gerçekleşti
Newmarket Yolu'nda öğlen çılgınlığı; Barkway, Cambridge koçunda
Yol, pugilistlerin merkezi olan.  Muazzam bir yarattı
ilgi miktarı ve acımasız bir sergiden sonra talihsiz
Brighton'dan genç adam,
Ölüm, sonuç, bir soruşturma ve adam öldürme için bir deneme
Herts. Assises.

Soruşturmada verilen kanıtlar, buğday ötesi, Barkway'de düzenlenen kanıtlar,
böyle bir ruh üzerine çok ilginç bir ışık atar
Sergiler halk tarafından ve ayrıca
o günlerde görünen hukuk ve düzen temsilcileri
Çoğunlukla gitmek ve resmi mantoyu ne zaman bir kenara atmak
uygunsuzdu.

Bu noktada, Bay John Parr tarafından verilen kanıtlar,
Barkway cemaati için konser özellikle ilginç.  Bu
Yetkili, ölenleri gördüğünü kanıtlarında samimi bir şekilde itiraf ediyor
Dövüşten önceki Cumartesi {140}, orada olduğuna inanıyordu.
Kavga amacı, genellikle mücadelenin olduğu bildirildi.
Melbourn Heath'de gerçekleşir ve Owen Swift'in ölen
rakip.  Salı günü tanık dövüşü görmeye gitti ve itiraf ediyor
Amaç için orada olmadığı yumuşak suçlama
Barışı korumak, ama seyirci olarak gitti!  Hiç görmedim
Sulh hakimleri veya memurları mevcut.  En az üç bin vardı
Mevcut kişiler.  Öldü ve hızlı yüzüğe girdi ve onları gördü
Bir buçuk saat boyunca savaşın.  Faul oyun gibi bir şey görmedi ve
Ringden merhum taşındığında kimsenin "utanç" dediğini duyun
ve bir arabaya koydu.  Buğday kuşu, Barkway'de öldü, sonraki
Gün, konuşamadığı ve duyarsız göründüğü zaman.  Onu tekrar gördüm
Perşembe ve Cuma günleri, hangi son günde onu ölürken buldu ve
Tanık odaya girdikten on dakika sonra sona erdi.

"Wheelers" dan birini süren Lee, Post-Boy'un kanıtı
Dövüş, Waterford'un arabasının Marquis'in orada olduğunu gösterdi,
Ama Marquis'i görmedi.

Jüri, cerrah Bay James Balding'in kanıtlarını duyduktan sonra
Brighton Bill'e katılan Barkway-ve
Dr. Buntingford'dan Hooper-
Owen Swift'e ve saniyelere karşı adam öldürme, "Hollandalı Sam"
Aksi takdirde Samuel Evans, Francis Redmond, Richard Curtis ve "Brown,
Go-Car-Adam, "söz konusu Owen Swift'e yardım etmek ve desteklemek için.
Jüri bu önemli biniciyi ekleme cesaretine sahipti:-"Jüri hissi
kendileri derin pişmanlıklarını ve endişelerini ifade etmeye çağırdı
Bitişik Cambridgeshire ilçelerinin sulh hakimleri,
Hertfordshire ve Essex,
barış, çok günlerce gerçekleşmesi bekleniyor
daha önce ve ayrıca bir ödül savaşının gerçekleştiği gerçeği için
Müdahaleleri olmadan on iki ay aynı noktada. "

Bu, temsilcilerinin eski bir supinitessine işaret etti.
Yasa tamamen haksız değildi, çünkü o vesileyle aynı
Owen Swift, Lazarus'a karşı aynı noktaya yaklaşmıştı (1 Haziran'da
bir önceki yıl) iki saat boyunca ve 105'in üzerinde uzanıyor
Turlar-"süslü" adamların hepsine sahip olduklarına dair kendi başına
ALM-ARM-ARD'nin bu mutlu köşesinde.

Toplantının nesnesini gizleme girişiminin olmadığı
Dövüşün Turnpike Yolu yakınında gerçekleştiği gerçeğiyle gösterildi
"Sahne koçları, bir süredir izin vermek için geçtikçe çizildi
sürücüler [ve yolcular!]
gösteri. "Gerçekten de,
Karşılaşma, iki gün önceden açıklandı.

{141}

Owen Swift'in sahip olduğu üçüncü ölümcül kavga olduğu söylendi
Nişan, Phelps daha önce sadece bir kez savaşmışken ve bu yüzden acımasızdı
saldırı, bahislerin teklif edildiği ve alındığı söyleniyor
zemin, her iki erkeğin de yaralanmaların sonucu olarak öleceği
kabul edilmiş!  Swift aceleyle yoldan çıktı ve iddia edildi
Londra'daki arkadaşları ölümcül sonucu biliyor olmaz, dört
Uzman arkadaşlar, yenilmek için vücudu kurtarmak amacıyla gönderildi
Bir soruşturmayı önleyerek adaletin sonları, L500'ün ödülü
Başarılı olsaydı teklif edildi!

Saniyeler tutuklandı, ancak Swift Fransa'ya gitti.  Ne zaman
Redmond olarak suçlanan saniyeler bara yerleştirildi, kimse yapamazdı
onu tanımlayın-ve bunun ondan kaynaklandığına inanıldığı söylenir
Sakalın manipülasyonu, & c.-ancak diğer saniyeler tanımlandı.

Hertfordshire Assises'de dava yargılanması için geldi
Yıl, Bay Çavuş D'Yley'den önce.

John Parr, Constable, (ve bir Saddler) 60 veya 70 gördüğünü söyledi.
Turlar savaştı ve görmediği için on ya da on iki savaş.
Orada "yüksek değerlendiren kişiler" vardı ve birçok beyefendi
Arabalar.

Sanıkların danışmanından biri, korkunç deneyim karşısında
Yanlış ve beyefendi genç Phelps,
"Ödülle mücadele için enerjik bir şekilde mücadele edin, bu da görüşüne göre
Birçoğu, cesur Fairplay'in ulusal karakterini oluşturdu
ulusun gururu. "

Jüri mahkumları suçlu buldu, ancak "onları merhamet etmelerini tavsiye etti".

Karakter kanıtı verildi, ancak bunun olduğu anlamına geliyordu,
Sanıklar "sessiz, iyi mizahlı insanlardı, hiç avantaj almayan
herkesin. "

Üç ay hapis cezasına çarptırıldılar ve
Diyerek şöyle devam etti: "Mahkemenin hoşgörüsünden çok memnun görünüyordu."

Bir sahne koçunun ilginç _autobiografisinde, Bay Cross,
Uzun yıllar Lynn koçunu sürdü, genç adamı Phelps'i gördüğünü söylüyor
hem dövüşten önce hem de sonra aşağıdaki grafiği verir ve
Acıklı olay.  Lynn koçu, Kingsland Road'dan ayrıldıktan sonra seçildi
üç yolcu ve antrenörün
İçeride bazı savaşan erkekler, kutuya binen bir din adamı ve
Kimin karısı, genç ve güzel bir bayan, içeride protesto edildi
Böyle bir şirketin karısıyla koçta oturmasına izin vermek; Ve diyor Bay Çapraz, zihni kabaca iki kaba görünümlü adam tarafından dinlendi
Dışarıda büyük katlar ve iyi giyimli bir beyefendi
genç adam içeri giriyor. Kocası üzerine hanımına yardım ediyor, o
Sonunda gelen beyefendinin kim olduğunu sordu; {142} için onun
Konuşma son derece ilginçti ve onun tarafından
Genel Bilgi O,
Üniversite.  Zarif bir siyah takım elbise giymiş ve
hassas beyaz el bir elmas yüzük, masada yerini aldı
Yoldaki içecekler için han ve karşılık gelen tavırları
Görünüşüyle, hiç kimse ona savaşan bir adam olduğundan şüphelenemezdi.
"Okuyucu, bu 'Brighton Bill' olarak bilinen adamdı-gerçek adı I
Asla bilmiyordu, ama onun saygın ebeveynleri olduğunu ve tasarladığını
Onları daha iyi bir arama için ikna oldum.  İki gün sonra ben
Onunla görülebilen tek kısım, tartışmalı ve çarpık yüzünü gördü
Batkway'de, 'buğdayşör' altında, o zaman
Herkes tarafından terk edildi ve onu izlemek için hiçbir arkadaşı ya da akrabası yoktu
Hızlı desen ruhu, bir gözyaşı tutamadım.  Sessizce, benim gibi
Merdivenlerden indi, bu kadar barbarca uygulamalara bir lanet çağırdı, çünkü
ölümünün yazarlarında olduğu gibi! "

Yukarıdakilerin yazarı ölmenin kimliğinde doğruysa
Kültürlü yolcusu ile pugilist, ailesi veya arkadaşları hiç gelmedi
Onu tanımak için ileriye dönün.  Bir köşeye, alt köşeye gömüldü,
Barkway Churchyard'ın ve onun tek izinin cemaatte
William Phelps'in ölümünün basit gerçeğini anlatan kayıt,
Brighton, Sussex, yirmi yaşında.




Bölüm XIV.

Eski Koçluk Günleri-Sahne Vagonları ve Sahne Koçları.

Hayatları onları "kırklı" dan önce geri taşıyan birçok okuyucu
Geniş ağ geçidinin altında veya eskimizin çakıllı mahkeme avlusu
Inns-Kızıl Aslan, Boğa veya Taç-çok hafif bir şey gerektirir
Varışın canlandırıcı gösterisini hatırlamak için hafızanın çabası
ve elli veya altmış yıl önce sahne koçunun ayrılması.  Böyle bir
Kişi hayal gücünde bir kez daha duyar, neşeli koç boynuzu
kasabanın sonu; Ve sadece bir dakika izliyor, ne yapacağını biliyor
Bekleyin-evet, çarmıhtaki kritik köşenin etrafında,
Buharda bulunan liderler, sonra bir avuç dizgin,
Coachman ve sonra medeniyetin büyük düzenlemesi geliyor
{143} Yaşam gibi köşeye doğru sallanıyor!  Clatting
High Street! Sürücü onları derhal aslana veya
Bull ve şehvetli on sekizini sallamanın klasik başarısını gerçekleştiriyor
kutu koltuğundan taş, her bir kıskançlık olan kolay bir zarafetle
Kasabadaki istikrarlı çocuk!  Bir kez daha telaş sahnesini görüyor ve
Buharlı atlar olarak animasyonun yerini diğer şık hayvanlarla değiştirir
Ahırlardan taze ve eski koç başka bir aşamaya geçiyor
Yolculuk.

Bu, sahne koçluğunun palmy günlerinde hareketin ideal görünümü,
gerçekten daha az akıllı ve verimli bir şeyden bir evrimdi.
Eski hareketliliğin, eski kasabamızın bu ilginç evriminin
rotanın gerekliliği, çeşitli aşamaların çoğunu gördü, çünkü
Yüzyılın yıllarca süren antrenörler sokaklarımızdan geçti.
Krallar, Queens ve Prensler, Duellistler ve Ödül Başları, Cesur
Highwaymen ve Bow Street Runners, Romantik Aşıklar Gretna Green,
ve okul erkekleri-bir fışkırtmaya karşı küçük nicklebies '
Akademi-Kereste Koçunun Vücudunun İçinde Garip veya Sarkan
Yabancılar olarak bacakları çatıdan!

Bu evrimin belirgin noktalarına daha önce geçtiği gibi bakarken
Büyükbabalarımızın gözleri,
"Kompozit" mal ve yolcu karışımı ile hareket sırası
trafik.

Ticaret veya bir
Ziyaret, rahatsızlık dolu sıkıcı bir deneyim oldu. Takip eden
Pack-Horses, Kereste Koçları ve Geniş Tekerlek
Geçen yüzyılın vagonları bunun ilk yıllarında "sinek vagonları" geldi
yüzyıl ve onlarla birlikte bir hayatta bir kez fakir insanların olasılığı
Mutlak zorunluluk durumunda evden birkaç mil uzaklaşma zamanı.  .
Eski eğik sinek vagonu sadece almak ve teslim etmek için kullanıldı
Koç tarafından gitmek için çok ağır mallar, ancak karşılayamayan kişiler
3D koç ücreti. bir mil veya daha
eğik vagonun arkasındaki mallar arasında, bazen paketlenmiş
Sıcak tutmak için samanda.  Bu şekilde, altına yerleştirilmiş bütün bir aile
Uzak bir parçaya geçme zorunluluğu, nispeten nadir bir olay
Yine de, sıkışık bir pozisyon gününde iki katına çıkmak zorunda kaldım ve
Gece, yavaş giden vagon, göze çarpan yol boyunca gıcırdadı
Aile partisinin genç üyeleri deliklerinden çıktı ve
Uzun süredir "Londra'nın Işıkları" nın ihtişamını gördü
daha sonra Kingsland Yolu'nu aydınlatan petrol lambası sıraları
Kuzeyden Londra girildi ve rendezvous
Bishopsgate'deki "Vine" veya "Four Swans" a yoğun olana ulaşıldı
Hepsinin rahatlaması!

Bu ilkel tarzda, birçok küçük esnaf
Londra ve işini işlemden sonra aynı şekilde geri döndü
iki veya üç gün sonra.

{144}

Sinek wagons ve minibüsleri her gün Londra'dan Buntingford için seyahat etti,
Royston, Cambridge, Fakenham, Boston, Stamford, York ve Edinburgh.
Bu yoldaki neredeyse tüm vagonlar varış noktalarını yaptı ve
Londra'da Bishopsgate Caddesi'nden kalkış-Dört Kuğu, Vine,
ve Catherine Wheel normal hanlardır.

Bu vagonlar tarafından Royston'dan mal trafiği miktarı çok
Özellikle,
Royston'daki Combers'dan Yorkshire Mills'e yün.

[İllüstrasyon: Londra'ya üçüncü sınıf.]

Bu yüzyılın başında koçluk trafiği,
hemen hemen ekspres ve durdurma trenleri ile
Günümüz.  "Ana hat" antrenörler olarak adlandırılabilecek şey vardı
Londra, Royston'dan Edinburgh'a North Road tarafından (ve
Krallık boyunca diğer büyük yollar) ve "Şube Hattı" koçları,
Londra'dan Cambridge, Norwich, Fakenham ve c.
Londra'dan Ipswich'e kadar,
Bay Pickwick'in unutulmaz maceraları.  Kuzey Yolu Koçları
Royston'da atları değiştirmedi, ancak Arlington'da, Hardwicke'de
Silahlar ve yine Buckland'da Birinci Çiftlik Evi'nde (şimdi Bay
Kestell's).  Antrenörler Bay Meyer tarafından Arrington'da atlandı, sonra
Hardwicke Arms'ın ev sahibi, ayrıca atlar için de
Arrington'dan Caxton'a sahne.

Yolda işgal edilen zamana gelince, her yaşın kendi standardı vardır
İşletme ve İlerleme.  Böylece 1806'da eski bir yazar {145}
Dergi,
o zamanların zekası:-"kim olası elli düşünürdü
Yıllar önce bir koçun düzenli olarak Londra ve
Edinburgh, 400 mil yakınında, üç günden daha kısa bir sürede! "Bizimden
Biri, "kimin tasarlayacak" yeniden katılmaya cazip
80 yıl önce bir ekspres trenin düzenli olarak seyahat edeceği olası
Londra ve Edinburgh arasında 8 1/2 saat içinde! "Ama belki de gelecek
Böyle bir övünmeye gülebilir!  Yine de, eski tarafından üç günlük yolculuk
Koçlar gerçekte harika bir şeydi ve gurur duyulacak bir şeydi ve
Bu "ana hat" koçlar, çakıllı sokaklarımızdan geçti.
Eski şehir, ulusalımızın bir parçası olarak gururla bakıldı
kurumlar. Şube hattı sistemi olarak adlandırılabilecekler ile ilgili olarak
Koçluk trafiği, koçluğu bir aracı olarak düşünemeyeceğimiz çok uygunız
takdir etmek için bahsedilen büyük yollarla iletişim yoluyla
Bu zaman mesafesi, çok sayıda işletme ve at
Koçluk ve gönderme hizmetine getirilen et ve araçlar
Ana rotalardan uzanan yerleri bağlayın-servis edilen yerler,
Köylerin çoğuna, ya bir koç tarafından
Yerel kişilerin yönetimi veya sinek-wagons ve minibüs sistemine göre
Malları ve yolcuları uzak yerlerden getiren trafik
Kârda düzenlenebileceği ve çalışabileceği aralıklar.

III. George saltanatının sonunda. Geçen antrenörler veya
Royston yakınlarındaki:-"Royston Mail," "Cambridge Yardımcı Posta,"
"Cambridge Yeni Kraliyet ve Patent Postası," "Cambridge Union Coach,"
"Güvenlik," "Tally-ho"; "Telegraph" ve "Lynn Union" (her ikisi de
Barkway); "Lord Nelson" (Lynn), "Edinburgh ve Newcastle Mail," "York
ve Edinburgh Mail, "" Lord Wellington "," The High Flyer ","
Fakenham Mail, "" Fakenham Patriot "ve" Stamford Koçu "
Cambridge antrenörleri Royston'da (veya Barkway'de atları değiştirdi.
alınan rota) ve Buntingford.  Cambridge'den Bay Ekin,
Cambridge'den Royston'a antrenörler ve Royston'dan diğer mesafe
Londra'ya Londra erkekleri tarafından atlandı.

Yukarıdaki listeden okuyucu eski koçluk günlerinin
az miktarda yaşam ve animasyon anlamına geliyordu ve belirli esnaflar için
Para ve iş, Royston olarak yer alan kasabalara.

Sahne koçluğunun palmy günleri için biraz öteye seyahat etmeliyiz
Georges dönemi, hatta sonuncusu bile; Çünkü o zaman
Demiryolu geldi Bu ülkenin koçluk trafiği bir sahaya ulaştı
tarihinin önceki herhangi bir döneminde bilinmeyen mükemmellik,
ve akıllılık ve verimlilik ve büyük ölçüde
Operasyonlar İngiliz halkının her biri
Gururlu olmanın nedeni.

{146}

1836 için parlamento getirisi, elde edilen en yüksek hızı göstermektedir.
İskoçya'da İngiltere'deki posta koçları saatte 10 5/8 mil olacak
10 1/2 ve İrlanda'da 9 1/8.  Hala çok kötü olduğunu
Bazı kros posta antrenörleri için yollar,
En yavaş hız İngiltere'de 6 mil, İskoçya'da 7 ve 6 7/8 idi
İrlanda'da.

Royston yolda en akıllı koç sürüşünü gördü.  Altı veya
Yedi koç ve üç posta kasabadan yukarı ve aşağı geçti
gün.  Gönderme işi iki rakip tarafından büyük bir ruhla gerçekleştirildi
Inns-Genç Boğa ve Yaşlı Kızıl Aslan, her biri yarım skoru
Ahırlarındaki atların postlarının ve bir çiftin her zaman koştuğu
"İlk Çıkış" ı almaya hazır.  Bu ana hanlara talepler
Koç-Horses'in orada bükülmesini imkansız hale getirdi ve
Kasabanın çeşitli yerlerinde işgal edilen ahırlar, ancak yetiştirildi
Genellikle değişiklikler için kırmızı aslan veya boğada.

Eski koçluk günlerinin başlıca özelliklerinden biri yakındı
Antrenörler ve antrenörler ile ilişkilendirme ve
Onlar tarafından, ana koçun bulunduğu kasabaların sakinleri
Rotalar geçti.  Royston bu tür derneklerden tam payına sahipti,
kurum tüm yerel hayatımızı renklendirdi, fakir veya sakat
Antrenör yolcularından, bekleyen yerel naziklere yalvardı
gazeteleri.  Dolayısıyla her zaman heyecan verici bir şey vardı ve
Sahne koçunun gelişini karıştırarak.  İçinde öyle vardı
birçok olasılık.  Harika bir "Parlamento" içerebilir,
kaçak sevenler veya banknotların istenenleri ve her zaman biraz getirdi
haberler. Hayatı ve alışkanlıkları ile yakından ilişkili
Kasaba halkı Londra, Royston ve arasında seyahat eden antrenörlerdi.
Cambridge, sorumlu kişiler ve yolcuların çoğu
onları kullanmak, kasaba halkı tarafından bilinirken, isimler ve haklar
Rakip antrenörlerin cemaatteki en küçük çocuk tarafından biliniyordu.

[İllüstrasyon: bir Cambridge seçim partisi.]

Bu günlerde garip görünüyor, çok fazla olmalıydı
Bu uçan medeniyet kanallarına odaklanmıştır.  Bende
"Güvenlik" ve "Tally-ho" dan bahsetti, iki antrenör
Royston Cambridge'den Londra'ya ve geri.  Bunlar iyi biliniyordu
Rakip Koçlar-Zamanında Rivals, çünkü her biri sabah ve geri döndü
Akşam ve daha ilginç olan, onlar da rakiplerdi
İçinde ve aralarında popüler bir iyilik için keskin bir rekabet vardı;
Öyle ki, onları neredeyse aristokrat olarak tanımlayabilir ve
Demokratik koçlar.  Bunu yapmak için yeterli neden var
Bunlardan Royston halkının
Günler (1820-25), bölmek için daha heyecan verici bir şey olmadığında
hayatlarının sessiz günlük turundaki düşünceleri ve tercihleri,
tam olarak {148} değil, bir tür parti-anlaşma kurmayı başardı.
Whig ve Tory çizgileri, ama göründüğü gibi garip,
"Tally-ho" ve "Güvenlik".  En küçük çocuktan en yaşlı adama
Royston ve Bölge, sakinler yeterli eğilimler gösterdi
"Tally-ho" erkekler veya "güvenlik" erkekler olarak sınıflandırılacak şu ya da bu şekilde.
Bu rakip antrenörler tarafından erkekler yemin etti, vaat etti ve düzenlendi
Onların saatleri-kimin var.  Ama "Tally-ho" ve "güvenlik"
Parti-Cries özellikle çocuklar arasında daha fazla çıktı, çünkü ne zaman
"Tally-ho" ve "Güvenlik" erkekleri buluştu, "Yunan buluştuğunda"
Yunan, "sık sık kavgalarla! İki rakip koç böylece
Popüler duyguyu keskin bir şekilde bölme araçları, birçoğu asla
Her iki şampiyon antrenöründe bir koltuktan keyif aldım!

Yaklaşık 1825 "Tally-ho" ve "güvenlik" arasındaki rekabet,
Merriest ve on yıl sonra başka antrenörler
sahne.  Böylece 1839'da aşağıdakiler antrenörler ve yerleri vardı
Çağrı, Royston'dan geçerek:-Cambridge'den "Yıldız", günlük,
Kızıl Aslan, Royston'da ve Belle Sauvage'a göre çağrı,
Londra; Cambridge "Arı Kovanı", Yukarı ve Aşağı Alternatif Günler, Boğa,
Royston ve Catherine Wheel, Bishopsgate Street ve White Bear,
Piccadilly; Cambridge "Telgraf", Günlük, Kızıl Aslan, Royston,
ve beyaz at, Fetter Lane; "Roket", günlük, boğa,
Royston ve White Horse, Fetter Lane; "Wisbeach", günlük, boğa
Hotel, Royston ve Belle Sauvage ve Golden Cross, Londra; .
"Stamford", alternatif günler, taç, Royston ve
Bell ve Crown, Holborn; "Wellington", York'tan, kraliçe
Victoria, Royston (şimdi Kahve Tavern) ve Boğa ve Ağız,
Londra; "Hızlı" günlük (Pazar dahil), Kızıl Aslan, Royston;
Edinburgh ve York Mail ve Cambridge Mail, Daily, The Red Aslan,
Royston, Genel Postanesi için, Londra.

Bu antrenörlerin Royston'a geldiği zamanlar adil bir şekilde takip etti
Demiryolu Zaman Masası gibi ardışık sipariş-
"Yıldız", 8.20, "Arı Kovanı," 11.30 vb. "Rokete" kadar
4.30, Edinburgh ve Cambridge postaları 1 ve 2'de geçerken
sabah; İade yolculukları elbette esas olarak
akşam.  Royston'dan Londra'ya her zamanki zaman 44 saatti, hariç
Genel Postaneye ulaşan gece saatlerinde York Mail
Kızıl Aslan'dan ayrıldıktan sonra dört saat içinde Royston'da.

Yukarıdaki listedeki antrenörlerden biri olan "Yıldız", doğal olarak bir tane yönlendiriyor
Antrenörlerden koçlara. Kimin sürücüsünün farkında değilim
"Tally-ho", ama rakip koç, "güvenlik", sürücü Joe
Walton, yukarıda belirtilen daha sonraki tarihte "yıldız" ın sürücüsü,
Görmek için yaşayan ve {149} 'dan lanetleyen ünlü antrenör
"Demir At", geleneklerini kırmaya mahkum olan kutu
yol.

Arkasına basanların genel ifadesiydi veya
Kutuda yanında, Joe Walton'un yolda çok az amiri vardı
bir sahne koçunun sürücüsü, özellikle de
onun "sığırlarını" idare edin ve koçunu sokaklarda çekin
Metropolis.  Ancak o bir hataya cesaret ediyordu, ama güçlü bir irade ve
Demir siniri ancak o ağır avuç taşımasını sağlayabilirdi
bir streçte on saat boyunca dizginlerin-elli mil yukarı
Aynı gün, tüm sezon boyunca.  Bu çocuk oyunu değildi!

Zorluklarla kolayca bir kenara bırakılmayan bir şofördü veya
Yoldaki engeller ve koçunu yürüttüğü bilinmektedir.
Kar otoyolları engellediğinde "çit ve hendekler".  Firma Grip
konumunun bazen onunla karşılaşanlar için belirgindi
yol.  Joe'nun yapması gereken herhangi bir verimsiz veya uykulu sürücü
Yoldan geçin, çünkü kırbaçından ağır bir şaplak sık sık
Modern döner kavşak süreci olarak etkili bir tedavi
Sulh hakemlerinden önce uykulu Teamster ve birkaç şilin çıkarılıyor
Kazançlarından!

Cambridge, Profesör Humphry'de son akşam yemeğinde,
Cambridge, bir yolculukla mükemmel bir kariyere başlamak için
"Yıldız" koçu, "Yıldız" ın sürücüsü Joe Walton'u hafifçe vurdu.
"Bir asker gibi yemin eden ve düzenli olarak kiliseye giden bir adam olarak."

Joe Walton da kutudaki güçlerini gösterebilecek bir adamdı ve
dövülmekten hoşlanmadı.  1827'de, tıpkı ayrıldığı gibi bulmak
"Yıldız" koçu ile Buntingford, "meydan okuma" nın kesildiği
Önündeki hız, "sığırlarını" geçmek amacıyla ona koydu
"meydan okuma" Ama atlardan biri tarafından
Koç önünde, Walton'un koçu devrildi ve o ve bir yolcu
yaralandı.  Yine 1834'te Joe, "yıldız" koçunu çok fazla devirdi
Royston'dan, 2 Eylül'de, ama neredeyse görünüşe göre
Hata, Joe'nun cesur sürüş tarzında olduğu kadar "yıldız" da oldu,
30 Eylül'de yine Buntingford'da devrildi
ve Royston Yolu, Sir Vincent Cotton tarafından sürülürken.
Her inç bir antrenör, Joe Walton zirvesinde acı hissetti
nihayetinde, demiryolunun tanıtımı ile onun
Yolculuklar, sadece sürüşün sefil makyajına kısıtlandı
Broxbourne kadar Walton'un yaklaşımı olan Iron Horse ile tanışmak için
Unutulmaz bir vurgu ve kibardan daha zorla dolu "burada
Eski cehennemde geliyor! "

Walton'un kaba kavramasından daha az olsa da, kuzey yolundaki diğer adamlar
çağrılarından, şehirleri ve genel {150} ile not edildi.
istihbarat.  Bunlar arasında bir onur yeri hak etti
Hertford antrenörünün oğlu Valentine Carter, sürücüsü
Zaten atıfta bulunulan "roket" ve "Royston koçu"
Büyük Doğu Demiryolu ile bağlantı olarak Cambridge to Ware
(1845-50) ve George'un güler yüzlü ev sahibi olarak bilinen hayattan sonra
Otel, Buntingford.  Ölümü sırasında 85'e ulaşmıştı
yıl ve kalıntıları sadece Layston Churchyard'a müdahale edildiğinde
Birkaç yıl önce ona "daha dik, doğru bir şekilde,
Ve onurlu adam hiç yaşamadı. "

Londra ve Barkway Yolu'ndaki bazı notlardan başka bir adam Thomas'dı
Cross, Lynn koçunun sürücüsü, ilginç ciltleri "
Bir sahne koçunun otobiyografisi, "Daha önce bahsetmiştim.
Cambridge "Telegraph", bir zamanlar, bir tür adam tarafından yönlendirildi
Karakter, "Quaker Will" soubquetinde ifade buldu. "

Bir koçta ve bir
Demiryolu treni,
Soru-"Bir koç tarafından bir kaza ile görüşür ve içine atılırsanız
Bir hendek, neden oradasın! Ama bir kaza ile karşılaşırsan
Trenle binmek-neredesin? "

Birkaç koçluk macerası bahsetmeye değer olabilir.  Böylece 1803'te
bunu kaydetti--

Cumartesi sabahı, erken, Londra'dan gelen Wisbeach postası aşağı iniyor
Buckland ve Royston arasındaki Reed Hill, atlar tarafından devrildi
Korku alarak, bir kadının yerinde öldürüldüğü kaza ve
Diğer bazı yolcular biraz incindi.

Bir keresinde Hertford koçu çok endişe verici bir kaza ile bir araya geldi
34 yolcu ile aşırı yüklendiğinde, neredeyse hepsi ciddi olan
acıtmak.  Üst yüklemeden şok edici bir kaza, 1814'te meydana geldi.
Ipswich koçu, üstünde Rev. Gaven Braithwaite,
John's College, Cambridge, koç olarak ezildi
O kasabada Blue Boar Inn'in ağ geçidine girdi.

Bazen bir koç gülünç sonuçlarla devrildi.  Böylece Lynn
Koç, Trumpington'dan geçerken, bir keresinde
Bir yazlık duvarına karşı devrildi.  Öyle oldu ki iyi oldu
Ev karısı o sırada yıkıyordu; Ayrıca onun kapısı oldu
tamamen açık duruyordu ve aynı zamanda bayanlar
Koçun açık kapısına atıldı ve
Onlar Soapuds küvetine fırlatıldı!  1834'te, gün geçmez
Wisbeach'ten Londra'ya koç, Cambridge'den Beyaz'a geldi
Hart Inn, Cambridge, tüketim memurları tarafından ele geçirildi ve
Borular
Brandy'yi kaçırdığı ilginç duruma "gemide" idi.

{151}

Antrenörlerden sorumlu olanların kişisel maceralarının ve
Zorluklar, merhum Bay James Richardson bir grafik hikayesi anlatıyordu
Bir kış gününün çarmıhta beklediği etkisi için,
Royston, koç kuzeyden gelene kadar.  Kasaba halkı
Havanın şiddeti nedeniyle genellikle ilgilenenden daha fazlası.
Bu özel koç, eski taçta atları değiştirdi ve
Araç caddeyi sarstı, boynuzun olmadığı fark edildi
Ses ve yukarı çekerken sürücü, azarlamak için keskin bir şekilde döndü.
koruma.  Zavallı adam!  Levelinde hızlı bir şekilde ölümüne donmuş olarak bulundu!

Bazen antrenör tarafından yapılan yolcular kendilerini temas halinde buldular
kaba karakterler.  Örneğin 1825'te Lynn koçu içeriyordu
Üç adam hırsızlık suçlamasıyla yargılanmak üzere Londra'ya götürülüyor.
Barkway Tepesi yükselirken üç adam daha yavaş yararlandı
koçun temposu ve kaçmak için inmeye başladı, ancak
Görevli hemen yüzlerine bir tabanca getirdi ve
Aslında antrenör, tekrar kalkmaya "ikna oldu"
görevlilerinin "bu gece Newgate'de olmasını sağlama kararlılığı
ya ölü ya da canlı. "Onları orada canlı hale getirdiler ve
taşındı.

Bu yüzyılın koçluk günlerinde eski otoyollar
Çoğunlukla kayboldu, ancak bu konuda dikkate değer bir örnek verildi
Mellish'lerin, daha sonra Hamels Park'ta ikamet ettiği bölge
endişeli.  Gerçekten iki olay vardı, biri albay
Mellish bir otoyolda ateş etti ve onu öldürdü ve diğer kaptanda
Mellish soyuldu ve Highwayman uzaklaştıkça memnun değil
Onun zaferi, döndü ve arabaya ateş etti ve top geçti
Pencereden ve Yüzbaşı Mellish'i öldürdü!

Bay Lynn koçunun sürücüsü Cross, üç örnek veriyor
Yolda bir tane kullandığı ve bir yarışta rakip koçlar
için olağanüstü bir aşamaya ulaştı
Bir _eight Miles kursu için 20 dakika ve birkaç saniyelik bir hız,
Hangi, doğru zamanlanmışsa, saatte _24 mil hızdaydı_!  Ancak
Rakiplerinin üç atı bir daha asla ahırdan çıkmadı!

İngiltere'deki en endişe verici sahne antrenör kazalarından biri
Holyhead Mail ve Chester Mail arasında 1820'de St. Albans yakınlarındaki.
Bu taraftan iki koç arasında bir yarış vardı
Highgate, St. Albans'a yakın.  Her ikisi de bir tepeden aşağı inerken
Sürücüler-Tersinli, Holyhead ve Butler, Chester koçunun-Put
atları öfkeli bir galop, antrenörlerin hızı
her adımda artmak.  Çok fazla oda vardı, ama Butler
Holyhead'in ona biraz kazandığını buldu, çılgınca söyleniyor
Liderlerini rakibinin önüne attı ve antrenörler
Korkunç bir çarpışma ile hemen üzüldü.  William adında bir adam {152}
Hart öldürüldü ve diğerleri uzuvları paramparça oldu.  Sürücüler
Baron Gurney'den Önce Hertford Assises'de duruşmalarına devam edin ve
adam öldürmekten suçlu bulundu ve her birini bir yıla mahkencedm etti
hapsetme.

Demiryolu yolcuları en azından tolere edilebilir bir şekilde "dilenmek
rahatsızlık, "ama antrenör olduğunda sahne koçları tarafından yolcular öyle değil
aşağıdaki giriş olarak atların değişimi için çekildi
1815 için Royston Komitesi kitabı şunları gösterecek:-

"Bu bildirimin John T ---- ve J. B ----
antrenörlerden sokakta yalvarırken, maaşlarının olacağı
Çıktı. "

Koçluk döneminin sonunun yaklaştığına dair meraklı bir gösterge
buhar koçlarının icadı tarafından sağlandı.  Böylece 1839'da buluyoruz
"Hancock'un Steam Coach" ilk kez Royston'dan geldi,
Duraklar da dahil olmak üzere Londra'dan yedi saat geliyor.  Daha çok
At antrenörlerini yok edecek ajanstan yavaş oran!

Demiryollarına yönelik argümanlardan biri, artık olmayacaktı
atlar için istihdam ve yine de demiryolları duyulmadan hemen önce
Adam eski Tyburn Turnpike'da durdu ve ücret aldı ve yayınlandı
Oxford Street trafiğinin tamamı için biletler!  Ne resim
O eski Tyburn Turnpike adamı şimdi orada dururdu
iki cepli beyaz önlük, "biri yarım pence için ve diğeri
biletler "ve Oxford Street trafiğinin büyük hacmini değerlendirmek
Bugün!  Yine de antrenörlerin karayollarımızdan kaybolması
Royston gibi eski kasabalarda çok önemli bir fark, nerede
Malt, ilan iş dünyası en önemliydi.  Gibi
Koçluğun bozulmasının büyük koç üzerindeki etkisi için
Yollar, Barnet kasabasının tutmaya alışık olduğu söyleniyor.
Ahırlarında 1.000 at ve Hounslow, büyük
Batı Yolu, 2.500 at!

Antrenörler ve koç atları ortadan kaybolan tek şey değil
Yüksek yollarımızdan.  Yollarda karşılanacak şeylerden biri
1800-20 Velocipede idi.  "Güvenlik" biçiminden farklı değildi
Günümüzde yollarımızda evrensel olarak karşılanan bisiklet
Uzun ve hızlı yolculuklar yapan önemsiz fark
soru.  Gerçek şu ki, İngilizlerin mekanik dehası,
yüzyıl boyunca böyle muazzam adımlar attı, o zaman öğrenmemişti
katı dünyayı bir dayanak olarak ve
Aynı zamanda ayakları ve bacakları serbest bırakmak için. Bir at ayaklarını kullandı
Bir koç çizin ve neden bir erkek olmasın!  Böylece velocipede için inşa edildi
binicinin ayakları yere ulaşmak için ve ilkine basarak
yerde ayakta, sonra diğeri bu onurlu olarak başardı
Tutum, bir şeyi itmek için!

{153}

Eski hareketle ilgili bir başka karakteristik şey de köpekti
Sepet-Pedlars ve diğerleri tarafından kullanılan küçük arabalar yüksek yollar boyunca çizilmiş
bir köpek veya köpek tarafından.  Bazen bu eski pedlar Royston'a gider
Onların "Taşıma ve Çifti" köpekleri çıngırak tarzında pazarlayın!  Bu
Görme geçen yüzyılda çok yaygındı ve
koçluk günlerinin sonu.  _Gentleman's Magazine_'de, 1795 için bir
Yazar şöyle diyor: "Bazen iki köpeğin her iki tarafında bir tane sardığını gördüm.
Düzenli ve iyi çizim, çiftçilik gibi bir barrow.  Ayakları
ihale olmak, ayak baskılarını önlemek için, bazılarına sahip olmalılar
bir çeşit ayakkabı; Belki deri en uygun olurdu. "

Çok iyi kurulmuştu, çizim arabaları için köpekler kullansaydı
Konu yaklaşık elli yıl önce Parlamento'dan önce geldi.  Eski
Bu tarihin dergisi, parlamentoya bir tür dilekçe veriyor,
Bir Village okul müdürü tarafından ve üç küçük hucksters tarafından imzalanmış, ayar
Forth, Tooley Caddesi'nin üç tarihi terzisi gibi, yaralı
bir müdahale olasılığı "İngiltere halkı" duygusu
köpeklerin kullanımı ve atların bastırılması için dua etmek
Küçük tüccar köpeğinin korunması, "çünkü fakir köpek arabaları
İnsanlar sürekli, neredeyse ve bazen de oldukça, bunlar tarafından
kaba canavarlar [atlar] ve bu zulüm ve vahşilik çok
fakir adamın dayanması zor,
Herhangi bir antrenör, o kadar yüksek olmasa da "!

1855 kadar geç bir tarihten itibaren yazara bir vizyon var
Pedlar, içecekle karışık, küçük kare kutu arabasında eve biniyor
ve sadık köpek de arabayı ve adamı çizen ve aynı zamanda bir
Bazı seyircilerden "utanç" ın zayıf yankısı.  Şüphesiz masal zorunlu
O günler, tanrıça sadakatinin kaybolduğunda doğru oldu
Erkekler arasında, uzun süre arama yaptıktan sonra bir köpek kulübesinde bulundu!

Eski hareket sisteminin pitoresk bir kısmı, elbette,
Turnpike.  Toll-Gates Keepers, ana müşterilerini buldu
Yukarı ve aşağı seyahat eden sayısız antrenör ve vagonlar
Çiftçiler için ana yollar biraz
Karşılıklı zıtlık, saha yollarıyla bir çapraz kesimi yönetmek
bir paralı yolun kasaba tarafındaki ana yol,
Basingbourn ve Baldock Yolu Royston'a.  Vagon trafiği için,
çok ağır ürünler aktaran eski geçiş kapıları vardı
ağırlık tespit edilebilecek şekilde kendilerine bağlı tartımlı köprü
ve ölçeğine göre tahsil edildi.  Daha sonraki zamanlarda normal
Antrenörler genellikle durmadan geçti ve ücret ödedi
periyodik olarak.

Turnpike-yol Caxton'a-ya da daha ziyade Royston Cross'tan Wandesford'a
Huntingdon ilçesinde köprü, güney kısmı
Royston'a Kisby's Hut One Trust'ı oluşturdu, ilk kişi olduğu söyleniyor
İngiltere'de Turnpike-Road.

{154}

Kesinlikle onarım ve bakımı için çeşitli Parlamento eylemleri
Kraliçe Anne zamanına kadar, daha önce olmasa da ve döndükten sonra
Georges'in hükümdarlığı boyunca eylemlerde, eylemi ile sona erdi
Modern zamanlarda eski güvenin yönetildiği 1822
koçluk günleri.  Trafik yolu korumak için asla yeterli değildi
nedeniyle komşu topraklarda bir orana başvurmadan
Royston'da koçluk ve vagon trafiğinin çok yönlüdürülmesi
Cambridge için ve mütevelliler genellikle büyük boğazlardaydı ve
Bir ikilem boynuzları-eğer yollarını ödeyecek kadar ücret aldılarsa,
Trafik yollardan sürüldü; Ücretlerini modüle ettiyse
Yollar kötüye gitti. Para, özel kişiler tarafından güvenliği üzerine ilerletildi.
Tolls ve Royston ve Arrington arasındaki yol her zaman borçtaydı
ve kirli.  O kadar kötü müydü, posta koçları ertelendi,
Postmaster-Genel Mütevelli Heyeti ve Bay McAdam,
elleri
o sırada İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde anketle doluydu,
Yolun "ortak hukukta gösterilemez olmasa da,
Kesinlikle seyahat etmek için uygun bir durumda değildi,
Postanenin mükemmel düzenlemeleri gerektirir. "" Bu gerekli
on dört yüz ton malzeme ve bin lira değer
L7.500 veya yaklaşık bir maliyetle uygun bir duruma koymak için emek
L500 bir mil "!

Bu iflas durumunun, geçiş ücretlerinin çok düşük olmasından kaynaklanmadığı
Mütevelli heyetlerine bir dilekçe sunulduğu gerçeğinden açıkça anlaşılıyor,
Ücretlerin trafiği ortadan kaldıracak kadar yüksek olduğunu belirtmek
yol.  Her iki Gates'te at başına sekizpence önemli bir miktardı
Royston ve Kisby's Hut arasında.  Tekrar tekrar iflas
hem sağlamlık hem de finans alanında yolun durumu,
Postmaster-Genel ve Hazine yetkilileri umuduyla
O çeyrekten biraz rahatlama ve 1833'te mütevelliler,
umutsuzca, başvurusunun başarısı üzerine bir
Sübvansiyon (Arrington Hill'i kesmek için L1.500 dahil),
"Bu en önemli genel hattı açık tutma sorusu
iletişim."

1790 arasında, Dizworth Toll çubuğu haftada yaklaşık L5 ürettiğinde,
ve 1820, trafikte önemli bir artış oldu.
Yollar ve ulaşılan en yüksek rakam 1828'de, miktar
Dizworth ve Caxton Toll Gates'den gerçekleşen,
yıl.  Koçluk azaldıkça, Turnpike makbuzları çok düştü
1847'de Dizworth ve Caxton Toll-Gate makbuzları azaldı
Yirmi yıl içinde, yılda L1,367'den L282'ye kadar!  Bu demiryolu
Tüm atları yoldan çıkarmadım, ama aksine getirildi
onları başka amaçlar için açık, sonra
Yukarıdaki Toll Gate Royston'da bir tren istasyonu kurulması
Makbuzlar önümüzdeki yirmi yıl içinde yılda L600'e kadar yükseldi!

{155}

Wadesmill Turnpike Trust (Royston'dan Wadesmill'e) çok
Cambridge'in yanı sıra daha karlı yollar
Kuzey yol trafiği.  Gerçekten de, Londra Yolu'ndan önce üç yıl boyunca
Tepe kesildi, Royston'dan Wadesmill'e geçişler izin verildi
Bay Flay yılda L4.090 için ve 1839'da kesimden sonra
Bitti, L4.350 için izin verildi, şimdiye kadar yapılmış en yüksek miktar
Bu güven.

Geçen geçiş geçidinin son kalıntılarının ortadan kaybolmasıyla
Eski koçluk günleri yok oluyor.  Antika böyle uygun bir mayıs
Görünüşe göre-yol boyunca çubuklar-yani sistem biraz
yüksek tepelerden kesilmede yapılacak kayda değer iyileştirmeler
Modern karayolu yetkililerinin asla hayal edemeyeceği bir masraf.
Sonra, sadece kullanan herkesin arzu edilen sonucu güvence altına almadı.
Yollar onlar için ödeme yapmalı, ancak ticaret dengesinin korunmasına yardımcı oldu
kasabalar ve köyler arasında, daha erken kapılar kaldırılmadı
Yolların birçok ağır kullanıcısı neredeyse scot'u katkıda bulunmadan kurtardı
bakımlarına ve kasaba esnafı onu gönderebilir
arabalar ve doğal bir sonuç olarak rekabet eder
altında gelişmiş birçok küçük köy dükkanını yok etmek
Eski _regime_.




Bölüm XV.

Yeni şarap ve eski şişeler.-Parochial bir devrim.-Eski fakir ev
Ve yeni "Bastille. "

18'in karanlık gecesi ve 19.
Century Bu dikkate değer bir özellik vardı, yerel kayıtlar
insanların durumu ne kadar acınacak olduğunu gösterin,
Ulus İşlerinin Başkanı Mükemmel Bir Galaksisi Büyük Adamlar
Bu ulusun kamusal yaşamı belki de hiç bilmiyordum.  Vardı
Fox, Pitt, Sheridan, Burke, Wellington, Wilberforce, Nelson, Canning,
Brougham, Lord Şansölye Eldon-
Bir Katolik olsaydı, Büyük Britanya'nın güneşinin batacağı korkusu
Akranların evinde oturmasına izin ver,-York Dükü-
Katolik Kurtuluş'a Karşı Altın harflerle basıldı ve satıldı
Yerel kırtasarlarımız,-Büyük Lyndhurst (dört kez Lord
Şansölye) Palmerston, Lord Derby,
Manchester'ı gazlı aydınlatma, "Tartışmanın Rupert'i" olarak yükseldi.
Macaulay-damgalamaya giden parlak Buntingford Okul çocuğu
bir _eclat_ ile edebiyat alanları aracılığıyla
Önümüzdeki yüzyılın devleri,-Kurtarıcı O'Connell; Ve
Grattan, İrlandalı {156} Parlamento şöhreti.  Bütün bu harika isimler uyduruldu
Antik Yunanistan ve Roma'nın zaferinin bir yansıması
çekişme.  Silahtaki yıldızlar gibi parladılar,
Geceleri ışıltılı panoply tarafından yaşamak için sıradan insanlar içerik
Ulusun kamusal yaşamını attılar.  Erkekler ve kadınlar unuttu
sahipleri olan harika isimlerin tefekküründeki şikayetleri
O zaman, günümüzün devlet adamları gibi,
Demiryolu platformlarında sarsılmak için ortak yaşam.

Sadece yerel yaşamın ayrıntılarına baktığında
Büyük erkeklerin ve küçüklerin keskin kontrastını gerçekleştirmek mümkün
insanlar için mutluluk veya ne kadar korkunç olması gerektiği için
Bütün ulus bu koşullar altında var olan bir
devrim.

Marvel, en önde gelen adamlarında çok fazla yetenekli parlamento
dışarıdaki zayıflık ile başa çıkmak için güçsüz olmalı veya
Parlak liderler böyle bir
çok kaba ve dikenli bir yol ile Eminence; Ama sahip olan büyük güçler
Bu yüzyılda kurtarıldı, o zaman erkek enerjilerini belirlememişti
Özgür ve neredeyse sınırlıydılar ve pek görmediler
Ötesinde, onlar için dar yol.

Burada ve orada daha aydınlanmış adamın olduğu parlamento reformu
Elli yıldır soruyor, gelgitin ilk ayarı oldu.
tüm yerel hayatımıza nüfuz etmek ve devrim yapmaktı.  Erken
O zamanlar Lord Dacre'nin Cambridgeshire'a itiraz ettiği şimdiki yüzyıl ve
Parlamento reformunu ve sivilleri savunmak için cesarete sahipti ve
Dini özgürlük, ona yangın markası deniyordu ve çok azı vardı
Destekçiler, 1810'da durumuna bir soruşturma için taşındığında
Parlamento Temsil.

Siyasi literatür ve yazıcıların mürekkebi
"fatura, tüm fatura ve faturadan başka bir şey" için ajitasyon
Belki de İngilizce seçim tarihinde eşsiz.  Bazıları
En azından söylemek gerekirse, çok rafine değildi, ama çok iyi ifade etti
"faturanın" üzülecek olan hüküm süren durum.
Herts seçmenleri. ve cambs. Stafford'unkinden farklı değildi
dedi "Şimdi, Gronow, yaşlı çocuk, senin hakkında duyduklarımızı seviyoruz,
ilkeler ve her şey.  Bu nedenle hepimiz oy kullanacağız
Sen [pantolonlarını tokatlıyorsanız]-ne demek istediğimizi biliyorsun, eski
adam ve değilse, Stafford için yapmayacaksınız! "
"ilkeleri ve bu tür
Şey, bilirsiniz, "Rakipleri genel olarak başardı,
Eksikliği sağlamak için az ya da çok zarif bir dönüşe sahip Squibbs. Burada
Hertfordshire bir squib örneğidir [diğer vaatlerden sonra
bir adayın ağzı]-

"Son olarak, tüm zorbaları, kara korumaları, iflasları işe almak için etkileşime geçiyorum.
Blacklegs, serseri-bailiffs ve hatta mahalledeki gipsiler, "
&C.  {157} Bu ve çok daha fazlası daha fazla kundakçı bir karakter ortaya çıktı
Yazıcının adı kalın harflerle büyük tip!

Parlamento reformu arzusunun nasıl gerçekleştiğini not etmek merak ediyor
Tüm sınıfların sınıflarından ve bu fırtınalı dönemde,
Avamonlar geçmeye katıldı ve Lordlar tekrar tekrar reddedildi
"Tasarı," Parlamento, kurucuları tarafından böyle izlendi.
Onlara açık olan kusurlu kanallar, asla
daha önce biliniyordu.  İşte bir
göz tanığı.  Evin belirli bir bölümünde, Bay Adeane, o zaman
Cambridgeshire üyesi, oy vermeden evden çıktı ve
Kısa bir süre sonra Shepreth Village'da bir, bir, eski
Jerry Brock, onunla bu parlak küçük konuşmayla tanıştı:-"Muster Adee,
Fatura yapıldığında bir sartin hareketi yapıldığında,
oy kullanmadan evden çıktı.  Şimdi sadece teşekkür edeceğim
Evimden çıkacaksın! "

Aralık 1832'de, Reform Yasası'nın geçmesinden sonra üç
Liberal üyelerin her biri Hertfordshire ve
Cambridgeshire, İlk Reform Parlamentosu'na-Hertfordshire için,
Sebright, Calvert ve Alston ve Cambridgeshire, Townley, Childers için
ve Adee, ama mısır yasalarının büyük meselesiyle birlikte
mesafe, bu tarımsal ilçeler yavaş yavaş döndü ve 1841'de
İki ilçenin tüm temsilcileri muhafazakardı.  İçinde
Cambs., Yorke, Allix ve Eaton, bir yarışma olmadan iade edildi ve
Herts., Grimston, Ryder ve Smith, geri döndü, Alston eskiden biri
üyeler yeniliyor.  1847'de Bay Trevor (geç Lord Dacre)
Herts'de gelgit döndü. koltuklardan birini kurtararak, ama
1859 yılına kadar Cambs'teki liberaller için bir koltuk kazanıldı.-Bir koltuk
Daha sonra Bay Brand (Konuşmacı), geç Viscount Hampden,
Herkes ölümü ağıt yakar.  Birincinin seçilmesindeydi
Reform Parlamentosu Royston'un ilk kez bir sandık yeri vardı.

Reform faturasının geçmesinin ne anlama geldiğini fark edemeyiz.
Ülke bölgelerindeki insanların neredeyse tüm sınıflarının tahmini,
Ancak 1832'de J. Warren, Royston tarafından yayınlanan bir broşür,
"Herkesin sahip olduğu çok görkemli bir
zafer, "bize etkisi hakkında bazı ilginç bakışlar sunar
Bu büyük önlemin yerel hayatımıza geçmesi.  İşte bir özet
Royston rekoru:-

"Çok büyük ve önemli bir önlem için mücadele uzunluğunda
Halkın istekleri lehine feshedildi, sakinleri
Royston bunu saygılı bir şekilde anmaya kararlıydı, bu yüzden
Reform faturasını yasaya aktarmada görkemli bir zafer, gerçekten
hak etti; Sonuç olarak bir komite kuruldu ve bir abonelik
L130'dan zorluk çekmeden toplandı, istenirse daha fazla vaad ile.
{158} Londra'dan bir grup gönderildi, sonra Perşembe sabahı
Çanlar çaldı ve müzisyenler güzel
Hava, 'uzakta, dağ kaşına uzak,' sokakta,
Tüm işleri gerçekten unuttukları insanların kulakları. "

"Yirmi masa takdire şayan bir şekilde düzenlendi, örtüldü ve çitle çevrildi
At-Fair'in tutulduğu yeşil.  1.400 kasaba insanı
Bir uçtan diğerine sokağı dolduran grubun başkanlığında ve
sayısız seyircinin yanı sıra en heybetli bir gösteri oluşturmak,
Sokağın her iki tarafındaki pencereler kalabalıklaşıyor, böylece varsayılıyor
Bir seferde görülmesi gereken 3.000'den az hoş yüz yoktu. "

Meclisliği barındıran büyük kabindeki sahne bir
Dışa olan pankartları uçarken bir tane de dayatmak:-"Reform Festivali,
1832, "ve" Özgürlük Zaferi "; masaların başında iken
Sloganlar Galore:-"Halkın Zaferi", "Gray, Brougham," "Althorpe,
Russell, "" Kral ve Birleşik insanlar hüküm sürmeli "," kölelik yok ","
Dacre Evi, "" Townley ve Reform "," Pulluk Hız "," İngiltere's
Zenginlik, işçi sınıfları, "" Amacımız barış, sonumuz zafer "
"Sebright, Calvert," "Duncombe, Currie," "Fethetmek için Birleşiyoruz," "Tanrı
Kralı kurtar, "& c. & c. Üç oymacı, üç garson ve bir
Yirmi tablonun her birine dokunmak, istekli 1.400 bekleyemez
Rev. Samuel Cautherley'den (cemaatin zaferi) lütuf için, daha önce
Sığır eti ve erik puding üzerine "iyi kahverengi şişman".  .
Bezler çıkarılıyor, "Boru dolguları meyvelerini büyük ölçüde üretti
ve Tapster özgürce koşmaya devam eden musluğunu düzenledi "
Carvers ve garsonlar pazar evinde bir set vardı.  Çay
takip ve tütün, enfiye, çan peals ve müziği ile
Grup, fakir saat dokuzuna kadar eğlenmeye devam etti,
Kasabanın aydınlatması başladığında ve geceleri saat on
"Renkli lambaları ve mumları ve şeffafları ile sokaklarda"
en güzel bir görünüme sahipti. "

İkinci gün, Müdür sakinlerinin 116 Cuma günü
Red Lion'da Akşam Yemeği, Bay John George Fordham, sonra Odsey (Baba
Bay Henry Fordham), başkanlık ve sağında Bay J.
P. Wedd ve solunda saygıdeğer bankacı Bay E.K. Fordham tarafından.
Tostlar kalın ve hızlı geldi ve hepsi "bu" coşkusunu paylaştı
Çağlar Yürüyüşü
Bir günün eforları tarafından aşırı adım attı. "

  Savaşın savaş yangınlarını almıyoruz;
  Sendika, adalet, akıl, hukuk,
  Siresimizin doğum sağını iddia ediyoruz:
  Fatura Özgürlüğü'nü yükseltiyoruz,
  Yapacağız, biz özgür olacağız!

{159}

Bu zorla hitabet, reformculardan-başkandan aktı,
Bay Wedd, Bay E.K. Fordham, ilk reform toplantısını yeniden adlandırdı
Kırk yıl önce o odaya katıldı ve Rev. J. Horseman
(Heydon Rektörü).

Üçüncü gün ve yine de reform gayreti kendini harcamamıştı ve
Müzisyenler hala ayarlanmıştı ve Cumartesi günü tanıklığa katıldı
Soğuk bir akşam yemeğiyle Heath'de bir kriket maçı.  Maalesef
Kasabanın eski kriket itibarı "Boru"
İki eğlenceli gün geçirdikleri için çok fazla iş vardı
Performanslarının kayda değer olması için kriket oyununda ve
Böylece yarasalarını ve toplarını attı ve
Sosyal bir fincan çay hazırlamak, tamamen 100 kişilik bir parti yapmak. "

"Daha sonra grup tarafından başkanlık ettiği kasabaya döndüler ve
Grand the Grand'ın tam koro çalarak ve şarkı söyleyerek cadde
"Tanrı Kralı Kurtarın" ulusal marşı, çanlar eskiyi çalırken
Anayasa ve yenisi içinde!  Böylece üç gün sona erdi
Royston sakinleri daha önce hiç tanık olmamıştı ve muhtemelen asla
"Bölgedeki diğer kasabalar-Hitchin, Biggleswade, Ware,
Baldock, & c.,-ayrıca kutlamaları ve köyler arasında
Meldreth'te 750 olan bir "ruhlu küçük yol" vardı.
Akşam yemeği ve köyün müzikal amatörleri ile birlikte
"kemanları, klarnetleri, boynuzları ve c. ile mahalle
bilgilerinin en iyisini kullanıyorlardı, genç ruhlar verdi
yaşlı ve çok iyi yapılan reform faturasının anısına
tanık olan herkes tarafından çok beğenildiğini.  Akşamları
Hepsi, bayanlar ve baylar ve fakir, yaklaşık 400 sayı, bir makaraya sahipti
birlikte ve akşamı çok sevimli bir şekilde sonuçlandırdı
reform başarısı. "

Şu anda yaşlılık emekli maaşlarının kapsamlı planları
Konuştu, eğer gerçekleştirilirse, şimdiki zamanın çoğunu dönüştürebilir
Yoksulların rahatlamasının karakteri, belki de ilgi çekici olacak
tanıtımından hemen önce şeylerin durumuna bir bakış
Mevcut fakir hukuk tam bir parochial devrim çalışmıştı.

Sanırım aramızda genel bir izlenim var, döndüğümüzde
Konuya geri dönen düşüncelerimiz, dikkat çekici sarsıntısının
Reform faturası döneminde kuru kemikler,
1832 ölçüsü, sadece bir siyaset meselesiydi-John Bull
Sadece burada ve orada eski bir Sarum'u süpürmek için yeni bir süpürge satın almak ve
Yeni şirket için St. Stephen'ın banklarını tozlayın ve --_ voila tout_!
Ulus bir inme sırasında yeniden düzenlendi!  Yine de hepsi hiç değildi
araç.  İngiltere'nin kırsal bölgelerinin çoğunda cemaat vardı,
burada ve orada değil, aynı zamanda bir durum sunan shoals tarafından cemaatler
Annals'ın her şeyden daha çürümüş ve daha moral bozucu şeyler
ilçenin birleştirmesi sağlanabilir.

{160}

Sonra köylerimizdeki fakir insanların büyük büyük kısmı
Hatlarda ifade edilen duygu-

  Gel içelim, şarkı söyle ve mutlu ol,
  Çünkü cemaat bizi korumak zorunda!

Ücretli kişiler kendilerini savunmaya başladığında, fakir eleman kırıldı
Açık isyan ve yangınlılığın içinde.  Sonra şiddetli ceza önlemleri geldi,
Fakir hukuk komisyonları ve ulusal vicdanın uyanışı
Siyasi eski Sarumların dışında bir şey olması gerçeği
John Bull'un aile dolabındaki tuz tamamen olmazsa reform
tadını kaybet.  Birçok köyde bir şey açıklandı
Daha düşünceli olanın, daha düşünceli olduğu için,
Hayırseverliğin kutsal adı, tembellik ve ahlaksızlık, patlamadan ve
Kusursuz, fakirlik akışını beslediği ve yemek yeme
Ülke hayatımızın hayati.

Eski fakir yasa olduğu yerli ve sosyal kalıntıların kökünde
Sessiz ama emin adımlarla köylerimizde yayılırken, ikisini yatırın
Emek ve kamu ahlakının temel faktörleri-düşük ödeme yapan çiftçiler
Ücretler ve cemaat farkı oluşturuyor
bir erkeğin ailesinin ve piçle uğraştığı gevşek yolu
cemaat.

Royston'a gelince, 1831'de komisyon üyeleri atandığında
yoksulların rahatlamasını etkileyen yasaları sormak,
kasabadaki elli tarım işçisi; Ücretli dokuz veya on şilin
Bira olmadan hafta; Sulh yargıçları bir ödenek yapılmasını gerektiriyordu
Ailedeki numaraya göre, kazançları telafi etmek için oranlardan,
Ancak, "bu sistem bu cemaat tarafından itiraz edilir."

"En küçük olan en çok kır evi inşa etme arzusu
uzay ve zemin bağlı olmadan güçlü bir şekilde kınandı, "ama tohum
ekilmişti ve hasat hala bizimle.  Konusu üzerine
Parish Fonlarından bir işçinin ödemesini yapmak ve işçi
işteyken ona ödeme yapmak için gözetmene bakıyorum
Royston'da dikkate değer test vakası meydana geldi ve bunlardan kopyalandığım
Parish kitaplarından ayrıntıları takip etmek--

"Parishioners arasında bir fikir farkı var.
Bu cemaat ve bazı çok saygın ve akıllı sulh hakimleri
Bu mahalle için hareket ediyor.  Sulh yargıçları içinde olduğunu düşünüyor
onların yargı yetkisi (gerekliliğinden ikna olmuşlarsa)
Gözetmenler, tam istihdamla yetenekli işçilere para ödeyecekleri gözetmenler
özel kişiler, kazançlarını bir miktarda telafi etmek için
Destekleri için gerekli olan sulh yargıçları tarafından dikkate alınmaktadır.
aileler. "

Bu cemaatçiler direnmeye meyilli görünüyordu ve eklendi-"
Cemaatçiler
Bir çiftçinin işçisinin ücretleri,
her işçinin ücretlerini cemaat ve oluşturun. O zaman
{161} Her ustanın maaşlarını düşürmek ve
onları mümkün olduğunca kötü oranlarda.  Kötü oranlar böylece
muazzam bir şekilde arttı ve işçi istihdam etmeyen fiyat mükellefleri
ezilmek. "

Bu konuda cemaat yetkilileri ve iki yerel
Sulh yargıçları, Rev. H. Morice ve Rev. T. Sissons çatışmaya girdiler;
Komisyon üyeleriyle yapılan bir iletişimden öğrendiğimiz için
Royston Select Vestry, bir işçinin maaşına eklemeyi reddediyor,
Gözetmenler aslında sulh hakimlerinin önünde çağrıldı.
Hertfordshire, neden onu bir ek yapmamaları gerektiğini göstermek için
tam istihdamda aldığı ücret.  İki işçi, John James ve
Royston'dan Joseph Wood, ücretlerine eklemeler reddedildi
Parish tarafından, küçük oturumlarda sulh hakimlerine uygulandı ve
Sulh yargıçları, gözetmenlere sözlü bir emir verir
belirli bir meblağın ücretleri, asistanı gözetmen,
Seçme vestresini gördüm.  Birkaç gün sonra, yolculuğa çıktığını söylüyor
Gözetmenlerden biriyle ve Rev. Henry Morice ile tanıştı.
Geri süren adam ahşap ile taşıma.  Onları gözlemleyerek yukarı çekti
Ve dedi ki, "Bay Docura, işte bu adam Wood, reddettiğini söyleyen Wood
Son Çarşamba günü sipariş ettiğimiz gibi onu rahatlatmak için! "

Bay Docura, Rev. Beyefendi dedi ki, "Ben
Keşke sana yazılı bir sipariş vermiş olsaydım! "

Bay Docura: "Eğer olsaydı, onları en üst düzeyde direnmek için emirlerim var."

Rev. T. Morice, ahşap ve başka bir
işçi, şiddet içeren bir tutkuyla bağırdı, "
Kasabanız yakıldı; Zengin bir şekilde hak ediyorsun! "ve sonra
Adam Wood başka bir zamanda ona gelecek.

Birkaç gün sonra gözetmenler,
Rev. Thomas Sissons ', Wallington'da, neden göstermek için & c.

Gözetmenler doğal olarak Wallington'a sürüklenmeye kızdı ve yazdı
Sıradan oturumlardan önce davanın gelmesini isteyen bir mektup
Royston, gözetmenlerden biri hastaydı.

Bununla birlikte, önerilen değişiklik kabul edilmedi ve
Gözetmenler ve asistan Rev.'den önce Wallington'a gitmek zorunda kaldı.
Thos. Sissons ve Rev. John Lafont.  Sulh hakimleri ilk önce
Duygularına hitap ederek ikna etmek ve sonra
uymayı reddetmesinin sonuçlarını işaret ederek korkutun
emirleriyle, ama her ikisine de karşı kanıttı ve onlar
bir emir vermek için uygun olduğunu düşündüm,
Ona uymayı reddetmelidir.  Üzerine ona kadar verdiler
Çarşamba düşünmek için ve o zamana uymazsa
Kesinlikle bir emir verin ve zorlayın.

{162}

Çarşamba günü tekrar görünecek emirleri vardı "ama bazıları için
Hesap verilemez sebep, erkeklerin görünüşe göre, görünüşe göre, görünüşte görünmüyor
Sulh yargıcıları ve gözetmenler, o zamandan beri denemediler
zorla, ama o zamandan beri sahip olduklarını varsaymak için iyi bir nedenimiz vardı
Bizi unutmadı ya da affetmedi. "

Böylece, ücretleri destekleme konusunda yasal bir hak uygulama girişimini sona erdirdi,
tüm çevredeki cemaatlerde harekete geçti.

Her şey işçiyi bir fakir yapmak için komplo gibi görünüyordu.
Erken ve kazançlı olana kadar bağımsızlığı arzulayacaktı
Evlilikler, piç ve piç ve paupers bir glut oldu
Piyasa konuşmak için ve,
Sonuç, hoşnutsuzluk, isyan ve yangıncılık, kendilerini tezahür ettirdi
birçok yerde; Dolayısıyla Rev. Bay Morice,
Sulh yargıcı, kasaba yakılan hakkında.

Gamlingay'da Gözetmen altı mil sulh hakiminin önünde çağrıldı
Çünkü Paupers ile cemaatleri hakkında bir farkı vardı
ödemek. Katıldıkları gün bir şey davanın olmasını engelledi
Duydu ve Gamlingay'a döndüklerinde, hep birlikte,
Gözetmen olduğunda evden yaklaşık iki mil uzakta başka bir sulh yargısının evi
dedi, "Şimdi, bayanlarım, işte buradayız; sana bir bardak bira vereceğim
Her biri gelirsen ve bana herhangi bir şey vermeden bir kerede yerleşmiş
Bu konuda daha fazla sorun. "Teklif tereddüt etmeden reddedildi!

Burada birkaç örneği vermek uygun olabilir
Pampererler şımartıldı ve Komiserler Raporundan alıntılar
Eski rahatlama sisteminin köylerde nasıl çalıştığına-

"Newmarket yakınlarındaki büyük bir köyün sakinleri bir
Oyunu öldürmek için sertifika ve aslında onunla çekim yapıyor
İşaretçi ve silah, ancak şu anda 3'leri var. Haftalık ödenek
Bir fakir olarak cemaat ve geçen yıl 4s aldı. 6d. haftalık."

139 kişi içeren küçük bir cemaatte, sadece 35'i dahil olmak üzere
din adamları ve ailesi, kendilerini kendi başına destekliyorlardı
Exertions!

Birçok köyde, yanlışlıktan harcama-acımasızca emirlerde
Un, kıyafetler, tereyağı, peynir ve c.
Nüfusun kafası başına L2 ila L3, yani bir köy
Bin kişiden oluşan nüfus yılda 2,600 Lam harcayacaktır
"rahatlatıcı" yoksulluk.

İnanılmaz görünüyor, ancak komisyon üyelerinde siyah beyaz
Westoning'de, Bedfordshire'da, nadiren bir
Özel istihdamda cemaatte yetenekli işçi
Aynı zamanda ödenekini almayan bireyler
Cemaat!

{163}

Kiralık mülkten kira ve vergiler, bu koşullar altında
Bunların çoğu zaman cemaatler tarafından ödenmesi veya alçaltılması gerekiyordu.  Böylece
Royston Gözetmenleri Devlet:-"
99 sayısı, işçiler ve düşük mekanikler tarafından işgal edilen
Parayı toplama zorluğu ve neden olduğu kötü niyet
Cottagers arasında cemaat yetkililerine doğru. "

"Bay Simons'un adaletlere başvurması ve onları sorması emri
iyi kazançları olan işçileri ödemeye zorlayamayacakları
kira"!

Cambridgeshire'da aşağıdaki olaylardan bahsedilmektedir:-

"İki çocuğu olan bir dul 3'ler almıştı.
cemaat ve bunun üzerinde yaşayabildi.  Daha sonra evlendi
kasap ve hala 3'lerin ödeneği. Çocuklar için devam etti.
Ama kasap ve gelini gözetmene geldi ve '
3s için _those çocukları tutmayacak. bir hafta ve daha fazla
ödenek yapılmadı _ onları kapılardan çıkarmalı ve atmalı
onları tamamen cemaatte. '  Gözetmenler direndi; kasap
en iyisini yapmasını tavsiye eden sulh hakimlerine hitap etti
Parish olarak çocukları desteklemek zorunda olduğu düzenleme "!

Yasa ve yönetimi, cemaat adına, aslında bir
Piç üzerinde değerli prim.

Parish Beadle, genç kadına bir
Başka bir cemaatteki birine karşı bilgi, "zorunlu bir evlilik"
getirildi ve kadın ve piç ve gelecekteki tüm sorumluluk,
Bazen bir vuruştan kurtuldu!  Ayrıca bir cemaat boncuklu
Küçük Oliver bükülmelere bakmak için, genellikle bu narin
Yönetmek için müzakereler ve Bay Bumble
Kendisi 'Bayan Corney 'ya da değil, sık sık iyi bir vuruş yaptı
Evlilik pazarındaki cemaati için iş, benim gibi
Daha önceki bir bölümde bahsedilen bir işçi bile giremedi
cemaatten sertifika olmadan çalışmak için başka bir cemaat
aitti.  Sahip olduğum komisyonun raporunda
atıfta bulunulan, bu önemli küçük öğe ortaya çıkar:-

"Küçük bir bölgedeki bir boncuk elini tek başına etkilediğinden emin oldu
Birkaç yıl içinde bu açıklamanın evlilikleri. "

İşgücü piyasası cemaatti ve bu tamamen dağınıktı
ve demoralize. Eski yerleşim yasası onu pratikte yaptı
Emek için en iyi pazarı bulması imkansız.  Genç bir adam olsa bile
Ülkenin başka bir yerinde bir durum teklifi çifte ücretlerle
Sık sık "cemaatini kaybetmesi" için gitmeyi reddeder veya
Gitmesi istendiği cemaatin bir
Kendine kıyasla "kötü" cemaat.  Her cemaat {164} böylece
bir tür serbest olarak kabul edilir, bir aile dolabı bağlı
Çocuklarını nil'e sağlayın.

Herhangi bir bireysel çiftçinin öne çıkması neredeyse imkansızdı ve
Bağımsız bir kursu takip edin, çünkü adamlarına tam ücret öderse
Ayrıca, bir fiyat mükellefi olarak, diğerlerinin ücretlerinin bir kısmını ödeyecek mi?
cemaatte çiftçiler.  Bazı durumlarda ustalar erkeklerle birleşti
ve ücretlerinin tutarı ile ilgili yanlış sertifikalar verdi
Parish'lerinden daha fazla "makyaj" alın.

Çiftçi, onları uzak tutmak için büyük ailelerle erkekleri çalıştırmayı tercih etti
cemaat, ama bekar genç erkekler, istenmediklerini bulmak,
Erken ve doğaçlama evlilikleri, olduğundan emin olmak için
"Parish tarafından sağlanan."  Nüfus ötesine yükseldi
yerel endüstri için gereksinimler; Yerleşim yasası sıkıldı
Çıkarmalara karşı en üst düzeyde ve böylece çiftçi
Kaçmaya çalışıyordu.

Birçok durumda ücret 8s kadar düşüktü. Haftada, fark
işçinin artan ailesine göre oluşturulur ve "
Dahası, hala endüstrinin olmaması için ödeneğini alıyor
cesaretini kırdı. "

Bir keresinde, gözetmen Bay Robinson, ödemeyi reddetti
Uygun saatlerini yolda çalışmayacak olan erkekler.  "Onlar
Cambridge'deki banktan şikayet etti ve onu her zamanki gibi dövdü "diyor
Rapor ve sadece bu değil, aynı zamanda eve döndüler.
Şapkalarında ve düğmelerinde ve akşam bir vücutta toplanan akşam
Bay Robinson'ın evinden önce ve zaferle bağırdı!

Bottisham cemaati için rapor, etkisinin
Çalışmadığı veya daha az ücret almadığı sırada bekar genç erkeklerin ölçeklenmesi
Ölçekten daha, insan, eş ve yediden oluşan bir aile
Çocuklar, o zamanlar 19'ları almaya hak kazandı. 6d. A
bir hafta (kazançlarının üstünde ve üstünde), birçoğu
Oğullar büyüyor!

"Little Shelford'da," diyor Komiser, "bundan daha kötü bir dava
bana oyunculuk denetçisi, bir aile, bir erkek, karısı ve
Dört oğlu, birlikte yaşıyor, 24'ler alıyor. Haftalık cemaatten "!

Bu fakir sistemin etkisi,
felaket-bir adam emin olduğu için tembelliğe doğrudan bir prim yerleştirdi
işe yaramasa bile oranlardan yaşamak ve aynı zamanda bir ödül
ücretler veya çiftçinin çok daha düşük bir ücret ödemesi için bir teşvik
karşılayabileceğinden daha.  Her iki koşulun da nihai etkisi
o kadar büyük miktarda fakir emek vardı ki
Oranları hafifletmek için gerekli, böyle bir emeğin
diğerlerinden önce kullanılmalıdır.  Bazı durumlarda işsiz erkekler
aslında müzayedeye veya daha doğrusu {165} emeklerine katlandı ve
Örnek, bir tanesi on erkeğin komisyon üyelerinin raporunda belirtilmiştir
Parish beş şilin için bir çiftçiye deviriliyor ve bu
170 kişilik bir vücuttan 70'i bu şekilde izin verildi!  Cemaat de
bazılarıyla sözleşme yaparak işgücü piyasasında karışık ve karışık
Bireysel Paupers tarafından belirli bir işin gerçekleştirilmesi
Fiyat, Paupers ödeyen cemaat.  Newmarket Yolu'nun Yapımı
Royston yakınlarındaki kesim bunun bir örneğiydi.

Dar görüşlü işler,
Döşemeyi arzu eden çalışkan, tutumlu bir adam için
Yağmurlu bir gün için bir şey, umut yoktu!  Aşağıdakileri al,
kelimesi kelimesi kelimesine kopyalıyorum Komiserler raporu-

"Bay Cowell'in raporundan Bay'dan bir mektuptan alıntı yaptık. Nash, Royston'dan,
Reed'in iki mükemmel işçiyi göz ardı etmesi için gözetmen
yerlerine iki Pauper tanıtmak.  Bay Nash,
Erkekler reddedildi, biri,

"Sabit, çalışkan bir arpa cemaatçisi John Walford muydu.
Uzun ve katı ekonomi ile kurtaran güvenilir, bekar adam
L100 hakkında.  İşten çıkarıldıktan sonra Walford, çiftçilere boşuna başvurdu
İstihdam için arpa!  Para tasarrufu sağladığı biliniyordu ve
Her ne kadar herhangi biri isteyerek sahip olsa da, cemaate gelemedi
Aksi halde onu aldı_!  Birkaç ay yaşadıktan sonra
herhangi bir iş alabilmek, bir araba ve iki at satın aldı ve
O zamandan beri Londra'ya mısır taşıyarak güvencesiz bir geçim elde etti
Cambridge tüccarlarının kullanımı için; Ama şimdi mısırın akımı
kuzeye doğru ve yapacak hiçbir şeyi yok; Ve her zaman memnuniyetle
eğer istihdamını bir günlük işçinin istihdamıyla değiştirdi, eğer yapabilirse
iş buldum.  Gözetmenlere hiçbir yansıma amaçlanmamıştır.
Arpa; Sadece diğerlerinin yapması beklenenleri yaparlar; olsa da
Genç adamlar Walford'u işaret eder ve ona harcamadığı için ona aptal deyin
bir kamu evinde olduğu gibi para; Bunu ekleyerek o zaman iş alacaktı "!

Biraz benzer bir örnek, komisyon üyelerine Bay tarafından
Raporda "seçkin bir avukat olarak konuşulan Wedd
Royston. "

İşte başka bir durum:-"Bu mahallede çocuğu olmayan bir adam
yoksulluktan çıktı ve birçok maddi miras, bazı L100
her biri ve diğerleri daha büyük ve daha küçük, bir dizi tarım
uzak akrabaları olan işçiler.  Miraslar
mirasların herhangi bir istihdam elde edemeyeceği ödenen
Miras harcanana kadar hayvancılık!  Bu cemaatteki istihdam
derin yoksulluktan bunu iddia edebilecekler için isteniyor
Gözetmenler ve bu ligatelerin iddia etmek için {166} unvanı olmayacak
kendilerini tekrar yoksulluğa düşürene kadar istihdam
Tüm miraslarını geçirdi! "

Ancak, sistem kadar çiftçinin lehine değildi
Görünüşe göre, çünkü Bay'ın en kötüsü-Bay
Nash yukarıdaki örneği almak zorunda kaldı, biri değerli bir öldürdü
kısrak ve diğeri mısır çalmak için kovuşturmak zorunda kaldı-
Çiftçi, işsiz emekten payını almak zorunda kaldı ve
genellikle beş veya
Altı işi yapardı.

Bükülmüş arkalık figürünün anısına olanlarımız
Her köyde "buğday-barn görever" şimdi, şimdi
Geçmiş, ne zaman acı ne zaman olması gerektiğinin farkına varamayabilir
Harman makinesi flail ile ortadan kalkmaya geldi.  Basit bir mesele
Görünebilir, ancak getirdiği köylü isyanı
Wat Tyler'ın isyanından daha evrensel ve daha etkili zaman,
Çünkü Wat Tyler'ın organizasyonu olmadan, bir çalışma aracı buldu
Her köyde.  İşçinin zihnine bu sökülme
ile bağlantılı olarak alınan bin yıllık alışılmış günlük çalışma
işçinin gözetmene gitmesine izin vermeye karşı gelen hareket
ücretlerini oranlardan çıkarın-bunlar birlikte sunuldu
Zihni, halsiz zihnini uyandıracak kadar kötü bir bakış
Her köydeki köylü.  Bu yüzden bir kurs üzerine başladı
misilleme ve mantıksız intikam.  Harman makinesi
işlerini tehdit etmek ve böylece nerede olursa olsun harman makinesinde
İşçilerin intikamla ayarlandığını buldu.  Bunun etkileri
İntikam, dönem için cezai getirilerde izlenebilir.  Böylece
Kötü niyetli suçlar için yargılanma suçlu sayısı
önceki beş veya altı yıl boyunca nadiren
yılda ortalama elli, 1831 yılında bir tazıda toplamaya çıktı
921'den az olmayan 1.245'in "harmanlama
makineler. "İsyanlar, yanılma ve tehdit eden mektuplar göndermek
Yakın evler, & c., neredeyse karşılık gelen bir dereceye kadar yükseldi.

Bir veya iki yerel fakir küstahlık ve zulüm örneği verilebilir
Komiserler Raporundan:-

"Paupers tarafından rahatlama dağıtanlara karşı kabul edilen ton
Genellikle çok küstah ve genellikle daha korkutucu bir karakter varsayar.  -Den
Great Gransden, Gözetmen'in karısı bana iki gün önce
ziyaret, kocasına iki adet artış isteyen
ödenek; Onları reddetti, onlara sahip olduklarını gösterdi
Sulh hakimlerinin ölçeği tarafından onaylanan ödenek; yemin ettiler ve
tövbe etmesi tehdidi içinde; Ve onların şiddetleri buydu,
Onları geri aradı ve onları daha da ileriye taşımak için hüküm sürdü
ödenek.  Bay Faircloth, daha katı bir sistemle,
Croydon; İşçiler arasında popüler değildi ve {167} sonra
Hasat Riotous bir bedende, harman makinesi hakkında topladılar ve
parçalara ayırdı.  Guilden Morden'de, aynı mahallede,
Bay Butterfield'ın yığınlarının L1.500 miktarına kadar yer aldı
zarar.  Bay Butterfield gözeticiydi ve sulh hakimleri
taahhütlü, güçlü durumsal kanıtlar, sahip olduğu bir adam
Rölyefi reddetti, çünkü bunun için çalışmayı reddetmişti.  Buldum
bu korkunç ve kolayca işlenen yaramazlığın endişesi
kırsal cemaat subaylarının zihinlerini büyük ölçüde etkiledi ve
Haller'ın rahatlamaları için sağlanan fonlar üzerindeki gücü
Gözetmenlerin takdir yetkisi ile ilgili olarak mutlak. "

Cambs Komiseri Yardımcısı Bay Power'ın raporu :--

"Bir gözetmen rahatlamayı reddederse veya fakirden daha azını verirse
Kendisi, o (Gözetmen) daha önce çağrılmakla yükümlüdür
İnsanlık dışı sorumluluk suçlamasına karşı kendini savunacak adaletler ve
Baskı ve mutsuz bir şekilde, rahatlama reddedilen başvuru sahibi,
sık sık çok daha özet bir çözüme başvurdu
Sulh hakimlerinin müdahalesi.  Onu uygulayan mahkeme,
Küçük seanslarda değil, bir Beershop'ta-itaat etmeyi zorlar,
Çağrı ve sıkıntı ile değil, şiddet ve çatışmalarla.  .
En acı verici ve kanıtlarımızın en zorlu kısmı,
birçok bölgede ana engelin
İyileştirme, bu zulümlerin çok iyi kurulmuş korkusu. "

Ama sadece kelimelerin küstahlığından daha kötüsü, kanunsuzluk eylemleri ve
hüküm süren suç.  Bu öğeler bir dizi tipik olarak gerçekleşir
Komiserlerin raporundaki sorular ve cevaplar,
Aşağıda verdiğim, gözetmenlerin adıyla veya
muhbirler:-

Bourn (Bay Whittet.)

Çiftçiyi harman makinesini kullanmaya zorlayan yoksulluk,
işçiyi benzeri görülmemiş bir sıkıntıya indirdi ve onu
çaresizlik.

Fowlmere.

Kanunsuzluk, & c. İşte "esasen uzun bir kursa atfedilebilir
fakir kanunların kötü infaz edilmesi.  İsyanların ve yangınların nedeni
esas olarak, bekar erkeklere çok fazla ödemenin acımasız politikasıydı.
Adil ücret oranı.  İsyanların ve yangınların nesnesi aynıydı,
Mülkün ahlaksız tahribatı değil, daha yüksek ücret elde etmek için
Bu çok genel olarak sonuçtu.

"Guilden Morden'deki yangından hemen sonra, 1831'de
Parish ve Çiftçileri Vestry'de toplanan, çok sabah buldu
Yangından sonra, onların
Ücretlerini artırarak daha iyi bir durumda olan işçiler.  Emmonsted
onlarla birlikte yapmanın zorlaşması üzerine, bir bonus olacağı için
Böyle bir kötülük için. "[William Metcalfe ve William Wedd.]

{168}

Meldreth.

John Burr (Churchwarden) şu cevabı verir:-

"İşçiliğin fiyatına devam edin ya da her zaman korkmak için neden olacak."  A
Guilden Morden Çiftçilerinin Duygularının Çok Adil Yankı
üstünde.

Royston.

Azalan cemaat ödeneğinden memnuniyetsizlik üretme eğilimindeydi
Bu itaatsizlik eylemleri. [Gamaliel Docura, Vestry Memuru ve
Yardımcı Gözetmen.]

Wimpole.

Yangınlar, işçilerin göğüslerinde kötülük tarafından aydınlandı
Çünkü çiftçiler onları ücretlerine sıkıştırdılar; İsyanlar olabilir
eski ücret oranlarını geri alma çabası çağırdı ve cevap verdi
nesneleri.  [Robert Withers, arazi ajanı.]

Stotfold.

Stotfold'da Royston'dan merhum John George Fordham,
Ona kalıcı kredi yapan öngörü ve cesaret, etkisini kullandı,
Kendisi için kişisel risk altında, isyanları bastırmada.


1830-5 yıllarında, büyük bir hoşnutsuzluk dönemi ortaya çıktı ve
Yangın yangınları endişe verici sıklıkta olmaya devam etti.  Ashwell ve
Bassingbourn ciddi şekilde acı çekti.  Birincisinden neredeyse
Yerin tek tarafı yakıldı ve ikincisi, kursta
Üç veya dört yıl arasında çiftlik çiftliklerinin çoğu yok edildi.

Shelford'daki yangınlar, dikkate değer nedeniyle burada bildirimi hak ediyor
onları çevreleyen koşullar.  İlk etapta fail,
John Stallan, kundaklama suçu için idam edilen son adamdı ve
Mahkumiyetinin garip bir parçası tarafından getirildi
emare.  Stallan saygın bir işçiydi
karakter ve sürekli işlerde ve bağlı adamlardan biri oldu
itfaiye motoru.  Mahkum edildiği yangın
Sahibinin koşması ve bazılarını çekmesi için zamanında keşfedildi
saz, ve onunla birlikte bir top çıktı ve içinde bir parça
Tutma Tinder.  Bu muayenede oluşacak şekilde bulundu
desenin olduğu bir bayan elbisesi içeren malzeme
farklı ve bir Bayan tarafından verilen bir elbise parçası olarak bulundu.
Headley, Stallan'ın karısına, elbisenin geri kalan kısmı bulundu
Onun kulübesinde!  Tutuklandı ve ilk başta almayı düzeltmeye çalıştı
yarı zekalı bir delikanlı üzerine tinder için bezin
Kendini bu alt fuarın arkasında korudu, daha sonra denemek için o kadar ileri gitti
ve suçu kendi karısına düzeltin ve yine de göze çarpan bir şekilde
başarısız oldu ve kambalarda. Asya mahkum edildi ve hapse mahkum edildi
asıldı ve Aralık 1833'te idam edildi, itiraf ettikten sonra
On Shelford yangınının tamamının yazarı ve onun tek nedeni
{169} için suçları taahhüt etmek _ ale ve parayı almak için
Yangınları söndürmeye yardım ettiği için alındı_!

Yukarıda açıklanan şeylerin böyle bir durumu altında, çiftçi
sigorta ofisinin sigorta etmek için önemli zorlukları vardı
onun ürünleri.

Fowlmere'de (yaklaşık 1833-35) dikkate değer bir isyan meydana geldi.  Varantlar
zil kızlarının yakalanması ve yürütülmesi için
Bu, Lord Teğmen olarak Hardwicke Kontu'nun Royston'a gelmesini garanti
ve süs çıtaları olan yaklaşık yirmi özel memurda yemin etti
Bazen yerel meraklar arasında şimdi ortaya çıkıyor.  Bu konserler gitti
At sırtında, adaletin komutası altında Fowlmere'ye
Barış, Bay Hawkins, daha sonra manastırda yaşayan ve amcası
Bay Justice Hawkins.  Fowlmere'ye vardığında silahlı posse
"Specials" köyün emekçi nüfusunun çoğunu buldu-
ve kadın-kuğu yakınındaki açık alana monte edilmiş,
sopa ve diğer silahlar,
garanti!  Biraz ikna ve isyan eyleminin okunmasından sonra
Çatışmalar, sopa, yangın ucu ve kürekleri ile karıştı
Constables'ın Staves, bazı kesikler ve çürükler üretti ve biraz yırtıldı
kıyafetler.  Sonunda yasanın partisi zafer kazandı
güvence altına alındı ​​ve özel memurların eskortu altında yürüdü
Cambridge Gaol. Parochial atalet ve moralsizleştirme, hoşnutsuzluk ve
Eskiden tam bir mahsul, yayıldığını gördüğümüz kanunsuzluk
Zavallı yasa, 1831 Komisyonu, hayır bırakan bir rapor sundu
alternatif ama parochial yaşamın reformunun kapsamlı bir ölçüsü
İngiltere, kendi çocuklarından kurtarılacaktı,
parazit yaşam, üzerinde onların
gelişti.  Parish'in içinden kurtuluş artık çok iyi oldu
imkansız.  Böylece 1834'ün yeni fakir yasası, cemaati bir
Zavallı Yasa Yönetimi Birimi-Churchwardens ve Gözetmenler
artık başvuruları dikkate almak için kilisede hizmetten sonra buluşmak için değil
Kazanma veya fakir çocukların çıraklığı.  Sağlanan yeni sipariş
Bu tür cemaatlerin bir sendikaya bir skorunu az çok gruplamak için
Daha az bağımlı olması gereken bazı tek tip uygulama sistemi
Bireysel bir cemaatin koşulları ve önyargıları üzerine.

Royston Birliği, 29 cemaatten oluşan 1835 yılında kuruldu.
Herts., Cambs. Ve Essex, şu anda olduğu gibi.

İlk başkan, Kneesworth'tan John Bendyshe, Esq., J.P. idi ve
John George Fordham, Esq., Başkan Yardımcısı idi.  Bay Henry Thurnall
Atandı Katip (kırk yıl boyunca tutmaya devam ettiği bir ofis), Bay
Thomas Wortham, Denetçi ve Melbourn Bury'den Bay J. E. Fordham,
Sayman.

{170}

Yardım yönetiminin amaçları doğrultusunda, sendika
İlk olarak üç bölgeye bölündü veya çağrıldıkları bölümler,
ve her biri için bir rahatlatıcı memur, L80'de yılda maaş olarak atandı.
Ancak bu düzenleme sadece kısa bir süre sürdü ve
Birliğin iki bölgeye bölünmesi için yeniden düzenleme yapıldı.
Her biri için bir L120 maaşında bir rahatlatıcı subay ile.

İlk başta olduğu gibi "merkezi çalışma evinin" montajından önce
Guardians, toplantılarını haftalık olarak Red Lion Inn'de düzenledi,
Cuma günleri ve 3 Temmuz 1835'te yapılan ilk toplantı sürdü, biz
Sabah saat ondan saat dördüne kadar söylendi
öğleden sonra.

Yeni otoritenin ilk eylemlerinden biri uygun bir
Bir çalışma evinin montajı için ve Bay'ı güvence altına alarak
Çayırını Baldock Caddesi'ndeki Luke, Bay William tarafından planlar hazırlandı
Thomas Nash, 350 mahkmatmu barındıracak bir bina için; sözleşmesi
Bina alındı ​​ve Litlington'dan Bay Gray tarafından gerçekleştirildi.
ve kredi komiserlerinden L7.700 kredisi alınmıştır.

İşlerin yeni sırası ileri gitmeden önce ve
Workhouse bitmişti, eski okulun arkadaşları bir çeşit kurdu
eski düzene verilen ilgi, tehlikeli bir şekilde hoşnutsuz hale geldi
Çalışmak zorunda kalma ihtimali ve kötü tavsiye edilmeyen eylem
bireyler bunu altında bir öfke alevine kaydırdı
köylerdeki fakir unsurun
Royston Heath sınırlarında ortaya çıkan büyük merkezi çalışma evi
bir tür Bastille, fakir olmanın talihsizliği için
Kith ve akrabalarından uzak durun ve artık herhangi bir iddiaya sahip olmayacak
Ne zaman "uydurma" sübvansiyonu için gözetmen üzerine
Çalışmayı iyi düşünmediler.  Duygu çok güçlü oldu mu?
Birkaç cemaatte, özellikle ikisinde rahatsızlıklar vardı
Mordens, opprobrious rahatlatıcı memurun herhangi bir şeyle buluştuğu ama
ilk ziyaretlerinde dostça bir resepsiyon ve bazı kişiler
Bu cemaat, rahatlama için başvururken, arzın kesildiğini buldu
Rahatlatıcı memurun cemaatlerine girmesi güvenli olana kadar!

Aynı zamanda Basingbourn'da korkunç bir ateş meydana geldi.
popüler zihinde hakim olanla çok yakından ilişkili
"Bow Street Runner" hizmetlerinin, ovmak için
Yangın çıkarıcı aranan bölge oranların dışında ödenmiştir. Köylerdeki sakinleri,
Yeni şeylerin sırası ve çok mantıklı bir mektup veya adres için
Geç tarafından yazılan (ve basılan ve dolaşan) sakinler
Bay Henry Thurnall, yazar özellikle yoksul yasa tarafından övgüyle karşılandı
Komiserler.

{171}

Popülerleştirme nedeninde başka bir aktif ve sarkık işçi
Reform, Bay John George Fordham (Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı),
tüm bölümlerine tekrar tekrar ziyaret etmekten çekinmeyen
Daha önce tarif edilen ve her biri tarafından çaba sarf eden isyanlar sırasında
için var olan popüler tahrişi bastırmak için makul araçlar
Birliğin oluşumundan bir süre önce
Zavallı yasa.  Bunlara benzer hizmetler için, Bay Fordham zaten
Hertfordshire'dan Lord Teğmen Lord Verulam'ın teşekkürünü aldı.
ve barış komisyonuna bir sulh yargıcı olarak yerleştirildi
Hertfordshire, bir ilçe sulh yargıcısı olan ilk konformist olmayan
Herts için.  Royston'daki yeni Central Workhouse inşa edildiğinde,
Popüler hoşnutsuzluğun en kötü biçimleri azalırdı, ancak
bir veya iki kişinin etkisi,
Burada birkaç kelime verilmelidir.

Başlıca ajanlar bölgede iki din adamıydı-Rev.
Thomas Clack, Guilden Morden ve Rev. Frederick Herbert küratörü
Maberley, Bourn, Cambs. Curate, bir süredir toplandı
Kendi ve çevresinde tarım işçilerinin toplantıları
cemaatler ve onları yeninin sözde dehşetleri üzerine harange etti
_SPoor-law hapishane_, yükselmedikleri takdirde sevk edilecekleri
Bir adam olarak hakları için ayağa kalkacak!  Onların içinde daha cesur büyüyen
Ajitasyon Bu beyler canavar çağırma tasarımını tasarladı
Royston Birliği'ne ait tüm cemaatlerden toplantı
Bitmemiş binanın önünde Royston Heath'de düzenlendi.  Bir saldırı
üzerine ve binanın yıkılması özgürce konuşuldu ve
beklenen ve zaten sergilenen öfkeden
Eski isyanlar, olay biraz endişeyle bekliyordu!  .
Toplantı toplantısı enflamatuar bir tür ve yeni
Guardians Kurulu, özel bir toplantı çağırmanın gerekli olduğunu düşündü.
ne yapılması gerektiğine karar vermek için kırmızı aslanda vücutları.  Sonuç
Bu toplantıdan katip (Bay Thurnall), Bay W. T. Nash ve
Bay John Phillips, yoksul yasayı beklemek için bir tanıtım olarak atandı.
Komisyon üyeleri ve İçişleri Bakanı, hangi önlemleri görmek için
Parish Constable ve Beadle ve küfür için
Özel Constables, yerel otoritenin yapabileceği her şeydi
Barışın korunması için toplanma.

Bu deprem, sonra ev sekreteri Lord John Russell'ı bekledi.
Sonuç olarak, bir müfettiş ve yeterli bir polis gücü
Bundan önceki gün Londra'dan Royston'a gönderileceğine söz verdi
toplantı için duyuruldu.  Lord'a mektuplar da gönderildi
Her iki ilçenin teğmenleri ve toplantının destekleyicilerine,
herhangi bir ciddi olması durumunda sorumluluklarının ikincisini uyarın
rahatsızlık meydana gelir.

{172}

Toplantı için atanan gün 22 Haziran 1836 Çarşamba idi.
O günün sabahı bitmemiş binanın içinde
Garip ve endişeli bir şirket toplandı-Hardwicke Earl, Lord
Cambridgeshire teğmen, orada birkaç yerel sulh yargıcı,
Koruyucuların birçoğu ve yaklaşık bir metropol puanı
Polis (ilçe polisi, şimdi bildiğimiz gibi,
varoluş), hepsi tehdit altındaki fırtınayı beklemek için toplandı
Bastille, yeni çalışma evi ajitatörler tarafından çağrıldı!  Oldu
pazar günü ve Royston kasabası ve mahallesi bir
önemli bir alarm ve heyecan durumu, sonucunda
Beklenen toplantı. Toplantı toplantısı serbestçe
emekli nüfusu "içeri girmeye çağıran
binlerce "ve yeni _poor-law hapishanesinin karşısında toplanıyor! Bu
Adres Rev. H. F. Maberley tarafından imzalandı.  Sulh yargıcıları
Bölüm halka bir uyarı verdi ve bu
komşu köyler, herhangi bir ihlalin
Barış gerçekleşti, mevcut her birey
Yasaya göre yakalandı ve cezalandırıldı.  Daha fazla önlem olarak, "bir
En verimli polis organı "
Müfettiş Harpur, yukarıda belirtildiği gibi.

Bu arada, eski kronikleştirici tarafından söylendi, [_cambridge
Chronicle_] "Üst ve orta sınıflar arasında derin bir duygu
Toplum, kamusal barış için bu yakın tehlike yakalanacaktı
Konuyla ilgili dilekçeye çağrılan işçilerin bir toplantısından
Yeni bitmemiş yeni bir evin karşısında yeni yoksul hukuk
kapsamı, yeni binayı yeni bir yoksul yasa olarak karakterize eden bir handbill tarafından
Hapishane ve bu nedenle kimse tartışmalarına müdahale etmeyi seçmedi
toplantı. "

"Kadın ve çocukların büyük bir kısmı olan işçiler,
Vagonlara, arabalara ve yaya olarak gelmeye devam etti.
Sabah ve yol tarafındaki çalışma evinin karşısında oturdular. "
Sorgulanıyorlar dediler "
iş evi, ama arayan beyleri bekliyorlardı.
Toplantı "! Onlar!"
Görev, heyecan ya da içsel bir dil olmadan konuştukları gibi. "Yakında
Saat 12'den sonra büro şampiyonu Rev. H. F. Maberley geldi,
Rev. T. Clack eşliğinde, Guilden Morden'in küratörü ve onlar
Yakında büyük gösterme işine başladı, ancak muhtemelen
İçişleri Bakanı'nın takviyelerinin duruşması,
Heath'teki insanlar bir çeyrek mil uzakta
Workhouse ve Bay Clack, yargılamaları sevinçli bir suşta açtı
Kutsal Yazılarla Alıntı, "Rab'bin yaptığı gün; biz
sevinecek ve memnun olacak. "En azından 1.500 kişi
üçte ikisinin {173} kadın ve çocuk olduğu söylendi,
Harangue "kayıtsız kayıtsızlıkla", muhtemelen kelimeler yaptığı için
Binayı aşağı çekmeyin.  Rev. H. F. Maberley,
Yaşlı erkekleri ve kadınları ve yeninin muhtemel zorluklarını ayırmak
şeylerin sırası.  Tüm yargılamalar birkaç saat sürdü ve
Yağmur fırtınası Haçlıların ateşine yardım etmedi.

Sonuç olarak, insanlar Rev. Beyler
Kasabanın bazı sokaklarında ve tehdit altındaki fırtına boyunca vagon
meydana gelen barışın ihlali olmadan geçti.  Chronicle
Zaman şöyle diyor:-"İşçiler görünüşe göre memnun kalmadı
Sonuç, onlara talimat vermek için hiçbir şey öğrenmedikten sonra "ve"
herhangi bir kamu toplantısında yaşanan en eksiksiz başarısızlıktı. "
Guardians konuyu piskoposluk piskoposundan önce koydu
adlandırılan din adamlarının davranışları, ancak genel memnuniyetle
Olayın huzurlu sonu, işler yavaş yavaş yerleşti
Şimdi bildiğimiz sistem.

Eski cemaat işyerleri satıldı, aşağı çekildi veya başka bir şekilde dağıtıldı
ve gelirler bazı durumlarda konsollara yatırıldı ve
Zaman zaman parochial'deki cemaatin kredisine bir öğe olarak görünür
Bilançolar.  Warren'daki Royston Parish Workhouse tarafından satıldı
Müzayede ve gerçekleştirilen L315, masraflardan sonra ayrıldı ve
Parish Kredisi, Bay Phillips tarafından gelişti, L166 dengesi.

Yeni çalışma evi, Ekim 1835'te bir
Eski ahır Bay Luke'un mülkiyeti, yeni havaya uçtu.  BT
Eylül 1836'da bitti, Royston Paupers kaldırıldı
Warren üzerindeki eski çalışma evi ve köylerden gelenler,
devirlerin öfkesine rağmen. Maberley ve Clack. Birkaç yıl boyunca yeni sistem biraz düşmanca değil
Eleştiri ve toplantılar her zaman uyumlu değildi.

Eski sistem ve yenisi altındaki fakir hukuk harcamaları bir
çarpıcı kontrast.  Yeni sistemden önceki tüm ülke için ve
Eski yaşların altındaki son iki yıldır, kötü oranların miktarı
L6,913.883 ve hemen sonra iki yıl boyunca oran
L4.381.185, üçte birinden fazlasının azalmasını gösteren
harcama.  Kırsal bölgelerdeki bazı durumlarda rakamlar
Çok daha dikkat çekici ve Buntingford Birliği'ndeki bir cemaatte
Eski sistem altındaki geçen yıl için harcama L800 ve
İlk olarak yeninin altında L300'den daha azdı.  Bu olabilir ...

          Bir güce sahip olan
  Ancak yeni kazanılan ruh halinin serttir.

Yine de, hem reform için kesinlikle bol miktarda yer vardı.
zorluk ve ekonomi ile dikkate alınır.

{174}

Parlamento İadelerinde Royston Birliği'nde
1834 kışında, sürdürülen yetenekli erkeklerin sayısı
Kötü oranların dışındaki kış 361 iken
Aralık 1836, yeni sistem faaliyete geçtikten sonra
"İş veya para" için sadece on iki uygulama.  Bütün bunların emri vardı
Yedi kişi tarafından kabul edilen ev, ikisi içinde kaldı
Sadece iki gün, üçü sadece üç gün içinde kaldı ve iki, yedi gün
her biri.  Daha önceki dönemlerde yoksulların rahatlaması için harcanan miktarlar
George III'ün hükümdarlığı şu şekildeydi:-1801'de (
kıtlık), l4.017,871; 1813'te L6.656.106'ya yükselmişti; Ve her birinde
Yıllar, 1818-20, rakamlar L7.000.000'e ulaştı.
1832'ye kadar tekrar ulaşılmadı.

Rahmetli Bay Henry Thurnall, o zaman ama genç bir adam,
Bu konuda yoksul hukuk komisyonu için kanıt toplamada aktif kısmı
Bölge ve ayrıca çalışan adamları yeni düzene uzlaştırmada
bir şeyler ve bir adres şeklinde bir broşürün yazarıydı
çalışan bir adam tarafından "işçilerinin işçilerine hitap eden
İngiltere, "bazı yerlerde yeni rahatlatıcı görünüyor
Memur ilk başta o kadar popüler değildi ki, içine girdiğinde
Köyler yardım parasını ödemek için!




Bölüm XVI.

Polis geldiğinde.-Demiryolu geldiğinde.-Meraklı ve unutulmaz
OLAYLAR.

Eski fakir yasanın kaldırılmasıyla birlikte,
Gürcü döneminde anlaşılan, mesleğinin büyük bir bölümünü buldu
gitmiş.  Hassas işlerinde bu önemli Dogberry yolculukları
başka türlü sorun olduğuna söz veren genç çiftlerle evlenmek
Onun cemaati, tüm hoş destekler, kahvaltı, akşam yemekleri ve
okuyucunun biraz sağlandığı Inns On the Road'da bira
Geçen yüzyılın cemaat hesaplarında kanıt-tüm bu
Village Dogberry'nin dar görüşlü haysiyetinin ilginç kısmı geçti
uzakta ve konsolun artık olmayacağı söylentileri bile vardı
Suçluların ardından komşu olan renk tonu ve cry ile emanet edildi
cemaatler.  Şüphesiz dünya bunlarda baş aşağı dönüyordu
Reform günleri!

Ancak Dogberry'nin gerçek hayal kırıklığına gelmeden önce
Parish yaşamını etkileyen birkaç mesele,
reform yapılacak.  Örneğin, {175}
Günler ve Paupers gibi, ekmeğinin hangi tarafta olduğunu biliyorlardı
Tereyağlı ve hakim sistemin en iyi hesaba nasıl döndürüleceği.
Toplu evlerde ağırlandılar ve yayıncılar gönderildi
Gözetmenlere faturaları.  Bir serseri kolay almak istiyorsa ve
Rahat bir hostelde birkaç gün kal, yaptı ve aşağı indi
kamuoyunun gözetmenlere karşı tasarısında.  Bazen bu tür
1829'da Royston'da olduğu gibi, bir şey biraz fazla taşındı.
Vestry:-

"W. Wilson'ın faturası ödenebilir ve ona dikkat edin, başkalarıyla
Lodge Vagrants, gelecekte faturalarına izin verilmeyecek
onlara [elbette faturalar değil vagrantlar] acı çekiyor
Gözetmenden emir olmadan bir geceden fazla kal. "

Ama Dogberry'ye ve mavi kaplı halefine dönmek için.  Vardı
İlk başta bir polis gücü fikrine karşı iyi bir muhalefet
Bir ilçe organının yönetimi.  Bırakma fikri
Parish Beadle ve Constable kendi içinde tatsızdı ve
İyileştirilebilecekleri fikri oldukça güldü.  İçin
"Mavide Erkekler" in olay yerine geldikten yıllar sonra
"Soyucular" ve Sir Robert'ın "Bobby" bölümünden pek kurtulmadım
Henüz Peel'in adı.

Hertfordshire'ın konuyla ilgili kamuoyu öylesine bölünmüştü
Çeyrek oturumları yeni sistemi sadece bir oyla kabul etti-oy,
Royston'dan Bay John George Fordham'dan, ama
Son zamanlarda bir sulh yargıcı atadı ve bence bu vesileyle devam etti
ve bu bölümde ilk kez oy kullandı.  Hiç kimse daha iyi bilmiyordu
bir değişime ihtiyaç veya cemaatin genel etkisizliği
birkaç yıldır olan rahatsızlıklar karşısında constable
Daha önce birçok köyde tanık olmuştu.  İlk maliyeti
"Mavi Adam" Söyleyemiyor muydum, ama ilk raporu
Konstabuar Kuvvet Komiserleri, bir
Hertfordshire için Polis Gücü:-

  Yılda L200'de 1 müfettiş
  L1 2S'de 8 Çavuş. 6d. haftada
  17'lerde 80 konser. 0d.  ""
  L5 16'larda 88 erkek için kıyafet. 5d. yılda
  Toplam maliyet. . . .  L5,132 4S. 8d.  ""
  1 kişiden 4.480 dönüm ve 1.610 kişiye.


Burada bir karşılaştırma yapmak burada ilgi çekici olabilir ve bu
Bence, bir müfettişin yerine yedi tane var,
Bir baş memurun yanı sıra, 7 müfettiş olduğu, bilinmeyen bir rütbe var
Yukarıdaki tahminlerde, 8 elli yıl önce ve 136'ya karşı 19 çavuş
Elli yıl önce 80'e karşı, önemli bir
Pay, yani 17'lerden iyileşme. elli yıl önce tahmin
21'ler. 7d. 27'lere. 5d., Sınıfa göre-mevcut ücret
Herts'teki konserler. Constabulary.

{176}

Bazen ilçede savurganlık eğilimi hatırlatılır
Hertfordshire'da Cambridgeshire ile karşılaştırıldığında harcama.  ben değillim
Bunun tarihsel olarak ne kadar iyi olabileceğini bilin, ama kesinlikle orada
polis geldiğinde bunun kanıtıdır.  Birkaç yıl sonra
Herts için güçlerin kurulması. ve cambs. İkinci ilçe vardı
70 Polis yıllık L4.359 3S maliyetiyle. 1d. Ve Hertfordshire'ın 71'i vardı
L5,697 8s maliyetle polis. 0d.

Yeni sistem, sandığımız kadar ani bir başlangıç ​​değildi ve
ilk başta sakinlerin masrafları karşılamasına bağlıydı.
ortasında bir polisin lüksü için diledi.  Dolayısıyla 1837'de
"küçük hırsızlık ve depredasyonların sonucunda"
Baldock'ta taahhütte bulunulduğunda, bir polis memurunun
orada konuşlandırılın ve bir abonelik yürüyerek bir abonelik
bu amaçla sakinler. "

1839'da Royston ve Neigbourhood için dört polis yemin etti.
Ve yine iki yıl sonra, 1841'de Royston'daki bazı kişiler ortaya çıkıyor
Kırsal bir gücüne karşı bir dilekçe imzalamak
Polis-Köye aynı polis korumasına izin vererek
Kasaba ve mahalle zaten kendisi için almıştı.  Bunlar
Ancak, olağanüstü durumlar ve yakında bir ilçe kuvveti sistemi
genel oldu.  Gerçek şu ki, eski Parish Constable
ve hukukun sosyal ve yerli taraflarıyla başa çıkmanın hazır araçları
Ve düzen, ama cezai tarafta çok az faydalı oldu. Yapabilirdi
Hisse senetlerinde kavga eden bir adamı alkışlayın veya evlenirken iyi ofislerini kullanın
bir fakir ve onu başka bir cemaatin oranlarından çıkarıyor,
Ama ciddi bir suç sorununa gelince
"Ton ve Ağla" nı kendi başına bir sonraki cemaate taşıyan.

Ama işteki tüm güçlerin en büyüğü, hayatını kırarak
Eski demirlemelerinden reform dönemi zaten başlamıştı ve
Stephenson'ın sohbet Moss üzerindeki zaferi büyük geçişi belirledi
Gürcü ve Viktorya dönemleri arasındaki sosyal yaşam ve geleneklerde.

İlk başta Royston'a en yakın tren istasyonu Broxbourne idi.
Büyük Doğu ve Londra'ya sürüş yolculuğunu kısaltmak için,
Beyler ve esnaflar sabah erkenden yükseldi ve yerlerden sürdü
Cambs. ve North Herts, Broxbourne'a yeni nakliyeye katılmak için,
Motoru, yolcuları korkuturken
Hadi!  Nadir gören bir manzara değildi.
Broxbourne'da sıralar halinde çizilen araç türleri
Hertfordshire'ın kuzey doğusunda ve sahiplerini beklemek için kaldı
geri dönmek.  Başlangıç, elbette, çok erken bir saatte yapılacak
Sabah Broxbourne'a saat sekiz veya dokuz-"30 m.p. 8"
(30 dakika 8), ilk kez tabloları yazdırma tarzıydı.

{177}

Konaklama ile ilgili olarak, ilk başta bazı durumlarda bir trenin muhafızı
Dışarıdaki son arabanın arka koltuğuna oturdu! Taksi gibi
sürücü, ama o zamanlar biraz gelişmeye başlamıştı
yazıyorum.  İşte eski Royston'dan birinin açıklaması
Broxbourne'dan Londra'ya bir yolculuğun gezginleri.

"İlk başta 3. sınıf arabaları, sığır kamyonları gibi açıktı ve
Koltuk olmadan ve koltuklar eklendiğinde çok kaba olanlardı.
Daha sonra açık arabalar, demir çemberleri üzerine yerleştirilerek iyileştirildi
üst kısım ve bunların üzerinde branda, bir şeyden sonra bir şey
Şimdi sokaklarımızda demiryolu minibüsü.  Akıllıca giyimli genç bir adam
Londra'da büyük bir avantaj gibi görünmek isteyen Pazar günü en iyisi
O günlerde genellikle giyilen beyaz yeleklerini bul-
Çok üzgün bir gösteri, açık bir arabada durduktan ve yakaladıktan sonra
Koruma olmadığı motorun dumanı!  Birinde
Bu vesileyle, trende çok büyük bir baskı vardı
Broxbourne'a Londra'ya ve bu 3. sınıf arabalarından biri
Demir çember ve çatı üzerinde o kadar doluydu ki, baskı
Tekerlekler ve sonuç olarak ortaya çıkan sürtünme kıvılcım üretmeye başladı ve sonra
duman!  Tüm yolcular dehşete kapılmış bir durumdaydı!  Bazıları ayarlandı
muşamayı çatıdan uzaklaştırmaya çalışmak için çalışmak
Guard ile iletişim kurun, ancak maalesef branda gibi görünüyordu
Taşıyıcının en güçlü kısmı olun ve bir durum gibi görünüyordu
Tren durmadan önce hepsi ölüme yakıldı!  Sonunda genç
Adam daha çaresiz hale geliyor, başını tepeden geçirdi.
Taşıma-bu branda ile-ve üst üst şapkası vardı
esinti tarafından taşındı; ama nöbetçiyi görmeyi başardı
Arkasında tünemiş.  Tren bir sonraki istasyona geldiğinde
General Stampede ve yolcuların çoğu daha ileri gitmeyi reddetti.
Bunlardan birkaçı devam etmek zorunda kaldı ve azaltılmış ağırlık ve
Azaltılmış sürtünme daha fazla tehlikeyi kaldırdı. "

Yukarıdaki dönemden sonra Büyük Kuzey Şirketi olay yerine geldi
Hertfordshire'da; Ama müthiş olandan birkaç kişi korkmadı
Welwyn yakınlarındaki taahhütlerinin karakteri, çünkü ünlü
Digswell Viyadüğü, pitoresk Tewin Vadisi'ni veya
Tüneller tepelerin son bariyerini delmişti, birçok kişi
Büyük kuzey hisselerine büyük yatırım yapan kişiler
muazzam masraf ve bir kişi nedeniyle ayakkabılarında titreme
Yeterli öngörü ve yargılama ile küçük bir
miktar, onu geri kalanında zengin bir adam haline getirecek kadar paylaşıyor
HAYAT!

Demiryolu, Royston mahallesine dokunmadı
Değişim ve ayrıca muhalefetin yeniliği geçti
uzak.  Burada muhalefet, bu nedenle rekabetçi ve
{178} George'a karşı önyargı yerine ilgilenen karakter
Stephenson ve demir atı.  Rab'bin muhalefeti nedeniyle
Büyük Doğu Demiryolu Şirketi'nin yararına Mornington,
Royston ve Hitchin Demiryolunun Cambridge'e girmesi engellendi ve
Sadece Shepreth'e kadar koştu, dolayısıyla hattın bir kısmının ortak kullanımı,
Cambridge'e taşındıktan sonra.

Herhangi bir mahallede bir demiryolunun ilk etkisi,
taşıma ve yaşam gereksinimlerinin fiyatı üzerine.  Referans
Zaten zorlukların daha önceki bir taslağında yapılmıştır.
Cambridge'den kömür almak, kötü yollar boyunca on üç mil
Royston ve demiryolundan sonraki ilk yılın
Royston açıldı, kömür fiyatı o kadar azaldı ki kazanç
Kasabaya, tüm oranları ödemek için yeterli olduğu hesaplandı
Yıl için!

Royston ve Hitchin Company'nin hisseleri
İnşaat, ana bölümden çok daha az zorluk içeriyordu
Zaten atıfta bulunulan hat, bir zamanlar indirimli olarak satıldı
Garantili yüzde altı taşıyor. temettü ve şimdi değerler, ben
Diyelim ki, yaklaşık yüzde 80. maliyetinden daha fazla.

Konaklama ilk başta olduğu kadar lüks değildi.  Bazıları
Bu çizgideki arabalar, ilk başta sığır gibi yanlarda açıktı
kamyonlar ve pazar gününde bir tutam sığır kamyonları takıldı ve
Yolcular onlarda ayağa kalktı!

      * * * * * * * * *

Zaten düşünülen zaman ve mekan sınırlarını aşmış olmak
Bu eskizler ve tarafından belirtilen dönemin biraz ötesine geçti.
Yazarın başlığı, burada birkaç kelimeyle,
onun görevi, ama kendini hala elinde bulduğu için
Bazıları tuhaf "zahmetli" parçalar "koleksiyonu
kendilerini çok kolay ödünç vermeyecek faiz
Yukarıdaki bölümlerden herhangi birine sınıflandırılmış veya karıştırılmıştır.
Bu parçalar, yerel etkinliklerin esas olarak kısa paragraf kayıtlarıdır.
çok sayıda konu ve bu nedenle bu şekilde ele alınmalıdır ve
mümkün olduğunca kronolojik sıraya atılır.

1745. Huntingdon yakınlarındaki Stilton, Bell Inn'den Cooper Thornhill
kimin evi, bir akrabanın elinden, metresi Paulet'in
Stilton Cheese-Bu yıl dikkate değer bir binicilik başarısına ulaştı
Royston'ın Londra'ya yolu; Stilton'dan 500 Gine'ye binmek
Londra, 71 mil, 3 saat 52 dakika içinde.

1748. Bu yıl, 18 Ağustos'ta unutulmaz bir yangın oldu
Barkway Annals.  Parish gazetelerinde korunan kayıt
esas olarak kayıpların hesaplarından oluşur, ancak
On dokuz evin yanmış olması gerektiğini gösterin, {179} ve
Kayıplar az miktarda, muhtemelen neredeyse hepsi evler içindi. Birkaç makaleyi ve kayıp ve masraf öğesini veriyorum.

Bir kamuoyu ve çiftçi "çıplak" hogsheads'i kaybetti; L9'da şarap, L16 "Sider"
(elma şarabı), 42 peynir, gümüş kaşık, "astarlı bir sandık [keten] l20,"
ve davacının kız kardeşi "astar" ve diğer şeylerde kaybetti l7 ve orada
"30 siper", toprak ve ahşap yemekler, & c.

  John Sharp-Fier'de Folows olarak kaybettim ...
    Weat. . . . . . . . . . . . . . . . . .   0 7 0
  Değerlemeye ev malları. . . . . . . . . .   3 0 0
  Ahşaptan değerlemeye. . . . . . . . . . . . . .   0 12 0
                                                  L3 19 0
  Royston'da Gider İki Ensin ve Kova 1 10 0
  Motor ve kova için Buntingford'da masraf 0 15 0
                                                  L2: 05: 0


1785. 16 Haziran 1785'te Biggleswade'de bir yangın vardı,
Beş saatten az bir alanda yüz üç
konut evleri ve dokuz malt.  Su isteği ve hız
Alevlerden, evlerin düşmesi, çok korkunç,
Ateşin mutlu olduğu akşama kadar biraz iyi yapılabilir
durdu.  Kasabanın ortasında 60 ev yakıldı
Aşağı, tüm dükkanlar, depolar, ahırlar ve c., bitişik.  Öyle
Genellikle kasten vesileyle olması gerekiyordu.

1786. 3 Haziran, Royston'daki Roy-Stone haçtan çıkarıldı
Market Hill'e G. Wortham, Surveyor.  [Kaldırıldı
Institute Garden'da mevcut site, 1856.]

1786'da diğer ölümcül sonuçların yanı sıra dikkat çekici bir don vardı.
Sezonun titizliği, Royston'dan Pyman adında bir maltster, ne zaman
Kelshall'dan eve dönen, donduruldu ve bir kasap çocuğu
Royston'dan Morden'e et almak aynı kaderle bir araya geldi.

1787. 1787'de İlahi İntikamın Aşağıdaki Korkunç Ziyareti
Hertfordshire'da Hitchin yakınlarındaki bir adam.  O başvurmuştu
Sulh yargıcı ve ona böyle bir şekilde soyulduğunu bildirdi
Beyefendi.-"Sulh yargıcı ona yalan söylediğini söyledi,
Ama yanlış aktaran Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye çağırıyor, eğer ilerliyorsa
Doğru değildi, çenelerinin kilitlenmesini ve etinin çürümesini diledi
kemiklerinde; ve ilişki kurmak için şok edici, çeneleri anında
Tutuklandı ve yaklaşık iki hafta büyük bir acı içinde kaldıktan sonra, o
Korkunç acılarda sona erdi, eti tam anlamıyla kemiklerinde çürüyor. "

1788. Bir kanun giymek için bir hediye olarak bir mezar zemini görünebilir
Garip bir onay, ama Royston {180} 'te olan buydu.
Geçen yüzyıl, 1788'de aşağıdaki ölüm ilanı bildirimi
kendini açıklayan yayınlandı--

"Royston, Thomas Keightly'deki çalışma evinde öldü ve
Cuma gününden sonra kalıntıları aile gömme zemine müdahale edildi
o cemaatin kilise bahçesinde.  O merhumun en büyük oğluydu
Wm. Keightley, Esq., Birkaç yıl önce ölümsüzlüğüne
onur, cemaat adına öne çıktı ve kendi pahasına
kazandığı çok dava açan ve pahalı bir hukuk kıyafeti destekledi ve
söz konusu cemaati bir onay olarak onu ve onu yaptı
Posterity Söz konusu gömme zemininin hediyesi. "

Kanunun ne olduğu hakkında söyleyemiyorum.

Aşağıdaki olağanüstü olay eski bir gazeteden alınmıştır,
_Cambridge Intelligencer _--

1794. 15 Haziran.  Çarşamba günü bir oğlu ve iki kızı
Wimpole'den dul Curtis, bu ilçede Royston'dan dönüyordu
Tek at eğimli bir arabada adil.  Sokakta durdular
Royston, bazı işe alım çavuşlarını çevreleyen bir grup insan tarafından
Sokakları bir bayrakla geçiren ve "Tanrı kurtarmak
Kral. "Likörde olan genç adam,
kalabalık.  At dikildi, bir tüfekten korkuyor
Ona göre, genç adam atı çırptı ve bazı kişilere vurdu
arabayı engelledi. Bu, Mars'ın oğullarının cesaretini uyandırdı,
kılıçlarını, arabanın eğiminden itin, bu da
Arabadan sıçrayan ve bayılan genç kadınlar taşındı
önemsiz bir mesafede bir eve.  Askerler, memnun değil
istismar, öfkelerini ata bıçaklayarak bir
Süngü, fakir hayvan birkaç dakika içinde öldü.
Tumult sırasında, çavuşlardan biri bir esnafla tehdit etti.
Şehrin, şüphesiz sadakati olan bir kişi, "Tanrı Kurtar
kral, "onu bedenden geçirirdi.
Bir İngiliz ruhu-"Cesaret edersen beni bıçaklayabilirsin, ama hiç kimse
Bana sadece istediğim zaman 'Kralı Kurtar' dememi sağla.

1797. Cambridgeshire'daki sayısız cemaat arasında
Geçen yüzyılın yakınında, kabul edilen muhafaza eylemleri cemaatti.
Harston ve bu durumda ön formalitelere katıldı
olağanüstü bir duygu tezahürü ile.  Sahipleri
Parish'teki mülk, başvuru yapma niyetlerini bildirdi.
Parlamento, cemaati tahsis etmek ve bölmek için bir eylem için.  Bir insan
Markanın adı Cambridge'den ata gönderildi.
Harston'daki kilise kapısında gerekli bildirim.  Ama bir kalabalık
bunun yapılmasını önlemek için toplandı.  Adam kabaca
ele geçirildi, atı tekmeledi ve ceketi yırtıldı ve "
olabildiğince hızlı kurtulmak için gerekli. "
{181} Marka saldıran Norden adlı lider ve büyük bir kalabalık
Kişiler Norden'in endişesini önlemek için toplandı.  Memur
Bir taraftaki yasa, etraftaki dokuz süvari tarafından korundu ve
Öte yandan isyancılar zirvelerle silahlandırıldı ve her neyse
Ellerini koyabilirlerdi.  Memur ve onun süvari eskortu
Tarlada iken Norden'i tuttu, ancak yolda takip edildi
Bununla birlikte, Cambridge, ancak
Askerler ve hayat kaybolmadı.  Norden çeyreğe bağlıydı
Oturumlar ve suçunu kabul ederek üçle indi
ay hapis cezası.

1799. 8 Şubat 1799'da muazzam bir kar fırtınası vardı
bu da gezginler için çok acı çekti.  Antrenörler ve vagonlar
Karda gömüldü ve hayatlar kayboldu.  Aynı fırtına oldu
Elizabeth Woodcock'u Cambridge Market'ten yola çıkardı.
Impington ve onu sekiz gün boyunca canlı gömdü.  Kar sürüldü
Baldock mahallesinde o kadar yüksek ki elli adam istihdam edildi
Kuzey Yolu Birkaç vagon ve arabayı kazmak için oraya gömüldü.
Antrenör tarafından yapılan yolcuların korkulu bir zamanı vardı ve
Royston mahallesi aşağıdakilerden toplanabilir
Bir Roystonian'ın eylemine tanıklık--

"Royston'un ortak bira üreticisi Bay John Phillips'in insanlığı sırasında
Geç şiddetli hava, özellikle en yüksek övgüyü hak ediyor
Geçen Cumartesi günü.  York ve Wisbech Mail'in bilgilendirilmesi
Antrenörler Royston'dan iki mil uzakta karda hızlı bir şekilde yerleşti, yaklaşık beş
Sabah saat, birkaç adamını ve on altı kişisini gönderdi
atlar rahatlarına ve üç saat içinde
Koçlar Royston'a Güvenli, Yolcuların Büyük Sevincine, Antrenörler,
ve gardiyanlar, bazıları muhtemelen yok olmuş olsaydı
Bay Phillips'in insani yardımı için. "--_ Cambridge Chronicle_, Şubat
14., 1799.

1807. Bu yıl ile 1814 arasında, belirli bir yıl için
Belirsiz, Louis XVIII. Fransa Royston'u ziyaret etti ve indiven
eski mağaraya.  Louis, 1808'den 1814'e kadar İngiltere'de sürgündeyken,
Braintree, Essex yakınlarındaki Gosfield Hall'u işgal eden zamanın bir kısmı ve
Görünüşe göre buradayken, Royston'a geldi.
Mağara.

25 Ekim 1809'da, III. George saltanatının jübilesi vardı. Royston'da yapılmadığının farkında değilim, ama eğer varsa
muhtemelen yarı yürekli bir olaydı ve
1887'de Kraliçe Victoria saltanatının Jübile'nin mutlu artışı.

1809. Haziran 1809'da ünlü şişman adam Daniel Lambert tartıldı
Huntingdon'da ve 52 taş, 1 lb.-14 lb.
taş.  Birkaç gün sonra Huntingdon'dan {182} adresinden geldi.
Sergi için duyurulduğu Stamford, ancak yaklaşık dokuz öldü
ertesi sabah saat.

1814. 14 Ocak'ta, 40 için bilinen en derin kar
Yıllar başladı-bazı günler düştü-ve
Beş hafta ve yerlerde sürüklenmeler 15 feet derinliğindeydi.  Don
20 Mart'a kadar 12 hafta devam etti.  Ayın 8'inde
Ocak Frost neredeyse tanımlanmamış bir şiddete sahipti.  Bir fuar yapıldı
Bir koyun kavrulduğu Thames'de.  Thames'e basılmış bir kart
Bu garip kış fuarı sırasında şimdi Royston Enstitüsü Müzesi'nde.
Evler birçok durumda kar yağdı ve trafiğin zorlukları
muazzamdı.  Büyük işçi çeteleri, kar dağlarında çalıştı
Koçluk rotalarını açmak için sipariş verin.  Don 20 derece olduğunda. altında
Donma Noktası, yetmiş yaşında Benjamin Dunham donmuş bulundu
Barrington ve Harlton arasında ölüme.

Silahlı hırsız, son ve ilk yıllarda kanıt içerisindeydi.
Bu farkla ev sahiplerine terör olarak şimdiki yüzyıl
Mevcut sistemden, suçluların genellikle çetelere gitmeleri.
Bu tür önemli bir etkinlik,
Melbourn Caddesi, Royston'daki Squire Wortham (şimdi Bay J. E. Phillips).
Arkadaki köpek kulübesi şeridinden yaklaşan parti
Tesisler, temizlikçiyi rahatsız etti, Bayan Cannon.  Sırasında
Eski Matt, The Huntsman'a çağırdı, ama bu layık çok uyudu
onu uyandıramadığını; Bu arada hırsızlar gibi görünüyordu
Bir girişi Etkileyin, yeniden seçilebilir Bayan Cannon bir
Blunderbuss ve pencereden dışarı atma yönünde
Ziyaretçiler, başardılar.  Genellikle inanılıyordu
Temizlikçi hırsızlardan birini vurdu ve yıllar sonra bu
Ölmeden hemen önce, partiden biri tarafından meraklı bir şekilde doğrulandı.
Bay Stamford'a eski sarayda yaşayan bir itirafta bulundu.
Partiden biri olduğu ve bunlardan birinin vurulduğu etkisi.

1826. 16 Aralık'ta 61 yaşında bir kadın, "
Royston'un halkı ona vermeyi seçti, 24'te 92 mil yürümeyi
Ardışık saatler-yani yüksekte beyaz aslandan başlayarak
Sokak ve kasabada yürürken, yarım mil buçuk mil
dışarı.  Yolculuğuna Cuma öğleden sonra 4'ten sonra 9 dakika sonra başladı
(Hava olumsuz, sokak aşırı kirli ve çocuklar
oldukça zahmetli) ve 4'ten 3 dakika sonra görevini tamamladı
Önümüzdeki öğleden sonra, 6 dakikanızı ayırın. "

1831. 1831'de, görünüşünün neden olduğu huzursuzluk
Sunderland ve başka yerlerde kolera Morbus, büyük bir korku
Royston'da ve sonunda kasabanın sıhhi devleti var
Sonuç, ne kadar korkunç bir durumun olduğunu gösterdiğinde,
yüzyılın ilk on yıllarında kasabada galip gelmişti.
{183} Deneyimli bankacı ve reformcu Bay E.K. Fordham, ilk
topu yuvarlamak için ve evin düzenli bir planı
Ziyaret başvurusunda bulundu.  Bir komite atandı ve kasaba
her komite seçime rapor verecek dört bölüme ayrıldı
Vestry.  Bu raporun açıkladığı şeylerin durumu şimdi neredeyse
düşünülemez.  Komitenin çalışmasının selam bir etkisi oldu ve bu
Halk sağlığı için gayret patlaması şimdiye kadar devam etti.
oybirliğiyle bir sağlık kurulunun oluşturulması "daha fazlası için
rahatsızlıkların etkili bir şekilde kaldırılması ve yardım almak
Merkez Kurulu Kolera Morbus maalesef bu konuda patlatmalı
şehir. "Kolera Morbus'un tüm tehlikesinin ortadan kaybolmasıyla
Ancak "Sağlık Kurulu" düştü, ancak etkisi
Kasabanın durumuna yol açtığı Aydınlanma
tamamen kayboldu.  Kolera daha sonra yeni bir salgın olarak kabul edildi ve
Sunderland'da çıktı ve binlerce hayat sürdü
yıl.  Dolayısıyla alarm iç kasabalara yayıldı, sakinleri
Royston gibi, gözleri çok az düşünen şeylere açıldı
daha önce ve bu büyük neden ve sonuç ilkesi kök saldı
Halk sağlığı ile ilgili olarak,
Günümüz.  Bu ziyarette Kingsley "
"
Kahramanını yaptığı tedavide koleranın görünümü
Tom Thurnall dikkate değer bir rol oynar.  Kolera gerçekten görünüp görünmüyor
Söyleyemediğim bölge, ama Royston, Cambs için bir ürün buluyorum
"Kolera faturaları, & c., 14s. 3d."  Muhtemelen bu masrafın bir parçasıydı
yukarıda açıklanan adımlardan.

Yukarıdaki tarihten birkaç yıl sonra, aşılamanın kurulduğu zaman,
İyi eski nedenin cesur bir Royston şampiyonu ailesini aşıladı
Küçük POX ile.  Sulh hakimlerinin önünde boğa getirildi,
açıkça onu cezalandırmak konusunda isteksiz, söz vermeyeceğini sordu
tekrar yapmak için, yapabileceği cevap verdi
Onlara söz ver, eğer tekrar yaparsa söylemeyecekti
herhangi biri.  Bu tam bir retasyon değildi ve bu yüzden yaşlı bayan
Yedi gün boyunca Hertford Gaol'a git ve bir kalabalık onu gördü
kasaba dışında-bu zorlama yasasının ilk kurbanlarından biri
bir özelliği olacak kamu yararına birey
gelecek mevzuat.

1833. Bu yıl Royston Enstitüsü,
Royston Mekanik Enstitüsü.  1855'te mevcut bina
kısmen eski dönüş-pike evinin sitesinde inşa edildi ve
1856'da açıldı.

1834. Burleigh'in veya Burloe's, Hill, Royston'un düşürülmesi
Bir kesim kazmak, bu sefer başladı.  Mütevelli heyeti
Baldock ve Bournbridge Turnpike Trust, özel bir sözleşme yaptı.
{184}, cemaatin L250 için işi yapmak için sözleşme imzaladığı, cemaat
Herhangi bir kayıp riski ve işlemde herhangi bir kâr şansı,
ve iki yıldan fazla uzanma işleri.  Gözetmene başvuran erkekler
üzerine kuruldu ve 4D'ye karşı bir grev vardı. yarda başına,
Bay Wm. Smith, bir bölüm için sörveyör
ve vestry sörveyörün yanında durdu ve herhangi bir
Bunu bu fiyata yapmayı reddeden erkekler,
cemaat.

İşçiler bu konuda çalışmayı reddetti ve "sulh hakimleri yaptırım yaparken
Yardım için başvuru sahiplerine bir cevap olarak bu tepede çalışma teklifi,
İstihdam isteği için rahatlatılan işçilerin
Zorunlu yaşamak yerine özel işverenlerden iş buldum
cemaatten kurtulma.  Cemaatin dışında yaşayan işçiler ve
_ eve gelmeye zorlanıyor
onlar için iki yıllık çalışma olduğu cevaplandı,
eve gelme niyetlerini değiştirdi ve kendi başlarına geçti
Kaynaklar. "
bunlar, pratik sağduyu ve güçlü bir sapla,
kaba yerleri sade ve sağlam vagabonds yapmayı başardı-
Bu zamanların eski paupers'larının çoğu ismini hak etti-
"cemaatlerine eve gelme" tehdidleri güvenli bir mesafede tutuldu
Seçicilerin yüzüğü tarafından ufuk!

1835. Bu yıl Hatfield House'da yangın meydana geldi.
Salisbury Marchioness öldü; yaratan bir olay
İlçenin her yerinde büyük his, Marchioness
oldukça halka açık bir karakter ve aslında, bir zamanlar metresiydi
Hertfordshire Hounds, daha sonra "_Lady Salisbury's_" olarak adlandırılır.

Eski otoyol trafiğine bağlı en garip olaylardan biri
Altmış yıl önce, eski bir sahne vagonunda meydana gelen aksilikti
Üç at, sekiz kişilik bir takım, Royston'da 1835 veya
1836, bir Cumartesi gecesi veya daha çok Pazar sabahı Kasım ayında.  .
Olay, sütunlarındaki bir Versifier tarafından akıllıca tanımlandı.
_Herts. ve cambs. Reporter_ birkaç yıl önce, ama sadece gerekli
vagonun Londra'ya gittiğini ve ulaştığını söylemek için burada
Melbourn tamam.  Ancak burada, uykulu Teamster onu aldı
Köyde büyük bir işaret direğine çok yakın göz alıcı takım

  Hilelerle süs işareti,
  Halatlar arasında sıkı bir şekilde düzeltildi.


İşaret direği yırtıldı ve tekerlekler arasında hareketsiz bir şekilde sabitlendi ve
Vagon ve bu pozisyonda "yavaş yavaş sekiz
Big Lincoln Steeds "Royston'a doğru kazandıkları rotaya devam etti.
Bu kasabaya ulaşıldığı gün ışığından önce, sürücü hala bilinçsiz
Yüküne meraklı bir uzant.  "{185} köşesini yuvarlamak
Garip projeksiyon, dükkanların pencerelerine çarptı
Sakinlerin dağılımı,

  Evden sonra ev dalgalandı ve yırtıldı.
      * * * *
  Hem bitkiler hem de bitkiler gerildi,
  Ve alanlarda yaldızlı isimler biçildi.


Bazıları bunun bir deprem olduğunu düşündü ve bazıları da
İşler gelmişti.  Dehşete kapılmış esnaflar arasında George Rivers,
Esprili Thespian, hayretle kredilendirilir:-

  "Pencereler ve çerçeveler gitti
  Ve tüm ev yuvarlanıyor "!


Vagon ulaşana kadar Warren bunu yaptı ve eski tabela direği
Kısmen şirket ve o zaman bile uykulu sürücü onun dikkatini çekti
Tahtingford'a doğru,
Mağaza pencereleri üzerine işlendi!  "Garip bir affreyi de öğrenmedi
Başka bir gün dönene kadar. "

1836. 1836'nın büyük kar fırtınası ikisinden daha unutulmazdı
1799 ve 1814 tarihli fırtınalar, aniden, kapsamı ve
"Yolda" büyük ölçüde artan sahne koçu sayısı
trafiğin kesintisinden muzdarip zaman.  Başladı
Noel Arifesi Gecesi (Cumartesi) ve bütün gün kar yağdı
Pazar ve ertesi gün.  Büyük Britanya'da kar fırtınası yok
Önceki yüz yıl şiddet ve kapsamda eşitti.  Üzerinde
26'nın akşamı, 48 saat kar yağdıktan sonra, rüzgar
Bir kasırgaya yükseldi ve gece kar yağışı
Dört ila altı feet, sürüklenmeler 20 ila 30 feet derinliğindeydi,
Ve ona maruz kalan herkesin durumu korkunçtu!  Fırtına yayıldı
tüm Avrupa ve bu adada tüm iletişim için kesildi
neredeyse bir hafta.  Cambridge'den aşağıdakilere kadar hiçbir koç geçmedi
Perşembe.  Noel partilerinin eksi
Konuklar, antrenörler için tüm karada "kar yağdı" ve ama
Hanların ve özel evlerin zamanında barınağı, yolcuların çoğu
ölmüş olmalı.  Neredeyse görüldüğünde üç koç vardı
Birbirleri Royston'a ve yakınına _hors de combat_ yerleştirdi.  Bir koçdu
Aslında çarmıhtaki karda hızlı sıkıştı,
şehir; şimdiki demiryolu köprüsünün hemen altında ve diğeri
Dizworth Tepesi'nin dibine.  Bu antrenörler Edinburgh postasıydı,
Boston Mail ve Stamford koçu ve hepsi yola çıktı
O zaman Londra.  Talihsiz yolcular harcamak zorunda kaldı
Royston'daki Noel Tatilleri ellerinden gelenin en iyisini ve postalar
mümkün olan en kısa sürede at sırtına gönderildi. Bir bütün için
Hafta Buntingford aracılığıyla Londra'ya hiçbir posta koçu girmedi veya gelmedi
ve Royston.  Royston ve Wadesmill arasında,
{186} Wadesmill Turnpike Trust olarak bilinen Kuzey Yolu
İletişimin açılmasının zorlukları en zorlu olanıydı
karakter.

Westmill, Coles Park'ın girişindeki kapıların yakınında (şimdi
R.P. Greg, Esq.), 20 feet derinliğinde sürüklenmeler vardı ve
Royston ve Wadesmill arasındaki karda kesme emeği
L400'den daha az maliyeti olmadığına inanılıyordu ve bu kadar büyük olan
Turnpike Trust'ın Toll-Tutucuları, gerekli buldu
Kiracı Bay Flay'ı L200 derecesine kadar telafi edin.
trafiğin bu tanımlanmamış kesintisine zarar veriyor.  Bu olabilir
Yukarıdaki dikkat çekici fırtınanın
ardından ciddi bir influenza salgını.

1837. Burloes aracılığıyla kesilmenin önemli taahhüdünün ardından
Newmarket Yolu'ndaki tepe, kesmenin büyük çalışması geldi.
Royston'un güneyinde Londra Yolu'ndaki Hill.  Taahhüt başladı
1836'da, bu davadaki işin sözleşme fiyatı L1,723'tür.
Bu çalışma bir anlamda Newmarket'inkinden daha zor oldu
Yol, koçluk ve diğer trafiğin çok fazla olduğu gerçeğinden
Bu yol boyunca daha büyük ve işin uyarlanması gerekiyordu
Bu yoğun trafiğin devamı.  Antrenörlerin
Geçici yol en pürüzsüz değildi ve bir
Yolcu o kadar endişe duydu ki, koçtan atladı, korkarak
Bu üzülürdü ve bunu yaparken bacağını kırdı.  Turnpike Trust,
olmasa da, yolun durumundan sorumlu olmak
yolcuların cesaret isteği, ona L50 tazminatı yaptı.
incinme.

1837'de Majesteleri Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni değerliydi
Royston'da kutlandı.  Kasaba halkı için ücretsiz akşam yemekleri vardı
Market Tepesi, müzik grupları ve baş sakinleri dined
daha sonra Bull Hotel'de birlikte-
Majestelerinin saltanatının elli yılının jübile kutlaması
Daha sonra 1887'de.

1840. Bu yıl Kraliyet Tarım Derneği
Parker's Pater, Cambridge'de yıllık gösteri ve bir örnek olarak
Bu tür sergilerin o zamandan beri nasıl ilerlediği,
Bir önceki yıl Oxford'daki "Kraliyet" şovunda
sadece elli canlı stok ve yirmi üç alet sergisi ve
Cambridge'deki sergi çok daha fazlasını getirmedi.

1842. Bu yılın kış aylarında bir posta koçu sürücüsü
Antrenör tarafından Turnpike, Mill Road, Royston yakınında öldürüldü
kar nedeniyle devrildi.

Aynı yıl Royston Vicar'ı Rev. J. Snelgar,
konuttaki kendi odaları (şimdi Bay Walter --e -'s) [Transcriber's
Not: Walter'ın soyadında eksik birkaç karakter]
Inn, arka sokak üstünde.

{187}

[İllüstrasyon: Buntingford'da Zafer Kemeri.]

1843. Kraliçe ve Prens Majesteleri Wimpole ve
Bu yıl Cambridge, Cambridge'e giderken Royston'dan geçiyor.
Çoğu
Londra'dan Cambridge'e giden yolda kasaba ve köyler.  Bunlardan
Sadakatin dışsal tezahürleri, burada verilen çizimler
o sırada _illustrated London News_'de ortaya çıktı, şimdi
Resimli dergilerin babası olduğunu iddia etmek,
bebeklik ve sadece bir yaşında.  Üç zafer kemeri
Royston'da inşa edildi; Royston'a girişte biri
Bay Hale Wortham'ın ikametgahı, biri çarmıhta ve diğeri
Enstitü, sokaklarda kiraz yapmak için sonu yok.  Mallar kaldırıldı
Mağaza pencerelerinden ve seyirciler yerlerini aldı.  Bir
Genç kraliçeyi ve kraliyetini görmek için muazzam insanlar
Consort. Bir bayrak yöneticisi üzerine bir bayrak çalıştırmak için düzenlenmişti.
Kraliyet arabası görülmez Londra kesiminin tepesi
Reed Hill'den aşağı iniyor, çanların çalmaya başlaması için bir sinyal olarak.
Bu, birkaç kişi için yokluğu olan Bay Hale Wortham'dan sorumluydu
Dakikalar Bazı yaramaz çocuklar, bayrak sinyalini koştu, bu da
Kilise çanları çalar ve insanların tüm kalabalıklarını üzerine yerleştirir
Kraliçe'nin gelişinden çok önce beklenti ve heyecan dolu,
Sabırları üzerine karşılık gelen bir vergi ile.  Muazzam bir gale
Kemerlerde keten ve cihazlarla tahribat oynayan üfleme
ve eklendiği bayrak kadroyu ve zirveyi yırttı
Bölge Kilisesi Kulesi.  Ancak taşıma geldiğinde {188}
Çok büyük bir hızdaydı.  Earl'ün düzenlemesiyle
Hardwicke Düzenli bir askeri eskort,
Cambridge ilçesine ulaşıldı.  Melbourn Caddesi'nde büyük bir gövde
Royston'un birçok beyefeni de dahil olmak üzere atlılar toplandı,
Aslında onlar tarafından kaplanmış, üçlü olarak düşmek amacıyla
Kraliyet arabası geçti.  Bir duraklama sırasında Hardwicke Kontu
Taşıma ve Kraliçe ve Prens Consort ile konuştu.  Kraliyet
Taşıma askerleri ve Herts üyeleri tarafından eşlik edildi. Yeomanry olarak
Herts sınırları kadar. Royston'da Cambs üyelerinin bulunduğu yer.
Yeomanry yerlerini alacaklardı.  Araç böyle seyahat etti
Herts olsa da büyük bir hız. Yeomanry, çoğunlukla çiftçiler ve diğerleri
Avlanmaya alışkın ve iyi monte edilmiş, kolayca yerlerini tuttu, ancak
Cambs. Fen erkekler dahil erkekler daha fazla monte edilmiş, yakında bulundu
Kendileri gerçekten düşüyor ve birçoğu umutsuzca bırakıldı
Trinity College için yolculuk yenilendiğinde arkasında,
Cambridge.  Geride kalanlar Melbourn'da gelebildiler
Atlarda bir değişiklik oldu.

[İllüstrasyon: Royston'da Zafer Kemeri.]

Melbourn'da, monte edilmiş atlılar olarak unutulmaz bir sahne ve
Tüm mahalleden gelen geniş insan kalabalığı etrafında toplandı
Atların değişiminin gerçekleştiği eski tarihi elm ağacı.  Böyle bir
Montajlı atlıların ezilmesi hiç köyde görülmemişti.  Üzerine
Eski Elm ağacının devasa dalı
Yol, bazı sadık melbournites, parlak renkli bayraklar kısa
Genellikle bu tür durumlarda istihdam edilir,
Bu sadık bir karşılama sloganıydı.  Bu meraklı parça {189}
Bunting doğal olarak biraz dikkat çekti ve bazı yeomanry
Majesteleri ve Prens'e katılan eskort,
"Çok kaba bir sadakat parçasıydı" ama açıkça genç kraliçe
ve Kraliyet Consort'u, bunu amaçlanan değeri ve ne oldu
zarafet istemek, samimiyet ve coşku ile yapıldı
insanlar.  Melbourn'un zafer kemeri olduğunu eklemek adil
dergideki çağdaş çizimler tarafından ortaya çıkıyor
Royston ve Buntingford'dakiler elde edildi.

[İllüstrasyon: Wimpole Konağı.]

Bu etkinliğe aşağıdaki referans, başlıklı bir kitapta gerçekleşir.
Lieut.-Col. B. D. W.
Ramsay:-"1843 sonbaharında eskort görevine gönderildik
Majesteleri ve Prens Albert, Hertford, Cambridge, Royston arasında,
ve Wimpole, Lord Hardwicke'nin yeri.  Wimpole'ye varışta, nerede
Eskort emretti, at gardiyanlarından bir gönderim aldım
Beni Majesteleri'nin refakatinden Royston'dan vazgeçmeye yönlendiriyor
Yeomanry'nin kendilerini sunabilecekleri her şeye wimpole.  Bu aldım
Bir öğleden sonra ve ertesi gün Majesteleri gelecekti ve
Hiçbir yeomanry ortaya çıkmamıştı.  Bu yüzden binmeye karar verdim
Wimpole ve Lord Hardwicke'ye bakın.  * * * Oraya vardığımda gördüm
Lord Hardwicke, ajanı ile evin önünde duran, eski bir
deniz memuru ve gemi arkadaşı. Lord Hardwicke beni çılgınca salladı
'Seni görmek istemiyorum.  Neden bana eziyet etmeye geliyorsun
Zamanımdan önce?  Yarın hepiniz gelmelisin. '  Buna dedi ki
Melankolik ses.  Üzerinde kendimi tanıtmanın tavsiye edildiğini düşündüm
Beni açıkça unutmuştu.  Dowager Lady Hardwicke benim
Büyük Teyze.  * * * Kendimi bildiğimde hiçbir şey onu aşamaz
nezaket.  'Tanrı seni korusun {190} oğlum,' dedi, 'Gel ve kal
Mümkün olduğu sürece ve tüm şampanyamı iç; Ama beni rahatsız etme
Askeri meseleler.  Biliyorsun mavi bir kat olduğumu ve umrumda değil
onlara.'  Ancak dedim ki, 'Herhangi bir yeomanry'nin gelip gelmediğini bilmeliyim
gerekli düzenlemeleri yapmak için sipariş. '  `` Tabii ki gelecekler;
Beni rahatsız etme, 'ondan alabileceğim tek şey buydu.  Ve sonra kaptı
Temsilcisinin ellerinden bir kitap ve 'Buraya bakın; İşte benim
Yıl için dengelenmiş hesaplar-yedek bir kuruş değil; Ve işte hepsi
Siz arkadaşlar geliyor.  Ancak, hepiniz hoş geldiniz.  Kendinizden keyif al;
Ama iyilik için beni rahatsız etme. '  Ben de uzaklaştım.  Geri döndüm
Royston akşam geç ama yine de yeomanry yok. "Yeomanry
Ancak gece saat on saat geldi ve yazar bir
Değişen eskortlar konusundaki anlaşmazlığın eğlenceli bir açıklaması, yeomanry
Değişikliğin handa yapılması gerektiğinde ısrar eden memur
At değişikliği yapıldı ve yazar tüm
yirmi yaşında bir kornetin haysiyeti, böyle olmayacağını söyledi
şey, ama değişimin ilçenin sınırlarında yapılması gerekiyor
kasaba dışında biraz mesafe.  Yeomanry subayı yeniden
Kraliçenin arabasının o zaman harika bir şekilde seyahat edeceğini söylemek
oran ve erkeklerinin asla olmadığı gibi eskortları değiştirmek zor olurdu
uyguladı.  Genç kornet bunun onun ilişkisi olduğunu söyledi ve
Talimatlarının mektubunda ısrar ederek, eskort değişikliği
İlçe sınırında yapılan Kraliçe'nin Arabası liderleri
süreçte atıldı ve olabilecek tek teselli
Prens Albert'in dava soruşturmasına teklif edilen talimattı
at gardiyanlarından ve bu nokta ilçenin sınırları
Cambridge ve Atlılar Kraliyet Ekselansları Mücadele Kütlesi
Testere kendilerini sunan Yeomanry idi!  Yazar ekliyor
"Siparişlerim açıktır. Buna cevap olamazdı. Ama sorgu,
Yasanın mektubu konusunda çok özel olmalıyım?
Kesinlikle ilçenin Lord Teğmen, Lord Hardwicke, düşündü
_not_, beni arkaya tokatladı ve bana karşı küstah derken
Young ---- (bir şey). "




{191}

Bölüm XVII.

O zaman ve şimdi.-Sonuç.

Mevcut standart noktamızdan sadece bir pathos dokunuşu var.
Gürcü döneminin birçok hevesli İngiliz İngilizcesini ve
sadece önemli değişikliklerin arifesi, sadece göstergeleri görmek için ayrıcalıklı
Gelecek zamanlar ve mülkiyete girmemek.  Ama bir tane var
bu pişmanlık duyarlılığını kırmak için nitelendiren unsur
İyi zamanın gelmesinin beklentileri.  Herkes için böyle olmalı
erkeklerin koşulları.  Biz geçerken hala dört gözle beklemeyeceğiz
buhar çağının daha ince ve harika yaşına
Elektrik, henüz mağazada daha büyük harikalar olabileceği bir zamana kadar!
Ve böylece diğer erkek işçilerinden hasat veren her insana geliyor
Tohum-eklemeye devam etme sorumluluğunun eski dersi.

Hayatları son seksen yılda yayılanların
"Bir dünyada doğmak, diğerinde ölmek,
Çok yaşlı insanların vakası, neredeyse bir konuşma figürü, "Çok muhteşem
Beşiklerinin çevresi ile onların
mezar. İki yüzyılın portallarında Janus'un yanında dururken
Geri ve ileri görüşlerde bir kontrast sunuldu!  Geriye doğru
Geçmişin bu bakışlarında,
zorluklar ve tohum ekimiyle vefat etmek; ileri, görüyoruz
Diğer erkekler vaat edilen toprağa girer ve hasattan yararlanırlar,
diğerleri çalıştırmıştı; Köylerimizde gördük, geçen erkekler
Toilsome, yerli cemaatlerinin sınırlı günlük turunda yaşıyor,
ayrılmak neredeyse imkansızdı ya da birkaç
Dünya ve gökyüzünün bittiği gibi görünen o küçük dünyanın milleri
buluşmuş gibi görünüyordu ve ötesinde bir _terra incognita_; İleri biz
aynı köylerden gelen çocukları gören çocukları,
babalarının sadece duyduğu harika deniz kıyısının kumları
şarkı ve hikayede; Ve böylece günlük yaşamın birçok aşaması sayesinde
insanlar.

Köyün hayatında hala eksik olan çok şey ve onun
Bir tarımsal gençliğin durumunu, insanları tutun
Bölge, günümüzde büyük bir kontrast sunar.
Seksen yıl önce, hayatın başka herhangi bir durumunun gösterebileceği gibi.  O zaman o
Çiftlik evinden günlük zahmetine kadar, sert bir şekilde
Deri pantlar, tarladan ahıra, ahırdan
Mutfak yangın yeri, sonra yatağa ve tekrar ahır ve
Field-Haftada, haftada, çoğu durumda, harcayacak bir kuruş değil
yılın sonundan yıl sonuna kadar; Müzik duyma ve görme {192}
keman ve dulcimer hariç parlaklık ve dans ve
Michaelmas'ta komşu "Statty" (tüzük fuarı)
yıl.  Efendisi hayatını ve eylemlerini mutlak kontrolü vardı ve
Bazen kırbaç stokuyla zorlar.  Ama şimdi çiftlik delikanlı
işverenini bir
Sulh hakimi, tatil zamanında "Lunnon" a gider, bir sopayla yürür, giyer
_coat_ ve _mirabil dictu_! görüldü
"Kemik sallayan" üzerinde yaptığı çalışmalardan eve dönün!  Eski bükülme yerine
Figürler Smock-Frocks, siyah katlarda ladin genç arkadaşları var;
Eski kapalı çiftlik hizmeti, doyurucu yaşamı, ama özgürlüğü
Bir çocuğu atmak için sözleşme özgürlüğü var ve ben cesaretim,
bazen aç karnına; Mutlak bir kayıtsızlık yerine
İşçinin ahlaki karakteri, çiftçi gerçeğe uyanıyor
istikrarlı bir ayık adamın,
Ale-House.

Ancak tüm bunlarda bir _per contra_ var.  Times olduğu gibi kötü
yüzyılın başında, çakmaktaşı, çelik ve tinder kutusu
Bir ışığa çarpmanın tek yolu, çok fazla erkek görülmedi
Sokak, günümüzde görülebileceği gibi kötü bir sigara içme alışkanlığı söz konusu.
Alışkanlık için şimdiden çok daha az sigara içmek vardı
Sigara içen evden ayrılmadan önce aydınlanmak ya da bir eve girmek zorunda kaldı.
ya da bir sigara içicisi ile birlikte bir boru ile tanışmak için güven.
Ancak, dışa doğru bir şey kazandık.
Tütün çiğneme alışkanlığı ve şimdi hala daha büyük nadiren
Alışkanlık Snuff-alıcı.

Belki de en dikkat çekici ve kesinlikle en aşağılayıcı öğe,
_Per Contra_ Hesapında Olağanüstü Gelişmelere Karşı
köylünün hayatının dış koşullarında her yerde
evin evinin-çeşme başının
Karakter-vakaların büyük çoğunluğunda kesinlikle duruyordu.
Tüm şiirsel dernekleri ile İngiltere'nin eski yazlık evleri,
çok fazla durumda, sadece iyileşmiş değil, aynı zamanda düşükleriyle
Çamur veya tuğla zeminler, sıcak yataklardan ziyade soğuk yataklar, romatizma,
büyük büyükbabalar tarafından işgal edildikleri gibi kaldı
yaşlandıkları hariç, şimdiki kuşağın
daha harap. Aileleri bu tür bir kulübelere sokmanın kötülüğü
İşçilerin çocukları için yaşamın değişen durumu ile ağırlaştı,
Artık kim, daha sonra bir ev bulamaz
çiftlik evi.  Belki söylemek zor bir şey olabilir, ama kanıt
Dikkate değer örnekler olmasına rağmen karşı konulmaz görünüyor.
Aksine, eski kil-yaralanmanın ve sazdan çok fazla durumda
alışkanlıklar, ateşin yutma unsurundan kaçtı,
İşçi adamının ailesi altmış yıl öncesine göre çok daha kötü.
Tüm uyaranlarla ruhlu bir genç veya kızın olması şaşırtıcı mı?
etraflarında son derece gelişmiş yaşam koşullarının çizilmesi gerekir
Eski demirlemelerden uzak mı?

{193}

Belki de hiçbir şekilde zaman değişiklikleri
siyasi dünya, ama yine de _per contra_ bile var
Burada.  Sadece siyasi görüşler, şu anda özgürce söylenmiyor,
İnsan yüz yıl önce kendini Newgate'de bulurdu ama faturalar
Her türlü parlamentoya mükemmel bir güvenlik ile tanıtıldı.
Üyenin onları öneren kişisi, örneğin atalarımız gibi
Bazen olmalarına rağmen asla savunulamayı hayal etmedim
Gelişmiş siyasi görüşleri için kötü isimler olarak adlandırıldı.  Eski günlerde
Kırsal seçmen bir jollifikasyon, bir içme maçı ve biraz zor
oyu için nakit; Şimdi neredeyse bir Parlamento Yasası alabilir.
Yine de, rüşvetten daha iyi, sanırım.

Bunu yazarken hiçbir anlamda geçmiş için bir özet yapmıyorum
şimdiki zamana karşı, ama bu farklı yaşam aşamalarında
kişi, birkaç şeyi kaybettiğimizi kabul etmek zorunda
korunmaya değer.  Anlatılmamış sosyal kazandık
avantajlar, ancak çok fazla durumda paha biçilmez hazineyi kaybettik
bireysel memnuniyet; Sahip olan birçok şey kazandık
kutsal özgürlük adı ile etiketlendi, ancak çok sık
Yanlış saygınlık kavramlarına boyun eğmek; Biz özgürleştik
Acımasız spor ve eğlencelerden topluluklar olarak
bu sayfaların önceki bölümünde atıfta bulunuldu, ancak çok fazla
sadece isimler hakkında daha ince bir kumar biçimi yerine geçme vakaları
Gazetelerde basılan şeyler, böyle bir mazeret olmadan
atalarımızın heyecan içinde olduğu gibi,
aslında gözlerinin önünde; Anlatılmamış avantaj elde ettik
bilginin yayılması ve zenginliğe erişim araçları
Atalarımız gibi entelektüel hazineler hiç hayal etmedi, ancak
okuma zevklerimizin hiçbir şeye dejenerasyon yapmasına çok sık izin verdim
Gazete'den daha sağlam ve birkaç edebi _bon-bons_.

Bu konuda hem bir seviyelendirme hem de seviyelendirme oldu
Eğitimin, çünkü esnafların ve diğerlerinin aradığı şüphelidir.
Orta sınıf insanlar çok iyi eğitimli-yani çok iyi
eğitimli, çünkü daha fazla şey biliyorlar ama daha az şey iyi-erkekler
Bir nesil önce, özet üzerinde eğitimi düşünürsek ve
entelektüel taraf.

Belki bizim için hiçbir şey olmadığını düşünmek için biraz uygunız
Bugün, ancak yıldızlarımızı kutsamak için 19'da doğduğumuz
yüzyıl; Yine de "
Geçmiş sanrıların külleri "sislerden ve gölgelerden kaçtı
Büyükbabalarımızın çalıştığı yol boyunca
İşlerini iyileştirmek daha büyüktür.

Bu harika 19. yüzyılda herhangi bir
ideal vatandaşlık hayallerinin pratik olarak gerçekleştirilmesi
18. yüzyılın son sona eren nefesi.  Ama {194} var
Bu yönde uzun bir yol kat etti ve mutlu bir şekilde bir
karayolu, zahmetli ve pürüzlü,
Adımlarımızı geri almak için geri dönüyoruz. Şimdi ayakta, daha yüksek zeminde
Babalarımızın eforları ve işlerinin belirlediği güçler
Bizim yararımız için hareket halinde, bizi getirdik,
Vadi, geldiğimiz sağlam şekilde, erkeklerin çok sebebi
genellikle birbirlerini yanlış anladılar-birbirlerini herhangi birinde göremediler
Doğru ve sadece hafif.  Ama tıpkı ağır maddi yollar gibi
eski hareket yüz yıl önce atlardan değişiyordu
Tekerleklere geri döner, daha sıkı, daha geniş, daha hafif ve daha özgür hale geldi
çit sıralarının kesilmesi ve kapanan engeller
ışık ve havanın tatlandırıcı etkisi; Yani erkeklerin otoyolları boyunca
Düşünceler ve eylemler benzer bir kesme süreci olmuştur
Geçmişte erkekleri bölen sınırları ve engelleri kaldırma,
Birbirimizi yüz yüze görene kadar.

Sonuçta birkaç ayrım korunacak olabilir.
Modern siyasi programlar oynandı, ancak umarım
Erkekleri bölen çitler iyi kesilmiş ve alçak tutulacaktır.  İçin,
Sonuçta, bir geçmişin bu eski seslerini toplamak imkansız
zaman veya geçilen gibi bir döneme bakmak
Bu eskizler tarafından incelenmekte, eğer erkekler sadece erkekler
istasyonları ne olursa olsun dik durun ve
görüşlerinin ufukları, ne kadar geniş ve ne kadar verimli olduğunu görmelidirler
İnsan, sade ve nazik bir cazibe, ortak miras,
ortak çalışma, yaygın dinlenme ve erkeklerin ortak umutları,
Dini inançlardan, yüksek parti duvarlarındaki dar yollar,
sosyal notlar veya saygın olanın yanlış kavramları-
Erkekler geçmişte kendilerini birinden gizlemeye çalıştılar
bir diğer.  Köy işçisinin günümüzün zor kısmı ne değil
olacağı şey değildi; kalan tüm sınıflar için rahatsızlıklar
Yetmiş yıl önce olanlardan şimdi çok küçük görünün ve henüz bakabilir
daha küçük; ve tarih, hatta bir ülke kasabasının yerel tarihi ve onun
Komşu köyler, yavaş hareket etse de,
çoğunlukla tek yönlü ve eski umutlu inancı haklı çıkarmak
O--

    Hayat devam edecek ve yukarı çıkacak,
  Sonsuz İlerleme Adımı,
  O büyük marş, sakin ve yavaş,
    Tanrı'nın tekrarladığı.




SON.




{195}

EK.

Aşağıdaki tabloda 45 cemaatin nüfusu verilir.
Royston, yani Royston ve Buntingford fakir hukuk sendikalarından
Her on yıl boyunca Herts., Cambs. Ve Essex ilçelerinde yer almaktadır
1801'den 1891'e kadar. Onlarda okuyucu büyümeyi izleyebilecek
yüzyılın ortalarında kırsal nüfusun
Son yirmi yılda kayda değer bir düşüş, ekonomik etkiler
işçiyi geri getirmek için ağlamaya yol açtı
Toprak, sosyal sorunu ağırlaştırmak için sürüklenmesi yerine
Londra ve diğer kalabalık merkezler.

  Royston Alt Bölgesi.


                    1801 1811 1821 1831 1841 1851 1861 1871 1881 1891
  Ashwell 715 754 915 1072 1235 1425 1507 1576 1568 1556
  Barkway 699 686 771 859 1002 986 940 932 782 761
  Arpa 494 593 695 704 789 870 808 714 614 574
  Chishill, Büyük 309 298 353 371 466 532 473 432 129 140
  Chishill, Küçük 71 55 71 106 96 105 110 110 129 140
  Heydon 246 272 272 259 324 368 270 265 257 221
  Hinxworth 228 243 247 295 328 347 320 313 297 289
  Kelshall 179 180 208 251 276 326 318 286 249 241
  Morden, Guilden 428 489 570 675 808 931 906 1059 959 819
  Morden, Steeple 430 483 614 645 788 889 912 1018 981 810
  Nuthampstead 152 172 222 249 289 302 281 254 217 207
  Reed 164 158 214 232 260 277 224 224 189 206
  Royston, Herts.    975 1309 1474 1272 1431 1529 1387 1348 1272 1262
  Royston, Cambs. 356 * * 485 566 532 495 453 440 439
  Therfield 707 692 872 974 1224 1335 1222 1237 1175 996

* 1801 ve 1811 Royston, Cambs.
Royston, Herts.


  Melbourn Alt Bölgesi.

  Abington Pigotts 177 201 233 259 232 238 228 197 180 169
  Barrington 348 343 483 485 533 596 563 727 621 583
  *Bassingbourn 828 878 1042 1255 1419 1919 1933 2239 2121 1828
  Fowlmere 420 448 541 547 609 597 560 603 542 543
  Foxton 322 304 368 408 452 459 405 413 415 436
  Kneesworth 120 104 171 191 191 229 280 491 596 801
  Litlington 350 418 505 622 722 790 693 768 674 568
  *Melbourn 819 972 1179 1474 1724 1931 1637 1759 1803 1649
  Meldreth 444 452 643 643 723 776 735 757 781 713
  Shepreth 202 253 320 .. 353 321 339 376 373 375
  Shingay 42 50 86 112 137 142 128 118 90 74
  Thriplow 334 319 371 417 477 521 502 522 463 442
  Wendy 109 111 134 125 151 154 128 136 136 127
  Whaddon 221 213 318 339 345 340 319 384 348 341

* Bu cemaatlerin bir kısmı Royston ilçesinde.

{196}

  Buntingford Birliği.

                    1801 1811 1821 1831 1841 1851 1861 1871 1881 1891
  Austey 387 371 440 417 465 473 412 391 *
  Ardeley 484 563 617 599 630 574 563 495 464
  Aspen 364 367 455 560 539 577 671 613 658
  Broadfield 31 26 23 10 8 19 26 19 **
  Buckland 300 288 343 373 384 385 362 358 367
  Cotted 339 343 410 436 437 470 456 379 357
  Hormead, Büyük 467 513 564 576 601 660 631 519 431
  Hormead, Küçük 103 94 112 107 87 103 143 127 116
  Layston 799 907 1014 1093 1220 998 1086 1071 889
  Meesden 122 138 164 158 185 163 181 189 *
  Rushden 253 287 333 342 321 291 276 270 225
  Sandon 595 580 646 716 770 771 809 763 728
  Tırnak 58 45 69 76 54 97 63 74 **
  Wakeley 7 8 9 7 9 4 10 ***
  Wallington 224 219 210 213 254 238 250 191 133
  Westmill 328 365 415 418 380 353 337 361 348
  Wyddial 181 175 225 243 245 213 199 202 289

* 1891 nüfus sayımında Anstey ve Meesden birlikte alındı ​​ve
574 veya 6 cemaatten 6 daha az nüfusa sahipti
1881.

** Saldırma ve Broadfield da birlikte alındı ​​ve
1881'de 73 veya 20 daha az nüfus.

*** Wakeley ayrı bir cemaat olmayı bıraktı.

[Transcriber'ın notu: 1841 sütununda giriş yoktu.]


Royston kasabasının nüfusu ancak eklenerek ulaşılabilir.
Birlikte çevreleyen cemaatlerin sayısı
Royston ilçesi.  Son iki nüfus sayımında bu parçalar
ayrı ayrı numaralandırıldı, ancak önceki on yıllarda değil,
Ayrıntıları aşağıda verilen 1801 ve 1831 hariç.

  1801. Evler.   Evler boş.   Kişiler.

  Royston, Herts.           193 13 975
     "Cambs. 77 3 356
  Basingbourn 25 0 120
  Dizworth 3 0 9
  Therfield 4 1 24
                            -------
      Toplamlar 302 17 1484


Yukarıda Melbourn Parish, Royston'da sakin yoktu.
Doksan yıl önce nüfus sayımı ve tüm
153 yaşındayken sakinler Royston Parish'deydi.

1811. -Bu dönemin nüfus sayımı
1801 ve 1821'in rakamları, sadece ayrıntılarım var
Royston, Herts. Ve Cambs.
1801'de bu iki cemaat için 1.331'e karşı kişiler.

{197}

Kasabanın en ilginç ve eksiksiz nüfus sayımı
yıl

                                    Evler
            1831. Evler.   boş.   bina.   Kişiler.

  Royston, Herts.          244 3 4 1272
     "Cambs. 102 4 0 485
  Basingbourn 35 1 0 157
  Kneesworth 6 1 0 49
  Therfield 9 0 0 44
  Melbourn 1 0 0 1
                           ---------
       Toplamlar 397 9 4 2008


Royston ilçesi için nüfus sayımı geri dönüşleri aşağıdadır.
1881 ve 1891.

                         1881. 1891. Artış.    Azaltmak.
  Royston, Herts.        1272 1262 - 10
     "Cambs. 440 439 - 1
  Basingbourn Bölüm 445 472 27 -
  Çalışma evi 145 101 - 44
  Dizworth Bölüm 461 682 221 -
  Melbourn Bölüm 190 213 23 -
  Therfield Bölüm 183 150 - 33
                         ---- ---- -----
       Toplamlar 3136 3319 183 -


Yukarıdaki figürlerin ilgisi,
Yüzyılın ilk otuz yılında büyük bir artış
Hertfordshire kasabanın parçası ve neredeyse hiç artış
Cambridgeshire bölümü, oysa eğilim şimdi tersine çevrildi
Dizworth cemaatindeki sadece 9 kişiye karşı dikkat çekici bir şekilde,
Royston, 1801'de şimdi 682 var.




{198}

Dizin.

  Tahsisler, 114
  Andrews, hy., Astronör, 34, 107
  Anstey Fuarı, kırsal sporlar, 100
  Arrington, koçluk, 144
  Arrington-Hill, 154

  "Bacca" ve Paupers için Snuff, 41
  Bankalar Ödemeyi Durduruyor, 56
  Barkway, günlük okulu, 121
    -Yakın Milestonlar, 15, 16
    -178, 179'da hareketsiz ateş
    -68.
    -83 numaralı gönderi
    -40
  Arpa, "Fox ve Hounds", 18
  Bassingbourn, 24, 65
    -170 numaralı yangınlar
    -At çalmanın garip anlatısı, 89
    -Gönüllüler, 71
  Beacon Fire, 66, 67
  Beadle, haysiyet ve görevleri, 53, 54
    -ve piç yasaları, 163
    -55.
  Beldam, Joseph, Senr., 28
    -Valentine, 27
  Biggleswade, korkunç ateş, 179
  Bishop Stortford, Gönüllüler, 71
  Cambridge'de Blucher, 72
  Vücut yazma, dehşet, 81
  Bowling yeşillikleri, 24, 69
  Bow Street Runner, 170
  Buntingford, Bridewell, 93
    -115 numaralı e-posta
    -Pauper düğünler, 50
    -Queen & Prince Albert, 187
    -yol, 12
  Dört Çapraz Yolda Gömme, 86
  Butler, Henry, Woolstapler, 105
    -John, 27
    --W. Warren ve tekerlemeleri, 132-135
  Kasap, The ve Baronet, 136

  Cambridge "Chronicle", 15
    -koç, 10
    -Sınırlar ve Köy Sıraları, 138, 139
  Cambridgeshire Parlamento Üyeleri, 157
  Cannon, Bayan, Old Matt ve Hırsızlar, 182
  Ölüm cezası, acı verici bir durum, 91
    -Melbourn'da hırsızlık için ölüm cezası, 91
  Carter, Valentine, sahne koçu sürücüsü, 150
  Caxton, 71
    -144'e koçluk yapmak
    --Gibbet, 13
    -Soygun, 48
    --Turnpike, The, 153, 154
  Cave Estate, Royston, 35, 37
  Sayım, alma şekli, 116
    -Ek, 195, 196, 197
  Charles I. Royston'da, 7
  Royston'da Chartism, 127
  Chimney Sweep'in Tırmanış Boys, 78
  Chipping, 12
  Cholera-Morbus, Royston'daki Alarm 60 yıl önce, 182, 183
  Koçluk Kazaları, 149, 150
  Koçlar, yalvarıyor, 152
    -London-Edinburgh, 145
    -Palmy günleri ve hızı, 146
  Cambridge'den Royston'a getirilen kömürler, 75
  Horoz dövüşü, 23
  Cooper Thornhill'in yolculuğu, 178
  İngiltere'nin yazlık evleri, harap, 192
  Crabb Robinson'un Günlüğü, 27
  18. yüzyılda kriket, 130
  Cross, Thos, Sahne Koçu Sürücüsü, 150
    -136-141
  Cruikshank, 67

  Dacre, Lord, 110
    -Lord ve Lady, 121
  Daintry, Bayan ve Thomas, 115
  Günlük Okullar, 120
  100 yıl önce ölüm cezaları, 88
  Dogberry, Paupers ile evleniyor, 49, 50, 51
    -Rahatlama, 55, 66
  Köpekler ve Pedlar'ın arabaları, 153

  Köylerde Eğitim, 117
  Herts'te Seçim., 156

  Çiftçiler ve İşçiler, 58
    -ve kıtlık fiyatları, 59
  Geçen Yüzyıl İtfaiyesi, 44
  Sinek vagonları, 6
    -Londra'dan, 143'e kadar
  Çiçek, Benjamin, 27
  Gıda, fiyatları, 75
  Fordham, E.K., 70
    -Edward kar, 75
    -Henry, 7, 31, 78
    --John George, 168, 169, 175
  Sahtecilik, ölüm cümleleri, 92
  Fowlmere, isyan, 169
  Foxton, Gönüllüler, 71
  Serbest Ticaret, Royston'daki İlk Toplantılar, 112
  Fransız mahkumlar, 71

  Darağacı, 88
  Gamlingay, Gözetmenler ve Paupers, 162
  Gaz, ilk fiyatlar, 114
  Gatward, James ve Gibbet, 12, 13
  George III., Saltanatı, 1
    -76 zamanında paralar
    -hooted ve mobbed, 56
    -Jubilee, 181
  George IV. Ve Kraliçesi-Kingites ve Queenites, 127
  Gransden, fakir zulüm, 166
  Guilden Morden, Yangın yangınları, 167

  Hall, Robert, Royston'da, 27
  Hardwicke, Earl ve Kraliçe Ziyareti, 188, 189, 190
    -ve Royston Races, 133
    -Ady, 21, 68
  Harston, muhafaza isyanı, 180, 181
  Hatfield, Royal Review, 70
  Hauxton, koyun çalıyor, 89
  Hertford, Binli, 83
  Heydon Grange, ödülle savaşan, 137
  Otoyolcu, 151
  Karayolları, durum, 8, 10
  Otoyol soygunu, 90
  Hinxton, Burning Pain'in effigy, 26
  Hinxworth, İşçi Kazançları, 59
  Hitchin, korkunç ziyaret, 179
  Hue and Cry, 48

  Influenza, 1836, 186'da Büyük Frost'un ardından
  Aşılama, 80

  Jacobin, 4, 26
  Jacklin, James, 72
  James I. Royston'da, 8
  "John Ward, Beadle," 55

  Kellarman, Lilley Simyası, 102
  Kneesworth ve Caxton Toll Hadi, 154

  Lambert, Daniel, Şişman Adam, 181
  Mektuplar, posta ücreti, 115
  Louis xviii., Royston'da, 181

  McAdam ve North Road, 154
  Posta koçu sürücüsü öldürüldü, 186
  Piyasa Sıradan, The, 109
  Melbourn, Kraliçe ve Prens Albert, 188
  Meldreth ve hisse senetleri, 86
  Unutulmaz kıtlık yılı, 57
  Mordens, 24

  Napolyon Buonaparte, 5
    -56.
    -61
  Nash, William, 7, 27
  Gazeteler, ne kadar elde edildi, 77
  Öğlen Çılgınlığı ve Ödül Savaşları, 136, 139
  Nuthamstead "Sparrow Hill", 47

  Odsey Races, 22
  Eski Matt, The Huntsman, 131
  Eski müzik ve müzisyenler, 128, 129
  Eski zavallı yasa, 32
  Açık mısır pazarları, 110

  Packhorses, 6, 7
  Cemaat katipleri, 122
    -Constable ve Hesapları, 46
    -HERDSMAN, 105
    -Sertifika olmadan bırakma, 43
    -işçi, nasıl yönetildi, 39
  Parlamento reformu, 29, 156
    -Royston'da-157
  Parochial Değerlendirme, 34
    -Parlamento, 32
  Pattens ve Clogs, 113
  Paupers, 40, 41, 42, 44, 46
  Peachey, Hon. Bayan, 68
  Bir Kadın Tarafından Yaya Feat, 182
  Phillips, John, 181
  Pickering, Bayan, 27
  Pillion, kullanımı, 7
  Polis, Yeni, 174, 175, 176
  Zavallı hukuk reformu, 159
    -Ücretleri artırmak, 161
    -Royston Heath'te Underable Scene, 172, 173
    -Merkezi iş evine takas, 170
  Zavallı Yasa Pauper Zulüm, 166
    -Riots ve Stack Ateşleme, 167, 168
  22'lerin zayıf oranı. L'de Royston, 61
  Gönderme ve Posthorses, 146
  Basın Çetesi ve Terörler, 86, 88
  Ödülle savaşma, 135, 136
    -Melbourn şampiyonu, 137, 138
    --Brighton Bill, 138
    --Ward ve Crawley Royston Heath Şampiyonası için savaşıyor, 137
  Kamu ibadeti, 122
  Puckeridge Tüzük Fuarı, 98

  Kraliçe Victoria'nın Taç giymesi, Royston'da Sevgililer, 186
    -Jubilee, 70
    -ve Royston'da Prens Albert, 187, 188

  Radikal Royston, 126
  Demiryolu, ilk kullanımı, 176, 177
  Devrim, Fransızlar, 2, 3, 4
  Richardson, James, 151
  Royal Show, Cambridge, 1840, 186
  Royston, Badger-Baiting, 23
    -Kitap Kulübü ve Tartışmalar, 26, 31, 79
    --Burloes Hill kesildi, 183, 184
    -Cave açıldı, 36, 37
    -143-145, 148'de koçluk
    -Bearally Hants çalışması, 127
    -18. yüzyıldan
    -FAIR TIPPLING, 100
    -James'in ahırları, 22
    -Market, 67, 108
    -Royston Club ve üyeleri, 19, 20
    -83.
    -Races, 133
    -Red Aslan, Sosyal Toplantılar, 21
    -Stocks, 83
    -70.
    -83 numaralı gönderi
  Rushden, A. Meetkerke, 122

  Salisbury, Marchioness, ölüme yandı, 184
  Royston Heath'teki Semaphore, 66
  Koyun çalma, ölüm cezaları, 89
  Shelford yangınları, ölüm cezası, 168
  Shepreth, usta kadın, 101
  Shield, Capt., Rev. Thomas, 68, 71
  Küçük POX, bir öneri, 44
  Snelgar, Rev. J., 186
  Kar fırtınaları, unutulmaz, 181, 182, 185
  Soame, Sir Peter, 131, 132, 136
  Hisse senetleri, bir Lord Şefi Adalet, 85

  "Tally-ho" ve "güvenlik" koçları, 146, 148
  Evlilikler üzerindeki vergiler, & c., 78
  Therfield, posta arıyor, 49
  Harman makineleri, kırılma, 166
  Thurnall, Henry ve The Highwayman, 90
    -Yoksul hukuk komiserleri tarafından tanıtıldı, 171
  Thurnall, H.J., resim, 18
  Gözetleme ve av, yargılama, 49
  Tinder Box, The, 73, 74
  TITHES TIMGA, 124
  Turpin, Dick, gelenekleri, 13, 14

  Velocipede, The, 152
  Gönüllüler, Dernekler, 67

  Wadesmill Turnpike, 155
  Vagon ve İşaret Postası, The, 184, 185
  Walton, Joe, Coachdriver, 148, 149
  Warren, J., 68, 157
  Pencere Vergisi, 79
  Cadılar, 101
  Buğday, 28s. Bir kile, 60
  "Wheatbarn Tasker," The 166
  Woodcock, Elizabeth, karda canlı gömüldü, 181
  Wortham, bayan, 77
  Wortham, Squire, 131
  Güreş maçları, 24











Alfred Kingston tarafından Gutenberg'in İki Yüzyıl Parçaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGMENTS OF TWO CENTURIES ***

***** This file should be named 21352.txt or 21352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/3/5/21352/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
