*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories By English Authors: London (İngiliz Yazarların Hikayeleri: Londra)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories By English Authors: London, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories By English Authors: London

Author: Various

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ YAZARLARIN HİKAYELERİ

LONDRA

İÇERİK:

DÜŞÜNCESİZ GARSON, J. M. Barrie
SİYAH POODLE, F. Anstey
O KABA SIMMONS, Arthur Morrison
GETTONUN BİR GÜLÜ, I. Zangwill
LONDRA'NIN BİR İDİLİ, Beatrice Harraden
OMNİBÜS, "Q" [Quiller-Couch]
KİRALIK BEBEK, Marie Correlli

DÜŞÜNCESİZ GARSON, J. M. BARRIE

Sık sık sokakta az önce eğildiğim adamın adını sormak zorunda kalıyorum ve sonra, cevap verebilmemden önce, ilk köşenin rüzgarı onu hafızamdan
silindiriyor. Ancak, ceketi kimin kestiğini görmeden önce geçen o kafa karıştırıcı yüzlerin hepsinin kulüp garsonlarına ait olduğuna dair bir teorim var.

William işlerini bana zorla kabul ettirinceye kadar garsonların özel hayatı hakkında bildiğim tek şey buydu, yirmi yıldır kulüpteyim. Alt katta mı uyuduklarını yoksa kendi evleri mi olduğunu bile bilmiyordum; ne de diğer üyelere sormaya niyetim vardı, ne de onlar bana bilgi verecek bilgiye sahipti. Bu tür insanların beslenmesi, giydirilmesi, havalandırılması, eş ve çocuk sahibi olması gerektiğini düşünüyorum ve bu amaçlar için her yıl abone oluyorum; ancak garsonlarla daha yakın ilişki kurmak kötü bir davranış; onlar kulüp düzenlemeleri ve William sıkıntısını kendine saklamalı ya da alıp bir sandalyedeki yırtık gibi yamamalıydı. Onun düşüncesizliği aylardır benim için bir çift gözlük oldu.

Bir kulüp garsonunun adını bilmek doğru bir zevk değildir, bu yüzden William'ın adını bildiğim için ve daha da önemlisi onu unutmadığım için özür dilemeliyim. Eğer yine de bir garson hakkında konuşmak kötü bir davranışsa, acı bir şekilde konuşmak bunun komik derecesidir. Ancak William beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Bana hizmet etmesi için yemeğimi birkaç dakika ertelediğim yıllar oldu. Pencere kenarındaki koltuğu benim için ayırma çabaları tamamen tatmin ediciydi. Ona yemek önerilerinde bulunma gibi ayrıcalıklar tanıdım ve okuma odasında birinin kapıyı çarparak beni korkuttuğu gibi bilgiler verdim. Ona bir ip parçasıyla parmağımı nasıl kestiğimi gösterdim. Açıkçası bu ilgilerden memnundu, genellikle bir likör öneriyordu; ve sanırım acılarımı anlamış olmalı, çünkü kendisi de sık sık hasta görünüyordu. Muhtemelen romatizmalıydı,
ama kesin olarak söyleyemem, çünkü hiç sormayı düşünmedim ve o da
bu bilginin beni rahatsız edeceğini görecek kadar sağduyuluydu.

Sigara içme odasında o kadar bağımsız bir garsonumuz var ki, bir keresinde
bana sarı bir chartreuse getirdiğinde ve ben yeşil sipariş ettiğimi söylediğimde,
"Hayır efendim; siz sarı dediniz," diye cevap verdi. William asla böyle bir küstahlıktan suçlu olamazdı. Görünüşte, elbette, o kötü biri, ama onu bir sütçünün inekleri çizebilmesinden daha fazla tarif edemem. Sanırım bir garsonu diğerinden şapkamızı askıdan seçtiğimiz gibi ayırt edebiliriz. William'dan önce güvenli bir şekilde bir cinayet planlayabilirdik. Hiçbir zaman kendi
fikrine sahip olduğunu varsaymadı. Benim ruh halim böyleyken o
sessiz kalırdı ve bana dikkatimi dağıtacak bir şey olduğunu söylediğimde, ne olduğunu söylemeden önce gülerdi. Gözlerindeki parıltıyı, sanki gazdan
kaynaklanmış gibi, hemen açıp kapatırdı. "Yarın kesinlikle ıslanacak" dediğimde, "Evet efendim" diye cevap verirdi; ve Trelawney'nin "Yağmur yağacak gibi görünmüyor" dediğinde, iki dakika sonra, "Hayır efendim" diye cevap verirdi. Bir üye Lightning Rod'un Derby'yi kazanacağını söylerken, diğeri Lightning Rod'un hiç şansı olmadığını söyledi, ancak her ikisine de katılan William'dı. O, her iki ucundan da içilebilen bir puro gibiydi. Ona o kadar alışmıştım ki, ölmüş ya da başka bir durumla karşılaşmış olsaydı (ya da bu tür kişilerin kulüpten kaybolduklarında yaptıkları neyse), muhtemelen baş garsona onu geri getirmesini söylerdim, çünkü değişikliklerden hoşlanmazdım.

William'ı nankör olarak düşünmeye başladığım zamanı tam olarak bilmek bana yakışmaz, ancak bu düşüşü bana istiridye getirdiği akşamdan itibaren başlatıyorum. İstiridyelerden nefret ediyorum ve bunu William'dan daha iyi kimse bilemezdi. O, hiçbir beyefendinin istiridyeleri sevmesini anlayamayacağı konusunda benimle hemfikirdi. Benimle dudaklarını on iki kez şaplatan bir üye arasında, William çorbaya ulaşana kadar bir paravan yerleştirilmesini sevdiğimi biliyordu ve yine de bana istiridyeleri ve diğer adama da sardalyamı verdi. Diğer üye ve ben hemen brendi ve baş garson çağırdık. William'a adalet sağlamak için titredi, ama küstahça açıklamasını asla unutamam: "Affedersiniz efendim, ama başka bir şey düşünüyordum."

William bu sözlerle maskesini fırlatmıştı ve şimdi onu olduğu gibi tanımıştım.

Ertesi akşam William'a baktığım için kötü bir davranışla suçlanmamalıyım. Beni buna iten şey ona olan kişisel ilgim değildi, bir daha bana hizmet etmesine izin verip veremeyeceğimi görme isteğimdi. Yani,
dün bir 
sandalyecinin sandalyeden indiğini hatırlayarak,
oturmamızdan önce bugün sandalyenin üzerinde olduğundan emin olmak hakkımızdır.
İfade çok güçlü değilse, William'ın tavrından şaşırdığımı söyleyebilirim.
Hatta siparişlerimi almak için odanın karşısına geçtiğinde bile bir elinin diğeriyle
sinirli bir şekilde oynamasına izin verdi. "Ekmek üstü sardalya"yı iki kez tekrarlamak zorunda kaldım ve
"Evet efendim" diye cevaplamak yerine, sanki ekmek üstü sardalya seçimim onun için kişisel bir tatminmiş gibi, ki bu bir garsonun beklediği tavırdır,
saatine, sonra pencereye baktı ve
başlayarak, "Ekmek üstü sardalya mı dediniz efendim?" diye sordu.

Yazın en yoğun olduğu zamandı, Londra bir eczane gibi kokardı ve
pencerede yemek masası olan birinin bıçağını ve çatalını
göstermek için mumlara ihtiyacı yoktu. Ara sıra arkama yaslandım, şimdi kapının önünde uyuyan aç görünümlü bir kadını izliyordum ve yine kulüp muzlarından şikayet ediyordum. Az sonra en sıradan türden, kötü giyimli ve kirli bir kız gördüm, tüm bu Araplar gibi. Ebeveynleri onları rahat bir şekilde beslemek ve giydirmek zorundaydı veya en azından gözlerimizi rahatsız edemeyecekleri
içeride tutmalıydı. Bu tür çocuklar şemsiyeyle kenara itilebilir; ancak bu kızı fark ettim çünkü kulüp pencerelerine bakıyordu. Belki on dakika öylece durduktan sonra birinin pencereden dışarı bakmak için üzerime eğildiğini fark ettim. Arkamı döndüm. Kaba olan kişinin
William olduğunu görünce nasıl öfkelendiğimi düşünün.
"Nasıl cüret edersin, William?" dedim sert bir şekilde. Beni duymamış gibiydi. Geçmişteki bir olayı anlatan birinin ölçülü sözleriyle,
sonra ne olduğunu anlatayım. Pencereye daha da yaklaşmak için omzuma
sertçe bastırdı.

"William, kendini unuttun!" dedim, şimdi gördüğüm kadarıyla beni
unuttuğunu kastederek.

Yutkunduğunu duydum, ama benim azarlamamla değil. Sokağı tarıyordu.
Elleri omzumda takırdıyordu ve onu iterek
ağızının açık olduğunu gördüm.

"Ne arıyorsun?" diye sordum.

Bana baktı ve sonra, sorumun yankısını en sonunda duyan biri gibi kulübe geri dönmüş gibi göründü. Bir an yüzünü benden
çevirdi ve titrek bir şekilde cevap verdi:

"Özür dilerim, efendim! Ben--ben bunu yapmamalıydım. Muzlar
çok olgun mu, efendim?"

Fındıkları önerdi ve ben bir tane yerken kararımı o kadar endişeyle bekledi ki, nazikçe konuşmak üzereydim ki, gözlerinin onu
pencereye doğru sürüklediğini tekrar gördüm.

"William," dedim, sabrım sonunda tükendi, "hüzünlü bir garsonun
beklemesinden hoşlanmıyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak ve sonra
tutkuyla, "Tanrı aşkına, efendim, söyleyin bana, kulüp pencerelerine bakan küçük bir kız
gördünüz mü?"

Bir zamanlar iyi bir garsondu ve dalgın yüzü
akşam yemeğimi mahvediyordu.

"İşte," dedim, kızı işaret ederek ve şüphesiz
dinlemeye devam etseydi bana hemen kahve getirmesi gerektiğini de eklerdim.

Ama çoktan çocuğu çağırıyordu. Ona karşı en ufak bir ilgim yok (aslında garsonların özel işleri olduğunu hiç düşünmemiştim,
ve hala böyle bir şey yapmaları üzücü diye düşünüyorum); ama pencereden dışarı baktığımda olanları görmemek elde değildi.
Kız William'ı görür görmez, araçlara aldırmadan sokağa koştu ve ona üç kez başını salladı. Sonra ortadan kayboldu.

Onun oldukça sıradan bir çocuk olduğunu, hiçbir şekilde çekici olmadığını söylemiştim, yine de William'da yarattığı fark şaşırtıcıydı.
O, nefesini
kesen kaygıyı
aşmış biri gibi rahat bir nefes aldı ve yüzünde aptalca bir mutluluk kahkahası belirdi.
Genel olarak iyi bir yemek yemiştim, bu yüzden şöyle dedim:

"Seni tekrar neşeli gördüğüme sevindim, William."

Neşesini sindirimime yardımcı olduğu için onayladığımı kastettim,
ama ona sempati duyduğumu düşünmesi gerek.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı. "Ah, efendim! O başını salladığında ve ben bunun
tamam olduğunu gördüğümde Tanrı'ya diz çökebilirdim."

Ayak parmaklarıma bir tabak düşürmüş gibi dehşete kapıldım. Hatta
William bile, o anda utanç verici derecede duygusal olduğu için,
utanç verici sözleri hatırlamak için kollarını açtı.

"Kahve, William!" dedim sertçe.

Kahvemi öfkeyle yudumladım, çünkü William'ın aklında bir şeyler olduğunun farkındaydım.

"Bana kızmadın mı, efendim?" diye fısıldama cesaretini gösterdi.

"Bu bir özgürlüktü," dedim.

"Biliyorum, efendim; ama kendimden geçmiştim."

"Bu da bir özgürlüktü."

Tereddüt etti ve sonra pat diye söyledi:

"O benim karım, efendim. O--"

Elimle onu durdurdum. Birçok yönden kayırdığım William, evli bir adamdı! Garsonlar hakkında hiç düşünmemiş olsaydım yıllar önce bunu tahmin edebilirdim, çünkü sınıfının bu tür şeyler yaptığını belirsiz bir şekilde biliyordum. İtirafı bana tatsız geldi ve uyararak şöyle dedim:

"Nerede olduğunu hatırla, William."

"Evet, efendim; ama görüyorsun, o çok narin--"

"Narin! Bana tatsız konulardan bahsetmeni yasaklıyorum."

"Evet, efendim; özür dilerim."

William'ın özür dilemesi ve karısını geri çekmesi,
başarısız bir yemek gibi, sanki tadı ağızda
kalmayacakmış gibi, karakteristik bir şeydi. Karısı hakkında ona daha fazla soru sorduğum için azarlanacağım, ama şüphesiz alışılmadık bir adım olsa da, bu sadece yüzeysel olarak kötü bir davranıştı, çünkü amacım kusursuzdu. Karısını sordum, onun iyiliğiyle ilgilendiğim için değil,
sinirliliğimi yatıştırma umuduyla. Bu yüzden, üzerime çamur sıçratan yolcuyu
çamurunu kazımaya davet etme hakkım var.

William'ın, kızın işaretlerinin karısının sağlığına kavuşması anlamına geldiğini söylemesini istedim. Benim isteğimin bu olduğunu görmeliydi
ve buna göre cevap vermeliydi. Fakat, sınıfının acımasız düşüncesizliğiyle şöyle dedi:

"İyi bir gün geçirdi; fakat doktor, o--doktor onun ölmesinden korkuyor."

Sorularıma çoktan pişman olmuştum. William ve karısı, başka birini
kolayca seçebilirken, bana karşı ittifak yapmış gibi görünüyorlardı.

"Hay aksi! Doktor," dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

"Uzun zamandır evli misiniz, William?"

"Sekiz yıldır, efendim. Sekiz yıl önce o--ben--ben onu hatırlıyorum, o zaman... ve şimdi doktor diyor ki--"

Arkadaş bana ağzı açık baktı. "Daha fazla kahve, efendim?" diye sordu.

"Rahatsızlığı ne?"

"Her zaman narin biriydi ama ruh doluydu ve--ve
görüyorsun ya, son zamanlarda bir bebeği oldu--"

"William!"

"Ve o--ben--doktor onun iyileşmediğinden korkuyor."

"Eminim iyileşecektir."

"Evet efendim?"

İçtiğim şarap yüzünden ona şunu söylemiş olmalıyım:

"Bir zamanlar evliydim, William. Karım--tıpkı sizin durumunuz gibi bir durumdu."

"Daha iyi olmadı mı efendim?"

"Hayır."

Bir duraklamadan sonra, "Teşekkür ederim efendim," dedi, bunu ona söylememe neden olan sempati için.
Ama şarap yüzünden olmalı.

"Şu küçük kız karınızdan bir mesajla mı geldi?"

"Evet; eğer üç kez başını sallarsa karım biraz daha iyi demektir."

"Bugün üç kez başını salladı. "

"Ama bana rahatlaması için bunu yapması söylendi ve belki de o baş sallamalar gerçeği
söylemiyordur."

"O senin kızın mı?"

"Hayır; bebekten başka kimsemiz yok. O bir komşunun; günde iki kez geliyor."

"Ebeveynlerinin onu her saat göndermemesi kalpsizlik."

"Ama o altı yaşında," dedi, "ve gündüzleri bakması gereken bir evi ve iki kız kardeşi ve pişirmesi gereken bir akşam yemeği var. Beyefendiler bunu
anlamıyor."

"Sanırım sen alçak bir yerde yaşıyorsun, William."

"Drury Lane'den uzakta," diye cevapladı kızararak; "ama--ama alçak değil. Görüyorsun ya, daha iyisine hiç alışmadık ve evlenmeden önce ona evi
gösterdiğimde, o--biraz ağladı çünkü
çok gurur duyuyordu. Bu sekiz yıl önceydi ve şimdi - korkuyor
ben işteyken öleceğinden."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Asla; her zaman biraz daha güçlü hissettiğini söylüyor."

"O zaman bundan korktuğunu nasıl bilebilirsin?"

"Nasıl bildiğimi bilmiyorum, efendim; ama sabah evden
çıkarken ona kapıdan bakıyorum ve o da bana bakıyor ve sonra ben--ben
biliyorum."

"Yeşil bir chartreuse, William!"

William'ın bilardodaki kaba hikayesini unutmaya çalıştım ama
oyunumu mahvetmişti. Yirmi verebileceğim rakibim, ben altmış yedi yaşındayken
çıktı ve ben de istekamı huysuzca bir kenara koydum. Bu başlı başına
kötü bir davranıştı ama bir garsonun küstahlığının buna sebep olduğunu bilselerdi ne düşünürlerdi! Gece ilerledikçe William'a daha da kızdım ve ertesi gün siparişlerimi başka bir garson aracılığıyla vererek onu cezalandırdım.

Pencere kenarında oturduğum için kızın yine geç kaldığını fark ettim. Bir şekilde kahvemle oyalandım. Önümde bir akşam gazetesi vardı ama
o kadar az şey vardı ki gözlerim sokakta daha fazla ilgi çekici şeyler buldu. Benim için önemli değildi William'ın karısı öldü mü, ama
o kız gelmeye söz verdiğinde, neden gelmedi? Bu alt sınıflar sadece sözü bozmaya söz veriyorlar. Kahve içilemezdi.

Sonunda onu gördüm. William başka bir penceredeydi, perdelerle bir şeyler yapıyormuş gibi yapıyordu. Ayağa kalktım, pencereye daha da yaklaştım.
Kahve o kadar kötüydü ki titrediğimi hissettim. Üç kez başını salladı ve
gülümsedi.

"Biraz daha iyi," diye fısıldadı William bana, neredeyse neşeyle.

"Kimden bahsediyorsun?" diye soğuk bir şekilde sordum ve hemen
bilardo salonuna çekildim, orada harika bir oyun oynadım. Kahve orada yemek odasından çok daha iyiydi.

Birkaç gün geçti ve William'a gevezeliklerini unuttuğumu göstermeye özen gösterdim. Küçük kızı her akşam görme şansım oldu (asla aramasam da) ve o her zaman üç kez başını salladı,
bir kez hariç, başını salladı ve sonra William'ın yüzü peçete gibi bembeyaz oldu. Bu olayı hatırlıyorum çünkü o gece cebime giremedim. O kadar kötü oynadım ki, bunun düşüncesi bile beni yatakta uyanık tuttu ve bu da William'ın karısının nasıl olduğunu merak etmeme neden oldu. Ertesi gün
yeni kitapları görmek için kulübe erken gittim (ki bu benim alışkanlığım değildi).
En azından kulüpte olduğumdan, yemek odasına baktım ve
William'a eldivenlerimi orada mı unuttuğumu sordum ve onu görünce
bana karısını hatırlattı; bu yüzden karısını sordum. Başını kederle salladı ve ben
öfkeyle
gittim.

Kulübe o kadar alıştım ki, başka bir yerde yemek yediğimde ertesi sabah sanki bir akşam yemeğini kaçırmışım gibi
rahatsız oluyorum. William bunu biliyordu; ama işte buradaydı, beni kulüpten kovuyordu! O akşam
(deyim yerindeyse) kuşkonmazla birlikte sos servis edilmeyen bir restoranda akşam yemeği yedim. Dahası, sanki bu William için yeterince zafer değilmiş gibi,
kederli yüzü benimle her yemeğin arasına girdi ve karısının beni
rahatsız etmek için can attığını gördüm.

Ertesi gün kendimi korumak için kulüpte akşam yemeği yedim, ancak
ortadaki bir masayı aldım ve bir keresinde kahveme bir şeker yerine iki şeker koyduğumda neredeyse beni zehirleyecek olan bir garsonla anlaştım. Ama William aşağılanmasını kabul etmek için yanıma gelmedi ve bir süre sonra odada olmadığını fark ettim. Aniden karısının ölmüş olması gerektiği düşüncesi aklıma geldi ve ben--Kulüpte yediğim en kötü pişmiş ve en kötü servis edilmiş akşam yemeğiydi.

Sigara odasını denedim. Genellikle oradaki sohbet eğlencelidir, ama o sefer o kadar anlamsızdı ki beş dakika bile kalmadım.
Kart odasında bir üye bana heyecanla bir polisin kendisine kaba davrandığını söyledi; ve benim garip yorumum şuydu:

"Sonuçta, bu önemsiz bir konu."

Yıllardır gitmediğim kütüphanede iki üyeyi uyurken ve William'ı merdivende kitap tozunu alırken buldum.

"Duymadınız mı efendim?" dedi, kaşlarımı kaldırarak. Merdivenden inerken, trajik bir şekilde fısıldadı: "Dün akşamdı, efendim. Ben--başımı kaybettim ve ben--bir üyeye küfür ettim."

William'dan geri çekildim ve iki üyeye endişeyle baktım. Hala uyuyorlardı.

"Dün bütün gün ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum," diye devam etti William, "çünkü karımı o kadar zayıf bırakmıştım ki--"

Ayağımı yere vurdum.

"Ondan bahsettiğim için özür dilerim," deme nezaketini gösterdi, "ama
dün sık sık Jenny'yi aramak için pencereye kadar kaymaktan kendimi alamadım ve geldiğinde ağladığını gördüğümde, bu beni biraz şaşırttı ve ne yaptığımı bilmiyordum, efendim. Bir üyeye, Bay Myddleton Finch'e çarptım ve o da bana
atlayıp küfür etti. Eh, efendim, sonuçta ona dokunmuştum ve çok perişandım,
böyle muamele görmek beni biraz acıttı ve ben de onun kadar bir erkektim; ve aklımı kaybettim ve--ve ben de küfür ettim."

William'ın utanmış başı göğsüne düştü, ama ben bile onun kendisini kulübün bir üyesine benzetmesindeki küstahlığını görmezden geldim, uyuyanların uyanıp beni bir garsonla konuşurken
görmesinden o kadar korkuyordum ki.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı William, kaba bir duyguyla, "beni
kovmalarına izin verme!"

"Daha alçak sesle konuş!" dedim. "Seni buraya kim gönderdi?"

"Hemen yemek odasından kovuldum ve benimle ne yapacaklarına karar verene kadar kütüphaneye gitmem söylendi. Ah, efendim, yerimi
kaybedeceğim!"

Garsonların değişmesi önemliymiş gibi hıçkırıyordu.

"Bu çok kötü, William," dedim. "Korkarım senin için hiçbir şey yapamam."

"Dikkatsiz bir adama merhamet et!" diye yalvardı. "Bay Myddleton Finch'in yanına
diz çökeceğim."

Haftada bir pound için bu kadar sefil olacak bir adamı nasıl hor görebilirdim ki?

"Ona," diye devam etti, "yerimi kaybettiğimi söylemeye cesaret edemiyorum. O sadece
geri çekilip ölecek."

"Karınızdan bahsetmenizi yasakladım," dedim sertçe, "eğer ondan
hoş bir şekilde bahsedemezseniz."

"Ama şimdi daha kötü olabilir, efendim ve Jenny'yi buradan bile göremiyorum.
Kütüphane pencereleri arkaya bakıyor."

"Eğer ölürse," dedim, "bu size bir dahaki sefere daha güçlü bir kadınla evlenmeniz için bir uyarı olacaktır."

Şimdi herkes alt sınıflar arasında gerçek bir sevginin
çok az olduğunu biliyor. Bir eşlerini kaybettikleri anda bir başkasını alıyorlar. Yine de
William, göreceli konumlarımızı unutarak kendini toparladı ve yumruğunu kaldırdı ve geri çekilmeseydim yemin ederim bana vuracaktı.

William'ın kullandığı son derece uygunsuz kelimeleri, ona olan saygımdan dolayı atlayacağım. Hatta özür dilerken bile sigara içme odasına çekildim ve orada sigaraların o kadar kötü sarılmış olduğunu gördüm ki
yanmıyordu. Biraz sonra, bir arkadaşının patenti olan
geliştirilmiş bir eyer hakkında Myddleton Finch ile görüşmek istediğimi hatırladım. Haber odasındaydı ve eyer hakkında soru
sorduktan sonra şunu söyledim:

"Bu arada, garsonlardan birine küfür etmenle ilgili bu hikaye nedir?"

"Bana küfür etmesinden mi bahsediyorsun?" diye cevapladı Myddleton Finch kızararak.

"Bunun böyle olması beni çok mutlu etti," dedim; "çünkü senin böyle kötü bir davranışta
bulunduğuna inanamazdım."

"Eğer küfür ettiysem--" diye başladı ama ben devam ettim:

"Bana ulaşan versiyon, ona küfür ettiğin ve o
kelimeyi tekrarladığıydı. Görevden alınacağını ve senin de azarlanacağını duydum."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu çekingen bir adam olan Myddleton Finch.

"Unuttum; bu bir kulüp konuşması," diye cevapladım, hafifçe. "Ama tabii ki
komite senin sözüne inanacak. Garson, hangisi olursa olsun,
sana sebepsiz yere hakaret ettiği için kovulmayı fazlasıyla hak ediyor."

Sonra konuşmamız eyere döndü, ama Myddleton Finch dalgındı ve hemen şöyle dedi:

"Biliyor musun, garsonun bana küfür ettiğini düşünmekle yanılmışım sanırım, yarın ücretimi geri çekeceğim."

Myddleton Finch sonra beni terk etti ve tek başıma otururken, William'a bir iyilik yaptığımı fark ettim. Belki de kulüpteki yerini korumasına bir ölçüde yardımcı olmuşumdur ve şimdi nedenini anlıyorum, ki bu da sadece onun benim bordo şarabımı ne kadar
ısıtılmış sevdiğimi tam olarak bilmesiydi.

Bir anlığına William'ın Jenny adlı kızı kütüphane pencerelerinden görememesi gerektiği yönündeki sözünü hatırladım. Sonra bu anı kafamdan silindi, sadece akşam yemeği hesabımın ödenmiş olması anlamında akşam yemeği yediğimi. Yemek odasına döndüğümde, penceredeki sandalyemi almak için ve şeytanlı böbreğimi yerken
sokakta başını sallayan kızın William üzerinde
çok saçma bir etkisi olduğunu gördüm.

Fakirlerin çocukları da anne babaları kadar düşüncesizdir ve bu
Jenny, William'ı göremese de onu görebileceği umuduyla pencerelere işaret
etmedi. Utanç verici derecede kirli olan yüzü, üzerinde şüphe ve dehşet taşıyordu ama iyi bir haber getirip getirmediği belli olmazdı. Bir şekilde beni gördüğünde işaret
etmesini beklemiştim ve mesajı ilgimi çekmese de,
beklediği şeyin gerçekleşmemesine sinirlenen birinin ruh halindeydim.
Sonunda gitmeye karar vermiş gibiydi.

Akşam gazetelerini getiren bir çocuk vardı ve ben de aceleyle dışarı çıkıp bir tane almaya gittim, oldukça düşüncesizce, çünkü kulüpte tüm gazeteler var.
Ne yazık ki, çocuğun gittiği yönü yanlış anladım; ama
ilk köşeyi dönünce (kulüp pencerelerinin görüş alanının dışında) Jenny adlı kızı gördüm ve ona William'ın karısının nasıl olduğunu sordum.

"Seni bana o mu gönderdi?" diye cevapladı, beni küstahça garson sanarak. "Aman Tanrım!" diye ekledi, ikinci bir incelemeden sonra, "Sanırım sen de onlardan birisin. Karısı biraz daha iyi ve tüm tapiokanı
alırken ona söyleyecektim."

"Ona nasıl söyleyebilirsin?" diye sordum.

"Böyle yapacaktım," diye cevapladı ve
bir tabaktan bir şeyler içmeye başladı.

"Bu, tüm tapiokayı yediğini göstermez," dedim.

"Ama böyle bitecekti," diye cevapladı, hayali bir tabağı diliyle yalayarak.

Ona bir şilin verdim (ondan kurtulmak için) ve kulübe
iğrenerek geri döndüm.

Akşamın ilerleyen saatlerinde kulüp kütüphanesine bir kitap almak için gitmem gerekti ve
William boşuna ararken (adını unutmuştum)
ona şunu söyledim:

"Bu arada, William, Bay Myddleton Finch komiteye
size yönelttiği suçlamada yanıldığını söyleyecek, bu yüzden
şüphesiz yarın yemek odasına geri döneceksiniz."

İki üye hala sandalyelerinde oturuyorlardı, muhtemelen hafif uyuyorlardı;
ama bana teşekkür etme küstahlığını gösterdi.

"Bana teşekkür etme," dedim, suçlamaya utanarak. "Yerini hatırla, William!"

"Ama Bay Myddleton Finch küfür ettiğimi biliyordu," diye ısrar etti.

"Bir beyefendi," diye cevapladım, sertçe, "bir garsonun kendisine ne söylediğini yirmi dört saat boyunca hatırlayamaz."

"Hayır efendim; ama--"

Onu durdurmak için şunu söylemek zorunda kaldım: "Ve, ah, William, karın biraz daha iyi. Tapiokayı yedi--hepsini."

"Nereden bilebilirsin, efendim?"

"Bir kazayla."

"Jenny pencereye mi işaret etti?"

"Hayır."

"Sonra onu gördün ve dışarı çıktın ve--"

"Saçmalık!"

"Ah, efendim, bunu benim için yapmak! Tanrı bl--"

"William!"

"Affedin, efendim; ama--karıma söylediğimde, bunu senin karının yaptığını düşündüğünü söyleyecek."

Elimi sıktı. Uyuyanları uyandırmamak için elimi çekmeye cesaret edemedim. William yemek odasına döndü ve ona
eğer bana minnettar bir şekilde bakmayı bırakmazsa garsonumu değiştirmem gerektiğini göstermek zorunda kaldım. Ayrıca
her gece karısının nasıl olduğunu söylemeyi bırakmasını emrettim, ama
pencereden Jenny adlı kızı görmeden duramadığım için bilmeye devam ettim.
Haftada iki kez bu rahatsız edici çocuktan, hasta kadının
yine tüm tapiokayı yediğini öğrendim. Sonra
William'dan şüphelenmeye başladım. Nedenini anlatacağım.

Her şey Kaptan Upjohn'un bir sözüyle başladı. Sabahın 1'inden sonra sıcak bir yemek servis edilememesinin verdiği rahatsızlıktan bahsediyorduk ve şöyle dedi:

"Çünkü bu tembel garsonlar greve gidiyor. Eğer dilenciler işlerini seviyorsa, saat bir olduğunda kulüpten
koşup gitmezler. Sık sık size hizmet eden o asık suratlı adam, kulübün basamaklarından
çıktığı anda kaçıp gider. Geçen gece sokağın başında bana
çarptı ve özür dilemeden gitti."

"Sokağın dibinden mi bahsediyorsun, Upjohn," dedim; çünkü Drury Lane'e giden yol
buradan geçer.

"Hayır; tepeden demek istiyorum. Adam batıya doğru koşuyordu."

"Doğu."

"Batı."

Gülümsedim, bu onu o kadar sinirlendirdi ki, bana altın sikkelerle ikiye bir bahse girdi. Bahis, William'a bir soru sorarak en hızlı şekilde karara bağlanabilirdi, ancak aptalca bir şekilde şüphesiz, bunun onun duygularını incitebileceğini düşündüm, bu yüzden onu kulüpten ayrılırken izledim. Upjohn'un bahsi kazanma olasılığı bana uzak görünmüştü. Bu nedenle, William batıya gittiğinde
şaşkınlığımı düşünün.

Şaşkınlıkla, bunu yaptığımı fark etmeden iki sokak boyunca onu takip ettim. Sonra merakım beni bir faytona bindirdi. William'ı takip ettik ve bunun üç şilinlik bir ücret olduğu ortaya çıktı, çünkü nefes aldığında koşarak, nefes almadığında yürüyerek beni Batı Kensington'a götürdü.

Taksiyi indirdim ve sokağın karşısından William'ın
anlaşılmaz davranışlarını izledim. Bir sıra karanlık işçi evinin önünde durmuş ve bunlardan birinin karanlık penceresine vurmuştu. Hemen bir ışık belirdi. Görebildiğim kadarıyla, biri perdeyi kaldırdı ve on dakika boyunca William'la konuştu. Konuşup konuşmadıklarından emin değildim,
çünkü pencere açık değildi ve William camdan içeriden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmuş olsaydı,
ben de onu duymuş olmalıydım. Yine de başını salladı ve el salladı. Geldiği yoldan
ayrılarak bana eve gitme fırsatı verdiğinde hala şaşkındım.

Kulüpteki konuşmalardan alt sınıfların ne olduğunu bildiğimden,
William'ın bunun itibarsız bir aşk ilişkisi olduğundan şüphe edebilir miydim?
Karısına olan ilgisi sadece bir bahaneydi;
gerçek olduğu sürece, onun iyileşebileceğinden korktuğu anlamına geliyordu. Muhtemelen karısına
her gece saat üçe kadar kulüpte tutulduğunu söylemişti.

Ertesi gün perişandım ve bunun için şeytan böbreklerini suçladım. William'ın karısına sadakatsiz olup olmadığı benim için önemli değildi, ancak kulübünden doğruca eve gitmesi konusunda ısrar etmem için iki açık nedenim vardı:
Birincisi, bana bir bahis kaybettirdiği için onu cezalandırmam gerektiği; diğeri ise
erken yatarsa ​​bana daha iyi bakabileceğiydi.

Yine de onu sorgulamadım. Yüzünde bir şey vardı ki--Şey,
ölmekte olan karısını görüyordum sanki.

O kadar keyifsizdim ki akşam yemeği yiyemedim. Kulüpten ayrıldım.
Sokağın dibinde bir süre durdum, tesadüfen Jenny adlı kızın geldiğini gördüm ve--Hayır; gerçeği söyleyeyim,
tüm kulüpte şöyle yazıyor: Onu bekliyordum.

"William'ın karısı bugün nasıl?" diye sordum.

"Bana üç kez başımı sallamamı söyledi," diye cevapladı küçük şımarık; "ama o
brendiyi alana kadar ölüden başka bir şey gibi görünmüyordu.

"Sus, çocuk!" dedim, şok olmuştum. "Ölülerin nasıl göründüğünü bilmiyorsun."

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı, "ben de az önce! Neden, onları
ortaya çıkarmaya yardım ettim. Yedi yaşına giriyorum."

"William karısına iyi davranıyor mu?"

"Elbette öyle. O karısı değil mi?"

"Bu neden ona iyi davranıyor olsun ki?" diye sordum, fakirler hakkındaki bilgimden dolayı alaycı bir şekilde. Fakat birçok yönden erken olgunlaşmış olan kız,
gazetelerde, kurgularda ve kulüp sohbetlerinde alt sınıfları inceleme fırsatına hiç sahip olmamıştı. Bir gözünü kapattı ve merakla yukarı bakarak şöyle dedi:

"Sen yeşil değil misin--sadece!"

"William gece eve ne zaman varıyor?"

"Gece değil; sabah. Yarı karanlıkta ve yarı aydınlıkta uyandığımda ve bir kapının kapandığını duyduğumda, ya babamın
işine gittiğini ya da Bay Hicking'in
işinden eve geldiğini anlarım."

"Bay Hicking kim?"

"Konuştuğumuz gibi, William. Ona beyefendi diyoruz, çünkü
bir züppe. Baba sadece Covent Gardens'da iş yapıyor, ama Bay Hicking garson ve her gün temiz bir gömlek giyiyor. Yaşlı kadın, babasının garson olmasını istiyor, ama o 'ristokrat' bir görünüme sahip değil."

"Hangi yaşlı kadın?"

"Hadi bakalım! O benim annem. Kulüpte sadece kapıyı açmak için bir garson olduğu doğru mu?"

"Evet; ama--"

"Ve bir tane de sadece pulları yalamak için mi? Aman Tanrım!"

"William kulüpten saat birde mi ayrılıyor?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

Başını salladı. "Annem," dedi, "konuşacak biri ve Bay Hicking'in on ikide gitmesi gerektiğini söylüyor, çünkü hanımının ona beyefendilerin ona ihtiyaç duyduğundan daha çok ihtiyacı var. Yaşlı kadın konuşuyor."

"Peki William buna ne cevap veriyor?"

"Beyefendiler peynirlerini bekletmek zorunda kalmadıklarını söylüyor."

"Ama William kulüpten ayrıldığında doğruca eve gitmiyor mu?"

"O çocuk."

"Çocuk!" diye yankıladım, neredeyse hiç anlamadan, çünkü fakirlerin çocuklarını ne kadar az sevdiklerini bildiğimden William'a bebek hakkında hiçbir soru sormamıştım.

"Karısının bir çocuğu olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet; ama bu William'ın hasta karısından uzak durması için bir mazeret değil," diye sertçe cevapladım. William'ınki gibi bir evde bir bebek, diye düşündüm, çok zor olmalı; ama yine de--Ayrıca, sınıfı
herhangi bir gürültüde uyuyabilir.

"Çocuk bizim mahkememizde değil," diye açıkladı kız. "W.'de, o ve ben hiç W.C.'den çıkmadım; en azından bildiğim kadarıyla."

"Bu W. Sanırım çocuğun West Kensington'da olduğunu kastediyorsun?
Şüphesiz William'ın karısının çocuktan kurtulması
daha iyiydi--"

"Daha iyi!" diye araya girdi kız. "Çocuğu olmaması onun için daha iyi değil. Ölü gibi göründüğünde aklına hep onu
olmaması gelmiyor mu?"

"Bunu nasıl bilebildin?"

"Çünkü," diye cevapladı kız, sözlerini bir hareketle göstererek, "Onu izliyorum ve kollarının bu tarafa doğru gittiğini görüyorum, tıpkı çocuğunu kucaklamak istediği gibi."

"Muhtemelen haklısın," dedim kaşlarımı çatarak; "ama William, gecenin uykusunu kaçırdığı için çocuğu emzirmeye
vermişti. İşi olan bir adam--"

"Sen yeşilsin!"

"O zaman anne ve çocuk neden ayrıldı?"

"Bunun yanında kızamık da var. Sarayımızdaki hemen hemen tüm gençlerde var."

"Onları aldın mı?"

"Gençler dedim."

"Ve William bebeği enfeksiyondan kurtulmak için Batı Kensington'a mı gönderdi?"

"Onu aldı, aldı."

"Karısının isteklerine karşı mı?"

"Hayır!"

"Çocuğun yokluğundan ölmek üzere olduğunu söyledin?"

"Çocuğun ölmesindense o ölmeyi tercih etmez miydi?"

"Bu kadar kalpsizce konuşma, evlat. William neden kulüpten doğruca
eve gitmiyor? Görmek için West Kensington'a mı gidiyor?"

"'Bu bir hit değil, bir 'e. Elbette yapacak."

"O zaman yapmamalı. Karısı onun üzerinde ilk hak iddia ediyor."

"Sen yeşil değil misin! Gitmesini isteyen karısı. Çocuğun nasıl olduğunu öğrenene kadar
uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama West Kensington'daki eve girmiyor?"

"Yumuşak mı? Elbette girmiyor, enfeksiyonu çocuğa
bulaştırmaktan korkuyor. Çocuğu sadece pencereye tutuyorlar, böylece iyice
bakabiliyor. Sonra eve geliyor ve karısına anlatıyor. Yatağın
başucuna oturup anlatıyor."

"Ve bu her gece mi oluyor? Anlatacak pek bir şeyi olamaz."

"Sadece var."

"Çocuğun iyi mi hasta mı olduğunu söyleyebiliyor."

"Aman Tanrım! Çocukta en son tohumladığından beri ne kadar büyük bir fark olduğunu söylüyor."

"Hiçbir fark olamaz!"

"Uzun uzun! Bir çocuk her zaman büyümez mi? Bay Hicking saçların nasıl koyulaştığını ve yanında bir sürü şeyin olduğunu
anlatmak için mi?"

"Ne gibi?"

"Örneğin, larf yapıp yapmadığı, burnunun olup olmadığı ve onu nasıl tanıdığı gibi. Ona bunları birden fazla kez anlatıyor."

"Ve tüm bu zaman boyunca yatağın ayak ucunda mı oturuyor?"

"Elini tuttuğu zamanlar hariç."

"Ama kendisi ne zaman yatağa giriyor?"

"Çok fazla bir şey alamıyor. Kulüpte uyuduğunu söylüyor."

"Bunu söyleyemez."

"Duymadım mı? Ama yatağına biraz gidiyor ve sonra ikisi de
sessizce yatıyor, kadın uyuyormuş gibi yapıyor ki o da uyuyabilsin ve o da uyanıp ona biberonla ilgili şeyleri vermemesi için uyumaktan korkuyor."

"Doktor onun hakkında ne diyor?"

"Doktor iyi biri. Bazen, çocuğu pencereden görebilseydi daha iyi olacağını söylüyor."

"Saçma!"

"Ve eğer kırsala götürülürse."

"O zaman William neden onu götürmüyor?"

"Aman Tanrım! Sen yeşilsin! Ve eğer porto şarapları içtiyse."

"İçmiyor mu?"

"Hayır; ama William, ona beylerin onları içtiğini anlatıyor."

Bu çirkin çocukla konuşmamın onuncu gününde,
pencereleri açık bir şekilde, arkama yaslandım, yüzümün önünde bir kağıt vardı, böylece kimse içeri bakmasın diye. Doğal olarak, William'ın karısı ve Jenny'nin yanında görülmekten korkuyordum, çünkü şehirdeki erkekler
hayırsever değillerdi ve hazırladığım açıklamaya rağmen, beni William'a acımakla suçlayabilirlerdi. Aslında, William
karısını yaşlı bir dadımla kalması için Surrey'e gönderiyordu ve ben
atlarımın bir gezintiye ihtiyacı olduğu için onu aşağı sürüyordum. Ayrıca, ben
her neyse, o tarafa gidiyordum.

Sınıfının açgözlülüğünü bildiğimden, bana kulüpte şantaj yapabileceğinden korktuğum için, çirkin bir başlık takan Jenny'nin bizimle gelmesini ayarlamıştım.

William, bebeği de yanında getirerek banliyölere geldi, ben de hepsinin bununla meşgul olacağını ve benimle
onlarla konuşma zahmetinden
kurtulacağını öngörmüştüm. Bayan Hicking'i bir işçi karısı için fazla soluk ve kırılgan buldum ve bebeğine duyduğu gururdan dolayı zekası hakkında kötü bir fikir edindim, ki bu çok sıradan bir bebekti. Ona getirildiğinde oldukça kaba bir sahne yarattı, ancak bunu yapmaması için bana söz vermişti, gözyaşlarından daha çok beni
sinirlendiren şey, "bebeğin onu
bir daha tanımayacağından
korkulmuş" olduğu şeklindeki terbiyesizce özür dilemesiydi. Jenny adlı kızdan korkmasaydım, yıllarca kimseyi tanımadıklarını söylerdim, bebeği dizlerinin üzerinde sallayıp
sanki anlıyormuş gibi konuşuyordu. Beni gergin tutuyordu,
"Bana o başlığı kim verdi biliyor musun?" gibi saldırgan sorular soruyor ve kendisi de "Oradaki güzel beyefendiydi" diye cevap veriyordu; ve birkaç kez uykumu kaçırmak zorunda kaldım çünkü o,
"Çocuk güzel beyefendiyi öpmek istiyor." dedi.

Bütün bunlar zevk sahibi bir adam için ne kadar can sıkıcı olsa da, varış noktamıza ulaştığımızda daha da fazla acı çektim. Köyden geçerken, Jenny adlı kız kulübe duvarlarında büyüyen çiçekleri görünce sevinç çığlıkları attı ve bunların "tıpkı bir müzik gibi olduğunu" söyledi - hepsi içki ruhsatı olmadan. Atlarımın dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, bu kişileri konaklama yerlerine bırakıp hemen şehre dönme niyetimden vazgeçmek zorunda kaldım ve meraklı tanıdıklarla karşılaşmamak için hana gidemedim. Bu nedenle, hoş olmayan koşullar beni bir garsonun ailesiyle çay içmeye zorladı - pencerenin yanında, Jenny adlı kızın köylülerle heyecanla konuştuğunu ve onlara, eminim ki, William'a iyi davrandığımı söylediğini görebiliyordum. Dışarı çıkıp kendimi o insanlarla barıştırmak istiyordum. William'ın kulüple olan uzun süreli ilişkisi ona biraz nezaket kazandırmış olmalıydı, ancak görünüşe göre sınıfı bunları kaldıramıyor, çünkü teşekkürlerini bir hakaret olarak gördüğümü bilmesine rağmen, konuşmadığı zamanlarda onlara bakıyordu ve emirlerim üzerine daha yeni oturmuştu ki kulübün bir üyesi olduğumu hatırladı ve ayağa fırladı. Fısıldamaktan daha kötü bir şey yoktur, tekrar tekrar, dinlemediğimi düşündüğünde, Bayan Hicking'e fısıldadı, "Baygınlık hissetmiyor musun?" veya "Şimdi nasılsın?" Ayrıca, iki kek yediği için aşırı bir neşe içindeydi (bu insanları neşelendirmek için çok az şey gerekir) ve başka bir varlık gibi hissettiğini söylediğinde, adamın yüzü bana bu değişiklikle saldırdı. Bayan Hicking'in bebeğin onu dövmesine izin verme biçiminden, onun iddia ettiğinden daha güçlü olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım.

Gerekenden daha uzun süre kaldım, çünkü William'a söyleyecek bir şeyim vardı ve onun yanlış anlayacağını biliyordum, bu yüzden söylemeyi erteledim.
Ama Londra'ya dönme zamanının geldiğini söylediğinde,
karısı aniden solgunlaştı, bu yüzden ona yıkılmamasını işaret etmek zorunda kaldı,
mesajı ilettim.

"William," dedim, "baş garson bana az önce iki haftalık bir tatile çıkabileceğini söylememi istedi. Maaşların her zamanki gibi ödenecek."

Kahretsin! William beni elimden tutmuştu ve karısı daha kapıya
ulaşmadan gözyaşlarına boğulmuştu.

"Yine senin işin mi, efendim?" diye bağırdı William.

"William!" dedim, sertçe.

"Her şeyimizi sana borçluyuz," diye ısrar etti. "Porto şarabı--"

"Çünkü mahzenimde ona yer yoktu."

"Londra'daki hemşire için para--"

"Uyumayan bir adamın bana hizmet etmesine itiraz ettiğim için."

"Bu konaklama yerleri--"

"Eski hemşirem için bir şeyler yapmak istediğim için."

"Ve şimdi, efendim, iki haftalık bir tatil!"

"Elveda, William!" dedim öfkeyle.

Ama ben kaçamadan önce Bayan Hicking, William'a odadan çıkması için işaret etti ve sonra elimi öptü. Bana bir şey söyledi.
Karımla ilgiliydi. Bir şekilde ben--William'ın ona karımdan bahsetmesinin ne anlamı vardı?

Hepsi şimdi Drury Lane'de ve William bana karısının sekiz yıl önce olduğu gibi iş yerinde şarkı söylediğini söylüyor. Ben bununla ilgilenmiyorum ve onun bu konuda konuşmasını engellemeye çalışıyorum; ama bu tür insanların nezaket duygusu yok ve hatta bana yakın zamanda kendi eliyle işlenmiş gösterişli bir çift yün eldiven gönderen Jenny adlı kızdan bile bahsediyor. Ancak zayıflığımdan
yararlandıkları en
kötü avantaj, bebeklerine benim adımı vermeleriydi. William'ın diğer garsonlara olayın kendi versiyonunu verdiğine dair rahatsız edici bir şüphem de var; ancak komiteye ulaşmadığı sürece kendimi güvende hissediyorum.

THE BLACK POODLE, F. Anstey

Bu hikaye boyunca, tek bir ayrıntıyı bile bastırmadan veya değiştirmeden, hayatımın en acı verici ve
aşağılayıcı bölümünü anlatma görevini kendime verdim.

Bunu, bana en ufak bir zevk vereceği için değil,
sadece
şimdiye kadar tamamen reddedilen
kendimi aklama fırsatı verdiği için yapıyorum.

Genel bir kural olarak, şüpheli bir işlemdeki kişinin davranışının uzun bir açıklamasını yayınlamanın, kaybedilen bir itibarı geri kazanmanın en iyi yolu olmadığının oldukça farkındayım; ama benim durumumda,
bir daha asla sözlü olarak haklı çıkarmama izin verilmeyecek biri var - bunu deneyebilecek durumda olsam bile. Ve o,
şu anda olduğundan daha kötü düşünemeyeceği için,
bunu yazıyorum,
bana zarar veremeyeceğini bilerek ve hafifçe de olsa,
gözünde görünmeye zorlandığım kadar
vicdansız bir kötü adam,
tam bir ikiyüzlü olup olmadığım konusunda onun dikkatini çekip şüpheye düşürebileceğini umuyorum.

Böyle bir sonucun çıplak şansı bile beni diğer her şeye karşı tamamen kayıtsız kılıyor; zayıflığımın ve utancımın hikayesini tüm okuyucu dünyasının alay konusu haline getiriyorum, çünkü bunu yaparak
bir kişinin iyi görüşünde kendimi bir nebze olsun rehabilite edebilirim. Bu kadar şey söyledikten sonra, itirafımı daha fazla geciktirmeden başlatacağım.

Benim adım Algernon Weatherhead ve şunu da ekleyebilirim ki, hükümet dairelerinden birinde çalışıyorum, tek oğlum ve annemle birlikte evde yaşıyorum.

Bu tarihin kapsadığı dönemden hemen öncesine kadar Hammersmith'te bir evimiz vardı, kira sözleşmemiz sona erdiğinde annem gün sonunda sağlığımın kırsal havaya ihtiyacı olduğuna karar verdi ve bu yüzden son zamanlarda ev bölgelerinde çokça türeyen birçok yeni yapı alanından birinde "arzu edilen bir villa evi" tuttuk.

Biz buna "Wistaria Villa" adını verdik. Oldukça küçük bir yer, her biri önünde küçük, rustik bir araba kapısı ve çakıl süpürgesi ve arkasında, tepenin üzerinden tren istasyonuna giden yolu çevreleyen bir tenis kortu için yeterli çimenliği olan, müstakil villalardan oluşan bir sıranın sonuncusu.

Ev sahibimizin, bize anlaşmayı verdikten kısa bir süre sonra, kendini asmak için çatı katlarımızdan birinden başka bir yer bulmasını kesinlikle isterdim, çünkü bunun sonucu olarak bir hizmetçi, trajediyi esnaftan öğrenmiş ve doğal olarak hemen ardından "bir şeyler görmüş" olarak, yaklaşık iki ayda bir bizi şiddetli histerik bir şekilde terk ediyordu.

Yine de hoş bir ev ve artık ev sahibini, her zaman büyük bir bencillik eylemi olarak göreceğim şey için neredeyse affedebiliyorum.

Kırsalda, şehre çok yakın olsa bile, komşu, sıradan bir rakamdan daha fazlasıdır; o, en azından yeni gelen birini bir ziyaretin deneyimine değer olarak görecek olası bir tanıdıktır. Kısa süre sonra, bizimkinin yanındaki ev olan "Shuturgarden"ın emekli bir Kızılderili subayı olan Albay Currie tarafından işgal edildiğini öğrendim; ve sık sık, alçak sınır duvarının ötesinde, komşu bahçedeki gül çalılarının arasında uçuşan zarif bir kız figürünü gördüğümde, aramızdaki duvarın (mecazi olarak) dümdüz edileceği çok da uzak olmayan bir zamanın hoş beklentilerine kapılırdım.

Hatırlıyorum--ah, ne kadar canlı!--bir akşam kasabadan döndüğümde annemden, Curry'lerin geldiğini ve komşuluk ve nezaket konusunda her şeyi yapmaya hazır göründüklerini duyduğum heyecanın heyecanını.

Ayrıca, annemin hafta boyunca yaptığı gibi, onları yalnız başıma aradığım Pazar öğleden sonrasını da hatırlıyorum. Albayın villasının basamaklarında durup kapının açılmasını beklerken, arkamdan gelen öfkeli bir hırlama ve havlamayla irkildim ve etrafıma baktığımda bacaklarıma doğru koşan büyük bir pudel gördüm.

Kömür karası bir pudeldi, sağ kulağının yarısı yoktu ve burnunun ucunda saçma sapan küçük kalın bıyıklar vardı; gizemli bir nedenden dolayı bir pudel'i daha güzel gösterdiği düşünülen shamlion tarzında tıraş edilmişti, ancak berber, kalçalarını kaprisli bir şekilde süsleyen çeşitli küçük saç tutamları bırakmıştı.

Ona bakarken, Faust'un kısa bir süre için mutsuz sonuçlarla eğlendirdiği başka bir siyah pudel'i hatırlamaktan kendimi alamadım ve bu canavarın içindeki şeytanı
orta derecede bir büyünün
yeterli olacağını düşündüm.

Beni çok rahatsız etti, çünkü biraz gergin bir mizaca sahibim, köpeklere karşı yapısal bir korkum var ve en uygun koşullar altında bile sıradan sosyal ritüelleri yerine getirirken çekingenlik ataklarına yatkınım ve kesinlikle garip ve görünüşte vahşi bir köpeğin botlarımın topuklarını rahatsız ettiği bilinci güven verici olmaktan çok uzaktı. Currie ailesi beni mümkün olan en iyi şekilde karşıladı. "Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Weatherhead," dedi Bayan Currie, el sıkışırken. "Görüyorum ki," diye ekledi, hoş bir şekilde, "köpeği de yanınıza almışsınız. "Aslında, köpeği
eteklerimin ucunda getirmiştim; ama ziyaretçilerin bu onursuz şekilde ortaya çıkması açıkça olağandışı bir durum değildi, çünkü onu
tamamen doğal bir şekilde ayırdı ve yeterince toparlanır toparlanmaz
sohbete daldık.

Albay ve karısının çocuksuz olduğunu ve bahçe duvarının karşısında gördüğüm incecik söğüt figürünün
yeğeni ve evlatlık kızı Lilian Roseblade'e ait olduğunu keşfettim. Kısa bir süre sonra odaya
girdi ve bir tanışma
formunu incelerken, yumuşak koyu kahverengi saç kümeleriyle gölgelenen tatlı, taze yüzünün, o anı dört gözle beklediğim tüm hayalperest umutları ve hayalleri fazlasıyla haklı çıkardığını hissettim.

Benimle çok güzel, gizli, çekici bir şekilde konuştu, en yakın arkadaşlarının çocuksu ve yapmacık olarak eleştirdiğini duydum; ama o zaman onun
Tarz tarif edilemez bir çekiciliğe ve büyüye sahipti ve bunun hatırası kalbimi şimdi acıdan ibaret olmayan bir sızıyla sızlatıyor.

Albay ortaya çıkmadan önce bile düşmanım olan pudel'in o evde istisnai bir konumda olduğunu görmeye başlamıştım.

Ben ayrıldığımda bu çok açıktı.

Ev içi sistemlerinin merkezi gibi görünüyordu ve hatta sevimli
Lilian bile bir tür uydu gibi onun etrafında memnuniyetle dönüyordu; sahibinin gözünde hiçbir yanlış yapamazdı, önyargılarına (ve o dar görüşlü bir hayvandı) titizlikle saygı duyulurdu ve tüm ev içi düzenlemeler öncelikli olarak onun rahatı düşünülerek yapılırdı.

Yanılıyor olabilirim ama herhangi bir pudel'i böyle bir kaide üzerine koymanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Özellikle bu, her zamanki gibi sıradan bir dört ayaklının, tutkulu sahiplerine böyle bir dayatmayı nasıl başardığını asla anlayamadım, ama öyleydi; hatta sohbetin ana kısmına bile dalmıştı, ki bu herhangi bir durgunluktan sonra bir tür doğal yasayla ona doğru dönüyordu.

Onun uzun bir biyografik taslağına katlanmak zorunda kaldım, bir toplum gazetesinin "anekdot fotoğrafı" diyeceği türden bir şeydi bu ve her yeni anekdot bana canavarın sapkın kötülüğünü daha da belirgin bir şekilde gösteriyordu ve ailenin ona olan hayranlığını her zamankinden daha şaşırtıcı kılıyordu.

"Lily, Bay Weatherhead'e Bingo'dan bahsettin mi" (Bingo, kanişin saçma ismiydi) "ve Tacks'ten? Hayır mı? Ah, ona bunu söylemeliyim;
gülmesini sağlar. Tacks köydeki bahçıvanımız (Tacks'i tanıyor musun?). Tacks geçen gün buradaydı, bir merdivenin tepesine bir kafes işi çakıyordu ve tüm bu süre boyunca Usta Bingo sessizce merdivenin dibinde oturup izliyordu; hiçbir şekilde onu
bırakmıyordu. Tacks onun için oldukça iyi bir arkadaş olduğunu söyledi. Peki, sonunda,
Tacks bitirip aşağı inerken, oradaki o
serseri ne yaptı dersiniz? Sadece sessizce arkadan yaklaşıp iki
baldırını da ısırdı ve kaçtı. Tüm bu zaman boyunca onu gözetlemişim! Ha,
ha!--çok derin, ha?"

İçten bir ürpertiyle, bunun çok derin olduğunu kabul ettim,
özel olarak, eğer bu Bingo'nun yerlilere karşı olağan muamelesinin bir örneğiyse, ölmeden önce -muhtemelen _hemen_ önce- kendini daha da derinlerde bulmaması garip olurdu diye düşündüm.

"Zavallı, sadık yaşlı köpek!" diye mırıldandı Bayan Currie; "Tacks'in
iğrenç bir hırsız olduğunu düşünüyordu, değil mi? Efendinin soyulmasını
görmeyecekti, değil mi?"

"Başarılı ev köpeği, efendim," diye araya girdi albay. "Aman Tanrım, geçen gün zavallı Heavisides'ı nasıl kaçırdığını asla unutamam! Bombay Fusileers'tan Heavisides'la hiç tanıştınız mı? Eh, Heavisides burada kalıyordu ve köpek bir sabah banyodan aşağı inerken onunla karşılaştı. Onu 'pijama' ve sabahlık içinde tanımadı,
elbette, ve ona sertçe baktı. Zavallı yaşlı Heavisides'ı sarnıcın tepesindeki iniş penceresinin dışında çeyrek saat tuttu, ta ki ben gelip kuşatmayı
kaldırana kadar!"

Bunlar, o terk edilmiş köpeğin aptalca vahşiliğiyle ilgili hikayelerdi, bunları dinlemek zorunda kaldım, bu arada o hayvan tüm bu süre boyunca şöminenin halısında karşımda oturuyor, tüylü yelesinin altından bana kötü, bulanık gözleriyle göz kırpıyor ve ben kalkıp
gitmek için nereye gideceğimi düşünüyordu.

Bu, kısa sürede tüm törenlerin yerini alan bir yakınlığın başlangıcıydı.
Akşam yemeğinden sonra içeri girmek, hatta albayın
bordo şarabını yudumlarken onunla oturup Bingo hakkında daha fazla hikaye dinlemek çok keyifliydi; çünkü
sonradan güzel oturma odasına girip çayımı Lilian'ın elinden alabilir ve yaz alacakaranlığında bize Schubert çalarken onu dinleyebilirdim.

Kaniş her zaman yolumdaydı, elbette, ama çirkin Siyah kafa, Lilian güzel elini üzerine koyduğunda çirkinliğinin ve vahşiliğinin bir kısmını kaybetmiş gibiydi.

Genel olarak, Currie ailesinin bana karşı iyi niyetli olduğunu düşünüyorum, albay beni ortalama uygun genç bir adamın zararsız bir örneği olarak görüyordu --ki kesinlikle öyleydim-- ve Bayan Currie annem için bana iyilik gösteriyordu, annemden çok hoşlanıyordu.

Lilian'a gelince, onun da ona karşı olan hislerimin durumundan şüphelendiğini ve bundan rahatsız olmadığını gördüğüme inanıyordum.
İtiraz korkusu olmadan kendimi ifade edebileceğim bir günü biraz umutla bekliyordum.

Ancak Bingo'nun iyi fikrini hiçbir şekilde elde edemediğim için yolumda ciddi bir engel vardı. Aile sık sık bu durumu kendileri de acınası bir şekilde yas tutuyordu. "Görüyorsunuz," diye özür dilercesine gözlemlerdi Bayan Currie, "Bingo yabancılara kolay kolay bağlanmayan bir köpektir"--ama bu konuda, bana bağlanmaya
hoş olmayan bir şekilde hazır olduğunu düşündüm.

Onu uzlaştırmak için çok uğraştım. Ona yatıştırıcı çörekler getirdim, ki bunlar zayıf ve etkisizdi, çünkü onları açgözlülükle yiyordu ve benden
her zamanki gibi acımasızca nefret ediyordu; çünkü en başından beri bana karşı derin bir
aşağılama ve benim hiçbir iltifatımın
söküp atamayacağı bir güvensizlik
duymuştu. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun benim
aracılığımla başına gelecekler konusunda onu uyaran kehanetsel bir içgüdü olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Sadece onun onayı, Curry'lerle benim aramda sağlam bir zemin
oluşturmayı ve belki de Lilian'ın titrek kalbini benim yönüme
yönlendirmeyi engelliyordu; ama, o katı kanişi bir gayretle baştan çıkarmama rağmen
hatırlamaktan utanıyorum, inatla kararlı kaldı.

Yine de, gün geçtikçe, Lilian'ın bana olan muamelesi daha cesaretlendiriciydi; gün geçtikçe amcası ve teyzesinin saygısını kazandım;
yakında köpek etkisini tamamen göz ardı edebileceğimi ummaya başladım.

Şimdi, villamızda (intihar tadı dışında) burada bahsetmem gereken bir rahatsızlık daha vardı. Mahalledeki tüm
kediler, ortak mutabakatla akşam toplantıları için bahçemizi seçmişti. Kaplumbağa kabuğundan yapılmış mutfak kedimizin yerel kedi topluluğunun bir tür lideri olduğunu düşünüyorum - biliyorum ki çoğu akşam müzik ve okumalarla
evdeydi.

Zavallı annem bunun akşam yemeğinden sonraki uykusunu engellediğini fark etti ve hiç şaşmamalı; çünkü eğer bir hayalet topluluğu, Calpurnia'nın dediği gibi, arka bahçemizde "çığlık atıp ciyaklıyor" olsaydı veya diş çıkarma sancıları çeken bir goblin bebekleri için kreş olarak düzenlenmiş olsaydı, gürültü bundan daha doğaüstü olamazdı.

Bu rahatsızlıktan kurtulmanın bir yolunu aradık: zehir vardı elbette; ama her şafak vakti aynı bahçenin çeşitli yerlerinde korkunç kasılmalarla can veren bir dizi kedi keşfedilirse, bunun çirkin bir görüntüye sahip olacağını ve hatta yasal zorluklara yol açacağını düşündük.

Ateşli silahlar da itiraza açıktı ve annemin uykularına pek yardımcı olmazdı; bu yüzden bir süre çare bulamadık. Sonunda, bir gün, Strand'den aşağı yürürken (kötü bir saatte) beni gerçekten etkileyen bir şey gördüm: bir silah ustasının vitrininde sergilenen, üstün yapılı bir hava tüfeğiydi. Hemen içeri girdim, satın aldım ve zaferle eve götürdüm; sessiz olacaktı ve
bir veya iki örnekle, yerel kedilerin ortalamasını skandal çıkarmadan düşürecekti ve kedi modası kısa süre sonra daha tenha bir yere göç edecekti.

Bunu kanıtlamakta hiç vakit kaybetmedim. Aynı akşam, annemin huzurunu korumak için
çalışma odasının penceresinde akşam karanlığında bekledim. Uzun
süreli feryadı, ön tükürüğü ve ardından gelen vahşi kaçışmayı duyar duymaz, sesin geldiği yöne doğru ateş ettim. Sanırım içimde ulusal spor içgüdüsünden bir şeyler olmalı,
çünkü kanım heyecanla karıncalanıyordu; ama kedigillerin yapısı
kurşunu ciddi bir rahatsızlık vermeden özümser ve
nişancılığıma tanıklık edecek hiçbir kupa kalmayacağından korkmaya başladım.

Ama birdenbire çalıların arkasından içeri süzülen karanlık, belirsiz bir şekil gördüm.
Altımdaki arka mutfaktan gelen bir ışık kuşağını geçene kadar bekledim ve sonra dikkatlice nişan alıp
tetiği çektim.

En azından bu sefer başarısız olmamıştım; boğuk bir çığlık, bir
hışırtı ve sonra tekrar sessizlik oldu. Kurbanımın cesedini getirmek için başarılı bir intikamın sakin gururuyla dışarı koştum ve
bir defnenin altında yırtıcı bir erkek kedi değil, (anlayışlı okuyucunun
şüphesiz uzun zaman önce öngöreceği gibi) albayın siyah pudelinin titreyen leşini buldum!

Burada tam olarak cilalanmamış gerçeği ortaya koymayı amaçlıyorum ve itiraf ediyorum ki
ilk başta, ne yaptığımı öğrendiğimde, _üzgün_ değildim.
Bunu yapma niyetim
olmadığı için tamamen masumdum, ama pişmanlık duymadım.
Hatta güldüm bile -deli olduğum halde- Bingo'nun sonu geldiği düşüncesine, en azından; o engel ortadan kalkmıştı; uzlaştırma konusundaki yorgun görevim
sonsuza dek bitmişti!

Ama kısa süre sonra tepki geldi; yaptığımın muazzam doğasını fark ettim ve
ürperdim. Lilian'ın yanından beni
sonsuza dek sürgün edebilecek şeyi yapmıştım! Farkında olmadan, bir tür kutsal canavarı, Currie ailesinin en seçkin sevgilerini
çevrelediği hayvanı katletmiştim! Bunu onlara nasıl söyleyecektim? Bingo'yu boynuna bir kart ve pişmanlıklarım ve iltifatlarımla içeri mi gönderecektim? Bu çok fazla bir oyun hediyesi gibiydi. Onu kendim taşımamalı mıyım? En iyi krepe sarardım, siyah giyerdim; Curry'ler
bir mum ve beyaz bir çarşafı veya çuval bezi ve külleri aşırı bir kefaret biçimi olarak görmezlerdi, ama ben
bu kadar aşağılık bir ölçüde yalvaramazdım.

Albayın ne diyeceğini merak ettim. Basit ve içten, genel bir kural olarak, zaman zaman sinirlenirdi ve düşündüğüm gibi beni hasta ederdi,
o ve daha da kötüsü, _Lilian_ bunun gerçekten bir
kaza olduğuna inanır mıydı? Ölen pudel'i susturmakla ne kadar ilgilendiğimi biliyorlardı - basit gerçeğe inanırlar mıydı?

Bana _inanmaları_ gerektiğine yemin ettim. Gerçek pişmanlığım ve
benim tarafımdan hiçbir şekilde gizlenmemesi benim için güçlü bir şekilde konuşacaktı.
İtirafım için uygun bir zaman seçerdim; o akşam her şeyi
anlatırdım.

Yine de önümde duran görevden kaçındım ve ölü bedenin yanında kederle diz çöküp, kaskatı kesilmiş uzuvlarını saygıyla yatıştırırken, iyi niyetli, sinirleri demirden olmayan bir adamı böyle bir duruma sokmanın kaderin adaletsizliği olduğunu düşündüm.

Sonra, dehşete düşerek, dışarıdaki yolda iyi bilinen bir çınlayan ayak sesi duydum ve Burma purosunun tuhaf kokusunu aldım.
Bu, her zamanki akşam koşusu için lanetli Bingo'yu çıkaran albayın kendisiydi.

Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama aniden bir panik hissettim.
Nefesimi tuttum ve defnelerin arkasına görünmeden çömelmeye çalıştım; ama
beni görmüştü ve hemen çalıların üzerinden benimle konuşmak için yanıma geldi. Orada, en sevdiğinin cesedinden iki metre uzakta duruyordu! Neyse ki o akşam alışılmadık derecede karanlıktı.

"Ha, işte buradasın, ha!" diye başladı içtenlikle; "kalkma, oğlum, kalkma."

Kendimi pudel'in önüne koymaya çalışıyordum ve kalkmadım--en azından sadece saçlarım kalktı.

"Geç kaldın, değil mi?" diye devam etti; "bahçeni düzenliyorsun, ha?"

Ona pudel'ini düzenliyorum diyemezdim! Sesim titredi, alacakaranlığın örttüğü suçlu bir şaşkınlıkla, güzel bir akşam olduğunu söyledim--ki öyle değildi.

"Bulutlu, efendim," dedi albay, "bulutlu; sabah olmadan yağmur yağacak sanırım.
Bu arada, burada Bingo'dan bir şey gördün mü?"

Dönüm noktası buydu. Yapmam gereken şey, kederle, "Evet, üzgünüm ama onunla çok talihsiz bir kaza geçirdim. İşte burada; gerçek şu ki, onu _vurduğumdan_ korkuyorum!" demekti.

Ama yapamadım. Ona kendi zamanımda, önceden hazırlanmış kelimelerle söyleyebilirdim ama o zaman değil. Zaman kazanmak için tüm zekamı kullanmam ve sorularla savuşturmam gerektiğini hissettim.

"Neden," dedim kurşun gibi bir havada, "seni atlatmadı, değil mi?"

"Hayatında hiç böyle bir şey yapmadı!" dedi albay, sıcak bir şekilde; "birkaç dakika önce bir farenin, kurbağanın veya başka bir şeyin peşinden
koştu ve ben başka bir puro yakmak için
durduğumda onu gözden kaybettim. Kapınızın altından içeri
girdiğini gördüğümü sandım ama onu önden çağırıyorum ve
çıkmıyor."

Hayır ve o bir daha asla dışarı çıkmayacaktı. Ama albaya henüz bunu söylememeliydi. Tekrar oyaladım: "Eğer," dedim titrek bir şekilde, "eğer kapının altından içeri
kaymış olsaydı onu görebilirdim. Belki de
eve koşmayı kafasına koymuştur?"

"Ah, onu kapının önünde bulacağımı sanıyorum, o bilmiş ihtiyar herif!
Neden, şimdi yaptığı son şey neydi sence?"

Ona en son istihbaratı verebilirdim ama cesaret edemedim.
Ancak, orada diz çöküp Bingo'nun cansız bedeninin üzerinden anlatılan Bingo
anekdotlarına gülmek çok korkunçtu; buna
dayanamazdım. "Dinle," dedim aniden, "bu onun havlaması değil miydi? İşte, yine;
sanki evinin önünden geliyormuş gibi görünüyor, öyle değil mi?"

"Pekala," dedi albay, "tekrar gitmeden önce gidip onu bağlayacağım. Dişlerin nasıl da takırdıyor! Üşütmüşsün, dostum; hemen içeri gir ve eğer kendini iyi hissediyorsan yarım saat sonra grog zamanını ara, sana her şeyi anlatırım. Annene iltifatlar. Unutma--grog zamanı hakkında!"

Sonunda ondan kurtulmuştum ve alnımı sildim, rahatlayarak
nefes nefese kalmıştım. Yarım saat içinde dönecektim ve sonra hüzünlü duyurumu yapmaya hazır olacaktım. Çünkü o zaman bile başka bir yol düşünmemiştim, ta ki aniden çalıların yanından sefilce sürüklenmemin gerçeği söylememi
imkansız hale getirdiği korkunç bir
açıklıkla aklıma gelene kadar! Kesinlikle doğrudan bir yalan söylememiştim,
ama sonra albaya köpeği gördüğümü
inkar ettiğim izlenimini vermiştim. Birçok insan vicdanlarını, sözlerinin yarattığı etki ne olursa olsun, düpedüz bir yalandan
uzak durmayı başardıklarını düşünerek yatıştırabilir.
Ayrımın ahlaki olarak nerede olduğunu hiç tam olarak bilemedim, ama o his var --benim de var.

Ne yazık ki, kaçamak cevap vermenin bir dezavantajı var: eğer gerçek
ortaya çıkarsa, kaçamak cevap veren kişi, en utanmazca
yalan söylemiş gibi olur ve bir adamın kullandığı
sözlerin mutlak bir yalan içermediğini belirtmesi nadiren güveni
geri getirir.

Elbette, yine de albaya talihsizliğimi anlatabilir ve bunun görüşmemizden sonra olduğunu çıkarsamasını sağlayabilirim; ama pudel hızla soğuyup kaskatı kesiliyordu ve büyük olasılıkla olayın gerçek zamanından şüphelenirlerdi.

Ve sonra Lilian, putlaştırdıkları Bingo'nun cansız bedeni üzerinde amcasına bir dizi yalan söylediğimi duyardı - şüphesiz ki bu, onun gözünde iğrenç bir saygısızlık, tarifsiz bir küfürdür. Daha önce onu kanlı bir eli kabul etmeye ikna etmek zor olmuşsa, bundan sonra imkansız olurdu. Hayır, gemilerimi yakmıştım, düz yoldan sonsuza dek kopmuştum; o bir anlık kararsızlık, bana rağmen davranışlarımı belirlemişti; şimdi devam etmeliyim ve aldatmacayı her ne pahasına olursa olsun sürdürmeliyim.

Acıydı. Bana aşılanan ahlaki ilkelerin çoğunu, bu kavrayışlı dünyada rahatça
tutulabilecek kadar korumaya çalışmıştım ve kabaca konuşursak, asla açık bir yalandan suçlu olmamış olmam benim gururumdu.

Ama bundan sonra, Lilian'ı kazanmak istiyorsam, o övünçten sonsuza dek vazgeçmeliydim. Şimdi tüm gücümle, sınırsızca ve tereddüt etmeden, durmadan gizlenmek ve şair Bunn'un uzun zaman önce güzelce ifade ettiği gibi, "boş kalbimin üzerine bir maske takmak" zorundaydım. Tüm bunları derinden hissettim; bunun doğru olduğunu düşünmedim, ama ne
yapabilirdim?

Tüm bunları çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, tek yolumun zavallı hayvanı düştüğü yere gömmek ve bu konuda hiçbir şey
söylememek olduğuna karar verdim. Belli belirsiz bir önlem düşüncesiyle, önce taktığı gümüş tasmayı çıkardım ve sonra onu bir bahçe malasıyla aceleyle gömdüm ve
felaketin tüm izlerini ortadan kaldırmayı başardım.

Sanırım artık acınası hikayemi anlatmaya ve komşularımın saygısını kaybetme riskine girmeye gerek kalmayacağı bilgisiyle belli bir rahatlama hissettim.

Yakında, düşündüm ki, kalıntılarının üzerine bir gül ağacı dikecektim ve
bir gün, Lilian ve ben, ev içi mutluluğumuzun öğle vakti, önünde durup
kremsi zenginliğine hayran kalırken, (belki de) ağacın o zenginliğin bir kısmını uzun zamandır kayıp olan
Bingo'ya borçlu olduğunu itiraf etme cesaretini bulabilirdim.

Bu fikirde, o an için kasvetimi hafifleten bir şiirsellik vardı.

O akşam Shuturgarden'a gitmediğimi söylememe gerek yok.
Henüz bunun için yeterince sertleşmemiştim; tavırlarım beni ele verebilirdi ve bu yüzden çok ihtiyatlı bir şekilde evde kaldım.

Ama o gece uykum korkunç rüyalarla bölündü.
Sürekli olarak büyük, zayıf bir pudel'i gömmeye çalışıyordum, ki o da
üzerini örttüğüm kadar hızlı bir şekilde nemli küfün içinden yükselmeye devam ediyordu. . . . Lilian ve ben nişanlıydık ve Pazar günü birlikte kilisedeydik ve
kaniş, onu kovma girişimlerine direnerek,
mezarlık havlamalarıyla yasaklamamızı yasakladı. . . . Düğün günümüzdü ve kritik
anda kaniş aramıza atladı ve yüzüğü yuttu. . . . Ya da
düğün kahvaltısındaydık ve alev alev gözleri olan korkunç siyah bir iskelet olan Bingo pastanın üzerine oturdu ve Lilian'ın kesmesine izin vermedi.
Gül ağacı fantezisi bile çarpık bir biçimde yeniden üretildi - ağaç büyüdü
ve her çiçekte havlayan minyatür bir Bingo vardı; ve uyandığımda, albayı bunların sıradan köpek gülleri olduğuna ikna etmeye çaresizce çalışıyordum.

Ertesi gün, kasvetli sırrım göğsümü kemirirken ofise gittim
ve ne yaparsam yapayım, katledilen kanişin hayaleti önümde yükseldi. Bundan sonraki iki gün boyunca Curries'e yaklaşmaya cesaret edemedim, ta ki
bir akşam yemeğinden sonra kendimi aramaya zorlayana kadar, artık
uzak durmanın gerçekten güvenli olmadığını hissederek.

İçeri girerken vicdanım beni sızladı. Bilinçsiz, rahat bir tavır takındım, ki bu o kadar kötü bir başarısızlıktı ki
onların bunu fark edemeyecek kadar meşgul olmaları benim için şanslıydı.

Daha önce hiç, oturma odasında bulduğum, okuma veya çalışma gibi üzgün bir
sahtekarlık yapan grup kadar, ev içi bir talihsizlikle bu kadar sarsılmış bir aile görmemiştim.
Başta -ve içi boş bir sohbetti-
önemsiz konulardan konuştuk, ta ki artık dayanamayana kadar ve cesurca tehlikeye atılana kadar.

"Köpeği göremiyorum," diye başladım, "Sanırım siz--onu geçen akşam iyi buldunuz, albay?" Konuşurken, sesimdeki kırılmayı fark edip
etmeyeceklerini merak ettim, ama etmediler. "Gerçek şu ki," dedi albay, ağır ağır, gri bıyığını kemirerek, "o zamandan beri ondan haber alamadık; o... o kaçtı!"

"Gitti, Bay Weatherhead; tek kelime etmeden gitti!" dedi Bayan Currie, sanki köpeğin en azından bir adres bırakmış olabileceğini düşünüyormuş gibi,
acı bir şekilde.

"Ona inanmazdım," dedi albay; "beni tamamen
altüst etti. Yıllardır bu kadar
sarsılmamıştım - nankör serseri!"

"Ah amca!" diye yalvardı Lilian, "böyle konuşma; belki Bingo kendini tutamadı - belki biri onu s-s-vurdu!"

"Vuruldu!" diye bağırdı albay, öfkeyle. "Aman Tanrım! Eğer dünyada o zavallı zararsız köpeği vurabilecek bir
kötü adam olduğunu düşünseydim, ben--Neden
_onu_ vursunlar ki, Lilian? Bunu söyle bana! Ben--Umarım
bir daha böyle konuşmana izin vermezsin. _Sen_ onun vurulduğunu düşünmüyorsun, ha,
Weatherhead?"

Ben--Tanrı beni affetsin!--bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm.

"Ölmedi!" diye haykırdı Bayan Currie. "Eğer ölmüş olsaydı bunu
bir şekilde bilmeliydim--eminim bilmeliydim! Ama hayatta olduğundan eminim. Daha dün gece
onunla ilgili çok güzel bir rüya gördüm. Bize geri döndüğünü düşündüm,
Bay Weatherhead, bir faytonla geliyordu ve her zamanki gibiydi--sadece mavi gözlük takıyordu ve tıraşlı kısmı
parlak kırmızıya boyanmıştı. Ve sevinçle uyandım--yani, bilirsiniz,
gerçek olacağı kesin!"

Bu tür konuşmaların benim için ne kadar işkence edici olduğunu ve köpeğin iyileşmesiyle ilgili olarak sempati duyduğumda ve cesaretlendirici
sözler söylediğimde kendimden nasıl nefret ettiğimi kolayca anlayacaksınız, oysa o her zaman bahçemdeki küfün altında saklı yatıyordu. Ama bunu cezamın bir parçası olarak aldım ve şikayet etmeden katlandım; pratik beni teselli etme sanatında bile ustalaştırdı--onlar için gerçekten büyük bir teselli olduğumu düşünüyorum.

Kayıplarının ilk acısını yakında atlatacaklarını ve Bingo'nun önce yerine yenisinin konulacağını ve sonra da her zamanki gibi unutulacağını ummuştum; ancak bunun gerçekleşeceğine dair hiçbir işaret yoktu.

Zavallı albay bu konuda çok fazla üzülüyordu;
yalnız başına dolaşıp, reklam yapıyor, arıyor ve insanlarla görüşüyordu,
ama tabii ki bunların hepsi boşunaydı; ve bu ona yansıdı.
Tek oğlu ve varisi çalınmış bir adama, bir pudel kaybetmiş bir Anglo-Hint subayına daha çok benziyordu. Tüm soruşturmalarına ve keşiflerine karşı en canlı ilgiyi göstermem ve ölenlerin en abartılı övgülerini dinlemem ve yankılamam gerekiyordu; ve bu kadar ikiyüzlülüğün yıpranması beni sonunda neredeyse albayın kendisi kadar hasta etti.

Lilian'ın akrabaları kadar benim ayrıntılı endişemden etkilenmediğini fark etmemek elde değildi ve bazen onun açık kahverengi gözlerinde beni çok tedirgin eden
inanılmaz bir bakış fark ediyordum. Yavaş yavaş aramızdaki uçurum büyüdü, ta ki sonunda umutsuzluğa kapılana kadar.
Konuşmanın tamamen imkansız olacağı zaman gelmeden önce en kötüsünü bilmeye karar verdim. Kiliseden yeşilliğin üzerinden altın rengi alacakaranlıkta yürürken bir Pazar akşamı seçtim ve sonra ona aşkımdan bahsetmeye cesaret ettim. Beni sonuna kadar dinledi ve belli ki çok
tedirgindi. Sonunda bunun olamayacağını mırıldandı, eğer--hayır,
şimdi asla olamazdı.

"Eğer, ne?" diye sordum. "Lilian--Bayan Roseblade, son zamanlarda aramıza bir şey girdi; bana o şeyin ne olduğunu söyleyeceksin, değil mi?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun? " dedi, gözyaşlarının arasından bana bakarak. "O zaman sana söyleyeyim; bu--bu Bingo!"

Bunalmış bir şekilde geri çekildim. Her şeyi biliyor muydu? Eğer bilmiyorsa, ne kadarını
şüpheleniyordu? Bunu hemen öğrenmeliyim. "Bingo'ya ne oldu?" diye
telafi etmeyi
başardım, kuru bir dille.

"O buradayken onu hiç s-sevmedin," diye hıçkırdı; "sevmediğini
biliyorsun!"

Bundan daha kötü olmadığını görünce rahatladım.

"Hayır," dedim, açıkça; "Bingo'yu sevmedim. Bingo beni sevmedi,
Lilian; beni bir yerden ısırma şansını hep kolluyordu. Elbette bunun için benimle tartışmayacaksın!"

"Bunun için değil," dedi; "sadece, neden şimdi ona bu kadar düşkünmüş gibi davranıyorsun ve
onu tekrar geri kazanmak için bu kadar heveslisin? Amca John sana inanıyor ama
_ben_ inanmıyorum. Onu bulduğuna sevinmeyeceğini gayet iyi görebiliyorum.
İsteseydin onu kolayca bulabilirdin!"

"Ne demek istiyorsun, Lilian?" dedim kısık bir sesle. "Onu_ nasıl_ bulabilirim?"
Yine en kötüsünden korktum.

"Sen bir devlet dairesindesin," diye bağırdı Lilian, "ve eğer sadece istersen,
kolayca g-hükümetle B-Bingo'yu bulabilirsin! Bunu yapamıyorsa
hükümet ne işe yarar? Bay Travers, ona
söyleseydim onu ​​çoktan
bulurdu!"

Lilian daha önce hiç bu kadar çocukça mantıksız olmamıştı ve yine de
onu her zamankinden daha çılgınca seviyordum; ama Travers'a, yükselen bir avukata, kız kardeşiyle birlikte istasyonun yakınındaki güzel bir kulübede yaşayan ve Lilian'a ilgi duyduğuna dair belirtiler gösteren bu göndermeyi sevmedim.

Neyse ki o sırada devredeydi; ama en azından o bile Bingo'yu
bulmayı zor bir görev olarak görürdü - bunda bir teselli vardı.

"Bunun adil olmadığını biliyorsun, Lilian," diye belirttim; "ama sadece
ne yapmamı istediğini söyle."

"Bub-bub-Bingo'yu geri getir!" dedi.

"Bingo'yu geri getir!" diye bağırdım dehşet içinde. "Ama ya yapamazsam_--ya da ülke dışındaysa veya--öldüyse, o zaman Lilian ne olacak?"

"Ben "Elimde değil," dedi, "ama onun ülke dışında olduğuna veya öldüğüne inanmıyorum. Ve amcaya ona çok değer verdiğini iddia ederken ve hiçbir şey yapmadan devam ederken, bana senin pek de samimi olmadığını düşündürüyor! Ve ben onun hakkında böyle düşünürken, kesinlikle kimseyle evlenemem. Ve Bingo'yu bulmadığın sürece her zaman o hissi yaşayacağım!"

Onunla tartışmanın bir faydası yoktu; o zamanlar Lilian'ı tanıyordum.
Onun güzel, okşayıcı tavrıyla,
kurtulmaya çalışılması umutsuz olan gizli bir inatçılığı birleştiriyordu. Ayrıca, henüz beni umursayıp umursadığından emin olmadığından ve bu durumunun
zaman kazanmak için bir çare olduğundan korkuyordum.

Onu ağır bir kalple bıraktım. Bingo'yu çok kısa bir süre içinde geri getirerek
değerimi kanıtlamazsam, Travers muhtemelen her şeyi kendi istediği gibi yapacaktı. Ve Bingo ölmüştü!

Ancak, cesaretlendim. Belki de Lilian'ı gerçekten de pudel'i kurtarmak için
gücümün yettiği her şeyi yaptığımı ikna etmede samimi çabalarımla başarılı olabilirsem, zamanla yumuşayabilir ve
gerçek üretimini
vazgeçebilirdi.

Yani, kısmen bu amaçla, kısmen de şimdi
yeniden canlanan pişmanlığı yatıştırmak için ve beni eskisinden daha derinden yaraladı, mesai saatleri dışında uzun ve yorucu hac yolculuklarına çıktım. Reklamlara çok para harcadım; her boyutta, renkten ve cinsten köpeklerle röportaj yaptım ve tabii ki Lilian'ı her bir başarısızlığımdan haberdar etmeye özen gösterdim. Ama yine de yüreği etkilenmemişti; kararlıydı. Bana böyle devam edersem, dedi, bir gün Bingo'yu bulacağımdan emindim; o zaman, ama daha önce değil, şüpheleri ortadan kalkacaktı.

Bir gün Bow Caddesi ile High Holborn arasında kalan biraz sefil bölgede yürürken, küçük bir tiyatro kostümcüsü vitrininde, siyah bir pudel'in belirli bir tarihte "bir beyefendiyi takip ettiğini" belirten bir el ilanı gördüm ve eğer talep edilmez ve bulan kişi belirtilen zamandan önce ücretlendirilmezse masrafları karşılamak için satılacaktı.

İçeri girdim ve Lilian'a göstermek için faturanın bir kopyasını aldım ve o zamana kadar bir kanişin yüzüne bakmaya bile cesaret edemesem de, verilen adrese gidip hayvanı göreceğimi düşündüm, sadece Lilian'a bunu yaptığımı söyleyebilmek için.

Köpeğin çok açıklanamayan bir şekilde takip ettiği beyefendi, Endell Caddesi yakınlarında küçük bir dükkan işleten ve kendisini kuş meraklısı olarak adlandıran, ancak gerekli hayal gücüne sahip olduğunu pek söyleyemediğim Bay William Blagg'dı. O, kürk şapkalı,
geniş kırık burunlu ve küçük, sinsi, kırmızı gözlü, kötü kaşlı bir kabadayıydı; ve ona ne istediğimi söyledikten sonra beni, her biri huzursuz, cıvıldayan bir yaşamla titreyen, tahta, tel ve hasır hapishanelerle dolu
korkunç küçük bir inden geçirdi ve sonra iki veya üç çürümüş eski kulübe ve küvetin olduğu
bir arka bahçeye çıkardı. "İşte o," dedi,
başparmağını en uzaktaki küvete doğru sallayarak; "Kinsington Bahçeleri'nden
ta eve kadar beni takip etti, _o_ yaptı. Kim, dışarı, olur mu?"

Ve küvetten yavaşça sürünerek, homurdanan bir inleme ve
zincirinin şakırtısıyla, birkaç akşam önce öldürdüğüm aynı köpek çıktı!

En azından, bir an için öyle düşündüm ve sanki bir hayalet görmüş gibi hissettim; Benzerlik o kadar kesindi ki--boyut olarak, her ayrıntıda, hatta arka kısımlardaki küçük saç tutamlarına, hatta yarım kulağın kıvrımına kadar, bu köpek ölen Bingo'nun _ikilisi_ olabilirdi. Sanırım, sonuçta, bir siyah kaniş aynı boyuttaki diğer herhangi bir siyah kanişe çok benzer, ancak benzerlik beni ürküttü.

Sanırım o zaman, tüm dünyadaki en tatlı kızı güvence altına almanın ve aynı zamanda Shuturgarden'a neşe getirerek
yanlışımı telafi etmenin mucizevi bir şansı olduğu fikri aklıma geldi. Sadece biraz cesarete; son bir aldatmacaya
ihtiyacım vardı ve bir kez daha gerçeği kucaklayabilirdim.

Neredeyse bilinçsizce, rehberim arkasını dönüp, "Şu senin mi?" diye sorduğunda, aceleyle, "Evet, evet; istediğim köpek bu;
bu--bu Bingo!" dedim.

"Seni tekrar görmek için kendini yıpratmıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Bay Blagg, kaniş beni sakin bir ilgiyle incelerken.

"Ah, o tam olarak _benim_ köpeğim değil, anlıyor musun," dedim; "o benim bir
arkadaşımın!"

Bana hızlı, gizli bir bakış attı. "O zaman belki de onu
yanlış anlıyorsundur," dedi, "ve ben hiçbir risk alamam. Bu akşam Wistaria'da yaşayan bir partiyi görmek için kırsala gidiyordum
Willa; siyah bir kaniş hakkında bir şeyler söylüyordu, _o_!"

"Ama bak," dedim; "o benim."

Bana meraklı bir şekilde sırıttı. "Kusura bakmayın, biliyorsunuz, efendim," dedi,
"ama buradaki gibi değerli bir köpekten ayrılmadan önce bununla ilgili biraz kanıt istiyorum!"

"Pekala," dedim, "işte kartlarımdan biri; bu sizin için yeterli olur mu?"

Aldı ve büyük bir ihtiyatla açıkladı; ama yaşlı herifin, eğer bir köpeğimi kaybettiysem, bunun bu köpek olmadığından şüphelendiğini yeterince iyi gördüm. "Ah," dedi, cebine koyarken, "eğer onu size bırakırsam, tüm risklerden kurtulmuş olurum. Hiçbir hata yüzünden başım derde giremez. Eğer onu bir iki günlüğüne bırakmak istemiyorsanız, ona göre ödeme yapmalısınız, anlıyor musunuz?"

Bu nefret dolu işi olabildiğince çabuk bitirmek istiyordum. Ne kadar ödediğimi umursamıyordum - Lilian tüm masraflara değerdi! Hayvanın gerçek sahibi olduğundan hiç şüphem olmadığını söyledim, ancak makul bir miktar
vereceğimi ve köpeği hemen alacağımı söyledim.

Ve böylece anlaştık. Ona fahiş bir miktar ödedim ve
Shuturgarden'da uzun zamandır kayıp olan Bingo olarak satmayı umduğum
bir taklit kaniş, bir köpek taklidiyle
geri döndüm.

Bunun yanlış olduğunu biliyorum, hatta köpek çalmaya bile çok yaklaştı, ama
çaresiz bir adamdım. Lilian'ın yavaş yavaş benden uzaklaştığını gördüm,
bunun dışında hiçbir şeyin onu asla geri getiremeyeceğini biliyordum, çok
çekinmiştim, aynı yolda çoktan ilerlemiştim; bu eski bir koyun
için asılma hikayesiydi. Ve böylece düştüm.

Bunu okuyanlardan bazıları, olayın tuhaf durumunu düşünecek kadar cömert olacak ve
aşağılamalarına biraz da acıma katacaklardır.

O akşam şehirde yemek yiyordum ve satın aldığım şeyi geç bir
trenle eve götürdüm; tavrı ciddi ve son derece saygılıydı; kendisini herhangi bir
açıkça uygunsuzluğa kaptıracak bir hayvan değildi; aynı zamanda nazik ve uysaldı ve her bakımdan orijinaline göre hoş bir karakter
karşıtıydı. Yine de, bu akşam yemeğinden sonraki vicdan çalışması olabilir, ama yaratığın gözlerinde, bir dolandırıcılığa göz yumması gerektiğinin farkındaymış gibi ve bundan rahatsız olmuş gibi belli bir bakış gördüğümü hayal etmekten kendimi alamadım.

Keşke beni destekleyecek kadar iyi olsaydı! Neyse ki,
dışarıdan görünen Bingo'nun o kadar mükemmel bir taklidiydi ki
tespit edilme riski gerçekten önemsizdi.

Onu eve getirdiğimde, Bingo'nun gümüş tasmasını boynuna taktım,
onu muhafaza etme konusundaki ileri görüşlülüğüm için kendimi tebrik ettim ve
annemle görüştüm. Annem onu ​​göründüğü gibi en ufak bir tereddüt duymadan kabul etti; ama bu, beni devam etmeye teşvik etse de,
kesin bir şey değildi--sahte kaniş, gerçek hayvanın vücudundaki her tutamı bilenlerin incelemesiyle karşılaşmak zorunda kalacaktı!

Hiçbir şey beni, onu bizzat Curries'e geri döndürmek gibi bir çileye girmeye ikna edemezdi. Ona akşam yemeği verdik ve onu çimenlere bağladık, orada bütün gece kederle uludu ve kemiklerini gömdü.

Ertesi sabah, Bayan Currie'ye, kaybettiği köpeği geri getirebildiğim için duyduğum memnuniyeti ifade eden bir not yazdım ve Lilian'a da sadece "Şimdi samimi olduğuma inanacak mısın?" sözlerini içeren bir not yazdım. Sonra ikisini de pudel köpeğin boynuna bağladım ve şehre giden trene yetişmeden hemen önce onu duvarın üzerinden albayın bahçesine bıraktım.

O akşam istasyondan eve doğru endişeli bir yürüyüş yaptım; Currie ailesinden herhangi biriyle karşılaşmaktan korkarak, uzun yoldan dolaştım, kendimi onlara karşı tamamen eşitsiz hissettim.
Sahtekarlığımın başarılı olup olmadığını veya kaderimi emanet ettiğim pudel köpeğin bana alçakça ihanet edip etmediğini öğrenene kadar rahatlayamadım; ama
gerilim annemin odasına girer girmez mutlu bir şekilde sona erdi. "O zavallı Curry'lerin Bingo'yu tekrar gördüklerine ne kadar sevindiklerini hayal bile edemezsin," dedi hemen; "ve senin hakkında çok hoş şeyler söylediler,
Algy--özellikle Lilian; oldukça etkilenmiş görünüyordu, zavallı çocuk! Ve
senin etrafta dolaşıp orada yemek yemeni ve bu gece teşekkür edilmeni istediler, ama
sonunda onları bunun yerine bize gelmeye ikna ettim. Ve arkadaş edinmek için
köpeği getirecekler. Ah, ve Frank Travers'la tanıştım; o da
şimdi tekrar pistten döndü, bu yüzden onu da içeri davet ettim!"

Derin bir rahatlama nefesi aldım. Çaresizce bir oyun oynamıştım, ama
kazanmıştım! Annemin Travers'ı o akşam getirmeyi
aklına getirmemiş olmasını isterdim, ama bundan sonra ona
karşı gelebileceğimi umuyordum.

Albay ve adamları ilk gelenlerdi, o ve karısı o kadar coşkulu bir şekilde minnettardılar ki
beni gerçekten çok rahatsız ettiler; Lilian beni yere bakan gözlerle ve olabilecek en hafif kızarmayla karşıladı, ama o anda hiçbir şey söylemedi. Beş dakika sonra, o ve ben serada baş başa kaldığımızda, onu yeni bir begonya gösterme bahanesiyle
getirdiğim yerde, elini koluma koydu
ve neredeyse utangaç bir şekilde fısıldadı, "Bay Weatherhead--Algernon! Bana karşı bu kadar zalim ve adaletsiz olduğum için beni affedebilir misiniz?" Ve ben de,
genel olarak, affedebileceğimi söyledim.

Serada uzun süre kalmadık, ama ayrılmadan önce güzel
Lilian Roseblade hayatımı mutlu etmeyi kabul etmişti. Oturma odasına tekrar girdiğimizde, iyileşme hikayesini
anlatan Frank Travers'ı bulduk; ve yüzlerimize bakarken çenesinin düştüğünü gördüm,
ve benimkinde olduğundan şüphem olmayan muzaffer gülümsemeyi ve
Lilian'ın yumuşak gözlerindeki şefkatli, hayalperest bakışı fark ettim. Zavallı Travers! Ona
üzgündüm, ama ondan hoşlanmıyordum. Travers iyi bir yükselen genç hukuk avukatıydı, uzun boylu, fena görünümlü değildi, keskin koyu gözleri,
siyah bıyıkları ve her duygu tonunu, saygılı onaydan alaycı şüpheciliğe kadar ifade edebilen hareketli adli ağzı vardı;
ayrıca, kesinlikle hoş olan, ama biraz fazla zahmetli olsa da, tehlikeli bir
rakip olan, bitmek bilmeyen bir sohbet akışına sahipti. Ama artık bunların hepsi bitmişti; kendisi de hemen gördü ve
akşam yemeği sırasında kasvetli bir sessizliğe gömüldü, Lilian'a acınası bir şekilde baktı ve
yemekler arasında neredeyse rahatsız edici bir şekilde iç çekti. Küçük sohbet akışı
ana sayfada kesilmiş gibiydi.

"Çok nazik bir şey yaptın, Weatherhead," dedi albay. "Sana o köpeğin benim için ne kadar değerli olduğunu ve zavallı hayvanı ne kadar özlediğimi anlatamam. Onu
bir daha asla görme umudumu tamamen yitirmiştim ve tüm bu zaman boyunca
Weatherhead, Bay Travers, onu bulana kadar sessizce tüm Londra'yı
aradı! Bunu asla unutmayacağım. Gerçekten nazik bir duyguyu gösteriyor."

Travers'ın yüzünden, kendisine yarı sürede elli Bingo bulacağını söylediğini gördüm--eğer bunu düşünseydi; albayın söylediği her şeye melankolik bir şekilde gülümsedi
ve sonra beni
açıkça küçümseyici bir tavırla incelemeye başladı.

"Bayan Currie'nin anneme, "zavallı Bingo'nun tüm eski tanıdık nesneleri tekrar gördüğünde hissettiği duyguyu görmek ne kadar
_duygulandırıcıydı, düşünemezsin! Yukarı çıktı ve sırayla hepsini kokladı,
her şeyi açıkça tanıdı. Ve en sevdiği pufu oturma odasından
çıkardığımızı görünce oldukça
rahatsız oldu. Ama o da
_çok_ pişman ve kaçtığı için çok utanıyor; bütün sabah
holdeki bir sandalyenin altında kaldı; buraya da gelmek istemedi, bu yüzden onu
senin bahçende bırakmak zorunda kaldık."

"Bütün gün boyunca çok üzgündü," dedi Lilian; "esnaftan birini
ısırmadı."

"Oh, _o_ iyi, o serseri!" dedi albay neşeyle. "Bir iki gün içinde
her zamanki gibi kedilerin peşine düşecek."

"Ah, şu kediler!" dedi zavallı masum annem. "Algy, son zamanlarda
havalı tüfeği tekrar denemedin, değil mi? Her zamankinden daha kötüler."

Albayı bordo şarabını geçirmesi için rahatsız ettim. Travers ilk kez
güldü. "Bu iyi bir fikir," dedi, o "bar-mess" sesiyle; "kediler için bir havalı tüfek, ha, ha! İyi çantalar yap, ha, Weatherhead?"
Yaptığımı söyledim, _çok_ iyi çantalar ve yüzümün acı verici şekilde
kıpkırmızı olduğunu hissettim.

"Ah, Algy mükemmel bir nişancıdır--tam bir sporcudur," dedi annem. "Hatırlıyorum, ah, uzun zaman önce, Hammersmith'te yaşadığımızda, bir tabancası vardı ve
serçeler için bahçeye kırıntılar serper ve
kiler penceresinden onlara ateş ederdi; sık sık birini vururdu."

"Pekala," dedi albay, bu spor anılarından pek etkilenmemiş bir şekilde, "Bingo'muzu yanlışlıkla yuvarlama, bilirsin, Weatherhead, oğlum. Ama bundan sonra bir tür hakkın var--sadece yapma. Hiçbir şey için her şeyi iki kere yaşamam."

"Gerçekten daha fazla şarap almayacaksan," dedim aceleyle, albay ve Travers'a hitap ederek, "hepimiz dışarı çıkıp kahvelerimizi çimenlikte içsek? Orası daha serin olur." Çünkü içeride hava çok sıcak oluyor diye düşündüm.

Travers'ı hanımları eğlendirmek için bıraktım--artık daha fazla zarar veremezdi; ve albayı bir kenara çekip, bahçe yolunda aşağı yukarı yürürken fırsatı değerlendirerek Lilian'ın benimle nişanlanması için ondan izin istedim. O da içtenlikle izin verdi. "İngiltere'de," dedi, "bugünden sonra onunla evlenmeyi tercih edeceğim bir adam yok. Sen sessiz, istikrarlı genç bir adamsın ve iyi kalplisin. Paraya gelince, ne burada ne de orada; Lilian sana bir kuruş olmadan gelmez, biliyorsun. Ama
gerçekten, oğlum, zavallı karım ve benim için o köpeği görmek ne demek inanamazsın. Aman Tanrım, şimdi ona bak! Nesi var, ha?"

Anlatılmaz bir dehşetle, o zavallı pudel'in bir süre çay masasında fark edilmeden dilendikten sonra, önündeki açık bir alana çekildiğini ve orada çalışkan bir şekilde başının üstünde durduğunu gördüm.

Etrafına toplandık ve hayvanı merakla inceledik, o anormal pozisyonunda ciddi bir şekilde dengesini korumaya devam ediyordu. "Aman Tanrım, John," diye haykırdı Bayan Currie, "Bingo'nun hayatında daha önce böyle bir şey yaptığını hiç görmedim!"

"Çok tuhaf," dedi albay, gözlüklerini kaldırarak; "bunu benden hiç
öğrenmedim. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye çılgınca bir öneride bulundum. "Görüyorsun ya, o her zaman hassas, heyecanlı bir hayvandı ve belki de -geri dönüşünün ani sevinci- onu _üzdü_, biliyorsun."

Bu çözümü kabul etmeye meyilli görünüyorlardı ve aslında, Bingo'ya akla gelebilecek her derecede duyarlılıkla
itibar edeceklerine inanıyorum; ama bu mutsuz hayvanın bu başarılardan çok daha fazlasına sahip olması durumunda
benim mahvolduğumu hissettim, çünkü orijinal Bingo asla
parçaların köpeği olmamıştı.

"Çok tuhaf," dedi Travers düşünceli bir şekilde, köpek uygun seviyesini kazandığında, "ama ben her zaman Bingo'nun _sağ_ kulağının yarısını kaybettiğini düşünürdüm."

"Öyle değil mi?" dedi albay. "Sol, ha? Eh, ben
kendi kendime bunun sağ olduğunu düşündüm."

Kalbim neredeyse dehşetle duracaktı; bunu tamamen unutmuştum.
Bu konuyu kapatmak için acele ettim. "Ah, bu _sol_ idi," dedim,
kesinlikle; "Biliyorum çünkü özellikle sol kulak olması gerektiğini ve sağ olmamasının ne kadar garip olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum!" Kendi kendime bunun
kesinlikle son yalanım olacağını söyledim.

"_Neden_ garip?" diye sordu Frank Travers, en saldırgan Sokrates

tarzıyla.

"Sevgili dostum, sana söyleyemem," dedim sabırsızlıkla; "her şey
düşündüğünde garip görünüyor."

"Algernon," dedi Lilian daha sonra, "Teyze Mary'ye, Bay Travers'a ve bana Bingo'yu nasıl bulduğunu anlatır mısın? Bay Travers her şeyi duymak için oldukça istekli."

Reddedemezdim; oturdum ve hikayeyi kendi tarzımda anlattım. Blagg'i belki de hayattan daha büyük ve daha siyah olarak resmettim ve Bingo'yu sokaklarda yakasından tanıdığım ve tüm muhalefete rağmen onu hemen orada alıp götürdüğüm heyecan verici bir sahneyi anlattım.

Devam ederken Travers'ın dişlerini kıskançlıkla gıcırdattığını ve Lilian'ın yumuşak, ince elinin sessizce benimkine doğru kaydığını gördüğümde tarif edilemez bir zevk yaşadım.

Birdenbire, tam doruk noktasına ulaştığımda, pudel köpeğinin bahçemi yoldan ayıran çite
öfkeyle havladığını duyduk.

"Çitin üzerinden bakan yabancı görünümlü bir adam var," dedi Lilian;
"Bingo her zaman yabancılardan nefret ederdi."

Orada kesinlikle esmer bir adam vardı ve o zaman bunun için bir sebep yoktu, bir şekilde onu görünce kalbim içimde öldü.

"Telaşlanmayın, efendim," diye bağırdı albay; "köpek sizi ısırmaz - çitin herhangi bir yerinde bir delik olmadığı sürece."

Yabancı, küçük hasır şapkasını bir süpürme hareketiyle çıkardı. "Ah, korkmuyorum," dedi ve aksanı onu bir Fransız ilan etti; "bana
öfkelenmiyor. Sorabilir miyim, Misterre Vezzered diye konuşmak doğru mu?"

Bu kişiyle tek başıma uğraşmam gerektiğini hissettim, çünkü en kötüsünden korkuyordum; ve, beni mazur görmelerini isteyerek, çite gittim ve Fransız'a umutsuzluğun korkutucu dinginliğiyle baktım. Kısa boylu, tıknaz, ufak tefek bir adamdı,
mavi yanakları, ışıldayan siyah gözleri ve canlı ceviz rengi bir yüzü vardı; kısa siyah bir alpaka palto ve ortasında kocaman oval bir malakit broş bulunan büyük beyaz bir kravat takmıştı, ki bundan bahsediyorum çünkü röportaj sırasında kendimi mekanik bir şekilde ona bakarken buldum.

"Adım Weatherhead," diye başladım, fark edilen bir yankesicinin tavrıyla. "Size bir hizmetim olabilir mi?"

"Büyük bir hizmet," dedi vurgulayarak; "Bana gördüğüm
kaniş köpeğini geri verebilirsin!"

Nemesis sonunda rakip bir davacı şeklinde seslendi. Bir an sendeledim; sonra "Ah, sanırım bir yanılgının içindesin; o
köpek benim değil." dedim.

"Biliyorum," dedi; "küçük bir hataydı, bu yüzden köpek senin değilse, onu bana geri ver, _o_?"

"Sana söylüyorum," dedim, "o kaniş oradaki beyefendiye ait." Ve albayı işaret ettim, onu da gecikmeden meseleye dahil etmenin en iyisi olduğunu gördüm. "Yanılıyorsun," dedi inatla; "kaniş benim kanişim! Ve ben
doğrudan sana--karttaki senin adın!" Ve bana
Blagg'e kimliğimin kanıtı olarak verecek kadar aptalca davrandığım o ölümcül kartı sundu. Şimdi her şeyi gördüm; eski kötü adam bana ihanet etmişti,
ve çift ödül kazanmak gerçek sahibini peşime düşürmüştü.

Hemen albayı aramaya ve köpeğe olan samimi inancının yardımıyla
bu işi yüzsüzce halletmeye karar verdim.

"Eh, bu ne; bütün mesele ne?" dedi albay, telaşla yaklaşarak,
ara sıra diğerleri tarafından takip edilerek.

Fransız şapkasını tekrar kaldırdı. "Sorun çıkarmak istemiyorum," diye başladı, "ama bu küçük bir hata. Şeref sözü, sare, bahçenizde kendi
kanişimi görüyorum. Ve bu beyefendiye onu geri getirmesi için yalvarıyorum, beni size yönlendirin."

"Kendi köpeğimi tanımama izin vermelisiniz, efendim," dedi albay. "Neden,
onu yavruyken aldım. Bingo, ihtiyar, adını biliyorsun, değil mi?"

Ama hayvan onu tamamen görmezden geldi ve Fransız'a katılmak için çılgınca çabalarla
çitlere doğru çılgınca atlamaya başladı. _Sahipliğini_ belirlemek için
Solomon'a gerek yoktu!

"Sana söylüyorum, yanlış kanişe sahipsin - o benim kendi köpeğim, benim Azor'um! Beni iyi hatırlıyor musun? Onu kaybettim, üç, dört gün oldu... Bulunduğuna dair bir ilan gördüm ve adrese gittiğimde bana,
'Ah, geri alındı, reklam veren bir yabancının yanından gitti' dediler.
Bana
pankartı gösterdiler; ben de oraya gittim ve geldiğimde kanişimi bahçede önümde gördüm!"

"Ama bak," dedi albay sabırsızlıkla; "bunu söylemek çok güzel ama bunu nasıl kanıtlayabilirsin? Sana _söz_ veriyorum, köpek bana ait! İddianı kanıtlamalısın, ha, Travers?"

"Evet," dedi Travers yargılayıcı bir şekilde; "sadece iddia kanıt değildir; şu anda yemine karşı yemin."

"Bir an dikkat et; senin pudel, iyi eğitilmiş miydi, bir
yeteneği var mıydı--bir köpek yani hileler, ha?"

"Hayır, değil," dedi albay; "Köpeklere aptalca davranmayı öğretmeyi sevmem; _onun_ hakkında böyle saçmalıklar yok, efendim!"

"Ah, o zaman ona iyi bak. _Azor, mon chou, danse donc un peu_!"

Ve yabancının canlı bir ıslık çalmasıyla, o cehennem pudel
arka ayakları üzerinde kalktı ve bahçenin yaklaşık yarısına kadar ciddi bir şekilde dans etti! İçeride onun hareketlerini dehşetle izledik.

"Aman, her şeyi mahvet!" diye bağırdı iğrenen albay, "bir şarlatan gibi
dans ediyor! Ama bu benim Bingo'm, her şeye rağmen!"

"İkna olmadın mı? Daha fazlasını göreceksin. Azor, ici! Pour Beesmarck,
Azor!" (kaniş vahşice havladı.) "Pour Gambetta!" (Kuyruğunu salladı ve sevinçle zıplamaya başladı.) "Meurs pour la patrie!" Ve fazlaca
başarılı hayvan sanki savaşta ölmüş gibi yuvarlandı!

"Bingo bu kadar Fransızcayı nereden öğrenmiş olabilir?" diye haykırdı Lilian,
inanmaz bir şekilde.

"Ya da bu kadar Fransız tarihini?" diye ekledi yılan, Travers.

"Ona zıplamasını mı emredeyim, yoksa kendini geri mi çeksin?" diye sordu yardımsever Fransız.

"Teşekkür ederim, bunu gördük," dedi albay, kasvetli bir şekilde. "Aman Tanrım,
ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sonuçta bu benim Bingom olamaz--asla inanmayacağım!"

Son bir çaresiz vuruş denedim. "Öne doğru gelir misin?" Fransız'a dedim. "Seni içeri alacağım ve konuyu
sessizce tartışabiliriz." Sonra, birlikte geri yürürken, ona
iddialarından vazgeçmek ve albayın pudel'in
sonuçta kendisinin olduğunu düşünmesine izin vermek için ne yapacağını hevesle sordum.

Çok öfkelendi - kendini hakarete uğramış hissetti; büyük bir duyguyla
bana köpeğin hayatının gururu olduğunu (siyah pudel'lerin bu paha biçilmez türden ev konforu sağlamak gibi bir görevi varmış gibi görünüyor!) ve onu ağırlığının iki katı altın karşılığında bile terk etmeyeceğini söyledi.

Diğerlerine katıldığımızda, "Düşün," diye başladı, "buradaki beyefendi bana köpek için para teklif ediyor! Bana da öyle olduğunu kabul ediyor, anlıyor musun? Evet, zen, daha fazla söylenecek bir şey yok!"

"Neden, Weatherhead, sen de inancını mı kaybettin, o zaman?" dedi albay. Bunun iyi olmadığını gördüm; tek istediğim bundan itibarlı bir şekilde
çıkmak ve Fransız'dan kurtulmaktı. "Üzgünüm ama," diye cevapladım, "olağanüstü benzerliğin beni
aldattığından korkuyorum. Düşündüğümde,
Bingo'nun _olduğunu_ düşünmüyorum!"

"Ne düşünüyorsun, Travers?" diye sordu albay.

"Pekala, madem bana soruyorsun," dedi Travers, oldukça gereksiz bir şekilde kuru bir şekilde,
"Ben hiç öyle düşünmedim."

"Ben de," dedi albay; "Başından beri bunun asla benim Bingo'm olmadığını düşündüm. Bingo o canavardan iki tane yapardı!"

Ve Lilian ve teyzesi, ilk günden beri şüpheleri olduğunu söyleyerek itiraz ettiler.

"Onu ortadan kaldırmam için Zen mi buldunuz?" dedi Fransız.

"Elbette," dedi albay; ve, hatamız için bizim tarafımızdan özür diledikten sonra, iğrenç pudel onu
zorlayarak
zorlayarak zafer kazanmış bir şekilde gitti.

Gittiğinde albay elini nazikçe omzuma koydu. "Bu kadar
üzülme, oğlum," dedi; "elinden geleni yaptın--Bingo'yu bizim kadar
bilmeyen herkese benziyordu."

Tam o sırada Fransız tekrar çitin önünde belirdi. "Binlerce
affet," dedi, "ama bu benim köpeğimde; bana ait değil. Bana
geri vermeme izin ver, çokça iltifat."

Bingo'nun tasmasıydı. Travers tasmayı elinden alıp bize getirdi.

"O adamı durdurduğunda bu köpeğin üzerindeydi, öyle demedin mi?" diye sordu bana.

Bir yalan daha--ve ben yalandan çok bıkmıştım! "E-evet," dedim,
isteksizce; "öyleydi."

"Çok olağanüstü," dedi Travers; "şüphesiz yanlış kaniş ama bulunduğunda doğru köpeğin tasmasını takıyor! Peki bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Sevgili dostum," dedim sabırsızlıkla, "Ben tanık kürsüsünde değilim. Bunu açıklayamam. Bu sadece bir tesadüf!"

"Ama bak buraya, sevgili Weatherhead'im," diye savundu Travers (iyi niyetli olup olmadığını hiç anlayamadım), "bunun ne kadar önemli bir bağlantı olduğunu görmüyor musun? İşte (anladığım kadarıyla) kaybolduğu sırada boynunda adının kazındığı gümüş bir tasma olan bir köpek. İşte aynı tasma kısa bir süre sonra tamamen farklı bir köpeğin boynunda beliriyor! Bunu takip etmeliyiz; bir şekilde bunun sonuna inmeliyiz! Böyle bir ipucuyla, ya köpeğin kendisini ya da başına ne geldiğini kesinlikle bulabiliriz! Sadece tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalış, iyi bir adam var. Bu tam da benim sevdiğim türden bir şey!"

Hiç hoşlanmadığım türden bir şeydi. "Bu gece beni mazur görmelisin, Travers," dedim rahatsız bir şekilde; "Görüyorsun ya, şu anda benim için
oldukça hassas bir konu ve kendimi pek iyi hissetmiyorum!" O an Lilian'ın tatlı gözlerinden gelen güven verici bir acıma ve güven bakışı için minnettardım, bu da o an için çökmüş ruhlarımı canlandırdı.

"Evet, yarın buna gireceğiz, Travers," dedi albay; "ve
sonra--merhaba, neden, o kahrolası Fransız yine geldi!"

Gerçekten de öyleydi; kırışmış yüzünde kötü niyetli bir
keyifle nazikçe geri döndü. "Bir kez daha özür dilemek için geri dönüyorum," dedi. "Köpeğim bahçenin dibinde çok büyük bir çukur açmak için kendine izin verdi!"

Ona bunun hiçbir önemi olmadığına dair güvence verdim. "Belki," diye cevapladı, keskin, yarı kapalı gözleriyle bana sabit bir şekilde bakarak, "sen
bunu
söylemeyeceksin. Ve siz diğerleri, size söylüyorum: bazen
bir içkiyi
kaybederim, neredeyse her zaman iyidir. Çok komik,
eh? Benim sözüm, ha, ha, ha!" Ve kanımı donduran saldırganca şeytanca bir kahkahayla uzaklaştı.

"Bununla ne demek istedi, ha?" dedi albay, boş boş.

"Bilmiyorum," dedi Travers; "gidip deliği inceleyelim mi?"

Ama ondan önce, Fransız'ın son sözlerinin anlamadığım bir ima içermesinden ölümcül bir korkuyla
kendim deliğe yaklaşmayı başarmıştım.

Hava hala yeterince aydınlıktı, bir şey görebiliyordum, beklenmedik bir dehşetle neredeyse bayılacaktım. Albaya dayatmaya kalktığım o üç kere lanetlenmiş pudel, görünüşe göre, Bingo'yu bıraktığım yerin çok yakınına bir gece önce akşam yemeğini gömmüş olmalı ve kemiğini çıkarmaya çalışırken kurbanımın kalıntılarını yüzeye çıkarmıştı!

Ceset orada, kazıların en tepesinde yatıyordu. Zaman,
elbette, son derece korkunç olan görünümünü
düzeltmemişti,
ama yine de şefkat gözüyle açıkça tanınabilirdi.

"Çok sıradan bir delik," diye soludum, kendimi önüne koyup
onları geri çevirmeye çalışarak. "İçinde hiçbir şey yok--hiçbir şey!"

"Bir Algernon Weatherhead hariç, ha?" diye fısıldadı Travers, şakayla, kulağıma.

"Hayır; ama," diye ısrar etti albay, yaklaşarak, "buraya bak! Köpek
çalılıklarından herhangi birine zarar verdi mi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım acıklı bir şekilde; "tam tersi. Hadi hepimiz içeri girelim
şimdi; hava çok soğuk oluyor!"

"Bak, kökünden sökülmüş bir çalı ya da bir şey var," dedi albay, hala o ölümcül çukura
yaklaşıyordu. "Aman, bak şuraya! O ne?"

Yanındaki Lilian hafif bir çığlık attı. "Amca," diye bağırdı,
"Bingo'ya benziyor!"

Albay aniden bana döndü. "Duyuyor musun?" diye sordu, boğuk bir sesle. "Ne dediğini duyuyor musun? Konuşamaz mısın? Bu bizim
Bingo'muz mu?"

Sonunda vazgeçtim; tek istediğim bir şeyin
altına sürünerek
gitmeme izin verilmesiydi! "Evet," dedim donuk bir fısıltıyla, bahçedeki bir sandalyeye ağır ağır otururken, "evet... bu Bingo... talihsizlik... vur onu... tam bir kaza!"

Ondan sonra korkunç bir patlama oldu; sonunda onları nasıl kandırdığımı ve her şeye en kötü yorumu nasıl yaptığımı gördüler. Hatta
şimdi bile zaman zaman acizce kıvranıyorum ve yanaklarım
utançla sızlıyor ve karıncalanıyor, o sahneyi hatırladığımda - albayın çok açık konuşması,
Lilian'ın tutkulu sitemleri ve küçümsemesi ve teyzesinin hayal kırıklığından
suskunluğu.

Kendimi savunmaya çalışmadım; belki de bana yakıştırdıkları tam bir
kötü adam değildim, ama şüphesiz ki her şeyin bana
tam olarak hizmet ettiğini hissettim.

Yine de onların sözlerini buraya siyah beyaz olarak yazmakla
yükümlü olduğumu düşünmüyorum.

Travers ilk fırsatta ortadan kaybolmuştu - incelikten mi, yoksa
mevsimsiz bir neşeye kapılma korkusundan mı, bilemiyorum; ve
kısa bir süre sonra diğerleri sessizce başımı eğip oturduğum yere geldiler,
ve bana sert ve son bir veda ettiler.

Ve sonra, Lilian'ın beyaz elbisesinin son parıltısı bahçe yolunda kaybolurken,
başımı kahve fincanlarının arasındaki masaya koydum ve
dövülmüş bir çocuk gibi ağladım.

En kısa sürede izin aldım ve yurtdışına çıktım.
Döndüğümün ertesi sabahı, tıraş olurken, albayın bahçesinin duvarına yerleştirilmiş küçük, kare bir mermer tablet olduğunu fark ettim. Opera dürbünümü aldım ve okudum -ve okumak keyifliydi- şu yazıyı:

B I N G O'NUN

SEVGİYLE ANISINA,

GİZCE VE ZALİMCE ÖLDÜRÜLMÜŞ,

Soğukkanlılıkla,

BİR KOMŞU VE ARKADAŞ TARAFINDAN.

HAZİRAN, 1881.

Eğer bu açıklamam komşularımın gözüne ulaşırsa, alçakgönüllülükle
umarım o tableti
alacak veya yumuşatacak kadar insan olurlar. Meraklı ziyaretçiler her gün yaptıkları gibi
pencerelerimizden kelimeleri hecelemekte ısrar ettiklerinde ve
bana onlar hakkında sayısız soru sorduklarında ne kadar acı çektiğimi hayal bile edemezler!

Bazen köyün etrafında Curry'lerle karşılaşıyorum ve başlarını çevirerek yanımdan geçerken kendimin kıpkırmızı olduğunu hissediyorum. Travers artık neredeyse her zaman
Lilian'ın yanında. Ona bir köpek verdi, bir fox-terrier, ve onlar
onu bahçemden uzak tutmak için gösterişli bir şekilde ayrıntılı önlemler alıyorlar.

Onlara burada herhangi bir endişeye kapılmalarına gerek olmadığını temin etmek isterim.
Bir köpeği vurdum.

O KABA SIMMONS, Arthur Morrison

Simmons'ın karısına karşı kötü şöhretli davranışı komşular arasında hala derin bir hayret konusu. Diğer kadınlar onu her zaman
örnek bir koca olarak görüyorlardı ve kesinlikle Bayan Simmons çok vicdanlı bir eşti. Sokaktaki herhangi bir kadının iddia edeceği gibi, o adam için çalıştı ve köle gibi çalıştı, herhangi bir kocanın beklemeye hakkı olduğundan çok daha fazla. Ve şimdi bunun karşılığında aldığı şey buydu. Belki de adam aniden delirmişti.

Simmons ile evlenmeden önce, Bayan Simmons dul Bayan Ford'du.
Ford, bir seyyar vapurda eşekçi olarak bir yer edinmişti ve o vapur
bütün mürettebatıyla birlikte Cape'ten batmıştı: Dul kadın, uzun yıllar süren inatçılığından korktuğu bir yargıydı, bu da denize açılmanın ve bir eşekçi olarak denize açılmanın kötülüğüyle sonuçlanmıştı--yetenekli bir motor tamircisi için ölçülemez bir düşüş. Bayan Ford olarak geçirdiği on iki yıl onu hala çocuksuz bırakmıştı ve çocuksuz olarak Bayan Simmons olarak kaldı.

Simmons'a gelince, o yetenekli karısı olduğu için şanslı olduğu düşünülüyordu.
Orta derecede iyi bir marangoz ve doğramacıydı, ama dünyanın hiçbir adamı değildi ve
bir tane istiyordu. Bayan Simmons ona baksaydı Tommy Simmons'ın başına neler gelmeyeceğini kimse bilemezdi.
Uysal ve sessiz bir adamdı, çocuksu bir yüzü ve seyrek, cansız bıyıkları vardı.
Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu (hatta evlendikten sonra piposunu bile bıraktı) ve Bayan Simmons ona çeşitli egzotik erdemler aşılamıştı. Her pazar, yüksek bir şapka takarak ciddiyetle kiliseye gider ve bir peniyi -haftalık ücretinden kendisine iade edilen- tabağa koyardı. Sonra, Bayan Simmons'ın gözetiminde, en iyi giysilerini çıkardı ve onları özenle ve özenle fırçaladı. Cumartesi öğleden sonraları bıçakları, çatal bıçakları, çizmeleri, su ısıtıcılarını ve pencereleri sabırla ve titizlikle temizlerdi; Salı akşamları giysileri
parçalamaya götürürdü; Cumartesi geceleri ise Bayan Simmons'ın
pazarlamasına katılır, paketleri taşırdı.

Bayan Simmons'ın kendi erdemleri doğuştan ve çok sayıdaydı. Harika bir
yöneticiydi. Tommy'nin haftalık otuz altı veya otuz sekiz şilinin her kuruşu en büyük avantaja tahsis edilirdi ve Tommy bunun ne kadarını biriktirdiğini
tahmin etmeye asla cesaret edemezdi. Ev hanımlığındaki temizliğine bakmak dikkat dağıtıcıydı. Simmons eve her geldiğinde onu ön kapıda karşılardı ve orada çizmelerini terliklerle değiştirirdi,
soğuk bayrakların üzerinde dönüşümlü olarak acı içinde dengede dururdu. Bunun nedeni, alt kattaki ailenin karısıyla birlikte koridoru ve kapı eşiğini temizlemesi ve merdiven halısının kendisine ait olmasıydı. Kocasını, işten sonra "temizlenme" süreci boyunca dikkatle denetledi, böylece duvarları ile rastgele sıçramalar olasılığı arasına girdi; ve eğer, tüm gayretine rağmen, hikayeyi anlatacak bir nokta kalırsa, gerçeği Simmons'ın hafızasına kazımak ve nankör bencilliğinin tüm koşullarını uzun uzadıya anlatmak için çaba sarf etti. Başlangıçta, onu her zaman hazır giyim mağazasına götürmüştü ve kıyafetlerini kendisi seçmiş ve parasını ödemişti, çünkü erkekler tam birer aptaldır ve dükkan sahipleri de onlarla istedikleri gibi davranırlar. Fakat kısa süre sonra bunu geliştirdi. Bir sokak köşesinde ucuz artık kumaş satan bir adam buldu ve hemen Simmons'ın kıyafetlerini kendisi yapma fikrini düşündü. Karar vermek onun erdemlerinden biriydi ve o öğleden sonra eski bir tanesinin verdiği desenden, gürültülü kareli tüvitlerden oluşan bir takım elbise dikmeye başladı. Daha fazlası: Pazar günü, Simmons, bu başarı karşısında şaşkınlığa uğrayıp,
kendisini toparlayamadan kiliseye itildiğinde
tamamlandı. Her şeyin pek de rahat olmadığını gördü:
pantolon bacaklarına sıkıca asılıydı, ama topuklarının arkasında gevşek duruyordu;
ve oturduğunda, sert kıvrımlar ve dikişlerle dolu bir çöldeydi.
Ayrıca, yelek yakası ensesini gıdıklıyordu, ama ceket yakası omuzdan omuza doğru geriliyordu; ana giysi
belinin altında cömertçe torbalanıyordu. Kullanım, rahatsızlığını alışkanlık haline getirmişti,
ama onu asla dükkan arkadaşlarının laflarıyla uzlaştırmadı; çünkü, Bayan Simmons, her biri bir öncekine göre modellenmiş, ardışık takım elbiseler tasarladı, tasarımının ilkel kazaları ilkelere dönüştü ve daha da cesur ve daha iğrenç bir şekilde belirginleşti. Simmons'ın, terziliğin gözler için kötü olduğu ve Mile End Road'da çok ucuz olan yeni bir terzi dükkanı olduğu için, onun kendisini fazla çalıştırmasını istemediğini ima etmesi boşunaydı. "Ho yus," diye karşılık verdi, "karın Thomas Simmons'ın önünde oturup yalan söylediğimi çok düşünüyorsun, sanki seni bir kitap gibi göremiyormuşum gibi, sıran gelene kadar beni aşırı çalıştırmayı çok önemsiyorsun, parayı sokakta bir sürü dolandırıcı terziye çöp gibi savurup duruyorsun ve ben bir kuruş biriktirmek için burada çalışıp köle gibi çalışıyorum ve bu benim karşılığım." Böylece Thomas Simmons bu konudan kaçındı, hatta saçını kesmeye karar verdiğinde bile mırıldanmadı. Böylece sakin talihi yıllarca sürdü. Sonra Bayan Simmons'ın küçük bir alışveriş yapmak için bir sepetle gittiği altın bir yaz akşamı geldi ve Simmons evde kaldı. Çay takımlarını yıkadı ve kaldırdı ve sonra o gün bitirdiği ve salon kapısının arkasına astığı yeni bir pantolon üzerine düşünmeye başladı. Orada, koltukta tüm düzgün masumiyetleriyle asılıydılar ve daha önce hiç giymediği
daha kısa bacaklı, daha uzun belli ve daha çılgın desenliydiler. Ve onlara bakarken Özgün Günah'ın küçük şeytanı uyandı ve göğsünde haykırdı. Elbette bundan utanıyordu çünkü karısına aynı pantolon için ve diğer nimetler için ne kadar minnettar olduğunu çok iyi biliyordu. Yine de küçük şeytan oradaydı ve küçük şeytan aşağılık önerilerde
çok verimliydi ve Tommy'nin bu tür şeylerle ilk kez halka açık
görünüşünde ortaya çıkacak yeni atölye alaylarına
ima etmekten alıkonulamıyordu. "Çöp kutusuna atın!" dedi küçük şeytan sonunda. "Onların
uygun olduğu tek şey bu."

Simmons kötü benliğinden duyduğu dehşetle arkasını döndü ve bir an için
çay takımlarını disiplin yoluyla tekrar yıkamayı düşündü. Sonra
arka odaya yöneldi, ancak sahanlıktan ön kapının
açık durduğunu gördü, muhtemelen alt kattaki çocuğun hatasıydı. Şimdi
ön kapının açık durması Bayan Simmons'ın _dayanmayacağı_ bir şeydi: alçak görünüyordu. Bu yüzden Simmons aşağı indi, geri döndüğünde ona
kızmasın diye; ve kapıyı kapatırken sokağa doğru baktı.

Bir adam kaldırımda dolanıyordu ve merakla kapıyı
araştırıyordu. Yüzü bronzlaşmıştı, elleri
pantolonunun ceplerindeydi ve başının arkasında, Jack'in kıyıda kıyıda olmasından etkilenen
yünlü bir topuzla tepesinde yüksek tepeli sivri şapkayı takmıştı. Kapıya doğru bir adım daha yaklaştı ve "Bayan Ford evde değil, değil mi?" dedi.

Simmons beş saniye kadar ona baktı ve sonra "Eh?" dedi.

"O zamanlar Bayan Ford--şimdi Simmons, değil mi?"

Bunu, Simmons'ın ne hoşuna giden ne de anladığı gizli bir sırıtışla söyledi.

"Hayır," dedi Simmons; "şimdi evde değil."

"Sen onun kocası değilsin, değil mi?"

"Evet."

Adam piposunu ağzından çıkardı ve sessizce ve uzun uzun sırıttı. "Aman Tanrım," dedi sonunda, "sen onun hoşlanacağı türden bir adama benziyorsun," ve bunun üzerine tekrar sırıttı. Sonra, Simmons'ın kapıyı kapatmaya hazırlandığını görünce, bir ayağını pervaza, bir elini de panele koydu. "Acele etme, dostum," dedi; "Buraya seninle biraz konuşmak için geldim, adam adama, anlıyor musun?" Ve sertçe kaşlarını çattı.

Tommy Simmons rahatsız hissetti, ama kapı kapanmadı, bu yüzden pazarlık etti. "Ne istiyorsun?" diye sordu, "Bilmiyorum."

"O zaman, eğer özgürlüğümü mazur görürsen, kendimi araya sokacağım, tabiri caizse." Sahte bir alçakgönüllülükle şapkasını okşadı. "Ben Bob
Ford," dedi, "söylemek gerekirse krallıktan geri döndüm. Ben _Mooltan_ ile birlikte aşağı indim -beş yıl önce güvenli bir şekilde öldüm. Karımı görmeye geldim."

Bu konuşma sırasında Thomas Simmons'ın çenesi giderek daha da düşüyordu. Konuşmanın sonunda parmaklarını saçlarının arasından geçirdi,
önce paspasa, sonra yukarı pencereye, sonra sokağa, sonra da ziyaretçisine sertçe baktı. Ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Karımı görmeye geldim," diye tekrarladı adam. "Şimdi bunu konuşabiliriz -erkek erkeğe."

Simmons yavaşça ağzını kapattı ve mekanik bir şekilde yukarı kata doğru yürüdü,
parmakları hala saçındaydı. Durumla ilgili bir his yavaş yavaş beynine
yerleşti ve küçük şeytan tekrar uyandı. Ya bu adam _Ford_ olsaydı? Ya karısını _sahiplenseydi_? Bu bir
yıkıcı darbe mi olurdu? Onu yere serer miydi? Yoksa sermez miydi? Pantolonları, çay takımlarını, parçalanmış şeyleri, bıçakları, su ısıtıcılarını ve
pencereleri düşündü; ve bunları bir geri dönenin
yolunda düşündü.

İnişte Ford kolunu kavradı ve kısık bir fısıltıyla sordu,
"Ne kadar zaman sonra geri döner?"

"Bir saat kadar, sanırım," diye cevapladı Simmons, önce kendi
aklında soruyu tekrarlayarak. Sonra da oturma odasının
kapısını açtı.

"Ah," dedi Ford etrafına bakarak, "çok rahat etmişsin. O
sandalyeler ve eşyalar," piposunu onlara doğru sallayarak, "onundu - yani benimdi, dümdüz ve erkek erkeğe konuşuyordu." Oturdu, düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü ve hemen ardından, "Eh," diye devam etti, "işte
yeniden geldim, ihtiyar Bob Ford, öldüm ve bittim--Mooltan'da kayboldum. Sadece ben bitmedim, anlıyor musun?" Ve piposunun sapını Simmons'ın yeleğine doğrulttu. "Bitmedim, çünkü neden? Yaşlı bir Alman yelkenlisi tarafından alınıp direğe kadar Frisco'ya götürülme korkusu. O zamandan beri birkaç yıldır ortalıkta dolaşıyorum ve şimdi"--Simmons'a dikkatle bakarak--"karımı görmeye geri döndüm."

"O--o burada dumandan hoşlanmıyor," dedi Simmons, sanki rastgele.

"Hayır, bahse girerim ki yapmaz," diye cevapladı Ford, piposunu ağzından çıkarıp
elinde alçakta tutarak. "Anner'ı tanıyorum. Onu nasıl buldun? Sana
sarma makinelerini temizletiyor mu?"

"Şey," diye itiraf etti Simmons, huzursuzca, "Bazen ona yardım ediyorum, tabii ki."

"Ah! Bıçaklar da, bahse girerim, ve çiçek açan dişler de. Biliyorum.
Neden"--ayağa kalktı ve Simmons'ın başının arkasına bakmak için eğildi--"bana yardım et,
havanı kestiğine inanıyorum! Lanet olsun! O da aynısını yapardı."

Kızaran Simmons'ı çeşitli bakış açılarından inceledi. Sonra
kapının arkasında asılı duran pantolon paçasını kaldırdı. "Biraz bahse girerim," dedi, "bu kamyonları o yaptı. Başka hiç kimse
böyle yapmazdı. Kahretsin! Seninkiler seninkilerden daha korkak."

Küçük şeytan tartışmayı kendi istediği gibi yapmaya başladı. Eğer bu adam
karısını geri alırsa belki de o pantolonu giymek zorunda kalacaktı.

"Ah," diye devam etti Ford, "onun daha yumuşak bir tarafı yok. Ve, davy, ne iş!"

Simmons bunun artık kendisini ilgilendirmediğini hissetmeye başladı. Açıkça,
'Anner bu diğer adamın karısıydı ve bu gerçeği kabul etmekle
mecburdu. Küçük şeytan bunu ona bir görev meselesi olarak sundu.

"Pekala," dedi Ford, aniden, "zaman kısa ve bu iş değil. Sana karşı sert olmayacağım, dostum. Haklarımın arkasında durmam gerekirdi, ama sen iyi niyetli bir genç adamsın, tabiri caizse, ve tamamen yerleşmişsin ve burada sessiz ve evli bir şekilde yaşıyorsun, ben" - bunu bir cömertlik patlamasıyla - "kahretsin! Yus, suçu artıracağım ve bak. Gel, bir rakam söyleyeceğim, adam adama, birinci ve son, ne eksik ne de fazla. Beş pound yeterli."

Simmons'ın beş poundu yoktu, beş penisi bile yoktu, ve öyle söyledi. "Ve bir adamla karısının arasına girmeyi düşünmem," diye ekledi,
"hiçbir şekilde hayır. Bana zor gelebilir ama bir bok. _Kabul_
edeceğim."

"Hayır," dedi Ford aceleyle, Simmons'ı kolundan tutarak, "bunu yapma.
Biraz daha ucuza getireceğim. Üç sterlin deyin - hadi, bu makul, değil mi? Üç sterlin, sonsuza dek uzaklara gitmem için fazla bir tazminat değil - fırtınalı rüzgarların estiği bir yer, tabiri caizse - ve asla
kendi karımı daha iyi veya korkakça görmek kadar. Şimdi, erkek ve erkek arasında,
üç sterlin ve ben de atlarım. Bu adil, değil mi?"

"Elbette adil," diye cevapladı Simmons coşkuyla. "Daha da adil:
asil - tam anlamıyla asil, ben buna derim. Ama sizin iyi niyetliliğinizden
kaba bir şekilde yararlanmayacağım, Bay Ford. O sizin karınız ve aranıza girmemeliyim. Özür dilerim. Durun ve
hakkınızı alın. Ben manevra yapmalıyım ve yapacağım." Ve kapıya doğru bir adım attı.

"Hadi," dedi Ford ve Simmons ile kapı arasına girdi; "düşüncesizce bir şeyler
yapma. Bak, gidecek bir evin,
bakacak kimsen ve tüm bunlar olmadan ne kadar büyük bir kayıp olacak. Korkunç olacak. Birkaç tane söyle--orada, kavga etmeyeceğiz, sadece tek bir sterlin, adam adama, ve ben paradan bir tencere çıkaracağım. Kolayca bir sterlin kaldırabilirsin--saat neredeyse bunu yapacak. Bir pound yeter, ben de--"

Ön kapıda yüksek sesle çift vuruş duyuldu. East End'de
üst kattaki kiracılar için her zaman çift vuruş yapılır.

"Oo mu?" diye sordu Bob Ford, endişeyle.

"Bakacağım," dedi Thomas Simmons, cevap olarak ve merdivenlere doğru
hızlandı.

Bob Ford, onun ön kapıyı açtığını duydu. Sonra pencereye gitti ve
tam altında bir başlığın tepesini gördü. Başlık kayboldu ve kapının içinden ona doğru
geldi, kulağına iyi hatırladığı bir kadın sesi geldi.

"Şimdi nereye gidiyorsun, 'at'ın olmadan?" diye sordu ses, sertçe.

"Tamam, 'Anner--yukarıda seni görmek isteyen biri var,"
Simmons cevapladı. Ve, Bob Ford'un görebildiği gibi, bir adam
aşağı doğru hızla Sokakta toplanan alacakaranlıkta. Ve işte, Thomas Simmons'dı.

Ford üç adımda inişe ulaştı. Karısı hala ön kapıdaydı, Simmons'ın ardından bakıyordu. Arka odaya fırladı,
pencereyi açtı, çamaşırhane çatısından arka bahçeye atladı,
çaresizce çitin üzerinden atladı ve karanlığın içinde kayboldu.
Hiçbir canlı tarafından görülmedi. Ve bu yüzden Simmons'ın
aşağılık terk edilişi -karısının gözleri önünde de-
komşular için hala bir şaşkınlıktır.

GETTONUN BİR GÜLÜ, Israel Zangwill

Bir gün Leibel'in aklına evlenmesi gerektiği geldi. Hemen
Şadçan Sugarman'a gitti.

"Tam sana göre bir şeyim var," dedi büyük evlilik simsarı.

"Güzel mi?" diye sordu Leibel.

"Babasının bir çizme ve ayakkabı deposu var," diye cevapladı Sugarman,
coşkuyla.

"O zaman yanında bir çeyiz olmalı," dedi Leibel hevesle.

"Elbette bir çeyiz! Senin gibi iyi bir adam!"

"Ne kadar olacağını düşünüyorsun?"

"Elbette büyük bir depo değil; ama o zaman çizmelerini ticaret fiyatına alabilirsin ve belki de karınınkini deri bedeline."

"Onu ne zaman görebilirim?"

"Gelecek Şabat öğleden sonra seni aramanı ayarlayacağım."

"Benden bir altının fazlasını almayacak mısın?"

"Bir groşen daha fazla değil! Ne dindar bir kız! Eminim mutlu olacaksın.
Çok fazla kırsal [yetiştirme] yolu var. Ve tabii ki çeyizin %5'i?"

"Hımm! Peki, sorun değil!" "Belki çeyiz vermezler," diye düşündü
Şadçan'ı alt etmenin verdiği teselli duygusuyla.

Cumartesi günü Leibel genç kızı görmeye gitti ve Pazar günü
Şadchan Sugarman'ı görmeye gitti.

"Ama kızınız şaşı bakıyor!" diye bağırdı, öfkeyle.

"Harika bir şey!" dedi Sugarman. "Şaşı bakan bir eş asla
kocasının yüzüne bakıp onu alt edemez. Şaşı bir kadının önünde kim korkar?"

"Şaşkına dayanabilirim," diye devam etti Leibel, kuşkuyla, "ama o aynı zamanda
kekeliyor."

"Peki, bir kavga durumunda daha iyi olan ne? Konuşmakta yaşadığı zorluk onu çoğu eşten çok daha sessiz tutacaktır. Fırsatın varken onu en iyi şekilde
güvende tutmalısın."

"Ama sol bacağının üzerinde duruyor," diye bağırdı Leibel, çileden çıkarak. "_Gott in Himmel!_ Eşinizin tüm seyahatlerinizde size eşlik edememesinin ne kadar büyük bir avantaj olduğunu görmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Leibel sabrını yitirdi.

"Neden, kız kambur!" diye öfkeyle itiraz etti.

"Sevgili Leibel," dedi evlilik danışmanı omuzlarını küçümseyerek silkip avuçlarını açarak, "mükemmellik bekleyemezsiniz!"

Yine de Leibel mantıksız tavrında ısrar etti. Sugarman'ı zamanını boşa harcamakla, onu aptal yerine koymakla suçladı.

"Aptal!" Shadchan öfkeyle yankıladı, "sana bir çizme ve ayakkabı üreticisinin kızını
verdiğimde? Reddedersen kendini
aptal durumuna düşüreceksin. Çeyizinin seni usta bir terzi olarak
başarmaya yeteceğini söyleyebilirim. Şu anda haftada otuz şilin karşılığında bir kesici olarak köle gibi çalışmaya zorlanıyorsun. Bu çok adaletsiz. Sadece birkaç
makinen olsaydı kendi kesicilerini kullanabilirdin. Ve günümüzde
çok ucuza bulunabiliyorlar."

Bu Leibel'i duraklattı ve müzakereleri kesin olarak
bozmadan ayrıldı. Tüm haftası şüpheyle doluydu, işi belirsizleşti, tebeşir izleri her zamanki kararlarından yoksundu ve ceketini her zaman kumaşına göre kesmiyordu. Sapmaları o kadar belirginleşti ki, aynı odada bir makineyi yöneten
kazanın en büyük kızı güzel Rose Green, bir kadının
sezisiyle ona aşık olduğunu tahmin etti.

"Sorun ne?" dedi, Yidiş'i canlandırarak, ekmek, peynir ve zencefilli biradan oluşan öğle yemeğini
makinelerin gürültüsü arasında, serfleri henüz işi bırakmamışken yerken.

"Bana bir kibrit teklif ediyorlar," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde.

"Bir kibrit!" diye bağırdı Rose. "Sen!" Yıllardır onun yanında çalışmıştı ve aşinalık ikinci tekil şahsı üretmişti. Leibel başını salladı ve içine bir ağız dolusu Hollanda peyniri koydu.

"Kiminle?" diye sordu Rose. Bir şekilde utandı. Cevabı
taştan zencefilli bira şişesine geveledi ve şişeyi susamış dudaklarına götürdü.

"Leah Volcovitch ile!"

"Leah Volcovitch!" diye soludu Rose. "Çizme ve ayakkabı üreticisinin kızı Leah mı?"

Leibel başını eğdi -nedenini pek bilmiyordu. Bakışlarıyla buluşmaya cesaret edemiyordu. Onun sarkması "Evet" dedi. Uzun bir duraklama oldu.

"Peki neden onu almıyorsun?" dedi Rose. Bu bir
sorudan daha fazlasıydı; içinde küçümseme ve hatta belki de küskünlük vardı.

Leibel cevap vermedi. Utanç verici sessizlik tekrar hüküm sürdü ve
uzun süre hüküm sürdü. Rose sonunda bunu bozdu.

"Beni daha çok mu seviyorsun?" diye sordu.

Leibel havada bir şimşek topu görmüş gibiydi; patladı ve elektrik akımının kalbinin tam içinden geçtiğini
hissetti. Şok başını bir sarsıntıyla yukarı fırlattı, böylece gözleri güzelliği ve şefkati ona ilk kez
gösterilen bir yüze baktı. Eski tanıdığının yüzü kaybolmuştu; bu, akla hayale gelmeyen şeyleri ima eden, cilveli,
gülümseyen bir yüzdü.

"_Nu_, evet," diye cevapladı, fark edilir bir duraklama olmadan.

"_Nu_, iyi!" o da hemen geri döndü.

Ve o karşılıklı anlayış anının coşkusu içinde Leibel
daha önce neden Rose'u hiç düşünmediğini merak etmeyi unuttu. Daha sonra
onun her zaman sosyal olarak üstün olduğunu hatırladı.

Durum henüz odaya açıklanamayacak kadar rüya gibiydi. Leibel sevgiyle bir şişe zencefilli bira uzattı ve Rose, sadece o ikisini anlayan
güzel bir sadakat ifadesiyle bir yudum aldı. Leibel kalanını yudumladığında sarhoş oldu. Ekmek ve peynirin kalıntıları bu nektarın ambrosia'sıydı. Öpüşmeye cesaret edemediler; her şeyin aniden olması onları utandırdı ve dudakların şapırtısı
nişanlarını duyuran bir top sesi gibi olurdu. Bu sır duygusunda daha ince bir tatlılık vardı, ancak ikisi de haberi usta terziye, sert bir yaşlı adama
vermekle ilgilenmedi. Leibel'in tebeşir izleri o öğleden sonra da kararsızlığını sürdürdü, bu da Rose'un onları sevgiyle ne kadar doğru bir şekilde bağladığını gösteriyor. O gece ayrılmadan önce Rose ona, "Leah Volcovitch'i
tercih etmek istemez misin?" diye sordu.

"Dünyadaki bütün çizmeler ve ayakkabılar olsa bile," diye cevapladı Leibel,
şiddetle.

"Ve ben," diye itiraz etti Rose, "senden
çok kendi çizmelerim ve ayakkabılarım olmadan gitmeyi tercih ederim."

Atölyenin dışındaki iniş o kadar kötü aydınlatılmıştı ki dudakları
karanlıkta birleşti.

"Hayır, hayır; henüz yapmamalısın," dedi Rose. "Hala Leah Volcovitch'e kur yapıyorsun. Bildiğin kadarıyla, Shadchan Sugarman seni
kurtuluşun ötesinde dolaştırmış olabilir."

"Öyle değil," diye iddia etti Leibel. "Kızı sadece bir kez gördüm."

"Evet. Ama Sugarman babasını birkaç kez gördü," diye ısrar etti Rose. "Böyle biçimsiz bir kız için görevi büyük olurdu. Bu gece Sugarman'a gitmeli ve ona maça devam etmek için yüreğinin olmadığını söylemelisin."

"Beni öp, ben de giderim," diye yalvardı Leibel.

"Git, ben de seni öpeyim," dedi Rose kararlı bir şekilde.

"Peki babana ne zaman söyleyeceğiz?" diye sordu, dudaklarına en yakın şeymiş gibi elini sıkarak.

"Leah'dan kurtulur kurtulmaz."

"Ama o kabul edecek mi?"

"Mutlu olmayacak," dedi Rose açıkça. "Ama annemin ölümünden sonra -Allah ona rahmet etsin- kural onun elinden benimkine geçti."

"Ah, iyi," dedi Leibel. Yüzeysel bir düşünürdü.

Leibel, Sugarman'ı akşam yemeğinde buldu. Büyük Shadchan ona bir sandalye teklif etti,
ama başka bir şey teklif etmedi. Misafirperverlik onun zihninde yalnızca özel günlerle ilişkilendiriliyordu ve limonata ve "doldurulmuş maymunlar" içeriyordu.

Leibel'in son kararını duyduğunda çok sinirlendi - neredeyse hazımsızlık noktasına geldi - ve ona sitem dolu sorular yöneltti.

"Sadece kızının omuzları yuvarlak olduğu için bir çizme ve ayakkabı üreticisinden vazgeçtiğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı,
inanmaz bir şekilde.

"Yuvarlak omuzlardan daha fazlası - bir kambur!" diye haykırdı Leibel.

"Ve varsayalım? Kendi makinelerine sahip olduğunda ne kadar daha iyi durumda olacağını gör! Develerin yüklerimizi taşımasına izin vermeyi, kamburları olduğu için reddetmiyoruz."

"Ah, ama bir eş deve değildir," dedi Leibel bilge bir tavırla.

"Ve bir kesici usta bir terzi değildir," diye karşılık verdi Sugarman.

"Yeter, yeter!" diye haykırdı Leibel. "Sana söylüyorum, eğer bir makine deposu olsaydı onu istemezdim."

"Arkasında bir şeyler var," diye ısrar etti Sugarman, ikna olmamış bir şekilde.

Leibel başını iki yana salladı. "Sadece kamburu," dedi bir espriyle.

"Moses Mendelssohn'un bir kamburu vardı," diye sitem etti Sugarman, sitemle.

"Evet, ama o bir sapkındı," diye karşılık verdi Leibel, okumadan geçmiyordu. "Ve sonra bir erkekti! İki kamburu olan bir adam her biri için bir eş bulabilirdi. Ama kamburu olan bir kadın ayrıca bir koca bekleyemez."

"Dilini kötülükten koru," dedi Shadchan öfkeyle. "Eğer
herkes senin gibi
konuşsaydı Leah Volcovitch asla
evlenemezdi."

Leibel omuzlarını silkti ve ona, kekeleyen, gözlerini kısan ve sol ayakları üzerinde duran kambur kızların genellikle
gövdenin altına götürülmediğini hatırlattı.

"Saçmalık! Saçmalık!" diye bağırdı Sugarman öfkeyle. "Çünkü onlar
bana gelmiyor."

"Leah Volcovitch _sana_ geldi," dedi Leibel, "ama o
bana gelmeyecek." Ve ayağa kalktı, kaçmak için can atıyordu.

Sugarman hemen bir istifa iç çekti. "Öyle olsun! O zaman
başka birini aramak zorunda kalacağım, hepsi bu."

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı Leibel hemen.

Sugarman yemeyi bıraktı. "İstemiyor musun?" diye bağırdı. "Ama
bana bir tane için mi geldin?"

"Biliyorum," diye kekeledi Leibel. "Ama fikrimi değiştirdim."

"Seninle başa çıkmak için Hillel'in sabrına ihtiyaç var!" diye haykırdı Sugarman. "Ama
yine de, zahmetim için senden ücret alacağım. Böyle bir
siparişi ortada iptal edemezsin! Hayır, hayır! Leah Volcovitch ile
hızlı ve gevşek oynayabilirsin ama beni aptal yerine koyamazsın."

"Ama ben istemiyorsam?" dedi Leibel, somurtkan bir şekilde.

Sugarman ona kurnazca bir şüpheyle baktı. "Arkasında bir
şeyler olduğunu söylememiş miydim?"

Leibel suçluluk hissetti. "Ama gözünde kim var?" diye sordu,
çaresizce.

"Belki de senin gözünde biri vardır!" diye safça cevapladı Sugarman.

Leibel ikiyüzlüce uzun bir "U-m-m-m! Acaba Rose
Green--çalıştığım yer--" dedi ve durdu.

"Korkmuyorum," dedi Sugarman. "Listemde. Babası onu bana aylar önce verdi, ama onu memnun etmek zor. Kızın kendisi bile
güzel olduğu için kolay değil."

"Belki de birini beklemiştir," diye önerdi Leibel.

Sugarman'ın keskin kulağı, kendini beğenmiş bir zaferin notasını yakaladı.

"Kendin ona soruyordun!" diye haykırdı, dehşet dolu aksanlarla.

"Ya varsa?" dedi Leibel meydan okurcasına.

"Beni kandırdın! Eliphaz Green de kandırdı - her zaman onun
hileli olduğunu biliyordum! İkiniz de beni kandırdınız!"

"Bunu kastetmedim," dedi Leibel, yumuşak bir şekilde.

"Bunu _istedin_. Meseleyi benim
elimden almaya hakkın yoktu. Rose Green'e evlenme teklif etme hakkın neydi?"

"Bunu yapmadım," diye haykırdı Leibel heyecanla.

"O zaman babasına sordun!"

"Hayır; henüz babasına sormadım."

"O zaman seni alacağını nereden biliyorsun?"

"Ben--Biliyorum," diye kekeledi Leibel, kendini bir hırsız olduğu kadar bir yalancı da hissediyordu. Beyni dönüyordu; olayın nasıl
olduğunu hatırlayamıyordu. Kesinlikle teklif etmemişti; teklif ettiğini de söyleyemezdi.

"Seni alacağını biliyorsun," diye tekrarladı Sugarman, düşünceli bir şekilde. "Ve _o_ biliyor mu?"

"Evet. Aslında," diye patladı, "birlikte ayarladık."

"Ah, ikiniz de biliyorsunuz. Peki babası biliyor mu?"

"Henüz değil."

"Ah, o zaman onun onayını almalıyım," dedi Sugarman kararlı bir şekilde.

"Ben--kendim onunla konuşmayı düşündüm."

"Kendin!" diye yankıladı Sugarman dehşet içinde. "Aklın yerinde değil mi?
Neden, bu daha önce yaptığın hatadan daha kötü olurdu!"

"Hangi hata?" diye sordu Leibel, ateşlenerek.

"Kızın kendisine sorma hatası. Evlendikten sonra onunla
tartıştığında her zaman onunla
evlenmek istediğini yüzüne vurur. Dahası, bir kıza onu sevdiğini söylersen,
babası olduğu gibi onunla
evlenmen gerektiğini düşünür. Yine de, olan olmuştur." Ve pişmanlıkla iç çekti.

"Ve daha ne istiyorum? Onu seviyorum."

"Seni çamur parçası!" Sugarman küçümseyerek bağırdı. "Aşk makineleri
döndürmez, hele ki onları satın almaktan hiç bahsetmiyorum. Bir çeyizin olmalı. Babasının
büyük bir çorabı var; onu rahatlıkla karşılayabilir."

Leibel'in gözleri parladı. Öpücükleriyle birlikte
ekmek ve peynir olmaması için gerçekten hiçbir sebep yoktu.

"Şimdi, eğer _sen_ onun babasına gidersen," diye devam etti Shadchan, "olasılıklar
o sana kızını bile vermezdi--çeyizden bahsetmiyorum bile. Sonuçta, bu kadar yükseğe
çıkarman çok küstahça. Bana
en başından beri söylediğin gibi, tek bir kuruş bile biriktirmedin. Çeyizi alana kadar
komisyonumu bile ödeyemezsin. Ama _ben_ gidersem
önemli bir miktar
almaktan ümidimi kesmiyorum--kızdan bahsetmiyorum bile."

"Evet, bence gitsen iyi olur," dedi Leibel hevesle.

"Ama bunu senin için yaparsam bir pound daha fazla isteyeceğim," diye karşılık verdi
Sugarman.

"Bir pound daha fazla!" diye yankıladı Leibel, dehşet içinde. "Neden?"

"Çünkü Rose Green'in kamburu altından," diye yanıtladı Sugarman, kehanet edercesine.
"Ayrıca, güzel görünüyor ve birçok erkek onu istiyor."

"Ama çeyizde her zaman yüzde beşin var."

"Volcovitch'inkinden daha az olacak," diye açıkladı Sugarman. "Görüyorsun, Green'in
başka ve daha az güzel kızları var."

"Evet, ama sonra daha kolay yerleşiyor. Beş şilin diyelim."

"Eliphaz Green sert bir adam," dedi Shadchan bunun yerine.

"En fazla on şilin veririm!"

"Alacağım en az on iki şilin ve altı peni. Eliphaz Green çok
berbat pazarlık ediyor."

Farkı bölüştüler ve böylece on bir ve üç peni, Eliphaz Green'in cimriliğinin Volcovitch'inkine göre baskınlığını temsil ediyordu.

Ertesi gün Sugarman, Green çalışma odasına girdi. Rose, dikişlerinin üzerine eğildi, kalbi çırpınıyordu. Leibel, onu
kazanılması gereken dolambaçlı yoldan haberdar etmişti ve o da
komediye razı olmuştu. En azından ona baba terbiyesi zahmetinden kurtarırdı.

Sugarman'ın girişi sert ve soluk soluğaydı.
Sevinçli bir duyguyla
bunalmıştı. Mavi bandanası ceketinin kuyruğundan telaşla sarkıyordu.

"Sonunda!" diye bağırdı, küçük beyaz saçlı usta terziye hitap ederek;
"Tam sana göre bir adam buldum."

"Evet?" diye homurdandı Eliphaz, etkilenmemiş bir şekilde. Tek heceli kelime duyguyla
doluydu. "Gerçekten bana tekrar ideal bir adamla gelecek yüzün var mı?" diyordu.

"Arzuladığın tüm niteliklere sahip," diye başladı Shadchan, tek heceli kelimenin ima ettiği şeyleri
reddeden bir tonla. "Genç, güçlü, Tanrı korkusu var--"

"Parası var mı?" diye somurtkan bir şekilde sözünü kesti Eliphaz.

"Parası olacak," diye cevapladı Sugarman tereddüt etmeden, "evlendiğinde."

"Ah!" Babanın sesi gevşedi ve ayağı pedalda gevşekçe duruyordu.
Makinelerinden birini kendisi çalıştırdı ve kazancın tadını çıkarmak için
kendisine ücretini ödedi. "Ne kadar olacak?"

"Bence elli poundu olacak; ve en azından ona elli pound vermen gerekecek," diye cevapladı Sugarman, aynı mutlu belirsizlikle.

Eliphaz prensip olarak başını iki yana salladı.

"Evet, olacak," dedi Sugarman, "ne kadar iyi bir adam olduğunu öğrendiğinde."

Leibel'in yüzündeki karışıklık ve tedirginlik, usta terzinin makinesinin sessizliği nedeniyle söylenenleri duymamak elde olmadığı için, pembe bir tevazuyla parladı.

"Söyle bakalım," diye karşılık verdi Eliphaz.

"Önce bana söyle, genç, sağlıklı, çalışkan, Tanrı korkusu olan, kendi hesabına usta bir terzi olarak başlamayı düşünen bir adama elli verir misin? Ve bunun ne kadar karlı olduğunu biliyorsun!"

"Böyle bir adama," dedi Eliphaz, coşkuyla, "yirmi yedi pound on kadar veririm!"

Sugarman içten içe homurdandı, ama Leibel'in kalbi sevinçle
dolup taştı. Bir anda dört aylık maaş almak! Yirmi yedi pound onla, özellikle taksitli sistemde, kesinlikle birkaç makine satın alabilirdi.
Gözünün ucuyla, duyma mesafesinin ötesinde olan Rose'a bir bakış attı.

"Otuz vaat edemezsen, adını anmak zaman kaybıdır,"
dedi Sugarman.

"Peki, peki--kim o?"

Sugarman eğildi, sesini babasının kulağına alçalttı.

"Ne! Leibel!" Eliphaz öfkeyle bağırdı.

"Şşş!" dedi Sugarman, "yoksa senin sevincini duyar ve daha fazlasını sorar. Zaten burnu yeterince yüksek."

"B--b--b--ut," diye geveledi şaşkın ebeveyn, "Ben Leibel'i tanıyorum.
Her gün görüyorum. Bir Shadchan'ın benim tanıdığım bir adamı bulmasını istemiyorum - kendi atölyemde sadece bir el!"

"Söylediklerinin ne yüzü ne de figürü var," diye cevapladı Sugarman sertçe. "En az
tanıdığın kişiler her gün gördüğün kişilerdir. Bunu kafana
sokmasaydım Leibel'i asla bir damat olarak hayal bile edemezdin. Hadi, itiraf et."

Eliphaz belirsiz bir şekilde homurdandı ve Shadchan zaferle devam etti: "Ben de öyle düşünmüştüm. Yine de kızını
bakacak daha iyi bir adam nerede bulabilirsin?"

"Onunla tek başına yetinmeli," diye homurdandı babası.

Sugarman zayıflama belirtilerini gördü ve tüm gücüyle içeri daldı: "Onu alıp almayacağı bir soru. Henüz onunla ilgili olarak
gitmedim. Senin bu fikre onay vermeni bekliyordum." Leibel, yeni yakaladığı bu ifadelerin sözlü doğruluğuna hayran kaldı.

"Ama parası olacağını bilmiyordum," diye mırıldandı Eliphaz.

"Elbette bilmiyordun. Shadchan'ın görevi bu -- burnunun dibindeki şeyleri göstermek."

"Ama bu parayı nereden bulacak?"

"Senden," dedi Sugarman, açık sözlü bir şekilde.

"Benden mi?"

"Başka kimden? Sen onun işvereni değil misin? Düğün günü için
bir kenara koydu."

"Onu sakladı mı?"

"Onu _harcamadı_," dedi Sugarman sabırsızlıkla.

"Ama elli pound biriktirdiğini mi söylüyorsun?"

"Eğer senin maaşından elli pound biriktirmeyi başarabilirse
gerçekten bir hazine olurdu," dedi Sugarman. "Belki otuz olabilir."

"Ama sen elli dedin. "

"Eh, _sen_ otuza düştün," diye karşılık verdi Shadchan. "Kızının
getirdiğinden daha fazlasını
bekleyemezsin."

"Asla otuz demedim," diye hatırlattı Eliphaz ona. "Yirmi yedi on benim
son teklifimdi."

"Tamam; bu müzakerelerin temeli olarak yeterli," dedi Sugarman,
isteksizce. "Bu akşam onu ​​ziyaret edeceğim. Şimdi yanına gidip
konuşursam, senin endişeli olduğunu anlar ve şartlarını
yükseltir ve bu asla işe yaramaz. Elbette, senin gibi ekonomik bir damadı bulduğum için bana bir pound daha vermeme aldırmazsın, değil mi?"

"Bir kuruş bile fazla değil."

"Korkmana gerek yok," dedi Sugarman, öfkeyle. "Onu
bu kadar ekonomik bir kayınpederi almaya ikna edebilmem pek mümkün değil. Yani
söz verdiğin için daha kötü olmayacaksın."

"Öyle olsun," dedi Eliphaz, yorgun bir hareketle ve
makinesini tekrar çalıştırdı.

"Yirmi yedi pound on, unutma," dedi Sugarman, vızıltının üstünden.

Eliphaz başını salladı, çarkını daha yüksek sesle vızıldattı.

"Ve düğünden önce ödedi, aklında olsun."

Makine hiç aldırmadı.

"Düğünden önce, aklında olsun," diye tekrarladı Sugarman. "Gölgeye girmeden önce."

"Hadi, hadi!" diye homurdandı Eliphaz, sabırsız bir hareketle. "Her şey
iyi olacak." Ve beyaz saçlı baş, hareketsizce
çalışmasının üzerine eğildi.

Akşam Rose, babasından Sugarman'ın ziyaretinin nedenini öğrendi ve bu fikrin hoşuna gittiğini itiraf etti.

"Ama beni kabul edeceğini mi düşünüyorsun, küçük baba?" diye sordu,
ikna edici bir şekilde gözler.

"Herkes benim Gül'ümü isterdi."

"Ah, ama Leibel farklı. Uzun yıllar yanımda oturdu ve
hiçbir şey söylemedi."

"Düşünmesi gereken bir işi vardı. İyi, kurtarıcı bir genç."

"Tam şu anda Sugarman onu ikna etmeye çalışıyor--öyle değil mi? Sanırım çok para isteyecek."

"Sakin ol, çocuğum." Ve solgun elini saçlarının üzerinden geçirdi.

Sugarman ertesi gün geldi ve Leibel'in otuz poundun altında bulunamayacağını bildirdi ve Eliphaz, yarışmadan bıkmış bir şekilde, Leibel'i çağırdı, o ana kadar bilimsel tebeşir işaretlerine dalmış bir şekilde, ve bu şeyden ilk kez bahsetti. "Ben pazarlık edecek bir adam değilim," dedi Eliphaz ve böylece genç adama esmer elini uzattı ve bir yerden bir şişe rom fışkırdı,
ve iş beş dakika askıya alındı ​​ve "eller" şaşkınlık içinde içtiler. Sugarman'ın ziyaretleri onları Rose'u tebrik etmeye hazırlamıştı; ama Leibel bir şoktu.

Resmi nişan daha da büyük bir eğlenceyle işaretlendi ve sonunda
düğün günü geldi. Leibel, kendi eliyle kestiği çapraz bir redingot içinde muhteşem görünüyordu; ve Rose bir çiçek,
adillik ve beyaz ipek karışımı ve arkasından iki nedime geldi, kız kardeşleri, sinagogun dışındaki seyircilerle dolu kaldırımı yücelten bir üçlü. Eliphaz parlak yüksek şapkası ve fırfırlı gömleğiyle neredeyse uzun görünüyordu. Sugarman kırmızı çoraplı küçük Ebenezer'i kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde yürüyerek geldi.

Leibel ve Rose, elden çıkarılan tek çift değildi, çünkü Omer'in otuz üçüncü günüydü -- evlilikler açısından bereketli bir gün.

Ama sonunda sıra onlara geldi. Ancak, sıra onlara gelmedi ve seyirciler arasındaki özel arkadaşları neden önceliklerini kaybettiklerini merak ettiler. Birkaç sonraki evlilikten sonra
bir fısıltı dolaşmaya başladı. Bir aksaklık söylentisi giderek yaygınlaştı ve his orantılıydı. Ve gerçekten de, gül dikenine dokunmadan
toplanmamalıydı.

Yavaş yavaş gerçekler sızdı ve bekleyen sinagogda
bir konuşma ve yorum uğultusu duyuldu. Eliphaz ödeme yapmamıştı!

İlk başta parayı törenden hemen sonra yatıracağını söyledi. Ancak deneyimle eğitilmiş temkinli Sugarman, diğer müşterisi adına
anında teslim edilmesini talep etti. Sıkışmış olan Eliphaz
pantolon cebinden on altın çıkardı ve bunları hesaba yatırdı. Sugarman bunları küçümseyerek reddetti ve müzakereler
askıya alındı. Damadın partisi bir odada, gelininki başka bir odada kamp kurmuştu ve acı dolu bir gecikmeden sonra Eliphaz bir elçi göndererek miktarın yarısının gönderilmesini, fazladan beş poundun parlak yeni bir Bank of England banknotunda olmasını söyledi. Sugarman'ın talimat ve cesaretlendirmesiyle Leibel kararlı bir şekilde durdu.

Ve sonra bir ses uğultusu, bir öneri karmaşası yükseldi; arkadaşlar kamplar arasında ileri geri koşturdu, bazıları sinagogdaki koltuklarından çıkıp karışıklığa katkıda bulundu. Ancak Eliphaz bir kayanın üzerinde durmuştu; elinde hazır para kalmamıştı. Yarın, ertesi gün, biraz parası olacaktı. Ve solgun ve inatçı Leibel, bir anda elinden kayıp giden makinelere daha sıkı sarıldı. O sabah henüz gelinini görmemişti ve bu yüzden yüzü, makinelerin elle tutulurluğuyla karşılaştırıldığında gölgeliydi. Diğer kızların çoğu artık evli kadınlardı ve durum giderek umutsuzlaşıyordu. Kadın kampından histerik nedimeler ve utanç ve aşağılanma tutkusuyla çelengini yırtan bir gelin hakkında korkunç söylentiler geldi. Eliphaz, bakiye için bir I O U vereceğini ancak gerçekten daha fazla geçerli para toplayamayacağını bildirdi. Sugarman, büyükelçiye Eliphaz'ın arkadaşları arasında parayı toplamasını önermesi talimatını verdi. Ve kısa bahar günü kayıp gitti. Engelden haberdar olan bakan, diğer çiftler için formülleri uzattı ve onları daha huzurlu bir şekilde kutsadı. Leibel-Green maddesini sonsuza kadar ertelemek imkansızdı ve sonunda Rose sinagogdaki tek turuncu çelenkli bekar kız olarak kaldı. Ve sonra, dakikalar geçtikçe ve son gelin ve damat hala görünmeyi başaramayınca, giderek gevezelik eden dillerin istikrarlı bir uğultusuna dönüşen ciddi bir gerilim sessizliği oldu. Son bültende gelin baygın bir şekilde resmedildi. Öğleden sonra hızla bitiyordu. Bakan, birçok hayatın birleştiği
çatılığın yakınındaki görevinden ayrıldı ve uzlaşma güçlerine beyaz kravatını eklemeye geldi. Ama diğerlerinden daha iyi durumda değildi. Karşıtların inatçılığına öfkelenerek, sinagogu kapatacağını ilan etti. Çifte evlenmeleri için on dakika verdi.
Sonra kaos ve kargaşa geldi - kalabalığın telaşlı bir telkin ve teşvik
kükremesi. Beş dakika geçtikten sonra, Eliphaz'dan bir elçi, tarafının yirmi pound biriktirdiğini ve bunun son teklifleri olduğunu duyurdu.

Leibel tereddüt etti; uzun günün mücadelesi onu etkilemişti; Gelinin sıkıntısıyla ilgili raporlar
onu zayıflatmıştı. Sugarman bile
zaferin kendine güvenini kaybetmişti. Birkaç dakika daha ve her iki komisyon da
ellerinden kayıp gidebilirdi. Taraflar sinagogdan ayrıldıktan sonra, onları bir gün daha oraya götürmek kolay olmayacaktı. Ama yine de adamını destekliyordu:
onuncu dakikada her zaman teslim olabilirdi.

Sekizinci dakikada dillerin uğultusu aniden durakladı,
tabiri caizse yeni bir tona çevrilmek üzere.
El kol hareketleriyle konuşan topluluğun içinden,
kalabalığın alay sonunda geldiğinde bildiği o beklenti
mırıltısı geçti. Gizemli bir manyetizma sayesinde herkes
GELİNİN kendisi--zavallı histerik gelin--baba kampından ayrıldığının,
kendisinin paralı sevgilisine yalvarmak için geldiğinin farkındaydı.

Ve onun ihtişamı, çiçekler ve beyaz perdeler Leibel'in vizyonunda belirirken, kalbi tapınmaktan eridi ve kalesinin onun ilk bakışında, ilk dokunuşunda harabeye döneceğini biliyordu. Adil bir dövüş müydü? Sorunlu görüşü netleştiğinde ve ona yaklaştığında, şaşkınlıkla onun lekesiz ve sakin olduğunu gördü - yüzünün güzelliğini hiçbir gözyaşı izi gölgelemiyordu, gelin çelengi üzerinde hiçbir karışıklık yoktu.

Saat dokuzuncu dakikayı gösteriyordu.

Elini yalvarırcasına onun koluna koydu, yüzüne cennetten bir ışık gelirken - ülkesini canlandıran bir Jeanne d'Arc ifadesi.

"Teslim olma, Leibel!" dedi. "Beni alma! Onların seni
ikna etmesine izin verme! Hayatım üzerine yemin ederim ki, yapmamalısın! Eve git!"

Böylece on birinci dakikada yenilen Eliphaz teraziyi çıkardı ve
sonra hepsi mutlu mesut yaşadılar.

LONDRA'NIN BİR İDİLİ, Beatrice Harraden

Saat birdi ve Ulusal Galeri'deki öğrencilerin çoğu
işlerini bırakmış, öğle yemeği ve sohbetle kendilerini dinlendiriyorlardı. Yerinden kıpırdamamış yaşlı bir işçi vardı,
ama fırçasını bırakmış ve cebinden sahibine benzeyen ince ve eski bir kitap çıkarmıştı. Kitabı
okumaktan zevk alıyor gibiydi, çünkü
sayfalarını okuduğunu seven birinin karakteristik özelliği olan tüm şefkatle çeviriyordu. Arada sırada
Andrea del Sarto'nun güzel portresinin tamamlanmamış kopyasına baktı ve bir keresinde gözleri kendisininkinden daha iyi ve daha doğru olan yanındaki başka bir kopyaya takıldı ve bir keresinde komşu sehpadan düşmüş olan bir kızın
kuru erik rengi kravatını almak için durdu.
Bundan sonra çevresinin, hatta yanındaki resimlerden herhangi birinin bilincinin
kaçtığını fark etti. Herkes onu bir adamın portresi sanmakta haklı olabilirdi, ama
dudakları hareket ediyordu; çünkü kendi kendine yavaşça okuma alışkanlığı vardı.

Öğrenciler, onu fark etme zahmetine girmeden yerlerine geri döndüler,
çünkü deneyimlerinden biliyorlardı ki, o onları hiç fark etmemişti ve
tüm selamlar ona boşa harcanıyordu ve tüm kelimeler nefes harcamaktı. Ona, çoğumuzun doğanın harikalarına baktığı gibi, şaşkınlık duymadan, hiçbir soru sormadan ve çoğu zaman hiçbir ilgi duymadan bakıyorlardı. Yeni gelen bir kız, arkadaşına şöyle deme şansına erişti:

"Bu yaşlı adam ne kadar da hasta görünüyor!"

"Ah, her zaman böyle görünür," diye cevap verdi. "Yakında alışırsın. Hadi! Bu öğleden sonra 'Kör Dilenci'mi bitirmeliyim."

Birkaç dakika içinde işçilerin çoğu tekrar meşguldü, ancak sessizce sohbet etmeye devam edenler ve kız arkadaşlarından ayrılmaya isteksiz görünen ve gitmeye hiç de teşvik edilmeyen birkaç genç adam vardı! Genç bir adam kitabını ve piposunu almaya geldi, bunları Sir Joshua'nın "Angels"ını kopyalayan parlak gözlü bir kızın sorumluluğuna bırakmıştı. Kız ona hazinelerini verdi ve karşılığında kemerine taktığı koyu kırmızı bir gül aldı; sonra da Bayan Siddons'ın portresine geri döndü. Ama onun 
tesellisiz tavrında, Bayan Siddons'ın güzelliğinden çok koyu kırmızı gül takan kızın güzelliğini düşündüğünden şüphelenmemizi sağlayan bir şey vardı! Odaların arasında dolaşan yabancılar, ara sıra durup öğrencilerin çalışmalarına merakla bakıyorlardı. Öğrenciler tarafından öfkeyle 
bakılıyorlardı, ama onlar
uzaklaşmaya çalışmıyorlardı ve hatta bazen bazı kopyalar üzerinde hiç de nazik olmayan eleştirilerde bulunmaya bile cesaret ediyorlardı. "At Fuarı"nı kopyalayan sert bakışlı adam, kasıtlı olarak fırçalarını bıraktı, kollarını kavuşturdu
ve onlar geçene kadar meydan okurcasına bekledi; ama kendi nesillerinden daha bilge olan diğerleri, sakin bir şekilde resim yapmaya devam ettiler. Birkaç işçi yeni Raphael'i
boyuyordu; bunlardan biri, eli titreyen ama yine de becerikli olan beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiydi. Birden fazla kez, yanında duran genç kıza birkaç ipucu vermek için döndü, kız biraz sıkıntı ve şüpheyle baktı. Tam da gereken yardım yapıldı ve sonra kız
fırçasını neşeyle kullandı, bu arada zevk ve minnettarlıkla gülümsedi. İş yerinde cana yakın, nazik bir etki, ayrıca belli bir ev sıcaklığı var gibiydi, ki bu, birçok kişinin bir araya gelip yan yana çalıştığı yerlerde kendini göstermeli. Hepsi bir uyum oluşturuyordu; birçok ülkeden ve birçok yüzyıldan toplanmış harika resimler, her biri kendi anlamı ve geçmişten gelen bir mesajla; çalışmış, çabalamış ve fethetmiş ressamların kendilerinin her zaman var olan anıları; ve her biri ciddi çaba ve umut zenginliğiyle yaşayan insanlar.

Bu arada yaşlı adam, iki el kitabının üzerine konana ve nazik bir ses şöyle diyene kadar aralıksız okumaya devam etti:

"Bay Lindall, yine öğle yemeği yemediniz. Biliyor musunuz, Lucretius'tan nefret etmeye başladım. Her zaman yemeğinizi unutturuyor."

Yaşlı adam başını kaldırdı ve Helen Stanley'in üzerine eğildiğini gördüğünde neşesiz
yüzünden bir gülümseme geçti.

"Ah," diye cevapladı, "Lucretius'tan nefret etmemelisiniz. Onunla herhangi bir yaşayan insanla geçirdiğimden daha
keyifli saatler geçirdim."

Ayağa kalktı ve Andrea del Sarto'nun portresinin kopyasını incelemek için öne çıktı.

"Seninki benimkinden daha iyi," dedi eleştirel bir şekilde; "aslında, benimki bir başarısızlık. Sanırım benimki için sadece küçük bir bedel alacağım; aslında, cenazem için yeterli para alabileceğimden şüphe ediyorum."

"Kötü konuşuyorsun," diye cevapladı gülümseyerek.

"Dün seni özledim," diye devam etti yarı düşsel bir şekilde. "İşimi bıraktım,
ve odalarda dolaştım ve Lucretius'u bile okumadım.
Hayatımdan bir şey gitmiş gibiydi. İlk başta bunun en sevdiğim Raphael veya Murillo olduğunu düşündüm; ama ne biri ne de diğeriydi; sendin. Garipti, değil mi? Ama bilirsin ki her şeye alışırız ve belki de seni ikinci gün daha az özlerdim ve bir haftanın sonunda seni hiç özlememiş olurdum. Neyse ki içimizde unutma gücü var."

"Kendim için yalvarmak istemiyorum," dedi, "ama
sizin veya herhangi birinin gerçekten unutabileceğine inanmıyorum.
Yabancıların unutkanlık dediği şeye daha iyi bir isim olarak
teslimiyet denebilir."

"Artık konuşmak umurumda değil," dedi aniden ve
şövalesine gidip sessizce resminin üzerinde çalıştı; ve Helen Stanley
ona baktı ve eski arkadaşının bugün olduğu kadar
üzüntü ve perişan göründüğünü hiç görmediğini düşündü. Sanki daha önce hiç şefkat ve sevgiyle üzerine nazik bir el konmamış gibi görünüyordu ve bu ona korkunç bir şey gibi geldi; çünkü o, sevginin insan hayatı için yağmurun çiçek hayatı için
gerekli olduğu kadar gerekli olduğuna inanmaya devam eden tarih öncesi zihniyetli kişilerden biriydi. Galeride çalışmaya ilk geldiğinde -yaklaşık on iki ay önce- bu yaşlı adamı fark etmiş ve
onun arkadaşlığını istemişti; kendisi yalnız ve kederliydi ve,
genç olmasına rağmen, kendi savaşlarını vermek zorundaydı ve savaşmanın zorlukları hakkında bir şeyler öğrenmişti ve bu ona yıllarının ötesinde bir deneyim kazandırmıştı. Yirmi dört yaşından büyük değildi ama
biraz daha yaşlı görünüyordu ve güzel, anlamlı ve nazik gözleri olmasına rağmen, yüz hatları kesinlikle sade ve
çekici değildi. Galeride kendi aralarında konuşanlar vardı
Bay Lindall'ın biriyle konuşmak için uzun yıllar beklediğini,
beklemeye değer birini seçebileceğini! Ama
kısa sürede Helen Stanley ve Bay Lindall'ı birlikte görmeye alıştılar
ve eskisinden daha az güldüler; ve bu arada tanışıklıkları bir tür dostluğa dönüştü, kendisi açısından yarı somurtkan ve kendisi açısından tamamen nazikti. Ona kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ve kendisi hakkında hiçbir şey sormadı; haftalarca adını bile bilmedi. Bazen
hiç konuşmazdı ve iki arkadaş gitme zamanı gelene kadar sessizce yan yana çalışırlardı; sonra o hazır olana kadar beklerdi
ve onunla birlikte Trafalgar Meydanı'ndan geçerlerdi, orada ayrılırlardı ve kendi yollarına giderlerdi.

Ama bazen, o hiç beklemediği anda, sanat üzerine
parıldayan bir coşkuyla konuşurdu; sonra gözleri parlar,
eğik vücudu daha dikleşir ve tüm duruşu gururlu ve onurlu hale gelirdi. Bazen başka konulardan da bahsederdi: özgür düşüncenin ahlakı hakkında - Bruno, rahmetli hatırası, kendisi ve daha birçokları hakkında. Farklı felsefe okullarından bahsederdi; kendine gülerdi ve hayatın karmaşık sorunlarının incelenmesine zaman ve düşünce ayırmış olmasına rağmen Eski Dünya düşünürlerinden bir adım öteye geçememiş olanlara gülerdi. Belki de en sevdiği filozoflardan birinden alıntı yapar ve sonra aniden sessizliğe döner, alışılmış soyutlamasına ve çevresine karşı kayıtsızlığına geri dönerdi. Helen Stanley onun yollarını anlamayı ve zihnini takdir etmeyi öğrenmişti ve hiçbir şekilde ona müdahale etmeden, onun sessiz şampiyonu ve arkadaşı olarak hayatına nazikçe dahil olmuştu. Onun huzurunda bulunan hiç kimse yaşlı adamdan küçümseyici bir şekilde bahsetmeye veya onun perişan görünümüyle, yan tarafında çatlak olan eski ipek şapkasıyla veya paltosuyla birlikte "daha iyi günler görmüş" olan siyah kravatıyla dalga geçmeye cesaret edemedi. Bir keresinde iğnesini ve ipliğini getirip öğle yemeği sırasında yırtık kolunu yamaladı; ve o bunu hiç bilmese de, ona yardım etmiş olmak onun için bir memnuniyetti.

Bugün onun kötü resim yaptığını ve işine hiç ilgi duymadığını fark etti; ancak kendi resmiyle meşgul bir şekilde devam etti ve buna o kadar dalmıştı ki ilk başta fırçalarını toplayıp eve gitmeye hazırlandığını fark etmedi.

"Üç vuruş daha," dedi sessizce, "ve resmini bitirmiş olacaksın. Ben asla bitiremeyeceğim; belki de sen
benim için düzeltecek kadar iyi olursun. Bir daha buraya gelmeyeceğim. Gerçek ifadeyi yakalayamamış gibi görünüyorum; sen ne düşünüyorsun? Ama bunun beni endişelendirmesine izin vermeyeceğim, çünkü eminim ki benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vereceksin. Bak,
bu renkleri ve bu fırçaları sana vereceğim ve şüphesiz
paletini de kabul edeceksin. Artık ona ihtiyacım yok."

Helen Stanley, adamın kendisine doğru uzattığı paleti aldı ve ona sanki onu sorgulamak istermiş gibi
baktı.

"Burası çok sıcak," diye devam etti, "ve ben dışarı çıkıyorum. İşten
yoruldum."

Tereddüt etti ve sonra ekledi, "Eğer vakit ayırabilirsen, benimle gelmeni isterim."

Eşyalarını hemen topladı ve iki arkadaş yavaşça uzaklaştı,
adam resimlere dalgın dalgın bakarken, kadın da kafasında onun garip ruh halinin anlamını merak ediyordu.

Binanın içindeki basamaklara geldiklerinde, Helen'e döndü ve şöyle dedi:

"Bir kez daha resimlere dönmek istiyorum. Sanki aralarında biraz daha durmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. O kadar uzun zamandır
yoldaşlarım oldular ki neredeyse kendimin bir parçası oldular. Gözlerimi kapatıp onları sadakatle
hatırlayabilirim. Ama onlara son bir kez bakmak istiyorum; büyük ustaların varlığını bir kez daha hissetmek ve
zihnimi onların dehasıyla tazelemek istiyorum. Eserlerine baktığımda hayatlarını düşünüyorum ve
sadece ölümlerine şaşırabiliyorum. Ölmeleri çok garipti."

Birlikte geri döndüler ve adam onu ​​en sevdiği resimlere götürdü, ama
onların önünde suskun kaldı ve kadın onun düşüncelerini rahatsız etmedi. Sonunda şöyle dedi:

"Gitmeye hazırım. Hepsine veda ettim. Bir sürü güzel resim arasında olmaktan
daha harika bir şey bilmiyorum. Neredeyse
bunaltıcı. Doğanın muhteşem olmasını bekler insan, ama insanın muhteşem olmasını beklemez."

"Bu konuda hemfikir olmadığımızı biliyorsun," diye cevapladı. "_Ben_ insandan her şeyi
muhteşem ve büyük bekliyorum."

Galeriden çıkıp Trafalgar Meydanı'na gittiler. Ağustos ayında kavurucu bir öğleden sonraydı, ama çeşmelerin dans eden suyunun güneş ışığında parıldadığını görmek biraz serinleticiydi.

"Burada birkaç dakika durmayı düşünür müsün?" dedi. "Oturup izlemek istiyorum. Görülecek çok şey var. "

Bir ucunda derin derin uyuyan ve horlayan, kollarını sıkıca birbirine kavuşturmuş bir işçinin oturduğu bir koltuğa doğru yol gösterdi. Ağzının köşesinde küçük bir kil pipo vardı;
o kadar sıkı bir şekilde
yerleştirildiği için yere düşme tehlikesi pek yoktu. Sonunda Helen arkadaşıyla konuştu.

"Resmini bitiremeyeceğini söyleyerek ne demek istiyorsun? Belki de iyi değilsindir. Gerçekten de iyi görünmüyorsun.
Beni endişelendiriyorsun, çünkü sana çok değer veriyorum."

"Hastayım ve acı çekiyorum," diye cevapladı sessizce. "Dün ölmeyi
düşünmüştüm; ama seni tekrar görene kadar yaşamaya karar verdim ve
öğleden sonrasını benimle geçirmeni,
benimle Westminster Abbey'e gitmeni ve
benimle birlikte manastırda oturmanı isteyeceğimi düşündüm. Kendi başıma gidebileceğimi hissetmiyorum ve senden başka sorabileceğim kimseyi bilmiyorum; ve
bana karşı çok nazik davrandığın için beni reddetmeyeceğine inandım.
Bana neden nazik davrandığını tam olarak anlamıyorum, ama
sana
çok minnettarım. Bugün galeride birinin senin sıradan olduğunu
söylediğini duydum. Arkamı döndüm ve 'Affedersin; _Bence_
çok güzel.' dedim. Sanırım güldüler ve bu beni şaşırttı;
çünkü sen bana her zaman çok güzel bir insan gibi göründün."

O anda küçük kil piposu işçinin ağzından düştü ve
parçalara ayrıldı. İrkilerek uyandı, aptalca yaşlı adama ve arkadaşına ve kırık kil pipoya baktı.

"Şansıma lanet olsun!" dedi esneyerek. "O lanet olası küçük pipoya bayılıyordum."

Yaşlı adam cebinden kendi piposunu ve kendi tütün kesesini çıkardı.

"Bunları al, yabancı," dedi. "Onları istemiyorum. Ve sana bol şans."

Adamın yüzü, pipoyu ve keseyi alırken aydınlandı.

"Sen sıra dışı bir insansın," dedi. "Onları ayırabilir misin?" diye ekledi, yarı isteksizce uzatarak.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam; "Bir daha sigara içmeyeceğim. Bu kibritleri de alabilirsin."

İşçi onları cebine koydu, gülümseyerek teşekkür etti ve biraz uzaklaştı; Helen onun yeni piposunu incelemesini,
sonra tütünle doldurup
yakmasını izledi.

Bay Lindall, Westminster'a doğru yola çıkmalarını önerdi ve kendilerini kısa süre sonra manastırda buldular.
Birlikte Şairler Köşesi'nde oturdular; yaşlı adamın yorgun yüzünde, etrafına bakıp büyüklerin dinlenme yerinin tüm ciddi güzelliğini ve ihtişamını
içeri alırken, sessiz bir mutluluk gülümsemesi belirdi.

"Biliyorsun," dedi yarı kendi kendine, yarı arkadaşına, "hiçbir inancım, umudum ve korkum yok; ama hayatım boyunca
bir kilisede veya katedralde sessizce oturmak benim için bir teselli oldu. Zarif kemerler, vitray pencerelerden içeri parlayan güneş, tonozlu çatı, asil sütunlar, tüm felsefe kitaplarımızın, her yıl üzerlerine eğilip yaşlansak da, yaşlansak da, yaşlansak da,
ruhen ve ruhen yaşlansak da,
açıklayamadığı gizemi anlamama yardımcı oldu. Ben kendim hiçbir zaman dışarıdan bir ibadet eden olmamama rağmen,
hiçbir zaman ibadethanede oturmadım ki, şu an için kendimi daha iyi bir insan
hissetmişimdir. Fakat doktrin veya dogmanın sesi doğrudan yükseldiğinde, benim için büyü bozuldu ve
açıklanmasını umduğum şeyin benim için artık bir anlamı kalmadı. Bana her zaman yardım eden tek bir ses vardı, beni uyandıran,
beni heyecanlandıran,
beni garip bir özlemle, hoş bir üzüntüyle,
ciddi bir sevinçle dolduran orgun sesi. Her zaman müziğin,
başka hiçbir şey işe yaramadığında bir cevap verebileceğini düşünmüşümdür. Neye inandığını bilmiyorum."

"Bunu öğrenmek için çok gencim," dedi, neredeyse yalvarırcasına.

"Kendini üzme," diye cevapladı adam nazikçe. "Cesur ve güçlü ol ve
gerisini bırak. Hayatından ne yapacağını görmek için yeterince uzun yaşamak istiyorum. Kendine veya herhangi birine karşı asla
aldatıcı olmayacağına inanıyorum. Bu nadirdir. İnanıyorum ki, sanatta, yaşamda güzel ve asil olan yüksek idealinizin yerini hiçbir düşük idealin almasına izin vermeyeceksiniz. İnanıyorum ki, umutsuzluğun sizi ele geçirmesine asla izin vermeyeceksiniz. Eğer öyleyse, ölebilirsiniz de; evet, ölebilirsiniz de. Ve sizden insanlığa olan tüm inancınızı kaybetmemenizi rica ediyorum. Kalbin özünü
kurutmak için buna benzer hiçbir şey yoktur. Size söylüyorum, insanlık
ve doğa birbirleriyle o kadar çok ortak noktaya sahiptir ki, eğer ikincisindeki zevkinizin bir kısmını kaybederseniz; ağaçlarda,
çiçeklerde ve tarlalarda daha az güzellik,
kudretli dağlarda ve
denizde daha az ihtişam göreceksiniz. Mevsimler gelip geçecek ve siz onların gelip
geçişlerine pek aldırmayacaksınız: kış, benimkine yerleştiği gibi, sizin ruhunuza da yerleşecek. Ve ne olduğumu görüyorsun."

Şimdi manastıra geçmişlerdi ve pencerelerin
bir girintisine oturdular ve manastırın çevrelediği
zengin çimenlik alana baktılar. Orada kendilerinden başka kimse yoktu; serinlik, sessizlik ve yerin güzelliği bu hacıları
canlandırdı ve sakin bir keyifle dinlendiler.

Sessizliği ilk bozan Helen oldu.

"Beni buraya getirdiğin için mutluyum," dedi; "Artık kırsalda iki hafta geçiremediğim için
asla homurdanmayacağım. Bu her şeyden
daha iyi."

"Buraya gelmek benim için her zaman yaz tatili olmuştur," dedi. "İlk
geldiğimde senin gibiydim, genç ve umutluydum ve ne yapmayı ve olmayı
düşündüğüm konusunda harika
hayallerim vardı. İşte burada yemin ettim ki
büyük bir ressam olacağım ve bu manastırda kendime bir dinlenme yeri
kazanacağım. Durumda bir mizah var, değil mi?"

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor," diye cevapladı. "Her zaman tüm hırslarımızı yerine getirmemiz mümkün olmuyor. Yine de, onlara sahip olmak ve başarısız olmak, hiç sahip olmamaktan daha iyidir."

"Muhtemelen," diye soğuk bir şekilde cevapladı. Sonra ekledi, "Keşke bana kendinden bahsetsen. Her zaman ilgimi çektin."

"Kendim hakkında sana anlatacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde. "Dünyada yalnızım, arkadaşsız ve akrabasız. Kullandığım isim gerçek bir isim değil. Bulunmuş bir çocuktum. Bazen kimseye ait olmadığım için üzgünüm, bazen de mutluyum. Kitaplara ve sanata düşkün olduğumu biliyorsun, bu yüzden hayatım tamamen boş değil; ve zevkimi sıkı çalışmakta buluyorum. Seni galeride gördüğümde seni tanımak istedim ve öğrencilerden birine kim olduğunu sordum. Bana
bir insan düşmanı olduğunu söyledi. Sonra seni tanımayı pek umursamadım, ta ki bir gün
bana resmim hakkında konuşana kadar ve bu bizim
dostluğumuzun başlangıcı oldu."

"Kırk yıl önce," dedi üzgün bir şekilde, "çocukluğumun arkadaşı beni
aldattı. Bana karşı aldatabileceğini hiç düşünmemiştim.
Arkamdan kendini gizledi ve onurum pahasına
zenginleşti ve saygı gördü. Bir daha asla bir arkadaş edinmeyeceğime yemin ettim. Birkaç
yıl sonra, başımı dik tutmaya başladığımda, sevdiğim kadın beni
aldattı. Sonra tüm şefkati ve tüm sevgiyi kendimden çıkardım. Benimkinden daha büyük doğalar bu sıkıntılara daha iyi dayanabilir, ama kalbim büzüldü ve kurudu."

Bir an durakladı, birçok anı onu alt etti. Sonra ona hayatının tarihini anlatmaya devam etti, ona umutlarının ve hırslarının hikayesini anlattı, ona doğduğu evi, sevdiği ve papatyalı tarlalarda, halılı ormanlarda ve zengin renklendirilmiş eğrelti otlarının arasında birlikte oynadığı koyu gözlü kız kardeşini anlattı. Bir gün ona öldüğü ve adını asla söylememesi gerektiği söylendi; ama bütün gün ve bütün gece Beryl dedi, Beryl'den başka bir şey değildi ve onu tarlalarda, ormanlarda ve eğrelti otlarının arasında aradı. Sanki
yıllardır kapalı olan kalbinin
tabutunu açmış gibiydi ve sanki
geçmişin tüm anıları ve hayatının tüm sırları
bir kez daha özgür olmaktan mutluluk duyarak ve sempatinin açık havası için minnettar olarak
dışarı fırlıyordu.

"Beryl bir geyik kadar çevikti!" diye haykırdı. "Onu
bataklıkta görseydin gülerdin. Ah, onunla tekrar karşılaşma düşüncelerinden
vazgeçmek zordu. Bana onu cennette görmem gerektiğini söylediler ama
cenneti umursamıyordum. Beryl'in yeryüzünde, onu tanıdığım gibi, neşeli
gülen bir kız kardeş olmasını istiyordum. Sanırım haklısın: unutmuyoruz;
ölü, sıkıcı bir şekilde teslim oluyoruz."

Aniden, "Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum. Yine de
bu benim için çok büyük bir zevkti. Kendim hakkında konuşabileceğim tek kişi sensin, çünkü senden başka kimse umursamazdı."

"Deneyimlerinin seni
üzmesine izin vererek hata yaptığını düşünmüyor musun," dedi nazikçe, "bir veya iki durumda şanssız olduğun için, tüm dünyanın sana karşı olduğu sonucu çıkmazdı.
Belki de bilinçsizce kendini tüm dünyaya karşı koydun ve
bu yüzden herkesi olumsuz bir ışıkta gördün. Bunu yapmak çok kolay görünüyor. Çoğu insan sorun yaşar, değil mi? Ve felsefen sana
en iyi şekilde değerlendirmeyi öğretmiş olmalı. En azından, benim felsefenin değerine dair fikrim bu."

Tereddüt ederek konuştu, sanki bu sözleri kendi isteği dışında söylüyormuş gibi.

"Haklı olduğundan eminim, çocuğum," dedi hevesle.

Ellerini gözlerine koydu ama gözyaşlarını tutamadı.

"Çok yalnız bir ihtiyar oldum," diye hıçkırdı; "kimse benimkinin ne kadar yalnız, sevgisiz bir hayat olduğunu söyleyemez. Eğer bu kadar yaşlı ve yorgun olmasaydım
her şeye yeniden başlamak isterdim."

Dakikalarca hıçkırdı ve kadın ona ne söyleyeceğini bilemedi; ama elini kendi elinin içine aldı ve acı çeken küçük bir çocuğa
yapılacakmış gibi nazikçe okşadı. Adam başını kaldırdı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Bana karşı çok iyi davrandın," dedi, "ve nankör olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim. Bir sabah ceketimi bana diktin ve o
parçaya bakıp seni düşünmediğim tek bir gün bile olmadı.
Bunu benim için yaptığını hatırlamak hoşuma gitti. Ama
benim için bundan çok daha fazlasını yaptın: hayatıma biraz tatlılık kattın.
Bundan sonra ne olursa olsun, dünyadaki hayatımı
güzel olmaktan başka bir şey olarak düşünemeyeceğim, çünkü sen bana karşı nazik davrandın ve bana karşı nazik oldun. Geçen gece, bu korkunç acı
üstüme geldiğinde, keşke yanımda olsaydın; sesini duymak istedim.
Sesinde çok güzel bir müzik var."

"Senin yanına memnuniyetle gelirdim," dedi, ona sessizce gülümseyerek. "Kendini tekrar hasta hissettiğinde beni çağıracağına dair söz vermelisin. O zaman ne kadar harika bir hemşire olduğumu ve benim bakımım altında ne kadar çabuk güçleneceğini ve iyileşeceğini, her biri bir öncekinden daha iyi olan birçok resim çizebilecek kadar güçleneceğini göreceksin. Şimdi söz verir misin?"

"Evet," dedi ve elini saygıyla dudaklarına götürdü.

"Bunu yaptığım için bana kızgın değil misin?" diye sordu aniden. "Seni
üzmek istemem."

"Sinirli değilim," diye cevapladı kadın nazikçe.

"O zaman belki bir kez daha öpebilirim?" diye sordu adam.

"Evet," diye cevapladı kadın; ve elini tekrar dudaklarına götürdü.

"Teşekkür ederim," dedi adam sessizce; "Bu çok nazik bir davranıştı. Şu
kırık güneş ışınını görüyor musun? Altın rengi değil mi? Burada oturmayı çok keyifli buluyorum; oldukça mutluyum ve neredeyse acıdan kurtuldum. Son zamanlarda kalbimin yakınında donuk bir
gürültüyle rahatsız oldum; ama şimdi kendimi o kadar güçlü hissediyorum ki sonunda Andrea del Sarto'yu bitireceğime inanıyorum."

"Elbette bitireceksin," diye neşeyle cevapladı, "ve seninkinin benimkinden daha iyi olduğunu itiraf etmem gerekecek! Avucunu sana bırakmaya oldukça istekliyim."

"Ağzının ifadesini değiştirmeliyim," diye cevapladı. "Beni endişelendiren
kısım bu. Sanırım sana Rembrandt'ın 'Yaşlı Yahudi'sini kopyalamak için bir komisyon aldığımı söylemedim. Önümüzdeki hafta bunun üzerinde çalışmaya başlamalıyım."

"Ama bana paletini ve fırçalarını verdin!" diye güldü.

"Onları bana ödünç verecek kadar cömert olmalısın," dedi gülümseyerek. "Bu arada, sana kitaplarımı vermeyi düşünüyorum, hepsini. Bir gün onları sana
göstermeliyim. Özellikle felsefi kitaplarıma değer veriyorum; onlar
yıllardır sadık yoldaşlarım oldular. Sanırım sen Yunanca
okumuyorsun. Bu üzücü, çünkü Aristoteles'ten kesinlikle hoşlanırdın. Sanırım sana Yunanca öğretmeliyim; Büyük Sessizlik'e göçüp gittiğimde sana bırakmak hoş bir miras olurdu."

"Öğrenmek isterim," dedi, onun bu kadar çekinmeden
konuştuğunu duymaktan hayrete düşerek. Sanki büyük bir engel ortadan kalkmış gibiydi,
ve sanki geçmiş hayatına
bir göz atmasına, geçmiş hatalarına,
hırslarının başarısızlığına ve kalbinin ölmesine sempati duymasına izin verildiği için onu daha iyi tanıyormuş gibiydi.

"Aeschylus'u okumalısın," diye devam etti coşkuyla; "ve eğer yanılmıyorsam, Agamemnon hayatında bir dönem olacak. Tüm bu çalışmaların
sanatını yüceltmeye hizmet edeceğini ve
sadece biçim ve renk değil, zihnini de işine koyabileceğini göreceksin. Biliyor musun, kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, sadece
Andrea del Sarto'yu bitirecek kadar değil, aynı zamanda bir pipo daha içecek kadar yaşayacağıma inanıyorum?"

"Bugün çok düşüncesiz davrandın," diye güldü, "piponu ve keseni, paletini ve fırçalarını bu pervasızca
verdin! Yarın sana yeni bir pipo almalıyım. Saygıdeğer
Lucretius'undan ayrılmadın mı acaba?"

"Bu bana hatırlattı," dedi cebini karıştırırken; "Sanırım Lucretius'umu düşürdüm. Sanırım Şairler Köşesi'nde bir yerde bırakmışım. O kitabı kaybetmek beni üzerdi."

"Bırak gidip onu arayayım," dedi ve birkaç adım ilerledi ve
sonra ona geri döndü.

"Bana çok güzel sözler söyledin," dedi, elini onun koluna koyarken, "ve sana arkadaşlığına değer verdiğimi söylemedim,
ve bana sadece bir yabancıdan daha fazla olmama izin verdiğin için sana minnettarım. Hayatım boyunca çok yalnızdım, çünkü kolay kolay arkadaş edinen biri değilim ve seninle konuşmak benim için büyük bir ayrıcalıktı. Bunu bilmeni istiyorum: çünkü eğer senin için bir şey olduysam, sen
benim için çok şey oldun. Kendi yaşımdakilerden hiç fazla sempati görmedim: Onları dar görüşlü ve inatçı buldum ve onlar da beni sıkıcı ve ilgisiz buldular. Birkaç deneyimden geçmişlerdi
ve başarısızlık veya başarı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bazıları çabanın ciddiyetini bile anlamadılar ve yüksek bir idealden bahsettiğimde bana güldüler. Bu yüzden kendi içime çekildim ve muhtemelen daha önce olduğumdan daha da izole olmuş olmalıydım, ama seninle tanıştım ve zaman geçtikçe arkadaş olduk. Öğretilerini her zaman hatırlayacağım
ve yüksek bir yaşam, sanat ve çaba idealine bağlı kalmaya çalışacağım
ve umutsuzluğun kalbime girmesine izin vermeyeceğim ve insanlığa olan inancımı
kaybetmeyeceğim."

Konuşurken, uzun bir güneş ışığı yüzünü aydınlattı ve yumuşak kahverengi saçlarını nazikçe okşadı; hafif vücudu, kasvetli kıyafetleri ve çirkin yüz hatlarına rağmen, ciddiyeti nedeniyle zarif bir varlık gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi neşeyle, "Lucretius'unla geri dönene kadar burada dinlen, sonra sanırım eve doğru yola koyulacağım. Ama
ilk Yunanca dersimiz için bir zaman belirlemelisin, çünkü yarın başlamalıyız."

O gittikten sonra, şapkasını elinde ve bastonunu kolunun altında tutarak manastıra doğru yürüdü.
Yüzünde, zihnindeki hoş düşüncelerden kaynaklanan sessiz bir gülümseme vardı ve her zamanki gibi
o kadar küçülmüş ve buruşmuş görünmüyordu.
Gözleri yere sabitlenmişti, ama onları kaldırdı ve kendisine doğru sürünen beyaz bir kedi gördü. Geldi ve ayağına sürtündü ve tüm gücüyle mırıldanarak ondan bir şekilde ilgi çekmeye kararlı görünüyordu. Yaşlı adam onu ​​okşamak için eğildi ve tam da pürüzsüz kürküne dokunuyordu ki aniden elini çekti ve derin bir şekilde inledi. Oyuğa doğru çabaladı ve geriye doğru çöktü. Baston bir takırtıyla taşa düştü,
ve yıpranmış şapka onun yanına yuvarlandı ve beyaz kedi dehşet içinde kaçtı; ancak endişelenecek bir şey olmadığını anlayınca geri döndü ve yaşlı adamın sessiz figürünün yanına çömeldi, onu dikkatle izliyordu. Sonra pençesini uzattı ve eliyle oynadı, onu biraz eğlenmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı; ancak ikna edilmedi,
ve kedi ona karşı tüm sabrını kaybetti ve onu kendi haline bıraktı.

Bu arada Helen Stanley, Şairler Köşesi'nde kayıp Lucretius'u arıyordu. Chaucer'in mezarının yakınında buldu ve tam arkadaşına götürmek üzereyken Trafalgar Meydanı'nda konuştukları işçiyi gördü. İşçi onu hemen tanıdı ve ona doğru geldi.

"Burada yarım saattir sessizce oturuyorum," dedi. "Manastırda oturmak bana
çok iyi geliyor."

"Manastıra gitmelisin," dedi kadın nazikçe. "Arkadaşımla
orada oturuyordum. Bu güzel manastırı sevdiğini duymakla ilgilenecektir."

"Onu tekrar görmek isterim," dedi işçi. "Kendine has bir
taraftarlığı vardı ve bana verdiği o pipo da nadir bulunan iyi bir pipo. Yine de, küçük kil pipoyu kırdığım için üzgünüm. Alışmıştım. Küçük
kızım öldüğünden ve beni dünyada yalnız bıraktığından beri içiyordum. Küçük
kızımı buraya getiriyordum ve şimdi tek başıma geliyorum. Ama aynı şey değil."

"Hayır, aynı şey olamaz," dedi Helen, nazikçe. "Ama burada biraz teselli
buluyor musun?"

"Biraz teselli," diye cevapladı. "İnsan pek bir şey bekleyemez."

Birlikte manastıra gittiler ve yaşlı adamın
dinlendiği girintiye yaklaştıklarında Helen şöyle dedi:

"Neden, uyuyakaldı! Çok yorgun olmalı. Ve
şapkasını ve bastonunu düşürdü. Teşekkür ederim. Eğer onları oraya koyarsan,
uyanana kadar yanında bekleyeceğim. Uzun süre uyuyacağını sanmıyorum."

İşçi şapkayı ve bastonu almak için eğildi ve uyuyana
bir göz attı. Uyuyan kişinin yüzündeki bir şey dikkatini
çekti. Kıza döndü ve onu izlediğini gördü.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Neyin var senin?"

Konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı ve yapabildiği tek şey titreyen eliyle yaşlı adamı işaret etmekti.

Helen baktı ve dudaklarından yüksek bir çığlık yükseldi. Yaşlı adam ölmüştü.

OMNIBUS, Quiller-Couch

Aşağıdakilerin hepsi Londra'dan ayrılmadan önceki gün Cheapside'a bir taş atımı uzaklıktaki küçük bir meyhanede konuşuldu. Sıkıcı bir sesle,
yağlı bir masa örtüsünün üzerinden ve yemek kokusuyla o kadar yoğun bir atmosferde konuşuldu ki insan onu tekrar sıcak sokağa, daha geniş bir fırında kızartmaya
özlüyordu. Yaşlı Tom Pickford bunu söyledi, Tweedy'nin Doğu Hindistan deposunda elli iki yıldır katiplik yapan ve bu süre boyunca hiç Londra'dan dışarı çıkmayan, ancak tatile gittiğinde Tweedy'de takılmaya ve o çirkin iş yerini dışarıdan gözlemlemeye ayırıyor. Tweedy'nin demiri olmasa bile tozu ruhuna işlemişti; ve Tweedy'nin gençleri onu "Mastodon" olarak tanıyordu. Zayıf, kel, yetmişlik bir adamdı, eğimli omuzları ve yürürken kaldırıma bakma alışkanlığı vardı, bu yüzden yolunu görmekten ziyade içgüdüleriyle yönlendiriyor gibiydi. Genellikle pirzolasını yerken sessiz kalıyordu; ve bu sefer konuşmasında doğal olmayan bir şey, konuşanla sözleri arasında bir tavır ayrılığı vardı, tıpkı tanrının baskısı altında inkar eden bir kahin gibi. Bunun, Tweedy's'e aşina olan mavi kuşgözü kravat yerine taktığı siyah kravatla ve bugün garsonun getirdiği pirzolayı reddetmesi ve öğle yemeğini peynir ve marulla sınırlamasıyla ilgili olduğunu düşündüm. Marulu parçalara ayırdıktan sonra, masadan biraz uzaklaştı, gözlüklerinin üzerinden bana, sonra
masa örtüsüne baktı ve hayalperest bir sesle başladı:

"Yaşlı Gabriel öldü. Haberi bu sabah ofiste duydum,
dışarı çıkıp siyah bir kravat aldım. Tweedy'deki en yaşlı adam benim artık - bir sonraki gelen Sam Collins'den altı yaş büyüğüm; bu yüzden
bunda hiçbir
yanlışlık yok. Sam orayı arıyor; bana söylediğinde gözlerinde gördüm ve
alacağını umuyorum. Ama ben Tweedy'deki en yaşlı katibim. Bunu ancak Yüce Tanrı değiştirebilir ve bu benim için çok tatmin edici. Parayı umursamıyorum. Sam Collins buna çok takılacak,
yeterince; ama Gabriel'inki gibi bir el yazması asla olmayacak,
yüz yaşına kadar yaşasa bile; ve bunu biliyor ve benim orada olup ona bunu hatırlatacağımı biliyor. Gabriel'inki güzel bir yumruktu--eğer isterse çok küçüktü. Neden, bir keresinde, boş zamanlarında, tüm Mezmurları, başlıklarıyla birlikte, bir folyo kağıdının bir tarafına yazmıştı ve çerçeveletip, Shepherd's Bush'taki
oturma odasına asmıştı. Gece öldü--ah evet,
oldukça kolay. Dün bütün gün ofisteydi ve benimle
bir kuş kadar canlı konuştu. Onu bu sabah yatağında ölü buldular.

"Bunun için üzgün gibi görünüyorum? Aslında tam olarak öyle değil. Ah, fark ettin mi
Bugün pirzolamı reddettim. Ruhun şad olsun, bu Gabriel'in
sebebi değil. Yaşım epey ilerledi ve sanırım yaşlı adamlara acımak ve merhamet beklemek
benim için doğal olurdu. Ama yapamam; hayır, _sadece gençlere
acıdığım_. Eğer _mutlaka_ bilmen gerekiyorsa, bugün pirzolayı almadım çünkü
cebimde ödeyecek param yok. Görüyorsun ya, on sekiz peni verdiğim bir
smokin vardı; ama bu sabah sana anlatacağım başka bir şey oldu.

"Her zamanki gibi bir otobüsle geldim. Saat ona kadar
ne kadar nemli hava olduğunu hatırlarsın--ama şimdi sıcağı hissetmek için bunu düşünmezsin.
Eh, otobüs hem içeride hem dışarıda doluydu. En azından, Charing Cross'a vardığımızda içeride bir kişi için daha yer vardı ve orada içeri girdi - elinde bir sopa ve mavi bir mendilin içinde bir bohça olan bir çocuk. "On üç yaşından büyük değildi; rıhtıma doğru gidiyordu, bir bakışta anlayabilirdiniz; ve etrafına bakınma şekline bakılırsa, Charing Cross istasyonundan dışarı adım attığında Londra taşlarına ilk kez ayak bastığını kolayca anlayabilirdiniz. Tanrı bilir nasıl etkilenmişti - karla karışık yağmur, çirkin dükkan cepheleri, kahverengi çamurda kayan atlar, kaldırımda onu oradan oraya iten kalabalık. Zavallı küçük adam, otobüs yanaştığında, bir tavşanınki gibi şaşkın gözlerle otobüsün ortasında duruyordu. Göz kapakları pembe ve şişmişti; ama ağlamıyordu, ama ağlamak istiyordu. Bunun yerine, elinde sopa ve bohçayla otobüse bindiğinde bir yudum aldı ve bir aslan kadar cesur görünmeye çalıştı.

"Onunla konuşmak için dünyaları verirdim ama yapamadım. İnanın efendim, ağlamalıydım. Küçük adamın bakışı değildi. Ama
bağının düğümüne bir demet kır çiçeği,--sümbül, oğlanın aşkı ve bir veya iki gül--bağlanmıştı ve o havasız omnibüste onları görmek ve koklamak susamış göz kapaklarındaki gözyaşları gibiydi. Acıyorum gençlere, efendim. Shepherd's Bush'taki yatağında olan Gabriel için, görebildiğim kadarıyla, söylenecek başka bir şey yok; ve
benim için, Tweedy'deki en yaşlı katip benim, ki bu çok tatmin edici.
Beni rahatsız eden, seyahat ettiğimiz yola doğru bakan genç yüzler. Bazen, efendim, odamda uyanık yatıp dinliyorum,
ve bu Londra'nın tamamı çocukların ayak sesleriyle dolu gibi geliyor ve yüksek sesle hıçkırabiliyorum. Bunun sadece bencillik olduğunu söyleyebilirsiniz ve gerçekten acıdığım şey kendi çocukluğum. Haklı olduğunuzu
söylemeye cesaret ediyorum. Çocuğa, deniz
takımına ve çiçek buketine bakmaya devam ettikçe, aklımın altmış beş yıl önce, otobüsün beni ilk kez doğduğum köyden Londra'daki bir yardım okuluna götürdüğü Ocak sabahına gittiği kesin. Otobüsteki çocuktan daha kötü durumdaydım, çünkü annemi ve babamı yeni kaybetmiştim. Yine de en çok düşündüğüm şey çubuklar, taşlar ve çiçek tarhlarıydı. Etrafta dolaşıp leylaklara veda ettim ve onlara
ben geri döndüğümde çiçek açmış olmalarını söyledim. Gül çalısına, 'Sen gelecek mayısta pencerem kadar yüksekte olmalısın; geçen yaz sadece üç santimle kaçırdığını biliyorsun,' dedim. Sonra inek ahırına gittim ve inekleri tek tek öptüm. Hemen ertesi hafta açık artırmayla satılacaklardı,
ama hiçbir şey tahmin edemedim ve beni unutmamalarını emrettim. Ve
son olarak, çatının altındaki kırlangıç ​​yuvalarına baktım, geçen yılın yuvaları, ve kendi kendime, döndüğümde tekrar dolacağını söyledim.
Bunu ve ellerimi arabanın tepesinden o yere nasıl uzattığımı; ve durduğumuz Reading'de, sahip olduğum iki şilini bir hindistan cevizi ve parlak bir çakıya nasıl harcadığımı; ve açtığımda, cevizin nasıl ekşidiğini; ve kendimi uykuya nasıl ağlattığımı ve Londra'da uyandığımı hatırladım.

"Tweedy'deki genç adamlar, orada uzun süredir bulunmama saygı duysalar da,
bazen benimle dalga geçiyorlar çünkü kırsalda hiç tatile gitmiyorum.
Ama efendim, _cesaret edemiyorum_. Eski köyüme geri dönmeliyim,
ve--Eh, o zaman nasıl olacağını biliyorum. Daha küçük ve daha
aşağılık bulurum; çiçekleri ve yuvaları ararım,
altmış beş yıl önce bildiğim müziği dinlerim ve hatırlarım; ve onları
bulamazdım. Ayrıca her yüz bana bakardı, çünkü tanıdığım
tüm yüzler ölüdür. O zaman yolumu kaçırdığımı ve
yanlış yere geldiğimi düşünürdüm; ya da (daha kötüsü) böyle bir yerin hiç var olmadığını ve
bunca yıldır kendimi kandırdığımı; aslında, tüm bu süre boyunca deli olduğumu ve var olmak için istikrarlı bir sebebim olmadığını düşünürdüm--ben, Tweedy'deki en yaşlı katip! Elbette, kilise bahçesinde annemin ve babamın mezar taşları olurdu. Ama kilise bahçesinin kendisi değişirse bunlar ne?

"Şu anki haliyle, yılda üç yüz pound ve onu geçindirmek için yeterli param varken, başarısız olursam, yaşlı bir bekarın homurdanması için hiçbir nedeni yok. Ama o küçük çocuğun çiçek buketini görmek ve onu oraya bağlayan anneyi düşünmek, yağmur yağdığında dünyanın nasıl şişeceğini hayal ettiğim gibi kalbimi şişirdi. Gözleri bir kez doldu ve şapkasını öne çekme bahanesiyle onları sildi ve herhangi birinin onu fark edip etmediğini görmek için etrafına gizlice baktı. Diğer yolcular kendi düşünceleriyle meşguldü ve ben karşıdaki pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptım; ama orada, gerçekten de, elini tekrar kucağına koyduğunda, damla vardı.

"Rıhtıma ve oradan da açık denize gidiyordu ve ben, sadece Tweedy's'e gitmek üzere Cheapside'ın tepesinde inmek zorundaydım.
Otobüs şoförünü tanıyorum, çok dürüst bir adamdı, ve inerken, yolculuğunun sonunda, benim duamla, çocuğa vermek üzere eline yarım kron sıkıştırdım. Yüzünü hayal ettiğimde, beyefendi, keşke beş şilin kazansaydım ve yeni bir kravat ve akşam yemeği olmadan gitseydim."

KİRALIK BEBEK, Marie Corelli

Karanlık, ıssız bir Aralık gecesi, metropole ıslak siyah bir örtü gibi yapışan bir gece, ağır, alçakta asılı duran
buharların ara sıra yavaş, isteksiz bir yağmura dönüştüğü, bir kaya mağarasındaki buz sarkıtları kadar soğuk bir gece. İnsanlar kötü bir rüyadaki hayaletler gibi sokaklarda geçip tekrar geçiyorlardı; titrek gaz lambası onları bir anda sisin içinden yükselirken, sonra aniden buharlı bir abanoz denizin içinde kaybolmuş gibi
görüntüden kayboluyorlardı. Boğuk, öfkeli çığlıklarla, metropol trenleri titreyen, öksüren yolcu sürülerini, havanın
kötüleştirdiği uykulu memurların ellerinden
saldırgan bir acele ve sertlikle biletleri kaptıkları çeşitli istasyonlara bıraktı. Otobüs kondüktörleri görünüşte yeterli bir sebep olmadan
huysuz ve küfürbaz oldular; dükkan sahipleri
küstah, kaba ve geleneklere aldırmaz oldular; taksiciler hızla uzaklaşan yolcularının ardından
aşağılayıcı veya kınayıcı bir dille bağırdılar; kısacası, herkes hoşnutsuz, neredeyse kinci bir mizah içindeydi,
her şeyin, hatta kötü havanın bile en iyisini yapma alışkanlığında olan birkaç saldırganca neşeli kişi hariç. Kensington'daki Cromwell Yolu'nun uzun ve geniş manzarası boyunca, sis her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu; büyük bir yangından çıkan yoğun duman gibi istikrarlı bir şekilde ilerledi,
yaya yolcuların boğazlarını tıkayıp gözlerini kör etti, evlerin çatlaklarından içeri
sızdı ve hatta
parıldayan ateşlerin önündeki zarif oturma odalarında oturan, pencerelerini
kapattıkları o dış dünyada soğuk ve yoksulluk gibi acı şeyler olduğunu kolayca unutan lüks insanların bile kanını dondurdu. Özellikle bir evde - gösterişli cam kapıları olan
ve pencerelerinde biraz bozulmuş sarı ipek perdeleri olan,
dış görünüşünü incelemeye
çalışan herkese açıkça, "Gösteriş için yapılmış!" diyen bir evde - dörtnala koşan bir çift şişman at tarafından çekilen kapalı bir fayton duruyordu. Seçkin görünümlü bir arabacı arabada oturuyordu;
kusursuz figürlü bir uşak kaldırımda bekliyordu, sarı eldivenli eli zarifçe araba kapısının cilalı gümüş topuzuna
daydı. Bu beyefendilerin her ikisi de kararlı ve yüzlerinde katıydı; sanki dünyayı çılgınca alkışlayacak büyük bir eylemde bulunmaya karar vermiş gibi görünüyorlardı; ama gerçeği söylemek gerekirse, daha yeni çok tatmin edici bir "et çayı" bitirmişlerdi ve bu ciddi sessizlik üzerlerine çökmeden önce, akşam yemeğinde ızgara biftek ve soğanın tavsiye edilebilirliğini tartışıyorlardı. Arabacı, sindirimi daha kolay olduğu için sade koyun pirzolasına meyletmişti; uşak, biftek ve soğanın üstün sululuğuna ve tatlılığına olan inancını içtenlikle dile getirmişti ve sonunda amacına ulaşmıştı. Bu önemli soru çözüldüğünde, giderek başkalarının pahasına yemek yemenin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki zevkleri üzerine düşünmeye başlamışlardı ve bu tatsız ve hoş meditasyon halinde hala dalmışlardı. Atlar sabırsızdı ve uzun yelelerini ve kuyruklarını savurarak çamurlu zemini pençelediler, parlak tüylerinden çıkan buhar sisin giderek yoğunlaşan yoğunluğuyla karışıyordu. Önünde bekledikleri evin beyaz taş basamaklarında neredeyse görünmez bir bohça vardı, görünüşe göre şekilsiz ve hareketsizdi. Üniformalı iki muhteşem kişiden hiçbiri onu fark etmedi; çok uzaktaydı, loş bir köşede, çok göze batmıyordu, onların yüksek gözlerinin rahat bakışları için. Birdenbire daha önce bahsedilen cam kapılar bir takırtı sesiyle açıldı, giriş holünden gelen sıcaklık ve ışıltı sisli sokağa aktı ve aynı anda uşak, hala ciddi ve sarsılmaz bir yüz ifadesiyle arabayı açtı. Zengin giyimli, gri saçlarında elmaslar parıldayan yaşlı bir kadın, hafif paçuli ve menekşe tozu kokuları getirerek merdivenlerden hışırdayarak aşağı indi. Onu, kalkık burunlu ve huysuz küçük ağızlı, bebek gibi güzel bir kız takip etti; saten ve dantel eteklerini bir tür titiz küçümsemeyle yukarı kaldırıyordu, sanki en iyi kadife havıyla kaplı olmayan bir yere ayak basmayı küçümsüyormuş gibi. Arabalarına yaklaştıklarında, köşede çömelmiş hareketsiz karanlık yığın canlanmaya başladı - vahşi
saçlı ve daha vahşi gözlü, soluk dudakları bastırılmış ağlamayla titreyen, acıklı sesi aniden bir haykırışa dönüşen bir kadın:

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı, "Tanrı aşkına, bir önemsiz şey! Ah, hanımefendi, hanımefendi!"

Ama "hanımefendi" küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek ve kokulu giysilerini sallayarak, yalvarışına devam edemeden yanından geçti ve kızın daha yumuşak yüzüne doğru bir tür hafif umutla döndü.

"Ah, canım, acı! En ufak bir şey bile olsa, Tanrı seni
kutsayacak! Sen zengin ve mutlusun - ve ben açlıktan ölüyorum! Sadece bir peni! Bebek için - zavallı bebek!" Ve sanki yırtık
şalını açıp içinde saklı bir hazineyi ortaya çıkaracakmış gibi yaptı, ama geri çekildi, gençliğin şefkatsizce yaşadığı o gözlerden ona düşen soğuk, acımasız bakıştan
iğrenerek.

"Kapımızın önünde işin yok," dedi kız sertçe. "Hemen
git, yoksa uşağıma bir polis çağırmasını söylerim."

Sonra, annesinin ardından arabaya binerken, saygıdeğer uşağa öfkeyle seslendi, ona güçlü bir burun
tonlaması yapma ayrıcalığını tanıdı.

"Howard, neden bu kadar pis dilencilerin arabaya yaklaşmasına izin veriyorsun? Ne için maaş alıyorsun, bilmek isterim? Ev için tamamen
utanç verici!"

"Çok üzgünüm, hanımefendi!" dedi uşak ciddi bir şekilde. "Daha önce o--o kişiyi görmedim." Sonra araba kapısını kapatıp, hala yanında oyalanan talihsiz yaratığa
vakur bir tavırla döndü ve altın işlemeli ceket kolunun geniş bir hareketiyle
görkemli bir şekilde şöyle dedi:

"Duyuyor musun? Gel hadi!"

Sonra, görevini böyle yerine getirdikten sonra, arabacı arkadaşının yanındaki kutuya bindi ve at arabası hızla uzaklaştı, parıldayan ışıkları, görünmez gökyüzünden zar zor görülebilen zemine doğru cenaze örtüleri gibi aşağı doğru sarkan duman yüklü buharlarda kısa sürede kayboldu.
Kendi başına bırakılan, içinde hiçbir hayırseverlik olmayanlardan boş yere hayırseverlik arayan kadın, çaresizce, perişan bir şekilde başını kaldırdı ve
sanki şiddetli bir haykırışa izin verecekmiş gibi göründü,
o sırada, şalının koruyucu kıvrımlarından zavallı bir feryat yükseldi. Kendini hemen dizginledi ve hızlı bir şekilde yürümeye devam etti,
nereye gittiğine pek aldırmadan, "Oratory" olarak bilinen Katolik kilisesine ulaşana kadar.
Bitmemiş cephesi sisin içinden karanlık bir şekilde yükseliyordu;
İçinde pitoresk veya davetkar hiçbir şey yoktu, ancak
insanlar içeri ve dışarı yumuşakça geçiyordu ve kırmızı çuha kaplı kapıların ileri geri sallanmasından
rahatlatıcı sıcak bir ışık parıltısı geliyordu. Kadın durakladı, tereddüt etti ve sonra, görünüşe göre kararını
vermiş olarak, geniş basamakları çıktı, içeri baktı ve sonunda içeri girdi.
Bu yer ona yabancıydı; dini anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
soğuk, tamamlanmamış görünümü onu bunaltıyordu. Geniş beyaz iç kısmında, siyah noktalar gibi dağılmış sadece yarım düzine kişi vardı ve sis, tonozlu kubbede ve karanlık küçük şapellerde ağır bir şekilde asılıydı. Tek bir köşe parlaklık ve renkle parlıyordu; bu
Meryem'in sunağıydı. Yorgun serseri ona doğru ilerledi ve
oraya ulaştığında sanki bitkin düşmüş gibi en yakın sandalyeye çöktü.
Gözlerini tapınağın mermer ihtişamına kaldırmadı--eski İtalyan sanatının
başyapıtlarından biri; sadece
lambaların ve mumların parıltısıyla oraya çekilmişti ve
yanmalarının nedenini hiç düşünmemişti, ancak etrafına yayılan yumuşak parlaklıkta belli bir
rahatlık hissediyordu. Hala genç görünüyordu;
uzun ve acı yoksunlukla bitkin düşmüş yüzü, geçmiş güzelliğinin izlerini taşıyordu ve ateşli bir sıkıntıyla dolu gözleri iri, koyu ve hala parlaktı. Sadece ağzı -hayatın iyi ve kötü eylemlerinin o hassas ihanetçisi- her şeyin yolunda gitmediğini ortaya koyuyordu; çizgileri sert ve vahşiydi ve üst dudağın küskün eğrisi, pervasız şehvetle karışmamış aptalca bir gururdan bahsediyordu. Bir iki dakika hareketsiz oturdu; sonra, aşırı bir özen ve şefkatle, ince, yırtık şalını yavaşça açmaya başladı,
içinde gizlenen nesneye endişeli bir ilgiyle baktı.
Sadece bir bebek--ve üstelik o kadar minik, beyaz ve narin bir bebek ki
en hafif dokunuşta bir kar tanesi gibi erimesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Sargıları çözülürken bir çift büyük, ciddi mavi göz açtı ve kadının yüzüne garip, acınası bir hüzünle baktı. Sessizce, inlemeden, acı çeken insanlığın sıkışmış, soluk bir minyatürüydü - acının izi, gergin, küçük yüz hatlarına
acı bir şekilde işlenmiş bir bebek. Hemen ardından cılız elini uzattı
ve koruyucusunu güçsüzce okşadı ve bunu da en ufak bir
tebessümle yaptı. Kadın onun sevgisine bir tür
coşkuyla karşılık verdi; onu şefkatle göğsüne aldı ve öpücüklerle örttü,
onu kırık sevgi sözcükleriyle ileri geri salladı. "Küçük
canım!" diye fısıldadı yumuşakça. "Küçük evcil hayvanım! Evet, evet, biliyorum! Çok
yorgun, çok üşümüş ve açım! Önemi yok, bebeğim, önemi yok! Biraz
burada dinleneceğiz; sonra hemen bir şarkı söyleyeceğiz ve bizi eve götürmek için biraz
para alacağız. Biraz daha uyu, canım! İşte! Şimdi tekrar
sıcak ve rahatız."

Bunu söyledikten sonra, çocuğu daha iyi korumak için şalını daha sıkı ve daha sıkı katlar halinde yeniden düzenledi. Bu işlemle meşgulken, derin bir yas tutan bir hanım onun yanından geçti ve sunağın basamaklarına doğru ilerleyerek diz çöktü, yüzünü kenetlenmiş elleriyle sakladı. Yorgun yolcunun dikkati bundan etkilendi; zengin hışırtılı ipek ve krepe bürünmüş diz çökmüş figüre bir tür donuk hayretle baktı ve gözleri yavaş yavaş yukarı, yukarı doğru kaydı, ta ki Meryem ve Çocuk'un ciddi, tatlı ve dingin bir şekilde gülümseyen mermer görüntüsüne odaklanana kadar. Tekrar tekrar baktı -şaşırarak-inanmaz bir şekilde; sonra aniden ayağa kalktı ve sunağın korkuluğuna doğru ilerledi. Orada durdu, saygılı bir tapınan tarafından oraya bırakılmış beyaz ve kokulu bir çiçek sepetine belirsizce baktı. Sallanan gümüş lambalara, titrek mumlara kuşkuyla baktı; havadaki hafif, tuhaf bir kokunun da farkındaydı, sanki bir sepet dolusu bahar menekşesi ve nergis yeni taşınmış gibiydi; sonra, gezinen bakışları hala yanında hareketsiz diz çökmüş siyah giysili yalnız kadına geri döndüğünde, boğazına bir tür boğulma hissi geldi ve gözlerinde acıyan bir nem mücadele etti. Bu histerik hissi küçümseyen bir kahkahaya dönüştürmeye çalıştı.

"Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı, "burası ne biçim bir yer, bir kadına ve bir bebeğe dua ediyorlar?"

O anda siyah giysili kadın ayağa kalktı; gençti, gururlu, güzel ama yorgun bir yüzü vardı. Gözleri kirli ve yoksulluk içindeki kız kardeşine takıldı ve acıyan bir bakışla durakladı. Sokak gezgini bu şekilde sunulan fırsatı değerlendirdi ve acil bir
fısıltıyla sadaka istedi. Kadın bir kese çıkardı, sonra tereddüt etti,
şalın içindeki bohçaya hüzünle baktı.

"Orada bir çocuğunuz mu var?" diye sordu, nazik bir aksanla. "Görebilir miyim?"

"Evet, hanımefendi," ve ambalaj kağıdı yeterince aşağı doğru kıvrılmıştı,
uykunun acıklılığında her zamankinden daha sonsuz derecede dokunaklı olan minik beyaz yüz ortaya çıktı.

"Bir hafta önce küçük çocuğumu kaybettim," dedi kadın, ona bakarken. "O benim sahip olduğum tek şeydi." Sesi titriyordu; kesesini açtı ve
şaşkın yalvaranının eline yarım kron koydu. "Sen benden
daha mutlusun; belki benim için dua edersin. Çok yalnızım!"

Sonra uzun krep duvağını indirerek yüz hatlarını tamamen gizledi, başını eğdi ve yavaşça uzaklaştı. Kadın onu izledi,
ta ki zarif vücudu büyük kilisenin karanlığında tamamen kaybolana kadar,
ve sonra tekrar belirsiz bir şekilde sunağa döndü.

"Onun için dua edin!" diye düşündü. "Ben! Sanki dua edebilirmişim gibi!" Ve acı bir şekilde gülümsedi. Tekrar tapınaktaki heykele baktı; onun için hiçbir anlamı yoktu. Hristiyanlığı, teselli edici başlığı "Dur!" olan bir risale aracılığıyla hiç duymamıştı. Cehenneme Gidiyorsun!" Her türden din, kaderinin kendisine düştüğü kişiler tarafından alay konusu ediliyordu, İsa'nın adı sadece yemin etmek için bir kolaylık olarak kullanılıyordu ve bu nedenle bu gizemli, gülümseyen, nazikçe davetkar mermer
şekil onun zihninde anlaşılmazdı.

"Sanki dua edebilirmişim gibi!" diye tekrarladı, bir tür alayla. Sonra elindeki geniş gümüş paraya ve kollarındaki uyuyan bebeğe baktı. Ani bir dürtüyle dizlerinin üzerine çöktü.

"Kim olursan ol," diye mırıldandı, üstündeki heykele hitap ederek, "görünüşe göre senin de bir çocuğun var; belki de buna bakmama yardım edersin. Benim değil; keşke olsaydı! Neyse, onu kendi annesinden daha çok seviyorum. Benim gibileri dinlemeyeceğini söyleyebilirim ama eğer Tanrı bir yerlerde olsaydı, bebeğini kaybeden o iyi ruhu kutsamasını isterdim. Onu tüm kalbimle kutsuyorum, ama benim
kutsamam pek işe yaramıyor. Ah!" ve Meryem'in
sakin beyaz yüzünü yeniden inceledi, "sanki beni anlıyormuş gibi görünüyorsun; ama
bunu anladığına inanmıyorum. Önemi yok, bu sefer söylemek istediklerimin hepsini söyledim."

Garip dilekçesi, daha doğrusu söylevi sona erdi, ayağa kalktı ve
yürüdü. Kilisenin büyük kapıları arkasından ağır ağır sallanırken
dışarı çıktı ve bir kez daha çamurlu sokakta durdu. Yağmur yağıyordu
sürekli - ince, soğuk, nüfuz eden bir yağmur. Ama elindeki para dış rahatsızlıklara karşı bir tılsımdı ve yürümeye devam etti ta ki
temiz görünümlü bir mandıraya gelene kadar, birkaç peniye
bebeğin uzun zaman önce boşalmış biberonunu doldurabildi; ama
kendisi için hiçbir şey satın alamadı. Bütün gün aç kalmıştı ve artık yemek yiyemeyecek kadar baygındı. Kısa süre sonra bir omnibüse bindi ve Charing Cross'a götürüldü ve elektrik ışığıyla parlayan büyük istasyonda indi, dışarıda aşağı yukarı yürüdü, birkaç yoldan geçene yanaştı ve onların merhametine sığındı. Bir adam ona penny; bir diğeri, genç ve yakışıklı, kızarmış, ılımlı bir yüze ve hala hızla kaybolan çocukluğunun bir ifadesiyle, elini cebine soktu ve içindeki tüm gevşek bakırları çıkardı, üç peni ve bir çeyrek peni kadardı ve onları uzattığı avucuna bırakarak, yarı neşeyle, yarı cesurca şöyle dedi: "Şu büyük gözlerinle bundan daha iyisini yapmalısın!" Geri çekildi ve titredi; kaba bir kahkaha
attı ve yoluna devam etti. Onun onu bıraktığı yerde durarak, bir süre sefil düşüncelere dalmış gibi göründü; taşıdığı çocuğun huzursuz, inleyen çığlığı onu uyandırdı ve onu yumuşak bir şekilde susturarak, "Evet, evet, canım, senin için çok ıslak ve soğuk; gitsek iyi olur." diye mırıldandı. Ve
birdenbire kararlılıkla hareket ederek, bu sefer Tottenham Court Road'a giden başka bir omnibüse bindi ve biraz kasvetli sarsıntıdan sonra, son varış noktasına - Seven Dials'ın en kötü yerindeki pis bir ara sokağa - indirildi. İçeri girdiğinde, köşedeki alçak bir cin dükkanının etrafında toplanmış
birkaç kaba görünümlü erkek ve kadın tarafından alaycı kahkahalarla karşılandı.

"İşte Liz!" diye bağırdı biri. "İşte Liz ve çiçek açan çocuk!"

"Hadi, yaşlı kız, dağıt! Ne kadarın var, Liz? Hepimize birer
damla ısmarla!"

Liz onların yanından yavaşça uyandı; üst dudağının belirgin kıvrımı
tam anlamıyla ortaya çıktı ve gözleri küçümseyerek parladı, ama
hiçbir şey söylemedi. Sessizliği, yarı sarhoş, yerde oturan, iki koluyla dizlerini kavrayan ve tembelce ileri geri sallanan, on yedi yaşında, saçları karmakarışık, kedi yüzlü bir kızı çileden çıkardı.

"Anne Mawks!" diye bağırdı, "Anne Mawks! Aranıyorsun! İşte Liz bebeğinle geri döndü!"

Sanki sözleri kötü bir ruhu çağırmak için güçlü bir büyüymüş gibi, sefil evlerden birinin kapısı açıldı ve neredeyse beline kadar çıplak, şiş, lekeli ve çok çirkin yüzlü, şişman bir kadın öfkeyle dışarı fırladı ve Liz'e doğru atılarak onu kolundan sertçe salladı.

"Schullin'im nerede?" "Cin'im nerede? Çıkar onu! Çıkar
sana
ve dört penim! Bana gizlice yanaşma; pazarlık dünyanın her yerinde pazarlıktır! Bebeğimle bir servet kazanıyorsun - biliyorsun; eski işinden çok daha iyi ödüyor! "Öyle deme - biliyorsun ki ödüyor. Hiçbir yerde böyle hasta bir çocuk bulamazsın ve hasta çocuklar para öder ve iyi beyefendilerin sanatlarını ilerletir" - bunu taklit eden bir sızlanmayla söyledi ve bu da dinleyicilerinin kahkahalarına ve alkışlarına neden oldu. "Ucuz aldın, sana söyleyebilirim ve düzenli ödeme yapmazsan, şansını deneyecek ve minnettar olacak başkaları da var!" Nefes nefese kaldığı için durdu ve Liz sessizce konuştu:

"Her şey yolunda, Anne Mawks," dedi, gülümsemeye çalışarak;
"işte şilininiz, işte cin için dört peni. Çocuk için artık size hiçbir şey borçlu değilim." Durdu ve tereddüt etti, kollarındaki
zayıf yaratığa şefkatle baktı; sonra neredeyse yalvarırcasına ekledi, "Şimdi uyuyor. Bu gece yanımda götürebilir miyim?"

Liz'in kendisine verdiği paraları büyük sarı dişleriyle vahşice ısırarak
test eden Anne Mawks, yüksek sesle gülmeye başladı.

"Bunu da yanında götür! Bunu beğendim! Ne kadar da küstah! Bunu da yanında götür!" Sonra,
kocaman kırmızı kollarını kavuşturarak, sırıtarak ekledi, "Bana bir taç vermek istersen, onu kucaklayıp
hoş karşılayabilirsin!"

Küçük sahnenin içkiden sırılsıklam olmuş seyircilerinden bir başka onaylayıcı neşe çığlığı yükseldi ve kız yere çömeldi, ellerini dizlerinden çekip yüksek sesle çırptı ve haykırdı:

"Aferin, Anne Mawks! Geceleri çocukları bedavaya dışarı çıkarmazsın!
Gündüzden daha pahalı olmalı!"

Liz'in yüzü bembeyaz ve kaskatı kesilmişti.

"Sana o parayı veremeyeceğimi biliyorsun," dedi yavaşça. "Bütün
gün boyunca bir lokma veya damla yemedim. Yaşamam gerek, ama buna değmez gibi görünüyor. Çocuk"--ve sesi istemsizce yumuşadı--"hızlı
uyuyor; onu uyandırmak yazık, hepsi bu. Bütün gece ağlayacak ve huysuzlanacak ve--ve eğer bana izin verirsen onu sıcak ve rahat hale getireceğim."
Gözlerini umutla ve endişeyle kaldırdı. "Yapar mısın?"

Anne Mawks açıkça heyecanlı bir yapıya sahip bir hanımdı. Basit bir istek onu neredeyse çılgına çevirmiş gibiydi. Sesini mutlak bir çığlığa yükseltti, küfürbaz
söylevine uygun bir jest olarak kirli ellerini daha da kirli saçlarının arasından geçirdi.

"Yapacak mıyım! Yapacak mıyım!" diye bağırdı. "Bu gece bebeğimi hiçbir şey için
çıkaracak mıyım? Yapacak mıyım? Hayır, yapmayacağım! Önümüzdeki haftanın ortasına
patlatılacağını göreceğim! Lor' 'a' mussey! 'Aman Tanrım ve güçlüyüz, kesinlikle! Bebek seninle sessiz olacak, Bayan Liz, yapacak, engelleyecek! Ve ağlayacak ve annesiyle birlikte huysuzlanacak, yapacak, engelleyecek!" Ve her cümlede Liz'e daha da yaklaşıyordu, ilerledikçe öfkesi artıyordu. "Senin alçak orospun! Bebeğimi bir saatliğine sana vermeme izin verir miyim sanıyorsun, eğer sen bunun için ödeme yapmazsan? Şu anki haliyle, senin
ödediğin çok az. Ben dürüst bir kadınım, geçimimi sağlıyorum ve içkileri makul, senin kendini beğenmiş tavırlarınla ​​senden çok daha iyiyim! Çok sıkıcısın! Bebeği bana ver; onu bir dakika daha tutmak senin işin değil." Ve Liz'in koruyucu şalını yakaladı.

"Ah, ona zarar verme!" diye yalvardı Liz titreyerek. "Böyle küçük bir
şey--ona zarar vermeyin!"

Anne Mawks öyle çılgınca baktı ki kan çanağına dönmüş gözleri
başından dışarı fırlamış gibiydi.

"'Öyle! Bebeğimle istediğimi yapmaya hakkım yok mu? 'Öyle! Ben asla! Bakın buraya!"--ve toplanan komşulara doğru döndü--"o normal biri değil mi? Yasayı umursamıyor, değil mi! Bir çocuğu
annesinden uzak tutuyor!" Ve bununla
birlikte şala sert bir saldırıda bulundu ve bebeği Liz'in isteksiz kollarından
çekmeyi başardı. Uykusundan böyle sertçe uyandırılan zavallı hayvan zayıf bir feryat kopardı; annesi, sese öfkelenerek,
nefes nefese kalana kadar onu şiddetle salladı.

"Kahretsin küçük hayvan!" diye bağırdı. "Neden boğulup
işini bitirmiyorsun!"

Ve Liz'in dehşet dolu itirazlarına aldırmadan, çocuğu
konaklama alanının açık kapısından, sanki bir topmuş gibi sertçe fırlattı, orada kirli
giysilerin bir yığınının üzerine düştü ve hareketsiz kaldı;
ağlaması durmuştu.

"Ah, bebeğim, bebeğim!" diye haykırdı Liz, dokunaklı bir sıkıntının vurgularıyla. "Ah,
onu öldürdün, eminim! Ah, zalimsin, zalimsin! Ah, bebeğim,
bebeğim!"

Ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla dolu fırtınalı bir tutkuya kapıldı.
Yakınlardakiler hareketsiz bir sessizlikle baktılar. Anne Mawks, meydan okurcasına
yırtık giysilerini etrafına topladı ve sanki "Benimle uğraşmak isteyen
herkes en kötüsünü yaşayacaktır" der gibi havayı kokladı. Kısa bir duraklama oldu; aniden bir adam cin dükkanından sendeleyerek çıktı, gelirken elinin arkasını ağzına sürttü - iri yapılı, çirkin bir hayvan, taranmamış kızıl saçları ve küçük gelincik benzeri gözleri vardı. Ağlayan Liz'e aptalca baktı, sonra
Anne Mawks'a, sonunda yanında duran aylaklardan birinden diğerine. "Sıra ne?" diye sordu hemen. "Ne var ne yok? Adilce halledin!
Joe Mawks gelip adil av görecek. Ateş edin, canlarım! Ateş edin,
ateş edin!" Ve kıkırdayan aptal bir kahkaha atarak yırtık kadife pantolonunun
cebine daldı ve bir pipo çıkardı. Bunu yağlı bir keseden yavaşça doldurdu, öyle titrek parmaklarla ki tütün üstüne
düştü, yaktı ve giderek artan bir
söz yoğunluğuyla tekrarladı, "Kavga ne! Hadi bakalım!"

Daha önce adı geçen kız, "Bebeğinle ilgili, Joe!" diye bağırdı,
yerdeki koltuğundan öyle bir güçle
atladı ki saçları
karanlık, nemli bir sis halinde etrafına
döküldü, ince,
hevesli yüzü kinle baktı. "Liz çıldırdı! Bebeğini
kucaklamak istiyor!" Ve aniden kahkaha atarak bağırdı. "Eh, eh, fantezi! Kucaklamak
için bir bebek istiyor!"

Afallamış Joe uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve piposunun sapını belirgin bir
zevkle emdi. Sonra, sanki konu üzerinde derin bir meditasyon yapıyormuş gibi, dumanlı avutucusunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi,
"Neden olmasın? Kucaklayacak bir bebek mi istiyorsun? Tamam! Bırakalım da yesin--neden olmasın?"

Bu sözler üzerine Liz gözyaşlarının arasından umutla baktı, ama Anne
Mawks çılgınca bir öfkeyle öne atıldı.

"Senin büyük sarhoş aptal!" diye bağırdı aşık eşine, "kendinden utanmıyor musun? Ne! Bir hiç uğruna bütün gece bebeği dışarı mı bıraktın?
Ne mutlu ki aklım başımda ve Liz'in bunu yemeyeceğini söylüyorum! Hadi,
hadi!"

Adam ona baktı ve inatçı bir kararlılık iğrenç yüzünü kararttı. Büyük yumruğunu kaldırdı, sıktı ve doğrudan vurdu,
bir dakikadan çok daha kısa bir sürede öfkeli karısının gözünü morarttı. "Ve ben diyorum ki o alacak. Şimdi neredesiniz?"

Anne Mawks bu soruya cevap olarak "tamamen orada" olduğunu söyleyebilirdi, çünkü kocasının darbesine ilgi ve güçle karşılık verdi
ve birkaç saniye içinde mutlu çift, küçük sokağın tüm sakinlerinin yoğun hayranlığı ve heyecanıyla "ayakta" bir kavgaya tutuştu. Oradaki herkes savaşçıları izlemek ve savaşa eşlik eden küfürlü yeminleri ve küfürleri duymak için toplandı. Kavganın ortasında, kapısında oturmuş,
paçavraları bir sepete ayıran ve etrafındaki gürültüye hiç aldırmayan buruşuk, kambur yaşlı bir adam Liz'e bir işaret yaptı.

"Çocuğu hemen al," diye fısıldadı. "Kimse fark etmeyecek.
Arter ye diye ağlamamalarını sağlayacağım."

Liz sessizce ona bakarak teşekkür etti ve çocuğun hâlâ, kirli
giysilerin arasında, yerde, cansız gibi yattığı eve doğru koştu, onu hevesle yakaladı ve sokağın en uzak ucundaki harap bir apartman dairesindeki kendi zavallı çatı katına doğru koştu. Bebek,
düşüşüyle ​​sersemlemişti, ama onun şefkatli bakımı altında ve
okşayan kollarının sıcaklığında sallandığında, kısa sürede iyileşti, ancak
mavi gözleri açıldığında,
vurulan bir kuşun gözlerinde görülebilecek türden, şaşkın bir acıyla doluydu.

"Evcil hayvanım! Zavallı küçük sevgilim!" diye tekrar tekrar mırıldandı,
küçük beyaz yüzünü ve yumuşak ellerini öptü; "Keşke senin
annen olsaydım--Tanrı biliyor ki öyle! Şu an olduğu gibi, sana bakmam gereken tek şey sensin. Ve
beni seviyorsun, bebeğim, değil mi? sadece biraz, biraz!" Ve okşamalarını yenilerken, minik, üzgün yüzlü yaratık, onun sevgi dolu sözlerine karşılık olarak, bebek memnuniyetinin alçak, mırıldanan bir sesini çıkardı - kulağına en zarif müzikten daha hoş gelen ve ağzına bir gülümseme ve koyu gözlerine bir acıma duygusu getiren, yüzünü o an için neredeyse güzel kılan bir ses. Çocuğu göğsüne sıkıca bastırarak, dar penceresinden dikkatlice baktı ve evlilik kavgasının bittiğini anladı. Kulaklarına ulaşan kahkaha ve alkış seslerinden, Joe Mawks'un günü kazandığı açıkça belliydi; karısı tarladan kaybolmuştu. Küçük kalabalığın dağıldığını gördü, kalabalığı oluşturanların çoğu cin dükkanına girdi ve çok geçmeden sokak nispeten sessiz ve ıssızdı. Sonra, adının alçak bir sesle söylendiğini duydu: "Liz! Liz!" Aşağı baktı ve Anne Mawks'un onu zulmetmesi durumunda ona koruma sözü veren yaşlı adamı gördü. "Sen misin, Jim? Yukarı çık; orada konuşmaktan daha iyi." Adam itaat etti ve sefil odada onun önünde durup hem ona hem de bebeğe merakla baktı. Zayıf, kurt yüzlü bir yaratık olan Jim Duds, bilindik adıyla anılırdı, ancak kendi adı James Douglas'ın aristokrat ve tek kelimeyle uygunsuz adıydı. Dağınık gri saçları, gür sakalı ve üst dudağının altından sivri dişler gibi çıkan keskin dişleriyle bir insandan çok bir hayvana benziyordu. Mesleği bölge hırsızlığıydı ve bunu yeterince saygın bir meslek olarak görüyordu. "Bu sefer Anne Mawks kazandı," dedi, daha çok hırlamaya benzeyen bir sırıtışla. "Joe'nun kanı kaynamıştı ve onu neredeyse jöleye çevirdi.
Şimdi seni rahat bırakacak; kirayı düzenli ödediğin sürece Joe senin yanında olacak. Eğer kötü bir gün olursa, eve hiç gelmemen daha iyi olur."

"Biliyorum," dedi Liz; "ama çocuk için her zaman parası vardı ve
bu kadar soğuk bir gecede onu sıcak tutmama izin vermesini istemek pek de fazla değildi."

Jim Duds düşünceli görünüyordu. "O bebeğe bu kadar önem vermeni sağlayan şey ne?" diye sordu. "Senin değil."

Liz iç çekti.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde. "Bu doğru. Ama tutunulacak bir şey gibi görünüyor, mesela. Hayatımın nasıl geçtiğine bak!" Durdu ve bir renk dalgası solgun yüz hatlarını
kızarttı. "Küçük bir kızdan, sokaklardan başka hiçbir şey yok--uzun, zalim sokaklar! ve ben sadece kaldırımda biraz kir--daha fazlası değil; buraya fırlatıldı, oraya fırlatıldı ve sonunda
oluğa süpürüldü. Hepsi karanlık--hepsi işe yaramaz!" Biraz güldü. "Hayal et, Jim! Ben
hiç kırsalı görmedim!"

"Ben de," dedi Jim, düşünceli bir şekilde bir saman parçasını ısırarak. "Güçlü ve güzel olmalı, her yerde sadece yeşil ağaçlar ve çiçekler var. Ama orada pek fazla mutfak alanı yok, bana
söylendiğine göre. "

Liz, onu pek dinlemeden devam etti: "Bebek bana ülkenin olması gerektiği gibi görünüyor - tamamen zararsız, tatlı ve sessiz; onu böyle tuttuğumda, kalbim bir şekilde huzur buluyor - nedenini bilmiyorum."

Jim yine spekülatif görünüyordu. Isırılmış pipetini anlamlı bir şekilde salladı.

"Deneyimin var, Liz. Hiç umurunda olan
bir adamla karşılaşmadın mı?"

Liz titredi ve gözleri çılgına döndü..

"Adamlar!" diye bağırdı, en acı alayla--"Bana hiçbir adam gelmedi, sadece
hayvanlar!"

Jim baktı, ama sessizdi; hazırda uygun bir cevabı yoktu. Hemen
Liz tekrar konuştu, daha yumuşak bir sesle:

"Jim, bugün büyük bir kiliseye gittiğimi biliyor musun?"

"Daha kötü şans!" dedi Jim, vecizeli bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla kilisenin hiçbir faydası yok."

"Orada bir figür vardı, Jim," diye devam etti Liz, içtenlikle, "Bir Kadının
bir Bebeği tuttuğu ve insanlar önünde diz çöktüğü. Sence neydi?"

"Söyleyemem!" diye cevapladı şaşkın Jim. "Bir kilise olduğundan emin misin? En
çok
bir mooseum'du."

"Hayır, hayır!" dedi Liz. "Kesinlikle bir kiliseydi;
içinde dua eden insanlar vardı."

"Ah, peki," diye homurdandı Jim, sertçe, "onlara çok iyi gelebilir! Ben dua edenlerden değilim. Bir kadın ve bir bebek mi dedin? Kafana böyle
huysuz fikirler sokma, Liz! Kadınlar ve bebekler yeterince yaygındır -- çok yaygın, uzun bir tebeşir kadar; ve onlara dua etmeye gelince--" Jim'in
tamamen küçümsemesi ve inanmazlığı daha fazla ifade edilemeyecek kadar büyüktü,
ve ona kısa bir "İyi geceler!" dileyerek uzaklaştı.

"İyi geceler!" dedi Liz, yumuşak bir sesle; ve onu terk ettikten çok sonra bile
o hala sessizce oturuyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, kucağında uyuyan bebekle,
yağmurun damlamasını dinliyordu, sanki bir tabut kapağına düşen toprak parçaları gibi ağır ağır
damlıyordu. O iyi bir kadın değildi--çok uzaktı.
Bebeği günde bu kadar düşük bir ücrete kiralamasının tek nedeni tamamen affedilemezdi;
sadece sahte iddialarla para kazanmaktı--tek başına, kollarında bir çocuk olmadan kendisi için yalvarmış olsaydı kendisine bahşedilecek olandan daha fazla acıma duygusu uyandırarak. İlk başta bebeği sadece mesleğinin bir numarası olarak taşımıştı,
ama onun küçük, çaresiz bedeninin göğsüne değdiği sıcak his gün geçtikçe yumuşamıştı kalbinin masumiyetine ve acınası zayıflığına doğru ilerledi ve sonunda onu garip, yoğun bir tutkuyla sevmeye başladı - o kadar ki hayatını onun uğruna isteyerek feda edebilirdi. Kendi ebeveynlerinin bile, onun ellerinden
geçirdiği para dışında, onunla hiçbir şey ilgilenmediğini biliyordu; ve sık sık zavallı yorgun beyninde çılgın planlar oluşuyordu - kükreyen,
yutan şehirden, tatlı, mütevazı bir köye kaçıp orada iş bulmak ve kendini bu küçük çocuğu mutlu etmeye adamak için planlar. Zavallı Liz!
Zavallı, şaşkın, kalbi kırık Liz! Cahil Londra kâfiri olmasına rağmen, kirli ve ziyan olmuş varoluşunun çölünde açan hoş kokulu bir çiçek vardı - "küçüklerden" birine duyduğu saf ve saf sevginin çiçeği, kendisi için "Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." diyen o "küçüklerden" biriydi. Kasvetli kış günleri hızla ilerliyordu ve Noel yaklaşırken, Strand'e çıkan sokaklarda yaşayanlar, her İngiliz'in kalbine tanıdık ve sevgili olan eski şarkılardan ve baladlardan bazılarını tuhaf bir şekilde heyecan verici ve acıklı bir şekilde söyleyen bir kadının hüzünlü sesini duymak için gecelere alıştılar - "The Banks of Allan Water", "The Bailiff's Daughter", "Sally in our Alley", "The Last Rose of Summer". Tüm bu sevilen şarkıları birbiri ardına söyledi ve
notları ne taze ne de güçlü olsa da, gerçek ve
genellikle hassastı, özellikle de "Home, Sweet Home"un klişe ama yine de büyüleyici melodisinde. Pencereler açıldı ve sokak şarkıcısına serbestçe paralar yağdı, tüm gezintilerinde ona özel bir özen ve şefkatle taşıdığı narin bir bebek eşlik ediyordu. Bazen de, kasvetli öğleden sonralarında, çamur ve bataklıkta yolunu bulmaya çalışırken, yorgun yüzünü acı doğu rüzgarına karşı koyarken ve sabırla şarkı söylerken görülürdü; ve neşeli dükkanlardan ve mağazalardan gelen, kendi çocukları için Noel oyuncakları satın aldıkları anaç kadınlar, sık sık bebeğin sıkışmış, beyaz yüz hatlarına acıyarak bakmak için durur ve yedek paralarını verirken, "Zavallı küçük şey! Çok hasta değil mi?" derlerdi. Ve Liz, kalbi aniden dehşetle donarak, aceleyle, "Ah, hayır, hayır! Her zaman solgun; sadece biraz zayıf, hepsi bu!" diye bağırırdı. Ve onun koyu gözlerinin büyük umutsuzluğundan etkilenen nazik soru soran kişiler, geçip gider ve başka bir şey söylemezlerdi. Ve Noel geldi - Çocuk Mesih'in doğum günü - kutsal anlamı Liz'in bilmediği bir şölen; bunu yalnızca büyük ve biraz sıkıcı bir resmi tatil olarak algıladı, tüm Londra kendini kiliseye gitmeye ve rosto dana eti ve erikli puding yemeye adamıştı. Bütün bunlar onun aklına
anlaşılmaz geliyordu, ama üzgün yüzü bile Noel arifesinde her zamankinden daha parlaktı ve neredeyse neşeli hissediyordu, çünkü kendi payına düşen biraz daha açlık sayesinde, elastik bir ipe asılı, yukarı aşağı zıplayan ve en canlı ve sanatsal şekilde emir veren harikulade altın ve kızıl yünlü bir kuş satın alabilseydi? Ve kiralık bebeği o beceriksiz oyuncağa gerçekten gülmemiş miydi--bir elf gibi ve tuhaf bir kahkaha atmıştı, şimdiye kadarki ilk kahkahası? Ve Liz de çocuğun neşesindeki saf mutluluktan dolayı gülmüştü ve yünlü kuş ikisini de neşelendiren bir tür kaba saba cazibeye dönüşmüştü.

Ama Noel gelip geçtikten ve melankolik günler, Eski Yılın zayıflayan nabzının son vuruşları yavaşça ve ağır bir şekilde atmaya başladıktan sonra, bebek solgun yüzünde garip bir ifadeye büründü - yıpranmış ve acı çeken yaşın ciddi ifadesi. Mavi gözleri daha ciddi bir şekilde spekülatif ve hayalperest oldu ve bir süre sonra bu dünyanın önemsiz şeylerine ve sıradan insanlığın aşağılık arzularına olan tüm zevkini kaybetmiş gibi göründü. Liz'in kollarında çok sessiz yatıyordu; asla
ağlamıyordu ve artık huysuzlanmıyordu ve sanki onun sesinin tonlarını, gündüz ve gece sabırla dolaştığı kasvetli sokaklarda yankılanırken, bir tür hafif onayla dinliyor gibiydi. Zamanla yünlü kuş da gözden düştü; zıpladı ve boşuna
parladı; Bebek, sanki gerçek kuşların neye benzediğini aniden öğrenmiş gibi, doğanın bu kadar kötü bir taklidini kabul etmeye kandırılmaması gereken üstün bir bilgelikle hareketsiz bir şekilde onu inceledi. Liz huzursuz oldu, ancak korkularını paylaşabileceği kimsesi yoktu. Mawks Ana'ya yaptığı ödemelerde çok düzenliydi ve o öfkeli hanım, bir buldok gibi olan kocası tarafından düzene sokulmuştu, son zamanlarda daha fazla müdahale etmeden çocuğu ona vermekten çok memnundu. Liz, yaşadığı sefil sokaktaki hiç kimsenin bebeğin hasta olup olmadığını umursamayacağını gayet iyi biliyordu. Ona, "Ne kadar hasta olursa, mesleğin için o kadar iyi," derlerdi. Ayrıca, kıskançtı; kendisinden başka kimsenin ona bakması veya dokunması fikrine dayanamıyordu. Çocukların sık sık hasta olduğunu düşünüyordu ve doktor malzemeleri olmadan kendi başlarına bırakıldıklarında, bazen hasta olduklarından daha hızlı iyileşiyorlardı. Böylece içsel titremelerini elinden geldiğince yatıştırarak, zayıf yüküne her zamankinden daha fazla özen gösterdi, onu besleyebileceğinden daha fazla kendini kısıtladı, ancak bebek sıradan ihtiyaçlara daha az önem veriyormuş gibi görünüyordu ve sadece sabırlı ve sessiz bir protestoyla beslenmeye razı oluyordu. 

Ve böylece Zaman'ın kum saatindeki kumlar yavaşça ama emin adımlarla akıp gitti ve 
Yılbaşı arifesiydi. Liz bütün gün etrafta dolaşıp, acımasız, kar yüklü bir rüzgarın
üstünde küçük balad repertuarını söyledi - o kadar acımasızdı ki, hayırsever insanlar kapılarını ve pencerelerini kapatmışlardı ve sesini bile duymamışlardı. Böylece Eski Yılın son dönemi çok verimsiz ve kasvetli olmuştu; altı peniden fazlasını kazanamamıştı; sadece o mütevazı miktarla
Anne Mawks ve onun küfürbaz öfkesiyle yüzleşerek nasıl geri dönebilirdi? Boğazı ağrıyordu; çok yorgundu ve gece soluktan koyu ve yıldızsız gölgelere doğru kararırken, Strand'dan Set'e mekanik bir şekilde yürüdü ve biraz yürüdükten sonra, imparatorlukların çöküşüne bakan, kendisi duygusuz ve hala "Geçin, ey cılız nesiller! Ben, sadece oyulmuş bir taş bloğu, hepinizden daha uzun yaşayacağım!" diyen o alaycı dikilitaş olan Kleopatra'nın İğnesi'nin yakınındaki bir köşeye oturdu. Tüm deneyimleri boyunca ilk kez, kollarındaki çocuk
ağır bir yük gibi görünüyordu. Şalını bir kenara koydu ve şefkatle inceledi;
derin bir uykudaydı, ince, sessiz yüzünde küçük, huzurlu bir gülümseme vardı. Kendisi de iyice bitkin bir halde, başını arkasındaki nemli taş duvara yasladı ve bebeği sıkıca göğsüne bastırarak o da uyudu - tam bir yorgunluk ve fiziksel bitkinliğin ağır, rüyasız uykusu. Ciddi gece ilerledi, siyah buharların olduğu bir gece; Eski Yıl'ın ölüm döşeğinin
gösterişi tek bir
yıldızla bile aydınlatılmamıştı. Aceleyle geçenlerin hiçbiri yorgun kadını
o karanlık köşede uyuduğu yerde fark etmedi ve uzun bir süre orada rahatsız edilmeden dinlendi. Aniden canlı bir ışık parıltısı gözlerini kamaştırdı;
yarı uykulu bir şekilde ayağa kalkmaya başladı, ama yine de içgüdüsel olarak bebeği yakın kucağında tutuyordu. Boğazına düğmeli ve parlak bir
boğa gözü feneri tutan karanlık bir şekil önünde duruyordu.

"Hadi," dedi bu kişi, "bu işe yaramaz! Devam et!"

Liz hafifçe ve özür dilercesine gülümsedi.

"Tamam!" diye cevapladı, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak ve gözlerini polisin iyi huylu yüzüne doğru kaldırarak. "Burada uyumayı
istemedim. Nasıl oldu da böyle bir şey yaptım bilmiyorum. Eve gitmeliyim, tabii ki."

"Elbette," dedi polis, onun belirgin alçakgönüllülüğüyle biraz olsun yumuşadı ve gözlerindeki acıklı ifadeden istemeden de olsa etkilendi.

Sonra lambasını ona daha fazla çevirerek devam etti, "Şu bir bebeğin mi var?"

"Evet," dedi Liz, yarı gururla, yarı şefkatle. "Zavallı küçük yavru! Çok
üzüntü içindeydi--ama sanırım şimdi eskisinden daha iyi."

Ve onun dost canlısı ses tonuyla cesaretlenerek, ona tek hazinesini göstermek için şalının katlarını açtı. Barışın nazik koruyucusu minik bohçaya
sorgulayarak baktığında hedef daha da yakınlaştı. Daha bakmamıştı ki bir
ünlemle geri
çekildi:

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı, "öldü!"

"Öldü!" diye çığlık attı Liz; "ah, hayır, hayır! Ölmedi! Öyle deme, ah, hayır,
öyle deme! Ah, bunu kastetmiş olamazsın! Ah, Tanrı aşkına, bunu kastetmediğini
söyle! Ölmüş olamaz, gerçekten ölmüş olamaz!--hayır, hayır, kesinlikle! Ah, bebeğim,
bebeğim! Sen ölmedin, evcil hayvanım, meleğim, ölmedin, ah hayır!"

Ve nefes nefese, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, minik şeyin ellerini, ayaklarını ve yüzünü hissetti, çılgınca öptü ve ona binlerce sevimli isim taktı, boşuna--boşuna! Minik bedeni zaten kaskatı ve katıydı; iki saatten fazla bir süredir bir cesetti.

Polis öksürdü ve kalın eldivenini gözlerinin üzerinden geçirdi. O bir kanun elçisiydi ama bir kalbi vardı. Evdeki
parlak gözlü karısını ve onun göğsüne yapışan ve her yaklaştığında coşkuyla
böbürlenen yumuşak yanaklı, kucaklayan küçük yaratığı düşündü.

"Bakın buraya," dedi çok nazikçe, bir elini kadının omzuna koydu, kadın duvara yaslanmış titreyerek çömelmiş ve kollarındaki hareketsiz mumsu bedene acınası bir şekilde bakıyordu; "bunun için endişelenmenin faydası yok." Duraksadı; boğazında rahatsız edici bir yumru vardı ve onu indirmek için tekrar öksürmek zorunda kaldı. "Zavallı küçük yaratık gitti - bunun için hiçbir çare yok. Öteki dünya bundan daha iyi bir yer, biliyorsun! Orada, orada, bu konuda bu kadar yüklenme"--bu
Liz'in ürperip iç çekmesiyle; öylesine tam bir umutsuzluk iç çekişi ki
doğruca dürüst ruhuna
gitti ve ona teselli çabalarının
ne kadar boşuna olduğunu gösterdi. Ama yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve daha
kesin bir tonla devam etti: "Şimdi, iyi bir kadın gibi, buradan ayrıl ve
eve git. Seni burada biraz yalnız bırakırsam,
doğruca eve gideceğine söz verir misin? Bu devriyeye geri döndüğümde seni burada bulamam,
anladın mı?" Liz başını salladı. "Doğru!" diye devam etti neşeyle.
"Sana sadece on dakika vereceğim; "Sen sadece doğruca eve git."

Ve rahatlatıcı olması amaçlanan vurgularla söylenen bir "İyi geceler" ile
arkasını döndü ve yürümeye devam etti, ölçülü adımları sessizlikte
önce yüksek sesle, sonra giderek daha zayıf bir şekilde yankılandı, ta ki
iri yarı bedeni uzakta kaybolana kadar. Kendi haline bırakılan Liz
çömelmiş duruşundan kalktı; ölü çocuğu kollarında sallayarak
gülümsedi.

"Doğrudan eve git!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle. "Eve, tatlı eve! Evet,
bebeğim; evet, sevgilim, birlikte eve gideceğiz!"

Ve gölgelerde dikkatlice sürünerek, nehre inen
geniş taş basamakların bir uçuşuna ulaştı. Tek tek
aşağı indi; kara su onlara sertçe, sertçe çarpıyordu; gelgit
doluydu. Durakladı; yankılanan, derin tonlu bir demir sesi
havada yankılanan, ciddi bir melodiyle yankılandı. Bu, Aziz Paul'ün gece yarısını çalan büyük çanıydı - Eski Yıl ölmüştü.

"Doğru eve!" diye tekrarladı, vahşi, yorgun gözlerinde güzel, beklenti dolu bir bakışla. "Küçük sevgilim! Evet, ikimiz de yorgunuz; eve
gideceğiz! Ev, tatlı ev! Gideceğiz!"

Tuttuğu bebek cesedinin soğuk yüzünü öperek kendini
öne attı; ardından somurtkan, derin bir sıçrama sesi geldi -hafif bir mücadele- ve
her şey bitti! Su basamaklara daha önce olduğu gibi
ağır ağır, ağır bir şekilde çarptı; polis memuru bir kez daha geçti ve memnuniyetle
sahilin açık olduğunu gördü; gökyüzünün karanlık örtüsünün arasından bir yıldız
dışarı baktı ve kısa bir an için parladı, sonra tekrar kayboldu. Bir
çan
çarpması ve gürültüsü kasvetli geceyi ürküttü, burada ve orada bir
pencere açıldı ve balkonlarda dinlemek için figürler belirdi.
Yeni Yılı
çalıyorlardı -umudun festivali, dünyanın
doğum günü! Ama onun için Yeni Yıl neydi ki, beyaz, yukarı dönük yüzüyle,
ölümün inatçı pençesindeki bir bebeği kucaklayan kollarıyla, karanlık nehirde sürüklenerek, ciddiyetle sürüklenerek,
yeni bir şeye uyanan herkes tarafından
acımadan, görülmeden umutlar ve özlemler, başka bir yaşam denemesinin o ilk sabahında! Liz gitmişti; Tanrı ile barışmaya gitmişti - belki de "kiralık" bebeği, o çok şefkatle beslediği küçük günahsız
ruh sayesinde; hayalini kurduğumuz ve dua ettiğimiz o en tatlı "yuvaya" gitmişti, bu dünyanın kayıp ve şaşkın gezginlerinin gerçek bir karşılama bulacağı ve kederden ve sürgünden dinleneceği yere; ilahi Üstadın hüküm sürdüğü o güzel, uzak ihtişam dünyasına gitmişti, sözleri hala çağların kargaşasının üstünde yankılanıyordu: "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin; çünkü size diyorum ki, melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler."

Proje Gutenberg'in Hikayeleri'nin Sonu İngiliz Yazarlar Tarafından: Londra, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: LONDON ***

***** This file should be named 2135.txt or 2135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/2135/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
