*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patience Wins (Sabır kazanır)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patience Wins, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patience Wins
       War in the Works

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATIENCE WINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Sabır kazanır; Ya da, George Manville Fenn tarafından yapılan çalışmalarda savaş.

________________________________________________________________________

Kitabın çocuk kahramanı, babası ve üç amcası yaşıyor
Canonbury, Londra ve Bermondsey'de bir fabrika işletiyor, diğer tarafı
Londra'daki Thames.  Ancak genişlemeleri gerektiğini düşünüyorlar ve bir
İngiltere'nin kuzeyinde çelik çalışma işi.  Burada deniyorlar
Geliştirilmiş yöntemler gibi çeşitli karlı uygulamalar
Çelik ve çeşitli ustaca ve yeni fabrikalarda çalışmak
teçhizat.

Ancak bu yeni fikirler, esnaf sendikaları tarafından itiraz ediliyor ve
İş gücünün aşağılık davranışı bu tutumdan kaynaklanmaktadır.  Tüm
En korkunç ve kötü eylemlerin türleri işlenir ve
Hoş olmayan şeyler geliyor gibi görünen birkaç işçiye yapılır
Duygulamak için yuvarlak.  Amcalar ne kadar daha uygun ve
Londra işgücü aynı koşullarda mantıklı olurdu.
Ama sonunda ne görülebileceği çeşitli olaylar meydana gelir
mükemmel insanlar kahraman ve amcaları gerçekten ve tüm kasaba
Onları karşılamaya başlar.  Dolayısıyla kitabın başlığı-"Sabır kazanır".

Uzun bir kitap değil, ama çok fazla eylem var.  İçinde değil
Manville Fenn kitaplarının genel geleneği, ama çok iyi bir okuma.

________________________________________________________________________

Sabır kazanır; Ya da, George Manville Fenn tarafından yapılan çalışmalarda savaş.



Birinci Bölüm.

Bir aile konseyi.

"Diyorum, Dick Amca, bana ne tür bir yer olduğunu söyle."

"Oh, oraya vardığınızı göreceksin!"

"Jack Amca, o zaman söyle bana; nasıl bir şey?"

"Ne gibi! Ne, Arrowfield? Bob Amca'ya sor."

"Orada, Bob Amca, ben sana soracağım. Bana ne tür bir yer olduğunu söyle
mi? "

"Çık, sen genç sıkıntı!"

"Ne ayıp!"  Söyledim.  "İşte sen bilen üç harika zeki adamsın
Her şey; Yarım düzine kez düştün ve yine de yapmayacaksın
Size sorulduğunda sivil bir soruyu cevaplayın. "

Masaya otururken üç amcama kötü kullanılmış bir şekilde baktım
kağıtlarla kaplı; Ve bunun dışında biraz daha karanlık olurdu
diğeri, ne kadar benzer olduklarını düşünmeye yardım edemedim ve
aynı zamanda babam gibi, sadece biraz gri geldi
başının kenarları.  Hepsi arasında büyük iyi görünümlü adamlardı
Otuz ve kırk, meşgulken yeterince sert, ama harika
İş bittiğinde iyi huylu ve eğlence dolu; Ve korkarım
Beni şımarttılar.

Dediğim gibi, iş bittiğinde, benimle her şeye hazırdılar,
Ve büyük bir saygı duymam olsa da, neredeyse korkunç, benim
Baba, üç büyük amcam bana her zaman yoldaşlar gibi görünüyordu ve
Bana eşitmişim gibi davrandılar.

Kriket!  Ah!  Birçoğu birlikte yaşadığımız oyun.  Beni alırlardı
balık avı ve bana en iyi perdeyi ver ve eğer balık yakaladığımı görün
yapmadım.

Üstler, mermerler, uçurtma uçuşu, futbol; böcek ve yumurta toplama;
Jeoloji, Botanik, Kimya; Herkesle evdeydiler ve ben paylaştım
Oyun ya da arayışlar kadar hevesle.

Canonbury'deki odaya girdikleri zamanı biliyordum.
Özel öğretmenle meşguldüm-çünkü okula gitmedim-"Bay
Headley, Bay Russell sizinle konuşmak istiyor; "Ve en kısa sürede
Odadan ayrıldı, beni tut ve beni sandalyemden sürükle, "Gel
Boyunca, Cob: İş gün için kapalı.  _Ülke_!"

Sonra uzakta lezzetli bir günün koleksiyonuna giderdik, ya da
tür.

Eskiden gruplarını ve benimkini gevşeterek derlerdi. Ben on altı yaşına kadar çok mutlu bir şekilde kaymıştı ve biraz vardı
Beş için harika bir mühendis kuruluşuna gönderilmemden bahsediyorum
Kendi yerimizde alınmadan önce yapabileceğim her şeyi öğrenmek için altı yıl
Russell ve Şirketin İşe Taşındığı Bermondsey
bakır ve pirinç ve teneke hakkında, bronz ve silah metal yaptı ve
Fırınları olan diğer firmalar için çok fazla şey ve
Buhar motorları, tekerlekler ve tornalar.

Babam "Russell"-Alexander-ve Dick Amca, Jack Amca ve
Bob Amca "şirket" idi.  Dediğim gibi iş Bermondsey'deydi,
Ama birlikte yaşadık ve Canonbury'de birlikte yaşamadık.

Kulağa meraklı geliyor, ama açıklayacağım:-
birbirine göre.  Kaptanın mahalleleri ve kışlalar.

Babamın evi kaptanın mahalleleriydi, burada yaşadığım
anne ve kız kardeş.  Bir sonraki kapı, amcalarımın bulunduğu yerde,
yatak odaları ve oturma odaları olduğu kışla; Ama aldılar
Tüm yemekleri masamızda.

Daha önce de söylediğim gibi, on altı yaşına kadar işler çok mutlu bir şekilde devam etmişti-bir
Büyük sağlam çirkin çocuk.

Dick Amca tanıdığı en çirkin çocuk olduğumu söyledi.

Jack Amca en aptal olduğumu söyledi.

Bob Amca en cahil olduğumu söyledi.

Ama biz aynı arkadaşların en iyisiydik.

Ve şimdi babamla ve birkaç
Ziyaretler, üç amcam masaya oturmuştu ve onlara sormuştum
Arrowfield hakkında ve cevaplarını okudunuz.

Onlara tekrar saldırdım.

"Ah, diyorum," diye bağırdım, "bir adamla sanki biraz
erkek çocuk!  Gel, Dick Amca, Arrowfield ne tür bir yer? "

"Ateş Ülkesi."

"Ah!"  Ben ağladım.  "Jack Amca mı?"

"Duman Ülkesi."

"Ateş ve duman ülkesi!"  Heyecanla ağladım.  "Bob Amca, onlar
Benimle dalga mı geçiyorsun? "

"Gürültü, kasvet ve sis ülkesi," dedi Bob Amca.  "Korkunç bir yer
bir delikte. "

"Ve oraya mı gidiyoruz?"

"Bilmiyorum," dedi Bob Amca.  "Bekle ve gör."

Çizimleri ve hesaplamalarıyla devam ettiler ve ben ateşin yanında oturdum
Kışa odasında, yani oturma odalarında okumaya çalışıyor, ama
Kafam Arrowfield hakkında bir heyecan koşuşturmasıyla, babam
İçeri girdi, elini kafama koydu ve amcama döndü.

"Şey, çocuklar," dedi, "Nasıl getiriyorsun? Ne yapılacak?"

"Otur ve hadi yerleşelim, Alick," dedi Dick Amca, geri eğilerek
ve büyük sakalını göğsünün her yerine yayar.

"Ah, yap!" diye bağırdı Jack Amca, kıvırcık kafasını ovuşturdu.

"Bir kez ve herkes için," dedi Bob Amca, sandalyesini öne çıkararak eğilerek
Aşağı, sol bacağını alıp sağ dizinde tutarak.

Babam çok ciddi görünen ve dinlenerek kolay bir sandalyeyi öne sürdü
Oturmadan önce eli arkada, dedi bana bakmadan:

"Annene ve kız kardeşine git, Jacob."

Hızlı bir şekilde yükseldim, ama alnım her yerde kırışır ve bir
Üç amcama zavallı bir bakış.

"Onu ne için göndereceksin?" dedi Dick Amca.

"Çünkü bu erkeklerin işi değil."

"Ah, saçma!" dedi Jack Amca.  "Bizim kadar ilgilenecek
var. "

"Evet, durup duymasına izin ver," dedi Bob Amca.

"Çok iyiyim. Benden hoşlanıyorum," dedi babam.  "Otur, Jacob."

Amcalarıma minnettar bir bakış attım, böylece etrafına yaydım, böylece
Hepsinin bir bakış vardı ve koltuğuma geri döndü.

"Şey," dedi babam, "Konuşacak mıyım?"

"Evet."

Bu korodaydı; Ve babam birkaç dakika düşünerek oturdu
amcalarımla görünüş ve başını salladım, hepsi çok
tatmin edici.

"Şey," dedi babam sonunda, "Kısacası, sade İngilizce, biz
Dördü her biri küçük sermayemizin eserlerimize girişimi var. "

Burada üç başlık vardı.

"Yeri başarılı kılmak için bildiğimiz her şeyi denedik, ama
Her yıl geçiyor ve kendimizi daha kötü buluyoruz.  Üç tane daha
Kötü yıllar harap olacağız. "

"Ve Jacob çalışmaya ve hepimizi korumak zorunda kalacak," dedi Dick Amca. Babam bana baktı ve başını salladı, üzücü bir şekilde gülümsedi ve görebiliyordum
büyük belada olduğunu.

"İşte bizim konumumuz, o zaman çocuklar: grandison ve şirket bekliyor
Bermondsey'deki cevabımız.  Bir fuarda durduğu gibi her şeyi satın alacaklar
değerleme; Bu yarısı.  Diğeri: Arrowfield'daki ajanlar
Oraya izin verecek eserler hakkındaki cevabımızı da bekliyorum. "

Burada birkaç dakika durdu ve sonra devam etti:

"Konuyu yüzünde dolu görmeliyiz. Eğer biz kalırsak
Ticaret o kadar değer kaybediyor ki harap olacağız.  Eğer gidersek
Arrowfield tamamen yeniden başlamalıyız; karşı savaşmak
birçok zorluk; Oradaki işçiler grev yapmaya hazır, dönmeye hazır
senin üzerine ve yok et. "

Dick Amca ellerine tükürmeye inandı.

"Turunlu yapmak."

Jack Amca kollarını sıkıştırdı.

"Ve ratten ve patlat."

Bob Amca yarısı ceketini çıkardı.

"Kısacası çocuklar, çok zor bir mücadelemiz olacak; ama on kişi var
Orada açılış zamanlar ve büyük bir başarı elde edebiliriz.  Bu bizim
Kısacası pozisyon "dedi babam." Ne diyorsun? "

Üç amcam ona sert baktı ve sonra birbirlerine baktı
Birbirlerinin gözlerini okuyun ve ona döndü.

"Sen en yaşlı, Alick ve firmanın başı," dedi Dick Amca; "yerleşmek
BT."

"Hayır," dedi babam, "Üçünüz tarafından yerleşecek."

"Ne düşündüğümü biliyorum," dedi Jack Amca; "Ama ben söylemeyi tercih ederim."

"Aklım uyduruldu," dedi Bob Amca, "ama konuşmacı olmak istemiyorum.
Yerleştiriyorsun, Alick. "

"Hayır," dedi babam; "Davayı üçünüzden önce bıraktım,
Riskte eşit risk var ve konuyu çözeceksiniz. "

Odada ölü bir sessizlik vardı, ki
Büyük lamba tarafından yapılan püskürtme gürültüsü ve birkaç siğinin çınağı
Ateşten düşen düştü.  Her birine baktılar
Diğer, ama kimse konuşmadı, Dick Amca sandalyesinde kıpır kıpır
Bir süre ve sonra, büyük sakalına bir seğirerek öne eğildi.

Diğer amcalarımın rahatlamış gibi iç çektiğini duydum ve arkanıza oturdular
koltuklarında daha uzakta olan Dick Amca'nın
En büyük, söylemek isteyebilir.

"Buraya bak," diye bağırdı sonunda.

Herkes oraya baktı, ama Dick Amca'dan başka bir şey görmedi,
Sakalının bir kilidini çekiyor, sanki dize gibi
Kelimelerin bütün bir duş banyosunu gevşetin.

"Kuyu!" Dedi ve başka bir duraklama daha vardı.

"İşte," diye bağırdı, ani bir ilham kaynağı ile ele geçirilmiş gibi, "hadi
Cob'un söylediklerini duy. "

"Bravo! Dinle, duy, duy!" İki amcamı koro ve amca ağladı
Dick gülümsedi ve başını salladı ve sanki çok memnun hissetmiş gibi görünüyordu
kendisi; Ben, tamamen yanan bir yüzle, atladım
heyecanla ve ağladı:

"Hadi gidip tekrar başlayalım."

"İşte bu-onu çözüyor," diye bağırdı Bob Amca.

"Evet, evet," dedi Dick Amca ve Jack Amca.  "Oldukça haklı. Biz
Gitmek."

Sonra üçü de kitap ve kalem ve pusulalarla masaya atın,
Ve bağırdı, "Duy, duy, duy!" Ben sandalyeme geri dönerken ve
Babama baktığımda ve merak ettiğimde kendimden yarı utandım
Önerdiğim şeyden dolayı kızgın olup olmadığı.

"O zaman yerleşti," dedi sessizce.  "Jacob senin
sözcü; Ve şimdi doğru aldığınızı düşünmeme izin ver
kurs.  Teklif ettiğim şey, birimizin kalması ve devam etmesi
Diğerleri Arrowfield ilişkisini tam olarak alana kadar iş burada
sallanmak.  Kim kalacak? "

Cevap yoktu.

"Yapalım mı?" dedi babam.

"Evet, eğer istersen," diye korudılar.

"Çok iyi," dedi babam.  "Bunu yapmaktan memnunum, çünkü bu bana verecek
Burada Yakup için düzenlemeler yapmak için bolca zaman. "

"Ama bizimle gitmeli," dedi Dick Amca.

"Evet, elbette," dedi Jack Amca.

"Onsuz gidemedi. "

"Ama mühendis olarak eğitimi?"

"Şimdi, buraya bak, Alick," dedi Dick Amca, "
Herhangi bir Londra'da olduğu gibi yeni eserlerde bizimle de? "

Ben onun oyununu izlerken babam sessiz ve düşünceli oturdu
Dengede nasıl olduğunu görürken yüzleşti ve titredi.  Onun için
şimdi yeni bir hayat gibi gitmem için korkunç olurdu
Heyecan ve macera açıldı.

"Gerçekten Jacob'un seninle gitmesini istediğini düşünüyor musun?" dedi
Sonunda baba.

Oybirliğiyle "Evet!" Bu konuda ve kalbim bir sıçrama verdi.

"Şey, o zaman," dedi babam, "gidecek."

Bu, genel bir el sıkışması dışında işi çözdü, çünkü biz
Masumiyetimizde, sorunlarımızda çok mutlu, çok az düşündü,
tehlikeler ve gitmemiz gereken tehlikeler.



İkinci Bölüm.

Ateşli bir yer.

Hiçbir zaman kaybolmadı.  Anlaşmalar imzalandı ve Dick Amca toplandı
Tuzakları, dediği gibi, yani kitapları, kıyafetleri ve
Modeller ve çelişkiler, aynı anda aşağı inmek için,
eserler ve bizim için daireler olsun.

Onunla gitmeyi sevmeliydim, ama bir hafta daha kalmam gerekiyordu,
Ve sonra, doyurucu bir veda ettikten sonra, diğerleri başladık, babam, annem,
ve kız kardeşi bizi demiryolu ile görüyor; Ve ağaçları, çitleri görene kadar ve
Benim tarafımdan uçuyor gibi görünen evler gerçekten olduğumuza inanamadım
yolumuza.

Tabii ki evden ayrılırken biraz düşük ruhlu hissettim ve ben bir
Kaçmaktan çok memnun göründüğüm için kendime biraz kızgın
Çok sabırlı ve nazik olanlar, ama yakında kendimi tartışırken buldum
Sadece gitmek için evden ayrılsaydım aynı olurdu
Londra'da bir iş yeri.  Hala ne zaman çok kasvetli görünüyordum
Jack Amca beni omzuna çırptı ve hissetmediğimi sordu
erkek olmaya başlamak gibi.

"Hayır," dedim ne yazık ki, uçan pencereden dışarı bakarken
Manzara, böylece yüzümü görmemeli.  "Sanki daha çok hissediyorum
Harika bir kız olmaya başlıyor. "

"Anlamsız!" dedi Bob Amca; "Şimdi bir erkek olacaksın ve bize yardım edeceksin."

"Ben miyim?" Ne yazık ki.

"Olduğundan emin olmak için. Orada, o kasvetli yüzü cebinize koy ve
coğrafyayı öğrenin. "

İkisi de benimle sohbet ettiler ve biraz daha iyi hissettim ama başka bir şey değil
Neşeli, çünkü evden ayrılmam oldu.  Ben baktım
manzara ve geçtiğimiz kasabalar ve kiliseler, ama hiçbir şey görünmüyordu
beni ilgimi çekene kadar, yolculuğumda bir çeşit ahşap kule gördüm
Çizgiye yakın, bir tekerlek üst kısmın yarısı kadar duruyor.  Oradaydı
Yakın bir motor evi-hiç şüphe yoktu, çünkü görebiliyordum
Üstte beyaz buhar ve bir baca.  Harika bir
Sonunda siyah arduvaz ve çöp höyüğü; Ama demiryolu olsa bile
Yakın bir siding vardı ve bir dizi kamyon duruyordu
Bekliyor, Jack Amca'nın dediği yere kadar yerin ne olduğunu fark etmedim:

"İlk kez bir kömür çukuru gördün, ha?"

"Bu bir kömür çukuru mu?"  Dedim ki, yere daha hevesle bakarak.

"Bunlar iş. Tabii ki şaftı göremezsiniz, çünkü bu
Sadece büyük bir kare gibi. "

"Ama çok daha ilginç bir yer olacağını düşündüm," dedim.

"Aşağıda yeterince ilginç; ama elbette görecek hiçbir şey yok
Milin motoru, kafesi ve ağzı. "

Bu beni hemen aydınlattı.  İçinde düşünülecek bir şey vardı
Bir Kömür Mine ile Bağlantı-Harika derin şaft, kafes yukarı çıkıyor ve
Down, madenciler emniyet lambaları ve seçimleri ile.  Hepsini gördüm
Bir diğeri ve başka bir maden tarafından atılırken hayal gücü.  Sonra başladım
Okuduğum kazaları düşünün; Erkekler açtığında
tel-kavşak lambaları, böylece bir
Benim, borularını iç.  Maç vurdu veya açılan lamba set ateşi
Gaz için, korkunç bir patlama olduğunda ve bundan sonra
Damp sonrası korkunç tehlikeler, hiç kimse
uzun süre nefes alabilir ve yaşayabilirdi. Bizim gibi dikkatimi çekecek yüzlerce düşünce vardı
Hızlı trenle yarıştı, sürprizime kadar,
Karanlık ve gün geçti.

"Burada buna yakınız," dedi Jack Amca; "Bak, delikanlı."

Tren kayarken sağımızdaki pencereden dışarı baktım, görmek için
ateşte bir şehir gibi parlama: donuk kırmızı bir parıltı titredi ve
Yeri aşan yoğun bulutlar üzerinde dans etti.  Uzun baca
açık yansımada kurulan siyah bahisler veya gönderiler gibi durdu
Fırın kapıları.  Burada keskin bir parlak ışık doğrudan
Kenarlar tam olarak tanımlanmış duman-ki bu keskin bir parıltı, orada bir
Donuk kırmızı parıltı ve her yerde ateş ve yansıma gibi görünüyordu,
ve kırmızı veya altın duman, donuk bir zonklayan patlayan sesle karıştı,
ki bu, ilk başta hafifçe duyun, tren olarak daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
gevşek hız ve motorun pantolon ve titreşimi durdu.

"Sorun korkunç bir şey değil mi?"  Dedim ki, heyecanla baktığım gibi
pencereden.

"Konu!" dedi Jack Amca gülüyor.

"Evet, ateşte yer değil mi? Bak! İşte orada!"

Gökyüzüne ulaşmış gibi görünen şiddetli bir parıltıya işaret ettim,
Bazılarından çekilen milyonlarca altın ok gibi yoğun bulutu kesmek
Mighty motor aynı anda.

"Evet, anlıyorum, yaşlı adam," dedi Jack Amca.  "Bir
Fırın ve erimiş metal kalıplara akıyor, hepsi bu. "

"Ama tüm kasaba bir yangında gibi görünüyor," dedim gergin bir şekilde.

"Ben de eserlerimiz de öyle, değil mi? Peki, burada bir kasabadayız
yüzlerce eserin on kat daha büyük olduğu yerde
bizim.  Neredeyse herkes ya dövüyor, döküm ya da öğütüyor.  .
Yer buhar motorlarıyla doludur, ancak yanmış kömür miktarı
Burada her gün müthiş olmalı.  Aha!  İşte Dick Amca. "

Onu görmeden önce bizi gördü ve açtı
Taşıma kapısı bizi yarıya çekmeye hazır, sanki elimizle sıkışmış gibi
aylarca karşılanmadı.

"Bu doğru," diye bağırdı.  "Gelmene sevindim. Bir kabinim var
beklemek.  Burada, Porter, bu bagajı tutun.  Peki Cob, ne yapar
Arrowfield'ı mı düşünüyorsun? "

"Korkunç görünüyor," dedim yorgun olan birinin hayal kırıklığına uğramış tonlarında
ve aç.

"Evet, dışarıda," dedi Dick Amca; "Ama içeriden görene kadar bekle."

Dick Amca yakında içi olarak adlandırdığı şeyde duruyordu
Arrowfield-bu rahat döşenmiş rahatlığın içini söylemek
Bir tepeye doğru, rahat bir çay tablosunun üzerinde
Sıcak ülke kekleri ve sıcak koyun eti pirzolalarının en sulu, yakında unuttum
Yolculuğumuzun yorucu doğası ve kasabanın kasvetli görünümü.

"Yiyen oğlanlarım," diye bağırdı Dick Amca.  "Yeat, burada dedikleri gibi.
Yer iyi bir yerdir; her şey işe hazır ve biz de
şişman kalpler ve kayıp zamanı telafi et. "

"Ne zaman başlayacağız, yarın amca?"

"Hayır, hayır: Önümüzdeki Pazartesi sabahına kadar değil. Yarın bir göz atacağız
Eserler ve sonra biraz boşta kalacağız-ülkeye birkaç koşu yapacağım
yuvarlak ve neye benzediğini görün. "

"Siyah kasvetli yer," dedim.

"Yorgun olduğunu ve yatmak istediğini söylüyor," dedi Jack Amca.
Gözü kardeşlerine tuhaf bir horoz.

"Yapmadım," diye bağırdım.

"Kelimelerle değil, benim iyi adamım, ama baktın."

"O zaman bir daha bakmayacağım," diye bağırdım.  "Diyorum ki, benimle sanki konuşma
yatağa gönderilecek küçük bir çocuktu. "

"Şey, sen henüz bir erkek değilsin, Cob. O çocuklar mı?"

Dick Amca yüksek ruhtaydı ve bir mum aldı ve tuttu
yanağıma yakın.

"Sorun ne?"  Söyledim.  "Siyah mı? Merak etmemeliydim."

"Biraz değil, Cob," dedi cidden.  "Biraz göremiyorsun
en iyi büyüyen. "

"Ah, diyorum," diye ağladım, "Çok kötü! Adam gibi davranmıyorum
on altı; Ama şimdi buraya yeni eserlerde size yardım etmek için geldim
Bana küçük bir çocukmuş gibi davranmamalıyım. "

"Avast şakası!" dedi dick amca sessizce
Çay-şeyleri temizlemek için ve bir
Ön kapıda çift vuruş.

Açıldığını duyduk ve derin bir sesle konuştuk ve hemen sonra
Ev sahibesi bir kartla geldi.

"Bay Tomplin, beyler," dedi.  "O kapıda ve ben söyleyecektim
Eğer onu geceye görmen uygunsuz olsaydı, belki de sen
kasabadayken ofisinde arardı. "

"Ah, ona sor, Bayan Stephenson," diye bağırdı Dick Amca; Ve o ayrılırken
Oda-"Giriş mektubunu getirdiğim avukat
bankadan. "

Siyah ceket ve yelek ve biber ve tuzlu kısa bir karanlık adamdı
gösterilen pantolonlar. Görünen küçük keskin gözleri vardı
parıltı.  Hafif gri olan saçları da öyle ve hepsini ayağa kaldırdı
Beyaz ateşindeymiş gibi başının üstünde.  Saç parçacığı yoktu
yüzünde, sanki çok iyi bir müşteriymiş gibi görünüyordu
berber.

Hepimizle çok yürekten ellerini sıktı, hoş bir şekilde başını salladı
sırasında; Ve oturduğunda kahverengi ve sarı bir ipek çıkardı
Mendil ve burnunu bir boynuz gibi havaya uçurdu.

"Yorkshire'a hoş geldiniz, beyler!" dedi.  "Bankadaki eski arkadaşlarım
Bana senin hakkında çok sıcak bir tavsiye mektubu gönderin ve ben senin içindeyim
hizmet.  Altı ve sekiz veya her zamanki ücretle profesyonel istişareler veya
On üç ve dört, uzunluğa göre.  Güler yüzlü konsültasyonlar-teşekkür
Sen, çok mecburum.  Bu dostça bir konsültasyon.  Şimdi ne yapabilirim
Senin için mi yap? "

Hepimize baktı ve kendimi olumlu hissettim.  Ben de benim
Amcalar, Dick Amca'nın herkes için cevap verdiği gibi.

"Şu anda hiçbir şey, efendim.
yasal ve dostça tavsiye. "

"Bu doğru," dedi Bay Tomplin.  "Rivulet işlerini aldın, ben
duymak."

"Evet, aşağı akarsu tarafından."

"Ne yapacaksın?-Eski dövme ve taşlama sürdürüyor musunuz?"

"Ah, canım, hayır!" dedi Dick Amca.  "Oranlar ve bitenler için içeri giriyoruz,
Sayın.  Umarım, çeşitli şubelerde çok sayıda gelişme
burada devam eden işlemlerin, esas olarak dövmede. "

Bay Tomplin dudaklarına çekildi ve yüzünü kırışıklıklarla doldurdu.

"Yeni icatlar tanıtacak, ha?" dedi.

"Evet, efendim, ama her seferinde sadece bir tane," dedi Jack Amca.

"Ve yanında bir asker alayı getirdin mi, beyler?"

"Ne getirdi?" Dedi Bob Amca gülerek.

"Askerlerin Alayı, Efendim ve Bir Çiftli Topçu Şirketi
silahların. "

"Ha! Ha! Ha!" Beyaz dişlerini göstererek Dick Amca'yı güldü.  "Bay
Tomplin, Arrowfield'ı kuşatmak anlamına gelir. "

"Hayır, yapmıyorum, sevgili efendim.
Düşmanlarınıza karşı kendinizi savun. "

"Sevgili efendim," dedi Jack Amca, "dünyada bir düşman yok."

"Şu anda değil, efendim, bağlı olacağım," dedi Bay Tomplin,
Snuff al ve sonra burnunu o kadar şiddetle üfleyerek merak ettim
Onunla bir kaza yoktu ve yanları böldü.  "Değil
şimdiki an, beyler; Ama gittiğiniz bilinir
Yeni makine türlerini tanıtmak için aydınlanmış kasabalarımız
Ekmeği ağızlarından çıkaracağınızı ve yok edeceğinizi beyan et
Yaptığın her şey. "

"Ekmeği ağızlarından çıkar, sevgili Bay Tomplin!" dedi amca
Jack.  "Neden, daha fazlasını yaparak ekmek ağızlarına ekmek koyacak
iş."

"Tabii ki sevgili efendim."

"O zaman neden müdahale etmeliler?"

"Onların cehaletleri nedeniyle beyler. Görmeyecekler. Al
Tavsiye: Akıllı iş adamları tarafından yapılacak çok şey var.  Biraz başlamak
İşin önerdiği gibi el kullanmak için istikrarlı üretim.  Sadece Kullanım
Huzur içinde olmak istiyorsanız günümüz makineleri. "

"Barış içinde olmak istiyoruz, Bay Tomplin," dedi Bob Amca; "Ama biz yapmıyoruz
bir dizi cahil işçinin bizi projelerimizden korkutmasına izin vermek anlamına geliyor. "

"Duy, duy!" dedi Dick Amca ve Jack Amca; Ve küçük bir tane koydum
Sonunda "duy". "Şey, beyler, sana söylemem görevim olduğunu hissettim," dedi Bay
Tomplin, daha fazla enfiye alıyor ve daha fazla gürültü yapıyor.  "Sahip olacaksın
size öyle bir ölçüde size yapılan saldırılar
Siyahlar arasında Queensland'da Bush. "

"Ama ciddi saldırılar değil mi?" dedi Jack Amca.  "Bizi korkutmaya çalışıyor mu?"

"Seni korkutmaya çalışıyor! Eh, onlara böyle diyebilirsin," dedi Bay
Tomplin; "Ama neredeyse dövülen iki adam var
sopa, bir fabrika ateşe ve iki barut patlaması sırasında
Geçen yıl.  Tavsiyemi al beyler ve kendinizi koymayın
Buraya yerleşecekseniz işçilere muhalefet. "

O yükseldi, el sıkıştı ve gitti, birbirimize bakmamızı bıraktı
masanın karşısında.

"Neşeli yer Arrowfield öyle görünüyor," dedi Dick Amca.

"Canlı olmayı vaat ediyor," dedi Jack Amca.

"Ne diyorsun Cob?" diye bağırdı Bob Amca.  "Vazgeçelim mi?
Korkmuş ve bacaklarımızın arasına kuyruklarımız olan köpekler gibi kaçmak mı? "

"HAYIR!"  Ağladım, masayı yumruğumla fırlattım.  "Olmazdım
Doğru olduğumu hissettiğim her şeyden korktu. "

"Bravo! Bravo! Bravo!" Amcalarımı ağladı.

"En azından yapacağımı sanmıyorum," dedim.  "Belki de gerçekten korkakım
Nihayet."

"Şey," dedi Dick Amca, "böyle bir şey için vazgeçmek istemiyorum
Bu gibi.  Daha sonra tabanca ve silah satın alıp dövüşürdüm.  O kadar kötü olamaz
yaşlı beyefendinin dediği gibi.  O sadece bizi korkutuyor.  Orada, on
saat; Siz arkadaşlar yorgun ve erken kahvaltı yapmak ve gitmek istiyoruz
Ve eserleri görün, o zaman yatalım. "

Yatak odalarımızın güzel olması için dumandan yeterince uzaktaydık
Beyaz ve tatlı ve benden çok memnun oldum, ne kadar rahat bir
Küçük bir yerdi.  "İyi geceler!" Dedim. Ve kapımı kapatmıştı, ne zaman,
Pencereme gidiyorum, kör olanı bir kenara çektim ve baktığımı buldum
Tam kasaba.

"Ah!"  Ben boşaldım ve bir sonraki odaya koştum, amca
Dick's.  "Bakmak!"  Ben ağladım.  "Şimdi bana inanacaksın. Kasaba açık
ateş."

Körleri çizdi ve ikimiz de aşağıya baktığımızda penceresini attı
muazzam bir çatışmadan ölmek gibi görünüyordu-ölmek
dışarı, tek bir yerde tasarruf edin, burada öfkeli bir ışık acele etti
Havaya, kıvılcımlar uçan ve titreyen alev darbesi dilleri
Kırmızı ve sarımsı sarı duman yuvarlanırken tekrar yukarı ve batıyor
uzak.

"Ateşte, Cob!" Sessizce dedi.  "Evet, kasaba yanıyor, ama
uygun yol.  Arrowfield ateşli bir yer-tüm fırınlar.  Hiçbir şey yok
mesele, delikanlı. "

"Ama orada! Orada!"  Ağladım, "Kıvılcımlar kükrüyor ve acele ediyor
tüm bu alevle. "

"Orada! Oh! Bu hiçbir şey, oğlum. Kasaba her zaman böyle."

"Ama nerede demek istediğimi görmüyorsun," diye bağırdım, hala şüphe ediyorum ve işaret ettim
sağımızda.

"Ah, evet! Yapıyorum sevgili oğlum. İşte burada
Bessemer Steel. "



Üçüncü Bölüm.

Kötü bir başlangıç.

Yattığımda, mumumu çıkardıktan sonra yapmam gerektiğini düşündüm
Asla uyku almayın.  Penceremde sıkıcı bir parıltı vardı
Ve uzak bir klankour ve meraklı bir hafif kükreme duyabiliyordum; Ama hepsi
Bir keresinde, bana görünüyordu, gözlerimi açtım ve donuk parıltı vermişti
Pencerem körümde parlak güneş ışığına yerleştirin ve yataktan atlama
neredeyse kahvaltı zamanına kadar yürekten uyuduğumu buldum,
Seralardaki bardakların çırpınması kulağıma düştü.

Pencereden dışarı baktım ve kasabayı dumanla yatırdım
Yoğun bir bulutta asılı, ancak bir yıkama sıkışmasının vurulması
Bir havza beni Dick Amca'nın hareket halinde olduğu konusunda uyardı ve bir sonraki an
_tap, tap, tap_, duvarımda üç darbe geldi, ki
Bir saç fırçasının kenarı ile verilebilirdi ve ben de
aynı şekilde.

"Ha, ha!" diye bağırdı Bob Amca, "Eğer bize kızarmış jambon vereceklerse
Kahvaltıda-- "

"Ve böyle yumurta!" diye bağırdı Jack Amca.

"Ve böyle ekmek!" dedi Dick Amca, büyük bir dilim. "Ve böyle bir kahve ve süt!"  Dedim ki, emin olduğum fikrini alarak
"Londra'ya geri dönmeyeceğiz."

"Sağ!" dedi Dick Amca.  "Bah! Tıpkı olacakmış gibiydik
Bir dizi yaşlı kadın masalından korktu.  Burada polis var
ve yasalar. "

Konu, kahvaltı bitene kadar tartışıldı ve o zamana kadar benim
Üç dev amca bir ordu için karışmayacaklarına karar vermişti
hoşnutsuz işçilerin, ancak kendilerine ve
Londra'nın ortağı.

"Ama buraya bak çocuklar," dedi Dick Amca; "Savaş edeceksek, biz
Kadınları yolda istemiyorum. "

"Hayır," dedi Jack Amca.

"Böylece Alick'e eski bir yere kadar kalmasını söylerseniz iyi olur
Şirket buna sahip olmalı ve o zamana kadar ne olduğumuzu bileceğiz
hakkında."

Bu, kahvaltıdan hemen sonra yapıldı ve mektuptan en kısa sürede
Gönderildi, işleri görmek için gittik.

"Bu yeri asla sevmeyeceğim," dedim.
şehir.  "Londra yeterince dumanlı, ama bu korkunç."

"Ah, biraz bekle!" dedi Dick Amca ve ben de bana doğru ilerlerken
Arkadaşlarıma ayak uydurmak için uzun adımlar at, görmeye yardım edemedim
İnsanlar onlara nasıl bakmaya devam etti.  Ve bol miktarda olmasına rağmen
Kasabadaki büyük iyi adamlar, yakında amcalarımın aralarında öne çıktığını gördüm
Boyutları ve açık yakışıklı görünümleri için dikkat çekicidir.  Bu
iş-insanların çoğunluğundan beri daha açık bir şekilde görülecekti
Geçtik solgun, ince ve dejenere görünümlü küçük adamlar, büyük
kaslı kollar ve diğer her şeyin genel görünümü
Bu uzuvları güçlü hale getirmek için feda edildi.

Ne kadar uzağa gittik, kasaba o kadar tatmin edici değildi.  Biz
Büyük işleri sağa bırakarak ve yolumuz sokaklarda yatıyordu
ve pis sokaklar hem açık hem de açık
Sabunlu su ile ön fauldeki kanallar ve insanların
dışarı attı.

Yüzümde o kadar güçlü boyalı tiksintiyle baktım ki Bob Amca
güldü.

"İşte, bu adamı güzel bir dere tarafından bir yere bir Bower alalım,"
Ağladı, güldü.  Sonra daha cidden, "kire aldır, koçanı"
diye bağırdı.  "Kirli iş temiz para getiriyor."

"Ah, umrumda değil," dedim.  "Şimdi hangi yönde?"

"Burada," dedi Dick Amca; Ve bizi kötü bir kirli caddeye götürdü,
Henüz geçtiğimizden daha kötü, vb. Yaklaşık yarım
saat, bir kez daha tekerleklerin kırıldığı yere kadar olana kadar ve
Hızla dönen taşlarda tutulan bıçakların sert kargaşa gürültüsü.
Arada sırada da sağımızda suyu gördüm
Evlerin ve işlerin birlikte kalabalık olduğu şeritler.

"Bir şey fark ettiniz mi, Cob?" dedi Dick Amca.

"Bir şey!"  Söyledim; "Ne olduğunu bilmediğimi fark edecek çok şey var
ilk bakmak için. "

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim," dedi.  "Rush ve Rumble'ı duyabilirsiniz
Makine, değil mi? "

"Evet," dedim "
Tinkerler muazzam makas taşıyordu. "

"Kesinlikle," dedi; "Ama çok nadiren buharın tıslamasını duyuyorsun
Burada."

"Hayır. Farklı bir motor var mı?"

"Evet, çok farklı bir tür. Buhar motorunuz gidiyor çünkü su
sıcak yapılır: bu makineler su soğuk tutulur. "

"Ah, anlıyorum! Hidrolik preslerle."

"Hayır, hidrolik preslerle değil, koçanı; hidrolik güçle. Buraya bakın."

Şimdi eteklere ve yükselen zemine giriyorduk ve,
Beni bir tarafa çizerek, bulunduğumuz eserlerin
Sadece su gücüne bağımlı.

"Neden, ülke nehirlerine kadar olan eski un değirmelerinden biri gibi,"
diye bağırdı, "değirmen demetleri ve su tekerlekleri ile."

"Ve söğütler, zambaklar ve gümüş buttercups olmadan, koçanı" dedi
Jack Amca.

"Ve balık tuttuğumuz büyük Jack ve Chub ve Tench," dedi amca
Bob.

"Evet," dedim; "Sanırım biri eski tencereleri, ölü kedileri yakalayacak ve
Böyle kirli bir havuzda eski ayakkabılar. "

"Evet," dedi Dick Amca "ve esnafın sendikası olduğunda tekerlek bantlarımız
İnsanlar bize saldırıyor. "

"Onları neden buraya atmalılar?"  Dedim ki, harika bakarken
Güçlü bir taş inşa barajı tarafından düzenlenen derin görünümlü su parçası ve besleniyor
daha uzak bir akışla.

"Çünkü burası en kullanışlı yer. Bunlar bizim eserlerimiz."

Tiksinti olan taş yapımı hapishane benzeri yere baktım.  Oldu
harika bir şekilde güçlü ve demirle korunan küçük pencerelerle
barlar, ama böyle ıssız bir şeysiz nokta.  Aşağı durdu
Bir zamanlar olması gereken şeyde kasabaya doğru uzanan geniş sığ akar
nehrin yatağı oldu; Ancak dik bankalar
Her iki tarafta ve her yerde inşaatçılar benzer görünümlü yerler gördü
temel duvarlarının yakalandığını ve suyunu tuttuğunu ayarladı
Aşağı indi ve baraja yönlendirildi ve altta damlatıldı
Büyük bir sümüksü su tekerleğini çevirdikten sonra bit.  "Burası bizim yerimiz
erkekler; Gel ve ona bir göz atın. "Bizi dar bir pasaja götürdü
akarsu yarısında ve sonra taş bir duvardaki bir kapıda çaldı; Ve
Biz aşağı beklerken yüksek kaba taş duvara baktım ve
Güçlü demir çubuklu pencereler sıralarıyla iki katlı fabrika ve
Bay Tomplin'in önceki gece söylediklerini düşündüm,
Sonuç olarak, yolunda oldukça güçlü bir kale.  Burada
şişman yüksek bir duvardı; akarsu boyunca yüksek bir boşluk vardı
Suyun iki katına çıkardığı taşlardan duvar
Küçük pencerelerin satırı; su tekerleğinden üst köşeden iken,
eserlerin uzak ucunda sabitlenmiş olan derin baraj vardı
Bir hendek parçasını harekete geçiren su, neredeyse bir noktaya kadar
Akarsu nereye geldi, böylece yer şekli ile ilgiliydi
Ek Üçgen: Üsün tamamını işgal eden eserler, geri kalanı
Derin taş duvarlı baraj.

"Sanırım gelirse düşmanı dışarıda tutabiliriz," dedim Bob Amca'ya;
Ve tam o zaman kısa saçlı, soluk bir adam, bükülmüş omuzlarla, çıplak
Silahlar ve çirkin bir şaşı, kapıyı açtı ve bize kaşlarını çattı.

"Efendiniz içeride mi?" dedi Dick Amca.

"Hayır-ah," dedi adam ekşi bir şekilde; "Ve burada yer almıyor."

"Bu kötü bir iş," dedi Dick Amca.  "Pekala, boşver; gitmek istiyoruz
işlerin etrafında. "

"Hayır, buraya gelmiyorum."

Kapıyı vurma eylemindeydi, ama Dick Amca onunkinden birini yerleştirdi.
Büyük kahverengi eller ona karşı ve onu aç, adamı geri sür,
Ama sadece bir an için, amcama uçtu, onu kolundan yakaladı
ve bel, bir bacağı öne doğru it ve onu akıllıca atmaya çalıştı
Güreş hilesi.

Ama Dick Amca onun için çok hızlıydı.  Kendini bir tarafta buruşturmak
Sol kolunu adamın boynuna attı, eğilirken sağ
kolunun altında kol ve onu mükemmel bir şekilde çaresiz bıraktı, ama tekme attı
tüm gücüyle.

"İçeri gel ve o kapıyı kapat," dedi Dick Amca, onunla nefes nefese
efor.  "Şimdi buraya bak, iyi dostum, eğer ben sana hizmet eder
Seni soğutmak için seni o baraja bıraktı.  Ama orada,
bacaklar, "aşağılayıcı bir şekilde ağladı" ve ne zaman yabancılara sivil olmayı öğren
gelirler. "

Scruffle ve gürültü, bir düzine işçiyi yerinden çıkardı,
Her biri ahşap tıkanıklarda, onun hakkında kaba bir ıslak önlük ve kolları
neredeyse omzuna yuvarlandı.

Öne çıktılar, çok şiddetli görünüyorlardı ve sanki gidiyormuş gibi
Bize Saldırın, daha erken olmayan şaşkın olan adam tarafından yönetilen
Kaba bir demir çubuğunu kaptığından daha özgürlük ve
Yeni bir saldırı için hazır sağ kol.

"Bana o çubuğu ver Cob," dedi Dick Amca çabucak; Ve ona verdim
Işık malacca baston taşıdım.

Adam demir çubuğunu kaldırdığında onu yakaladı ve kendimi hasta hissettim
Amcamın kafasına yönelik darbeyi gördüğümde. Yine de sıkıntılı hissetmem gerekmiyor, çünkü olduğu kadar büyük, o atladı
Bir yana, çubuğdan en büyük kolaylıktan kaçındı ve neredeyse aynı
Anlık bir vızıltı ve amca tarafından teslim edilen şimşek gibi bir kesim vardı
Benim ışık bastonla dick.

Saldırıyı diz altındaki bacağın tendonlarına vurdu ve
Bir bağırdı ve sanki öldürülüyormuş gibi aşağı indi.

"Coom, bayanlar!" diğerlerinden biri ağladı; Ve bize doğru koştular
Ağır kalın bir adam tarafından yönetilen; Ama kimse kaçmadı ve onlar
Yaklaştıkça tereddüt ettiler.

"O adamı uzaklaştır," dedi Jack Amca sertçe; "Ve buraya bak,
Kalıyorsun, eğer herhangi bir beyefendi kapıya gelirse
O."

"Yow kim? Ne istiyor?

"Yere gitmek istiyorum. Ben sahip olan mülk sahiplerinden biriyim
aldı. "

"Eh, sen-sen mi?
dışarı.  Cumartesi tekerleklerimiz var ve burada kimseyi yok değiliz. "

"Hayır, hayır," koroda yükseldi.  "Açık kapı, bayanlar ve hev."

"Geri kal!" dedi Dick Amca öne doğru adım attı; "Siz
incinmek istiyorum.  Kimse haklarınıza müdahale etmeyecek,
Cumartesi gecesi biter. "

"Eh!

"Eh, başka bir yer almanız gerekecek," dedi Dick Amca; "İstiyoruz
Bu."

Onlara sırtını çevirdi ve her ikisini de bilen kardeşleriyle konuştu.
Kas egzersiziyle yetiştirdikleri büyük güçleri vardı
Oldukça sakin ve sabırlı durdu, ama dikkatli ve onların
Kardeşin yardıma ihtiyacı olması gerekir.

"Hadi ve etrafına bak," dedi Dick Amca serin bir şekilde; Ve o bile yapmadı
Kalkmaya çalışan ama batan gözlerini kısma adama bak
tekrar ve acı çekerek ve yaralı bacağını tutarak oturdu.

Üç amcamın üstünde yükseldiği sakin kayıtsızlık
cılız, soluk görünümlü arkadaşlar ve onlar tarafından girişe yürüdü
Taş binanın bir skordan daha fazla etkisi oldu ve erkekler
arkadaşlarının etrafında kümelenmiş ve onunla düşük bir şekilde konuştu
ses.  Ama Bob Amca gibi altı metre değildim, ne de altı fit gibi
Jack Amca, ne de altı metre Dick Amca gibi.  Ben sadece sıradandım
on altı delikli ve nefretleri için çok daha kolay av ve bu gördüler
ve gösterildi.

Çünkü en son takip ettim ve kapıya girmek üzereydim, bir duş
Taşlar ve demir parçaları benim hakkımda fısıldadı ve
yerin bulunduğu parke taşları üzerinde çıngırak ve clangour
döşeli.

Ne yazık ki, bir parça, taş veya demir, beni omzuna vurdu,
Beni hasta hissettiren ağır darbe ve tüm şansa ihtiyacım vardı
Acımı gizlemek için çağırabilirdim, çünkü bir şey söylemekten veya yapmaktan korktum
Bu yeni bir sorun yaratır.

Bu yüzden amcalarımı eserlerin geniş zemin katına kadar takip ettim
ıslak ve sadece
Erkekler tarafından bırakıldı ve hala kullanılmayı bekliyorlardı.

"Burada bolca yer," dedi Dick Amca, "ve bol miktarda güç,"
Başımızın üzerindeki şafta ve tekerleklere işaret ederek devam etti.
"Çirkin görünümlü bir yer" diye devam etti,
Kaldırdığı son; Ve harika bir şey görmek için bir ürperti ile baktım
şaft yavaşça dönüyor; Ve sümüksü bir dizi çürük ahşap vardı
Suyun düştüğü karanlığa doğru adımlar
merakla içi boş bir yankılanan ses ile.

Ben aşağı bakarken döndüğümde, erkeklerin bizi takip ettiğini gördüm ve
Dikişli adam, hoş olmayan gözlerinden birine sahip gibiydi
üzerimde düzeltildi ve bana iyi sahip olduğum tuhaf bir görünüm ve sırıtış verdi
Hatırlamanın Nedeni.

"Bu büyük tekerleğin yolu," dedi Dick Amca,
Sonunda kapı.  "Buraya petrol ve onarmak için dışarı çıkarlar.
dişli.  Kötü nokta da, ama harika bir ucuz tedarik var
güç. "

Arkanızda hırıltı ve mırıldanan adamlar bir
Bir tarafa büyük tekerleği kaplayan büyük yarı ışıklı taş oda,
bir kısmı dışarıdan gördüğümüz gibi görünür bırakıyor; Ve burada
Yine ürperdim ve rahatsız hissettim, çok korkunç görünüyordu
Bir kaçış olmayacağı ve bir kaçış olmayacağı yer
Aşağıdaki yükselen suda yüzebilir ve sonra direksiyona geçebilir,
ve bir sincap gibi içine tırmanın.

Duvarlar damlıyor ve yeşildi ve yankılandılar ve fısıldadılar.
Büyük tekerleğe geri dönüp sıçradı ve aşağı doğru sallandı
Uzun kollar, her biri hareketli bir gölge yaparak duvarda iki katına çıkar.

Yer benim için öyle bir hayranlık duydu ki, bir elimle durdum
Kapı ve içinde bir ayak hafifçe görülen siyah suya bakarak,
Yankıları dinlemek ve sonra döndüğünde tekerleği izlemek, bir tane
Özellikle gözümü yakalayan jantta soluk nokta.  İzlediğim gibi gördüm
Çok büyük bir tarama ile karanlığa iniyor
su sıçraması ve suyun düşmesi; Sonra gözden kaçtıktan sonra
Tekrar göründüğü birkaç dakika döndü, döndü ve kesildi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimi düşündüğümü hissettim
Altımdaki korkunç çukura düştü, sümüksü tarafından yüzecekti
Tutulmak için bir yer bulmaya çalışan duvarlar ve hiçbirini bulamayacak
Çaresizliğinde yapışacağı direksiyona doğru süpürüldü.  Daha sonra
Sudan dışarı sürüklenecek, sallanacak ve--

"Duyuyor musun, Cob?" diye bağırdı Jack Amca.  "Seni çekecek ne var, benim
delikanlı?  Gel. "

Bir rüyadan çıkmış gibiydim ve geri başlayarak kapı
kapalı ve ben de diğerlerini takip ettim.
Taş merdiven üzerine açılan bir kapıya büyük zemin kat.

Onların yakınında duran adamları geçmek zorunda kaldık
öğütme taşları, bunların yanında, makalelerin küçük yığınları
öğütme-yaygın bıçaklar, oraklar ve tırpan bıçakları, çirkin silahlar ise
Erkekler bize karşı yükseldi.

Mırıldandılar ve kendileriyle konuştular, ama eğimli görünmediler
herhangi bir daha fazla saldırı yapmak; Merdivenlere ulaşırken duydum
Taşlarda tutulan bıçakların sert çığlık atması ve ben
Bazı erkeklerin işe başlamış olması gerektiğini biliyordu.

Üst kat alt ile aynı boyuttaydı, ancak dörde ayrıldı
Odalar bölümlere göre ve burada da şaftlar ve tekerlekler
Büyük su tekerleği ile bağlantıları.  Küçük bir oda vardı
eserlerden bir taşa uzanan bir kemerle desteklendi
duvar ve dar demir çubuklu pencereden aşağı bakarken
Derin baraj, Bob Amca gülünç bir şekilde dedi:

"Senin için ne bir yer, Cob! Pencereden bir çizgi bırakabilirsin,
Ve balık gibi balık yakalayın. "

Güldüm ve tarafı incelemeden önce hepimiz iyi bir göz attık
Dövme ve fırınların olduğu binalar ve uzun boylu
Baca şaftı yüz metre koştu.

"Herhangi bir iş yapmak için bolca yer," diye bağırdı Jack Amca.  "Bence
Bir pazarlık. "

"Evet," dedi Bob Amca, "icatlarımızı gerçekleştirebiliriz;
Herkes anlaşılmaz, kendimizi şövalyeler gibi kapatabiliriz
Kale ve tüm saldırılara gülün. "

"Evet," dedi Dick Amca düşünceli bir şekilde; "Ama keşke başlamamış olsaydık
o adamlarla kavga ediyor. "

"Dışarı çıkarken arkadaş edinmeye çalışalım," dedi Jack Amca.

İyi bir teklifti; ve bir veya iki galonun
biranın ağrılı yeri iyileştirir, büyük atölyeye girdik veya
Mill, tüm erkeklerin görevlerine devam ettiği ve öğüttüğü
Kayıp zamanı telafi ediyormuş gibi uzakta.

Bir adam bir taş tezgahta yalnız oturuyordu ve o yarıya girerken
Döndü ve Dick Amca'nın rakibi olduğunu gördüm.

Bir an bize baktı ve sonra kaşlarını tuttu.

Amcalarım birlikte fısıldadı ve sonra Dick Amca öne çıktı ve
söz konusu:

"Bu kadar üzgün olduğumuz için üzgünüm, bayanlarım. Her şey ortaya çıktı
hata.  Bu eserleri aldık ve elbette etrafına bakmak istedim
Onlar, ama sizi herhangi bir rahatsızlık vermek istemiyoruz.  Mısın--"

Kısa durdu, konuşmaya başlar başlamaz adamlar görünüyordu
Daha sert ve daha sert öğütdükleri bıçaklarına bastırın,
Duraklattığı sağır edici bir kargaşa çığlığı göndermelerini sağlamak
Kendini duyurma umutsuzluğunda.

"Çocuklarım!" Dedi, tekrar deniyor.

Bir adam başını çevirmedi ve olmayacak kadar açıktı
duymak.

"Onunla konuşmama izin ver," dedi Bob Amca, kardeşini kolundan yakalayarak,
Çünkü Dick amca taştaki adama hitap edecekti.

Dick Amca başını salladı, çünkü başka biri için daha iyi olacağını hissetti
konuşmak için; Ama adam kalktı, Bob Amca'ya kaşlarını çattı ve durduğunda
Sağlıklarımızı içmek için bira almak için ona birkaç yarım taç
Adam alaycı bir jest yaptı, taşına yürüdü ve oturdu.

"Tıpkı istedikleri gibi," dedi Dick Amca.  "Özürdık ve böyle davrandık
Beyler.  Eğer kara muhafazalar gibi davranmayı seçerse, izin verin.  Gelmek
birlikte."

Kapıya döndük, kaderim, her zamanki gibi, en son olmak; Ve biz
Kafadan geçmedi, her insan çeliklere basan her adam
Dönen taşına uygulayın ve çığlık atıyor ve
tekerleğin döndüğü suyun bir kıvılcım duşu gönderin.

Gürültü sağırdı, ama yolda avluya geçerken
Lane öğütme aniden durdu ve kapıyı iyi geçirdiğimizde
Açık Açık Adamlar eserlerin kapısında toplandılar ve bir
Vahşi Hooting ve Bağırma, geçtikten sonra devam eden,
Ve barajın kenarında ilerlerken duşla selamlandık
Bahçeden atılan taşlar ve demir parçaları.

"Şey," dedi Bob Amca, "bu intikamla bir şeyler öğreniyor.
Hıristiyan İngiltere'de böyle vahşilerimiz olduğunu düşünmüyordu. "

Bu zamana kadar erkeklerin ulaşamayacağı ve doğru ilerledik
Barajın tepesi, çok ciddi görünen Dick Amca
Ve düşünceli, dedi ki:

"Üzgünüm, bu çok üzgünüm. Bu adamları karşı koydu
biz."

"Hayır," dedi Jack Amca sessizce; "Yaramazlık biz gelmeden önce yapıldı.
Burası uzun zamandır izin verecek. "

"Evet," dedi Bob Amca, "bu yüzden onu çok ucuza aldık."

"Ve," diye devam etti Jack Amca, "bu arkadaşlar koştu
Neredeyse hiçbir şey için öğütmeyi yapmak için çalışır.  Bizimle vahşi davrandılar
Yeri almak ve onları dışarı atmak için. "

"Evet," dedi Dick Amca, "Durum, şüphesiz; ama çok üzgünüm
o adamı da aynı şekilde inciterek başladı. "

"Ben değilim, Dick Amca," dedim, dudaklarımı acıyla sıkıştırırken.  "Onlar
büyük korkaklar ya da bana bir parça demir atmazlardı; "
Ve elimi omzuma koydum, kanla ıslak çizmek için.



Dördüncü Bölüm.

Motorumuz.

"Bravo, Spartan!" diye bağırdı Bob Amca, bakarken, ne zaman, sonra
Biraz mesafe yürürken, Dick Amca ceketimi çıkarmamda ısrar etti
bir şeritte ve yer banyo yapmak.

"Ah, bu hiçbir şey," dedim, "sadece kanaması için yorucu oldu."

"Acil durumlara hazırlık gibi bir şey yok," dedi Jack Amca
Cep kitabından ve ceplerden birinden bir parça
Yapışan müdür ve bir çift makas.  "Her zaman kesiyorum veya
Parmaklarımı sıkıştırıyorum.  Cob'un kafasını takıp yapamayacağımızı merak ediyorum
Yine kesilmiş olsaydı? "

Devam eden kaba ameliyata boyun eğdiğim gibi değil ve sonra
Kesinlikle hasta bir insan olarak muamele görmeyi reddetmek ve geri dönün, ben
İnce açık bir şey görmek için mil sonra mil sonra,
İşe yerleşmeden önce kasabanın batısındaki ülke.

Şaşırdık, çünkü içinde dumanlı çukurdan uzaklaştık
Arrowfield yatıyordu, rivulet bankasını takip ederken
Ülkenin çok güzel ve romantik olduğunu sağladı. Tepe,
Dale ve Ravine tamamen bizim hakkımızdaydı, akarsu dalgalanıyor, ahşap asma, Grove
ve bahçe, her yönde bin güzel manzaraya sahip, biz
daha yüksek zemine tırmandı, sonunda ekimin vardı
Geride kaldı ve tepelerin düzensiz olduğu yerdeydik
Stony üstleri ve yamaçları tüm mor heather, heath ve moss.

"Bak, bak!"  Ağladım, bir kuşak kuşları görürken; "Partridges!"

"Hayır," dedi Bob Amca, nereye düştüklerini izliyor; "Partridges değil, benim
Lad-Grouse. "

"Ne, burada!"  Söyledim; "Ve kasabanın yakınında."

"Yakın! Neden yedi veya sekiz mil uzaktayız."

"Ama Grouse'un Scotch kuşları olduğunu düşündüm."

"Onlar Moors Kuşları," dedi Bob Amca; "Ve burada onlara sahipsin
Tepelerin her yerinde mil boyunca geriliyor.  Bu biraz vahşi
Gördüğünüz gibi ülke.  Neden, buradaki ülke insanlar bu tepeleri çağırıyor
dağlar. "

"Ama onlar dağ mı?"  Söyledim; "Çok yüksek görünmüyorlar."

"Düşündüğünüzden daha yüksek, delikanlı, uçurum ve vadi ile. Neden bak ...
Bunun üst kısmının bulutlar arasında olduğunu görebilirsiniz. "

"Bunun üzerine duran bir sis olduğunu düşünmeliydim."

"Peki, fark nedir?" dedi Bob Amca, gülümseyerek.

Tam o sırada bir derenin yoldan geçtiği bir yere ulaştık ve
Kristal kadar temiz olan dalgalanan suyun görüşü dikkatimizi çekti
Etrafta yayılan tepeler ve vadiler.  İlk fikrim bitmekti
Büyük taşlarla o kadar noktalı akışın kenarına
yakında ortadaydı, benim gölgeli şekillere baktığım
Dart'ı görmüştü.

Amcalarım beni takip etti ve iş ve sıkıntılar hakkında her şeyi unuttuk
Kaba öğütücülerle, alabalığı ararken ve
İyi boyutlu, geniş kuyruklu bir adamın kendisini görebildiğimiz yer
davetsiz misafirleri görene kadar ve
ışık.

Ama Dick Amca orada rölantide durdu ve bizi geri götürdü
yol ve başka bir mil boyunca devam etmek için ısrar ediyor.

"Sana motorumuzu göstermek istiyorum," dedi.

"Motorumuz burada!"  Ben ağladım.  "Bu biraz numara."

"Bekliyorsun ve gör," diye yanıtladı.

Güzel havadar ülkeye biraz mesafe devam ettik
Daha uzakta, bir tarafa kadar bir vadiye bakıyorduk ve
Diğer taraf bir göle girdi ve kısa süre sonra gölün oluştuğunu gördüm
Tıpkı okul çocukları bir hendekte veya akışta bir baraj yapardı
Biz balya dışarı ve balık alacaktı.

"Neden," diye ağladım, büyük setlere çıkarken, "
hepsi yapıldı. "

"Emin olmak için," dedi Dick Amca.  "Küçük barajımızla aynı
eserler.  Bu, güçlü bir taş duvar inşa ederek oluştu
içi boş akış; Bu, bu büyük setin doğru yükselterek yapıldı
Buradaki vadinin karşısında ve içinden geçen akışı durdurmak.
İsviçre'de bazı göller böyle yapıldı. "

"Ne, erkekler tarafından?"

"Hayır, doğası gereği. Dağlardan büyük bir toprak kayması gerçekleşir, acele
aşağı ve bir vadi doldurur ve suyun koşması durdurulur
uzak."

Geniş bir demiryolu seti gibi görünen şey boyunca yürüdük
Bir taraf, vadiye doğru eğimli, kalıntılar
Kesilen akış Arrowfield'a doğru kandırıldı.  Üzerinde
Diğer tarafı, yamaç su gölüne indi, uzanan
Uzakta bir mil boyunca Moorlands'a doğru.

"Bunun çok güçlü olması gerekiyor," dedi Jack Amca,
Biz tam ortada olana kadar yürüdük ve önce durduk
Dağınık evleri, çiftlikleri ile içeri ve dışarı saran vadiden aşağı
ve değirmenler ve sonra Moorland'a ve boyunca yukarı doğru bakmaya döndü
Darsız göl.

"Neden, bu set çeyrek mil uzunluğunda olmalı," dedi Jack Amca
düşünceli.

"Balıkçılık için ne bir gölet!"  Ağladım, hayal ettiğim gibi,
Büyük kriko ve daha küçük balık shoals. "Ne kadar derin, merak ediyorum?"

Henüz ne kadar derin bir parçayı bilmek istemeyen bir çocuğu hiç tanıyor muydun
Su, gördüğünde?

"Derin!" dedi Dick Amca; "Bu kolay görülür. Buradan olduğu gibi derin
Diğer taraftaki vadinin dibine: seksen veya doksan feet.  BEN
Bu setin dik yükseklikte yüzün üzerinde olduğunu söylemeliyim. "

"Buraya bak," dedi Jack Amca aniden; "Hakkında bir şey biliyorsam
Mühendislik, bu büyük baraj güvenli değil. "

"Güvenli değil!"  Sinirle dedim.  "Hadi hemen inelim."

"Günümüzde tutmaya cesaret ediyorum," dedi Dick Amca kuru "ama koşabilirsiniz
Eğer istersen kapalı, koçanı. "

"Geliyor musun?"

"Sadece şu anda değil," dedi sertçe gülümseyerek.

Ellerimi ceplerime koydum ve büyük setlere bakarak durdum,
yaklaşık on iki feet genişliğinde düz bir yol veya yol oluşturan
Söylediğim gibi durdu ve sonra eğildi, bir demiryolu seti gibi
Solumuzdaki vadiye ve sağımızdaki suya doğru.

"Umurumda değil," dedi Jack Amca, tararken kaşlarını ördü
İyi bir şekilde yerleştirin, "Güvenli olmadığını söylüyorum. İşte yaklaşık dörtte bir mil
Bir arada tutmak için doğal bir gücü olmayan toprak duvar
bağlı taş veya tuğla duvarı. "

"Ama ağırlığına bakın," dedi Bob Amca.

"Evet, bu tek gücü-ağırlık; ama
Su, yaklaşık bir mil su yetmiş veya seksen feet derinliğinde.
Belki sadece altmış.  Bu suyun buna karşı basıncı
muazzam. "

"Tabii ki," dedi Dick Amca düşünceli bir şekilde; "Ama şeklini unutuyorsun
Duvar, Jack.  Uzun bir piramit gibidir: tabanda geniş ve
neredeyse bir noktaya geliyor. "

"Hayır," dedi Jack Amca, "Tüm bunları unutmadım. Tabii ki
Bunun için daha güçlü olan, taban o kadar geniş yapılır.  Ama ben değilim
Memnun ve bu barajı yapsaydım bu duvarı iki kez yapmalıydım
kalın veya üç kat daha kalın; Ve sahip olmam gerektiğini bilmiyorum
O zaman istikrarından memnun hissettim. "

"Aferin, eski vicdanlı!" diye bağırdı Bob Amca, gülerek.  "Hadi alalım
Açık."

"Bir an dur," diye bağırdım.  "Dick Amca bize göstereceğini söyledi
motor."

"Şey, işte," dedi Dick Amca, lanet olası göle işaret ederek.
"Senin için yeterince güçlü değil mi? Bu rezervuar bir su ile yapıldı
Şirket tüm küçük barajlarımızı tedarik etmek ve tüm değirmenlerimizi devam ettirmek için.  BT
Suyu Moorlands'den toplar, kurtarır ve içeri almamıza izin verir
düzenli bir tedarik.  Bir patlamanın sonuçları ne olurdu, Jack? "
dedi, kardeşine dönüyor.

"Bunun hakkında konuşma adamı," dedi Jack Amca kaşlarını çattı.  "Neden, bu beden
Kırık su, o vadiyi süpürecek ve her şeyi temizleyecekti
Uzakta-evler, değirmenler, kayalar, hepsi mantar gibi giderdi. "

"Neden, eserlerimizi taşıyacaktı, o zaman," diye bağırdım.  "Yer
hemen su tarafında. "

"Umarım hayır," dedi Jack Amca.  "Hayır, gücün olacağını söylemeliyim
Sekiz ya da dokuz mil uzakta o kadar uzağa gitmeden bitkin. "

"Şey, tehlikeli görünüyor," dedi Bob Amca.  "Ağırlık olmalı
muazzam.  Patlamış olsaydı nasıl olur? "

"Diyorum, amca, ben sadece korkak, lütfen. Gitmemiz iyi olur
Burada?"

Hepsi güldü ve barajın karşısına devam ettik.

"Nasıl gider!" Dedi Jack Amca düşünceli bir şekilde.  "İmkansız
söylemek.  Muhtemelen su tepeden küçük bir delik yiyecektir
bir yerde ve bu hızla büyür, su dökülür
bir akarsuda ve duvarın sağlamlığına kadar yolunu kesmek
Süreklilikten yok edilmek, kırılan büyük kitleler
Bir kerede parçalayın ve bastırılmış sular acele ederdi. "

"Ve eğer aşağı inip yıkadılarsa, tıpkı yaptığımız gibi
servetimiz, bu kadar tehlikeli bir şey aldığım için suçlayacağımı söyleyebilirsin
yer."

"İşte, gel," diye bağırdı Bob Amca, "Sorunlarla tanışma
yarı yolda.  O tepelerin üzerinde bir karışıklık istiyorum.  Orada, Cob, şimdi
Güvenli, "dedi, büyük barajı geride bıraktığımızda. "Şimdi, o zaman kim
Biraz öğle yemeği, ha? "

Bu son soru, rahat bir köyün görüşü ile önerildi
Inn, doyurucu bir yemek ve dinlendiğimiz ve sonra buluşmak için fırladığımız yer
Tepeler arasında beklenmedik bir macera ile.

Engebeli bir ülkeye girer girmez bir tane üzerinden gelen his
daha yükseğe çıkması gerektiği ve bu hissi güçlü bir şekilde geçirmiştim.

Ama ne görkemli bir yürüyüştü!  Mümkün olan en kısa sürede yoldan ayrıldık
Ve karga birkaç muazzamdan biri için uçarken hemen vurdu
Uzakta gördüğümüz tepeler.  Ayaklarımızın altında mor sağlık vardı
Büyük whortleberry yamalarıyla, taşıyan o küçük çalı
Küçük moral gri meyve.  Sonra kısa elastik sırım çimleri vardı ve
Turuncu-sarı kuşun trefoil.  Anon büyük yamalara geldik
küçük karıncalanmalarla ve zarif bir büyümeyle cüce türden bir furze,
Mor ve sarı bir yer geniş vahşi bahçe gibi görünüyor.

"Her zaman tırmanıyor gibi görünüyoruz," dedi Dick Amca.

"Aşağı kaymadığımız zaman," dedi Jack Amca gülerek.

"Bir yarış için biraz düz bir zemin arıyordum," dedi amca
Bob.  "Sözüm! Ne kadar vahşi bir yer!"

"Ama ne kadar güzel!"  Ağladım, bazı kaba bloklara otururken
Stone, yanaklarımızda saf kekik kokulu hava üfleme ile,
Başlarımızın üstünde ve böceklerin veya arıların her yerinde şarkı söylemek
Blossom'dan Blossom'a acele etmek; Çekirgeleri yavaşça görürken
Bazı çim tellerinin tepesine tırmanmak, bir göz atın ve
Sonra yay bacaklarını harekete geçirin ve iyi bir sıçrama yapın.

"Tepelerde ne fark!" dedi Jack Amca, düşünceli bir şekilde bakarak
Anahattan pürüzsüz olan bazılarından, hepsi engebeli ve
Sanki büyük pürüzlü taş kitleleri yığılmış gibi görünüyordu
üstler.

"Evet," dedi Dick Amca.  "İki oluşum. Dağ kireçtaşı yonder;
Bu, tüm bu kaba parçalar yüzeyde ve yapışıyor
Her yerde, değirmen taşı-grit. "

"Millstone-Grit hangisi?"  Ben ağladım.

"Bu," dedi, biraz çekiç çıkarıyor ve birini yontarak
Bana sert parçalarla dolu bir kumtaşı olduğunu göstermek için taşlar tarafımızdan
Silika.  "Burada herhangi bir yerde bir taş ocağını açabilir ve değirmen taşlarını kesebilirsiniz,
Ama elbette bazı taş amaç için diğerlerinden daha iyidir. "

"Evet," dedi Jack Amca düşünceli bir şekilde.  "Arrowfield ünlüdür
Amacı için-dövme için çok fazla kömür, çalışmak için bol su
Mills, öğütme için değirmen taşı almak için bolca taş ocak. "

"Gel," diye bağırdı Bob Amca başlayarak; Ve biz uzağa gitmeden önce
orman tavuk uçtu, önümüzde sıyırdı ve kısa bir süre sonra geldik
Kırılırken parıldayan ve dans eden güzel dağ deresi
Yüzlerce küçük katarakt ve düşüyor.

Bunu bırakmak, küçük alabalığın görüşü,
Beni kalmayacak kadar cazibe, engebeli zeminin üzerinden geçtik,
Taşlar veya yığılmış kayalar arasında içeri ve dışarı, şimdi süpürgelik veya sıçrayan boggy
Bataklık köklerinin burada yeşil olduğu pamuk patlamasıyla noktalı yerler ve
Yumuşak, orada suyun kurutulduğu narin pembemsi bir beyaz
uzak.

Bir Londra çocuğuna, kapsayan tarlalar arasında alışkın olan ve
çitler veya zaman zaman bir parka veya ortak bir
Dağlık, vahşi ekilmemiş topraklar görkemli ve herhangi bir
Sürpriz olmadan merak ediyorum.

Bana görünüyordu, taş parçalarını incelerken, otlar
ve çiçekler, her an vahşi bir inebin
canavar; Ve böylece tekrar tekrar yaptık, ama Wolf'un denisi değildi
ya da ayı, ama bazı büyüklerin kumlu tarafına gömülü bir tavşan
banka.  Daha uzakta, meraklı bir tavşan başlattık
Birkaç dakika içinde gözden kaçmak için moda atlamak.

Hemen hemen sonra, dik bir yamaç üzerinde tırmanırken, amca
Bob kısa durdu ve orada kokladı.

"Nedir?"  Ben ağladım.

"Fox," dedi etrafına bakarak.

"Anlamsız!" Dick Amca diye bağırdı. "Bulamazdın, ha? Ne kadar kötü, nemli, ekşi bir koku!" diye bağırdı amca
Jack, sessiz, düşünceli bir şekilde.

"Son birkaç dakika boyunca buraya bir tilki geçti, eminim" diye bağırdı
Bob Amca, aramayla yuvarlak bakıyor.  "UNUN olduğunu söylemek zorunda kalacağım
Bu Ling Tufts arasında ve oraya sığındı.  Yaymak
ve av. "

İşaret ettiği tutamlar tam bir tepenin sırtındaydı
Tırmanma ve ayrılık, tam zamanında acele ettik.
Uzun, sarkan, gür kuyruklu küçük kırmızımsı hayvan, aralarında koşmak
Heath elli metre yamaç aşağı solumuzda.

"Bu iyi bir burnu olmanın sonucu bu," dedi Bob Amca
zaferle; Ve şimdi, yüksek bir saygınlıkta olduğumuz için, bir iyilik aldık
Planlarımızı yapmak için etrafına bakın.

"Şimdi geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?" dedi Jack Amca.  "Sahip olacağız
Arrowfield'a gelmeden önce birkaç saat yürüyüş ve
Cob'un yönetebileceği kadar. "

"Ah, biraz yorgun değilim!"  Ben ağladım.

"Şey," dedi Dick Amca, "Sanırım ilerlememiz iyi olur.
Bölgenin topografyası hakkında çok öğrendim, ama eğer fazla değilsem
Önümüzdeki yuvarlak tepe veya dağın yanıltısı Dome Tor. "

"Kuyu?" dedi Jack Amca.

"Eh, bunun için düz bir şekilde yapmamızı, üstesinden gelmeyi ve sonra sormayı öneriyorum
Demiryolu istasyonunun bulunduğu en yakın kasaba veya köye giden yolumuz
Ve geri dön. "

"Başkent!"  Ben ağladım.

"Bizi kimi yönetmeyi isteyeceksin?" dedi Jack Amca kuru.

"Ah! Emin olmak için," dedi Bob Amca.  "Bir koyundan başka bir şey görmedim veya
saatlerce iki ve çok korkunç görünüyorlar.
Onlara sormak için herhangi bir kullanım. "

"Ah! Devam edersek biriyle tanışmalıyız," dedi Dick Amca.  "Ne yapıyor
Sen mi diyorsun?  O tepeye tırmanmamak için üzücü görünüyor, şimdi çok yakınız. "

"Evet, bir tatil için dışarıdayken," dedi Bob Amca.  "Bugünden sonra
boyunlarımızı yaka ve işe koymalı.  Dick'e oy veriyorum. "

"Ben de öyle," dedi Jack Amca.

"Gel, o zaman çocuklar," diye bağırdı Dick Amca; Ve şimdi kendimizi kurduk
Karşı bir şekilde yerden geçerek, olabildiğince düz bir çizgi alarak,
Ancak akarsular ve bataklıklar nedeniyle iyi bir anlaşma yapmak ve
Kaba taş yamaları.  Ama görkemli bir yürüyüştü, bu sırada orada
her zaman incelenecek bir şeydi; Ve sonunda olduğumuzu hissettik
Dome tor olarak bilinen büyük yuvarlak kütleye giderek devam ediyor.

Tamamen olduğunu bulmadan önce çok fazla parlamıyorduk
O gün tırmandığımız tepelerden farklı, çünkü büyük bir yerde
Engebeli, Weatherworn Rock kitleleri, burada ve orada bulduğumuz taş
Slaty ve Splintery, Dar izler dolu olduğumuzu izler
kaygan parçaların, yorucu seyahat etmesi.

Bu pistler açıkça birkaç tane gördüğümüz koyunlar tarafından yapıldı.
burada ve orada, ama çoban yok, ev yok, ifadeyi kıracak bir şey yok
Sahnenin yalnızlığı ve yaklaşık yarıya kadar bir dinlenme için durakladık
Dick Amca, sıcakta yıkanmış görkemli aday ile etrafına baktı
batan güneş ışığı.

"Ah!" Dedi ki, "Bu güzel doğa.
Bununla başa çıkacak doğaya sahip olacağız, bunun güzel değil.  Ama gel,
Çocuklar, büyük bir et çayı istiyorum ve almadan önce gitmemiz için kilometrelerce var
BT."

Hepimiz zıpladık ve sersemlettik, meraklı bir duyum geliyor
Eklemler yağmak istiyormuş gibi bacaklar.  Ama hiçbir şey söylemedim, sadece trudged
uzakta, açık, sonunda yuvarlak üste ulaştık, sıcak,
Nefes ve üfleyen taze esintiyi solumaktan memnunum.

Görünüm muhteşemdi, ama güneş batmıştı ve bulutlar vardı
toplanmaya başlarken, etrafa bakarken, bir
Burada ev ve uzaktan bir ev, çok net görünmüyordu
İkimiz için hangi yöne gideceğiz.

"Biz zekiyiz," dedi Dick Amca, "böyle bir geziye başlayarak
Cep rehberi ve harita olmadan: boşver, yolumuz batı olmalı ve
Er ya da geç bir yola ve sonra bir köye geleceğiz. "

"Ama asla bir demiryolu istasyonuna ulaşamayacağız" dedi
Bob Amca. "Denemedikçe değil," dedi Jack Amca kuru bir şekilde.

"O zaman deneyelim," dedi Dick Amca, "ve-bu garip."

Üstüne ulaştığımızda rüzgar yüzümüzde keskin bir şekilde üfleniyordu,
Ama bu, potansiyel müşteriye hayran olmak için yalan söylerken sona ermişti,
Ve yerinde birkaç yumuşak nemli puf başka bir çeyrek daha gelmişti;
Ve baktığımızda beyaz duman bulutu var gibi görünüyordu
Aşağımızdaki bir vadiden.  İzlediğimiz gibi aniden farkına vardık
Kısa pürüzlü çim boyunca ve Shaley yolları boyunca başka bir yuvarlanma.
Sonra burada bir yama oluşuyor gibiydi, orada bir diğeri ve bu yamalar
ellerini birbirlerine doğru uzatıyor gibi görünüyordu
Üstünde gri bir sis bankası oluşturana kadar dağ
uzak ülkeyi görebiliyordu.

"Hareket etmeliyiz," dedi Dick Amca, "ya da sisde kaybolacağız.
Kuzey-Batı bizim yolumuz olmalı, ama hadi buraya eğim
kolay ve sisin ötesine geçin ve sonra ne daha iyi olduğunu görebiliriz
Yapmak."

Yolu yönetti ve bunu yoğun beyaz buharlı fark etmeden önce
Sis etrafımızdaydı ve birbirimizi neredeyse hiç göremiyorduk.

"Elbette!" dedi Dick Amca; "Birlikte kal."

"Nereye gittiğini görebiliyor musun Dick?" dedi Jack Amca.

"Hayır, sanki beyaz bir krep mendiliyle gözlerini bağlıydım."

"Burada uçurum yok, var mı?"  Sinirle ağladım, çünkü öyle görünüyordu
Bu yoğun sis içinden yürümek garip.

"Hayır, umarım hayır," diye bağırdı Dick amca önümde.  "Tutuyorsun
Konuş ve beni takip et, sana cevap vereceğim, yoksa ayrılacağımız,
Ve bu şimdi yapmayacak.  Elbette!"

"Elbette!" Geri döndük.

"Elbette!" diye bağırdı Dick Amca; "Burada güzel kolay eğim ama kaygan."

"Elbette!" Biz koruduk.

"Tüm ri-al--"

Dick Amca için ne olduğunu merak ederek korku içinde kısa durduk
Kelimeler ikiye kesilmiş gibiydi, hışırtı bir karıştırma sesi vardı ve sonra
Hepsi beyaz sis ve sessizlikti, sadece nefes nefese nefesimizle kırıldı.

"Dick! Neredesin?" diye bağırdı Jack Amca ileri bir adım attı.

"Akıl!" diye bağırdı Bob Amca, onu kolundan yakaladı.

İyi oldu, çünkü bu yine hışırtma gürültüsüydü
nefes nefese bir mücadele ve yoğun iki ses ile kulaklarıma düşmek
Sis, korku ve dehşetin boşalmaları gibi görünüyor.



Beşinci Bölüm.

Bir endişe gecesi.

Seslerin geldiği yöne baktım, ama vardı
Görünür hiçbir şey, kalın beyaz sisi kurtar ve heyecanım ve
Korku, yanlış yöne baktığımı düşünerek keskin bir şekilde döndüm
yuvarlak.

Beyaz sis.

Başka bir yöne baktım.

Beyaz sis.

Sonra başımı tamamen kaybettim ve burada ve orada acele ettim
Ellerim uzatıldığında, tamamen yoldan sapma.

Tüm bunların gerçekleşmesi sadece anlar, hızlı anlar aldı ve
Sonra bildiğim sesler duydum, ama kulağa boğulmuş ve sanki uzun bir süre gibi
yol.

"Cob! Neredesin Cob?"

"İşte," diye bağırdım.  "Deneyeceğim ve geleceğim."

"Hayır, hayır!"-Konuşan Jack Amca-"Hayatın için karışma."

"Ama," diye bağırdım, sesim sanki bir
Battaniye, "Sana gelmek istiyorum."

"Olduğun yerde dur," diye bağırdı.  "Sana komuta ediyorum."

Nerede olduğum yerde kaldım ve bir sonraki an bana ağladı,
Durumuma acıyorsa:

"Cob, delikanlı."

"Evet," diye bağırdım.

"Korkunç bir uçurum var. Karıştırma."

Beni rahatlatmak ve beni güvende kılmak için bunu söyleyen Bob Amca
Riskler koşmak, ama beni soğuk bir terlemeye çevirdi ve ben
Orada titriyordu, bana gelen seslerin mırıltısını dinliyor
boğulmuş bir şekilde.

Sonunda artık dayanamadım.  Çok garip görünüyordu.  Sadece bir dakika
Ya da iki önce hepimiz büyük bir tepenin üstünde birlikteydik.
olasılık.  Şimdi ayrıldık.  Sonra hepsi açık ve net görünüyordu ve
Milleri arıyorduk: Şimdi bu soluk beyaz tarafından kapanmış gibiydim
Görüşümü durduran kasvet ve neredeyse işitme, uyuşurken ve
Fakültelerimi mümkün olamayacağım şekilde karıştırdı. "Jack Amca!"  Ağladım, ani bir hatırlama bir ağlamaya geri dönerken ben
duymuştu.

"O burada değil," diye bağırdı Bob Amca.  "Bir yol bulmaya çalışıyor."

"Dick Amca nerede?"

"Hush, oğlum! Sorma."

"Ama amca, sana gelebilirim, yapmaz mıyım?"  Ağladım, titreyerek
Olanlardan korku, çünkü karışık durumuma rağmen fark ettim
Şimdi Dick Amca düşmüş olmalı.

"Oğlum," diye bağırdı geri döndü, "Evet demiyorum. Yer burada bitiyor
korkunç bir yol.  İkimiz neredeyse gittik ve karışmaya cesaret edemiyorum, çünkü ben
Ayaklarımdan bir avlu göremiyorum.  Ben de çok dik bir yamaçtayım. "

"Ama Jack Amca nereye gitti?"

"Ahoy!" Arkamda ve görünüşe göre aşağıda bir yerden geldi.

"Ahoy! Jack Amca," diye bağırdım.

"Ahoy oğlum! Sana gelmek istiyorum. Bağırmaya devam et
_Here _ --_ Burada _ --_ burada_. "

Beni bastığında yaptım ve bana cevap vermeye devam etti ve bir iki dakika boyunca
Yakına geliyor gibiydi.  Sonra sesi daha uzak geliyordu ve
daha uzak; Sonra durdu.

"Cob, onu duyamıyorum," dedi yakınımdan yoğun kasvetten çıktı.  "Olabilmek
Sen?"

"HAYIR!"  Bir titreme ile dedim.

"Ahoy, Jack!" Kükredi Bob Amca.

"Ahoy-Biz!" merakla boğulmuş bir şekilde uzaktan geldi.

"Sis temizlenene kadar vazgeç. Hareketsiz dur."

Cevap yoktu ve bir kez daha korkunç sessizlik yapışıyor gibiydi
bana yuvarlan.  Kasvet arttı ve dizlerimin üzerine battım, cesaret etmedim
Şimdi dur, ama dinlemek, eğer söyleyebilirsem, tüm gücümle.

Ne oldu?  Ne olacak?  Orada kalacak mıydık
Karanlıkta gece, soğuk ve nemli ile mi titriyor?  Sadece biraz
Önceden yorgun ve ateşliydim; Şimdi yorgunluğu hissetmedim, ama
Soğukla ​​titriyordu ve ellerim ve yüzüm ıslaktı.

Bob Amca'yı tekrar aramak istedim ama his geldi
Ben-ona bir şey olduğu garip, vahşi bir fantezi ve ben
Bunun doğru olduğunu bulma korkusuyla konuşmaya cesaret edemedi.

Orada diz çökerken, en ufak bir şekilde dikkatle dinliyor
Ses, bir nefes duyduğumu düşündüm.  Sonra ses durdu.
Sonra yaklaştı ve yoğun sis ayrıldı ve bir figür vardı
Beni görmeden yanımda sürünüyor; ve "Bob Amca!"  BEN
Düşündüğüm gibi öne çıktı ve ona yakalandı.  Ellerim nemli ele geçirdi
Bir an için yün ve sonra elimden sarıldı, çünkü
Korkmuş _baa_!  Kullanıcısı sınırlandı.

"Bu da ne?" Solumdan ve altımdan geldi, aynı yaşlı
boğulmuş ton.

"Bir koyun," diye bağırdım, yaratığın bana verdiği başlangıçla titreyerek.

"Hangi yöne gittiğini gördün mü?"

"Evet-beni aşındır."

"O zaman senin yolun güvende olmalı, Cob.
Ama o kadar sinirsizim ki karıştırmak için karar veremem. "

"Sana geleyim," diye bağırdım.

"Hayır, hayır! Sana ulaşmaya çalışacağım. Neredesin?"

"İşte," diye bağırdım.

"Elbette!" Cevapla geri döndü; Ama meseleler iyi görünmüyordu,
Bob Amca'nın sesi aniden daha uzak görünüyordu ve ben
bağırdım, sanki yüzümü bir duvara koymuş gibi ağlamam geri döndü
ve bir veya iki inç içinde konuşulur.

"Sanırım vazgeçsek iyi olur, Cob," diye bağırdı şimdi bir yerden
oldukça farklı.  "Karıştırılması güvenli değil."

Ben öyle düşünmedim ve ona ulaşmaya karar vermeye karar verdim.

Çünkü, şimdi sis için biraz alıştım, öyle görünmüyordu
korkunç görünene kadar daha kalın ve koyulaşmış olmasına rağmen korkunç, korkuyor
kapanma.

"Olduğum yerde duracağım, Cob," şimdi üstümden geldi; "Ve ben
Daresay kısa sürede rüzgar yükselecek. "

Cevapladım, ama hareketsiz kalamıyormuşum gibi hissettim.  Korkmuştum
arkadaşlarımdan ani ayrılıkla, ama ürkütücü duygu
vefat ettikten sonra tehlikemizin kapsamını fark etmedim.  Aslında
Üç güçlü adam ve benim gibi bir delikanlı için üzülmek saçma görünüyordu
Bu şekilde bir sis tarafından.

Dick Amca bir düşüş geçirmişti, ama bunun ciddi olduğuna inanmazdım.
Belki de sadece uzun bir eğimi yıkmıştı. Orada karanlıkta çömeldim, denemek ve delmek için gözlerimi süzdüm
sis ve sonunda sabırsızlığımı kısıtlayamadım,
amcamın sesi olan yönde yavaşça el ve dizler
gelmiş gibiydi.

Bir seferde çok dikkatli bir şekilde bir avluya süründüm, ellerimle yuvarlak hissediyorum
Hareket etmeye çalışmadan ve kendimi tatmin etmeden önce
her yerde sağlam.

O kadar kolay görünüyordu ve o kadar imkansızdı ki
Bu şekilde zarar verdiğim ve elimi geçip elimi geçtiğim için
Kısa çimlerin arasına yayılmış kaba şeyl cipsleri, i
amcalarımın nasıl bu kadar çekingen olabileceğini merak etmeye başladı ve
Zorluğumuzdan kaçmak için cesur bir çaba sarf etti.

Devam ettim, her an daha emin büyüyor
Beni çevreleyen kalın karanlık, çünkü çok daha kolay görünüyordu
Orada kendim için hiçbir şey yapmadan çömelmek.  Ama çok dikkatli bir şekilde gittim
Çünkü dik bir yamaçta olduğumu buldum ve çok az olurdu
Bana kayma göndermek için gerekli.

Sürünme, sürünme, sürünme, iki veya üç dakika içinde bir avlu, ama yine de
Bir yerde ilerliyor ve bu oranda bile katılabileceğimi düşündüm
Seçtiğimde de arkadaşlarımdan biri.

Birkaç metre daha ileri gitmek ve sonra konuşmak için kararımı vermiştim
Elbette Bob Amca'ya yakın olmalıyım ve o zaman devam edebiliriz
birlikte ve Jack Amca'yı bulun.

Bu sonuca yeni gelmiştim ve sağ elimi dışarı atıyordum
Yine, onu ayarlamaya çalıştığımda orada hiçbir şey yoktu.

Keskin bir şekilde çizdim ve diz çökerken diğerine yakın koydum ve
Sonra yavaş yavaş benden çıta taşlarının gevşek artıkları üzerinden geçti.
Kesilmiş gibi görünen bir bankanın kenarına dokunduğunu bul
dik ve elimi geçerken, ilk yumuşak çimine dokundu
ve toprak ve sonra kokulu gevşek şeyl parçaları.

Bu beni korkutmadı, çünkü sadece biraz depresyon gibi görünüyordu
Yerde, ama bir ayağı dışarı attığımda bunu da buldum,
hendek kenarına paralel olmalıyım veya çatlamamın
Dünya.

Bir parça şeyl aldım ve benden attım, dinledim
Düşüş, ama ses gelmedi, bu yüzden depresyonun üzerinde bir bacakla oturdum
Ve toprağı biraz gevşetmek için topukumla tekmeledi.

Birkaç metre geri döndüm ve tekmelediğimde oturduğumu hissettim
titreme üzerine; Sonra yüksek bir acele sesi vardı ve kendimi attım
ellerimle yapışıyor, büyük bir kenar için
Oturduğum yerde yol vermiş ve aşağı inmişti, beni bacaklarım asılı bıraktı
ve ama ani çabam için düşmeliydim.

"Neydi o?" Üstümde biraz mesafe bir ses ağladı.

"Ben Bob Amca," diye nefes nefese kaldım.  "Gel ve bana yardım et."

Nefes içinde şiddetli bir çizim duydum ve sonra düşük bir sürünen
Ses ve küçük taş parçaları yanımda hareket etmiş gibi görünüyordu.

"Neredesin oğlum?" tekrar geldi.

"Burada."

"Bana sürünebilir misin? Kafana yakınım."

"Hayır," diye soludum.  "Eğer hareket edersem korkarım düşeceğim."

Nefes, sürünen sesi aynı şiddetli çizim vardı
tekrar ve bir el yüzüme dokundu, etrafından geçti ve sıkıca aldı
yakamı tut.

"Oldukça hareketsiz yalan, Cob," diye fısıldadı; "Seni çizeceğim. Şimdi!"

Kendimi aniden sürüklediğimi hissettim ve aynı zamanda dünya ve
Üzerinde yattığım taşlar altımdan yüksek sesle düştü
Acele sesini tısladı ve sonra oldukça hareketsiz yalan söylüyordum, yapışıyordum
Bob Amca'nın eli, çok ıslak ve soğuktu.

"Oraya nasıl geldin?" Dedi uzunluğunda.

"Orada sürünerek sana ulaşmaya çalışıyorum," dedim.

"Ve neredeyse o korkutucu uçurum düştü, sen aptalsın. Ama
Orada: Güvendesin. "

"Çok tehlikeli olduğunu bilmiyordum," diye bağırdım.

"Tehlikeli!" Ağladı.  "Bu korkunç karanlıkta korkunç.
Dağ burada bir yerde yarıya kesilmiş gibi görünüyor ve bu
Sis karıştırmanın imkansız olması için karışır. Beklemeye kadar beklemeliyiz
darbeler şimdi güvende olduğumuzu düşünüyorum, ama daha iyisini bulmaya cesaret edemiyorum
yer.  Cesaret mi? "

"Yeniden kaçtığımdan sonra değil," dedim.

"Soğuk musun?"

"Ye-es," dedim bir titreme ile.  "Çok nemli."

"Bana yakın sürünme," dedi.  "Birbirimizi sıcak tutacağız."

Saatlerce böyle oturduk ve hala sis her zamanki gibi yoğun tuttu,
Sadece bu ek yük, daha güçlü büyüyen hafif bir ışık vardı ve sonra
Tekrar tekrar öldü.  Durgunluk korkunçtu, ama bir
ve bu benim pozisyonumu daha az acı verici hale getirdi.  Konuşmazdı
Kural olarak çok parlak ve konuşkanlıydı; Şimdi sadece derdi
"Bekle ve gör;" Ve bekledik.

Değişim, sihir gibi uzun süredir endişe duyduktan sonra geldi.
Bir an kalın karanlıktı; Bir sonraki hissettim, olduğu gibi,
Yanağımın karşısında tüy fırçası.

"Bunu hissettin mi?"  Çabuk dedim.

"Hissetti, Cob?"

"Bize karşı nefes alan bir şey mi?"

"Hayır-evet!" Sevinçle ağladı.  "Rüzgardı."

Aynı dokunuş tekrar geldi, ama daha güçlü.  Yukarıda ışık vardı
kafalar.  Arkadaşımı ve sonra görünen bir bulutu görebiliyordum
Ay ışığında beyaz ve garip yavaşça bizden uzaklaşıyordu
Kenarı sadece birkaç metre olan geniş bir siyah uçurum gibi görünüyordu
uzak.

Mistin ne kadar çabuk ayrıldığı ve kaymaya gitmesi harikaydı
uzaktan, harika bir perde çizilmiş gibi,
Yıldızlarla parıldayan gökyüzü ve ay parlayan ve açık parlıyor.

"Şimdi kaçtığın tehlikeyi görüyor musun?" dedi Bob amca
titreme.

"Evet," dedim; "Ama yaptın-düşünüyorsun--"

Bana cevap vermeden baktı ve tam o zaman arkadan geldi
Bize yüksek sesle "Ahoy!"

"Ahoy!" Diye bağırdı Bob Amca; Ve yöne döndüğümüzde
Ağla Jack Amca'nın beyaz mendilini bize salladığını görebiliyorduk ve biz
Kısa süre sonra onun yanındaydı.

Bir kelime olmadan ellerini karşıladılar ve sonra kısa bir süre sonra
Sessizlik Jack Amca dedi:

"Diğer taraftan devam edip insek iyi olur."

"Ama Dick Amca!"  Acı bir şekilde ağladım; "Aramayacak mısın
Dick Amca? "

Kardeşler bana oldukça şiddetli döndü, ama ikisi de konuşmadı;
Ve bir sonraki saat için dik yamacında tökezlemeye gittik.
Büyük Hill, güzel gösteren koyun parçalarına devam etmeye çalışıyor
Açıkça ay ışığında, ama ara sıra yoldan saptık.

Amcalarım harika sessizdi, ama istikrarlı bir şekilde devam ettiler; Ve yaptım
Komünlerini kırmaktan hoşlanmıyor ve bu yüzden arkalarında dolaştı,
Nerede olduğu kadar yakın kaldıkları yer
Dağ bir uçurumla sona erdi; Ve şimdi biraz yürüyüşten sonra bakabilirim
Geri dönün ve ayın tepenin yüzüne dolu olduğunu görün,
Gri görünüyordu ve sanki bir ucu hemen kazılmış gibi.

Sessizce gittik ve yerleşmiş kararlı bir amaç ile,
Biri konuştu, ama belki de daha da düşündü.

Görevimizin sonu hakkında çok şey düşündüğümü biliyorum.
Ağır ayaklarla, kısa sürede bunu hissediyorum
Ayağına ulaşmak için solumuza keskin dönmeliyiz.
Tepenin zamanla kemirdiği büyük uçurum ve
Gevşek Dünya hala titremeye devam etti.

Beklediğim gibiydi; Keskin sola döndük ve yakında
Yüzlerimizle gri görünümlü yüze doğru yürümek, ilk başta
Yüksek görünüyordu, ama devam ederken,
Yükseklik müthiş görünüyordu.

Tepe benzeri yamaçlara ulaşmadan önce yorgun bir yüreklendirme yürüyüşüydü
Gevşek Shaley Rock ve Dünya'nın
_Debris_ Up tırmandık.

"Tam olarak nereye gelmesi gerektiğini söylemiyor," dedi amca
Jack, bir süre aradıktan sonra, anı bekledikten sonra
arkadaşımızın duyarsız biçimine katılmak.  "Yayılmalıyız
Daha."

Çünkü biz hiçbirimiz Dick Amca'nın olma olasılığına sahip olmayacağız
öldürüldü. Benim için onun kırık bir bacağına sahip olacağını hayal ettim,
Belki veya burkulmuş bir ayak bileği.  İlk önce düşmüş olsaydı
Omzunu çıkarın veya yaka kemiğini kırdı.  Hayal etmem
daha kötü bir şey.

Ay şimdi o kadar net değildi, çünkü polecy bulutları onun karşısında yelken açmaya başladı
ve şeyl üzerinde koşarken aramayı daha zor hale getirdi,
en dik kısımlarda ayaklarımızın altında yol verdi.  Ama kararlı bir şekilde
tırmandı, elbette çok yükselirsem bakabilmem gerektiğine eminim
Aşağı ve Dick Amca'nın nerede yalan söylediğini görün.

Bu amaçla, oldukça düşününceye kadar daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde çalıştım
_debris_ eğiminin dağın yüzüne dokunuyordum
başlamak; Ve şimdi uçurumun da eğimli olduğunu gördüm, başka bir şey değil
dik.

"Onu görebiliyor musun Cob?" Jack Amca aşağıdan ağladı.

"Hayır," dedim umutsuzca.

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı tekrar, "Oldukça hareketsiz."

Bu imkansızdı, burada durduğum yerde şeyl çok küçük ve gevşekti
Yavaşça aşağı kayıyordum; Ama çok az gürültü yaptım ve sadece
Sonra Jack Amca muazzam bir şey söyledi.

"Dick, Ahoy!"

Bir duraklama vardı ve tekrar bağırdı:

"Dick, Ahoy!"

"Ahoy!" Uzun bir yoldan hafifçe geri döndü.

"İşte orada!"  Ben ağladım.

"Hayır-bir yankı," dedi Jack Amca.  "Ahoy!"

"Ahoy!" geri döndü.

"Orada, görüyorsun-bir yankı."

"Ahoy!" tekrar geldi.

"Bu yankı değil," diye bağırdı Bob Amca sevinçle.  "Dick!"

Olabildiğince yüksek sesle bağırdı.

"Ahoy!"

"Orada! Yankı yoktu. O iyi; ve buraya düştükten sonra o
çıkış yolunda çalıştı ve önce gittiğimiz diğer tarafı yuvarladı,
Biz başka yöne inip onu özledik. "

"Dick, Ahoy!" Tekrar bağırdı; "Nerede?"

"Ahoy!" Geri döndü ve danışmak zorunda kaldık.

"Onunla tanışmanın bir yolunu yukarı çıkarsak, diğerine inecek" dedi
Bob Amca.  "Sabahı beklemek ya da bölmekten başka bir şey yok,
Ve birimiz bir tarafa çıkarken diğer ikisi diğeri yukarı çıkıyoruz. "

Jack Amca, yüzü inceledikten sonra saatini aşağı çekti.
Ayın soluk ışığı.

"Saat iki," dedi kendini gevşek şeyline atarak.  "On
Dakikalar önce, şüphe duyduğumuzda, saatlerce devam edebileceğimi hissettim
Arama ile.  Şimdi biliyorum, zavallı eski dick'in hayatta olduğunu biliyorum, yürüyemiyorum
başka bir avlu. "

Şimdi ona kaymış ve karıştırdım ve Bob Amca bana döndü.

"Nasılsın COB?" dedi.

"Cilt benim topuklarımdan biri kapalı ve ayak başparmağımda bir blistim var."

"Ve ben öldüm," dedi Bob Amca batarak.  "Haklısın Jack,
Dinlenmeliyiz.  Işığa kadar bekleyelim.  Geniş gün olacak
saat dörtte, ve ona hangi yoldan gelecek olacağını gösterebiliriz. "

Ona yaklaştım, aklımda ve bedende rahatladım ve sadece
Slaty Stone ve Brashy Earth hurdaları olmasına rağmen
Bir tüy yatağı doldurmak için iyi şeyler, onlar da aynıydı, çok
Yorgun bir insanın yalan söylemesi için rahat, el koyduğumu hissettiğimde
Omzum ve gözlerimi açmak güneşin parlak bir şekilde parladığını ve
Dick Amca yüzüme bakıyor.

"Uyuyor muyum?"  Ben kafam dedim.

"Dört saat Cob," dedi Jack Amca.  "İki yaşında uzanıyorsun. Şimdi
altı."

"Ama senin hakkında bir şeyler hayal ettim, Dick Amca," dedim şaşkın.  "BEN
kaybolduğunu düşündüm. "

"Şey, tam olarak kaybolmadı, Cob," dedi; "Ama ben bunun üzerine kaydım
muazzam bir yamaç yukarı ve acele ederek aşağı indi, kendimi çarpıcı
Ve çok ağrılı bir çok çürük yapmak.  Aşağı inmiş olmalıyım
Korkunç mesafe ve sanırım, benden birkaç saat önce yatıyorum
kalkabilir ve geri dönmeye çalışabilir. "

"Ama sen değilsin-kırılmış değilsin," diye bağırdım, şimdi tamamen uyanık ve tut
eli.

"Hayır, Cob," dedi gülümseyerek; "Kırık değil, açlıktan ve çok zayıf. "

Üç milin yürüyüşü bizi çok doyurucu bir şekilde elde ettiğimiz yere götürdü
Kahvaltı ve burada çiftçi bizi en yakın olana sürükledi
istasyon, dolambaçlı bir yolla geri döndük
Arrowfield ve ev sahibini Bay Tomplin ile konferansta buldu
Bayan Stephenson'dan bir mesaj almak için yerimize gelmişti
İşlere indik ve geri dönmedik, izlenimi
adamların hepimizi barajda boğmuşlardı.



Altıncı Bölüm.

"Gelmeme izin ver."

Haftanın geri kalanı kısa süre sonra kaydı ve amcalarım
İşler, ama barışçıl değil.

Bırakan ajan amcalarımı karşılamak ve vermek için aşağı indi
onlar resmi mülkiyet.

Oraya vardığında, önce kelimelerle iş-insanlar tarafından saldırıya uğradı,
Ve sonra taş ve kova ile.

Sonuç, kesilmiş bir kafa ve kıyafetleriyle eve gitmesiydi
ıslatılmış.

"Ama ne yapmalı?" dedi Dick Amca ona.  "Yeri istiyoruz
Anlaşmaya göre. "

Ajan yukarı baktı, bir elini kafasına tuttu ve beyaz görünüyordu ve
korkmuş.

"Kendilerine erkek deyin!" "Onlara vahşi hayvan diyorum" dedi.

"Onlara ne istediğini deyin," dedi Dick Amca; "Eğer istersen vahşi canavarlar,
Ama onları dışarı çıkar. "

"Ama yapamam," diye inledi adamı kasvetli bir şekilde.  "Ne durumda olduğumu görün!
İkinci en iyi takımımı şımarttılar. "

"Çok yorucu," dedi sabırsız olan Dick Amca; "Ama
Bu insanları dışarı çıkaracak mısın?  İki kamyon yükü makine var
teslim edilmeyi bekliyor. "

"Sana yapamayacağımı söyleme," dedi ajan öfkeyle.  "Bulunmak gerekirse
kendin.  Orada, sana ayrılıyorum. "

"Çok iyi," dedi Dick Amca.  "Bu adamların yoktu
orada olma yasal hak. "

"En ufak değil. Sadece oraya kadar orada olmalarına izin verildi
izin verildi. "

"Bu doğru; o zaman bir kerede sahip olduğumuzu, efendim."

"Ve sana iyi şanslar!" dedi ajan dışarı çıktıkça.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bob Amca.

"Mülk edin."

"Ne zaman?"

"Geceye. Gelecek misin?"

"Gelecek miyim?" dedi Bob Amca yarım gülerek.  "Sen de sorabilirsin
Jack. "

"Bu yarın sorun anlamına gelebilir."

"Sorunsuz bir şey yok," dedi Bob Amca havalı.  "Severim
Daha iyi rahatla, ama payımı alacağım. "

Çok heyecanlandım ve hepimizin silahlı olmamız gerektiğini düşünmeye başladım
kılıç ve silahlarla, böylece bu zaman çok hayal kırıklığına uğradım
Akşam Dick Amca'nın odaya kahverengi kağıt bir parselle girdiğini buldum
bir kitap gibi görünen eli ve ardından Jack Amca gibi
barışçıl olabildiğince.

"Bob Amca nerede?"  Söyledim.

"Bizi dışarıda bekliyorum."

"Neden içeri girmiyor?"

"Meşgul."

Bob Amca'nın ne hakkında meşgul olduğunu merak ettim; Ama amcalarımın fark ettim
keşif için hazırlanıyorlardı, bazı aletler ve küçük
Bir travış çantasında fener.  Bu amca Jack'i açtıktan sonra
Alt katta başlangıç ​​için hazır.

"Buraya bak Cob," dedi Dick Amca; "İşlere iniyoruz."

"Ne! Geceye?"

"Evet, delikanlıım, geceye."

"Ama içeri giremezsin. Erkeklerin anahtarı var."

"Temsilcinin anahtarları var. İki set var ve şimdi aşağı iniyorum.
Buraya bak; Bir kitap alın ve kendinizi eğlendirin ve zamanında yatağa gidin.
Belki geç kalacağız. "

"Neden, bütün gece duracaksın," diye bağırdım, "
erkeklerden önce? "

"İtiraf ediyorum," dedi heyecanlı yüzümde gülerek.

"Ve ben eğlenceyi görmüyorum," diye bağırdım.

"Eğlenceli olmayacak, koçan."

"Ah, evet, orada olacak, amca," dedim.  "Diyorum, gelmeme izin ver."

Başını salladı ve onun üzerinde hiçbir izlenim bırakamadığım için vazgeçtim,
ve Bayan Stephenson'ın kesilmesini izleyen Jack Amca'ya düştü
Gece boyunca Provender için bazı büyük sandviçler.

"Diyorum, amca," diye fısıldadım, "Ne yapacağını biliyorum. Al.
Ben."

"Hayır, hayır," dedi.  "Erkekler için bir iş olmayacak."

O kadar sessiz ve sertti ki, ona baskı yapmanın faydası olmadığını hissettim, bu yüzden
Mutfağı terk ettim ve Bob Amca'yı denemek için ön kapıya gittim
Son kaynak. Kapıyı nazikçe açtım ve geri başladım, çünkü bir vahşi vardı
hırıltı ve ben sadece büyük başlı bir köpeğin karanlık formunu çektim
bir dize.

"Aşağı, Piter!" dedi Bob Amca.  "Kim bu? Sen, Cob? Burada, Piter,
onunla arkadaş ol.  Çıkmak."

Oldukça yavaş dışarı çıktım, çünkü köpek uğursuzca hırlıyordu; Ama
Bob Amca'dan kelime durdu ve beni bacakların etrafında koklamaya başladı,
Buzağılarım hakkında en uzun süre durmak, sanki bunun olacağını düşünüyormuş gibi
Bir ısırık için en iyi yer.

"Pat, Cob ve kulaklarını çek."

Oldukça isteksizce eğildim ve en çirkin kafayı okşamaya başladım
Hayatımda hiç gördüm.  Piter için-aksi takdirde Jüpiter-
Muazzam bir kafalı boğa köpeği, alt çeneyi, sıkıştırılmış burnu çıkaran,
ve sırıtan dişler.  Başının kenarları şişmiş gibiydi ve göğsü
Geniş, vücudu perişan ve yalın, perişan küçük bir ince kuyruğuyla bitiyor.

"Neden, kulağı yok," dedim.

"Oldukça kısa, fakir adam. Ama o bir güzellik değil mi?"

"Güzellik!"  Dedim, gülüyor.  "Ama onu nereden aldın?"

"Bay Tomplin onu bize ödünç verdi."

"Ama ne için?"

"Kale için garnizon," oğlum.  "Bence ona güvenebiliriz."

O zaman saldırıma başladım.

"Gitmeyi çok seviyorum!"  Söyledim.  "Sanki bir sıkıntı gibi değil. Ben
Dome Tor tarafından bütün gece dışarıdayken o kadar da kötü değildi. "

"Şey, orada, onlarla konuşacağım," dedi.  "Burada durup tut
Ben içeri girerken köpek. "

"Ne, onu tut?"

"Evet, emin olmak için. Uzun olmayacağım."

"Ama amca," dedim, "sanki bir adam yiyormuş gibi bir kaba görünüyor."

"Sevgili koçanım, bir saatin çeyreğinin üzerinde olmayacağım.
o zamana kadar birden fazla bacaktan. "

"Şimdi bana gülüyorsun," dedim.

"Köpeği tut, o zaman sen genç korkak!"

"Ben değilim," dedim yaralı bir tonda; Ve deri tanga yakaladım
Çünkü bir aslan olsaydı, o zaman tutmalıydım.

"Uzun olma" demek istedim ama utandım ve daha çok baktım
İçeri girerken omzumun üzerinde özlemle beni köpekle bıraktı.

Piter, kapı kapandıkça alçak bir sızlanma söyledi ve sonra öfkeyle hırladı
ve kısa derin tonlu bir kabuk verdi.

Bu bitti, bana hırladı, beni her yerde kokladı, bacaklarımı görünmesini sağladı
künt burnu onlara dokunurken kıvrılmak ve sonra sardıktan sonra
İki kez beni iki kez yuvarladı, arka ayaklarında ayağa kalktı, pençelerini yerleştirdi
Göğsüme ve aralarındaki çirkin namlusuna karşı.

Kalbim hızla atıyordu, ama eylem o kadar dostça oldu ki ben okşadı
harika kafa; Ve bunun sonu, kapı adımında oturdum ve
Bob Amca tekrar çıktığında Piter ve ben kardeşim oldu ve o
Bana doğduğum kadar sert gösteriyordum, benim doğumlu kölem
her zaman biraz eğlenmeye hazırdı ve ayrıca beni savunmaya hazırdı
Saldırması gereken herhangi bir düşman.

Piter'in yolları basitti.  İlkini göstermek için elimi yaladı.  İçin
İkincisi, sırtına döndü, bana pençeleriyle okşadı ve
bacaklarımı mırıldandı, pantolonumu tuttu ve onlara sürüklendi ve
mermi kafası ile bana çarptı.  Son olarak, aniden fırladı
Bir adım olarak ayakları duyuldu, benim tarafımdan bir bahar için hazırdı ve
İçinde bir yerde biraz gök gürültüsü yaptı.

Bu yaptı, bana bir bağlamanın ne kadar eğlenceli olduğunu göstermeye çalıştı
Düzek tanga ile düğüm ve gözleri duruncaya kadar kendini boğdu
kafasından.

"Neden arkadaşlar edindin," dedi Bob Amca çıktı.  "İyi köpek,
Daha sonra."

"Gidebilir miyim?"  Hevesle dedim.

"Evet. İçeri girdiler. Zor bir kavga ettim efendim, bu yüzden beni yapmalısın
kredi."

Yarım saat sonra, dördü kendi eserlerimize gidiyorduk, tıpkı sanki
Bir hırsızlık yapmak için karanlıktan çalıyorduk ve fark ettim
Kılıç ve silah olmasa da, amcalarımın her biri bir
Çok şişman ağır çubuk, bu bana kötü bir baş ağrısı gibi görünüyordu,
Çok kalın kes. Sokaklar ilerledikçe çok sefil görünüyordu, arkamızı geride bırakarak
Gürültü ve kükreme ve nefes nefese makinenin parıltısı
Sonra ıslık çaldı ve metalin üzerinde seviniyormuş gibi çığlık attı.
ve sonsuz şekiller oluşturmak ve çalışmak.  Arkamızda
Bin fırından gelen ışığın parladığı kırmızı bulut,
Arada sırada, sanki bir patlama gibi sağır edici bir kükreme geldi
gerçekleşti.

Piter'e şaşırdığını görmeyi bekledim, ama o
Arrowfield doğdu ve gürültüye en ufak bir dikkat çekmedi, geçerek
Açık bir kapıdan vuran parlak bir ışık parıltısıyla sanki
Her zamanki şey miydi ve yürürken kuyruğunu bile seğirmedi
Titreşmiş ve büyük bir parçası olarak sallanan bir duvar tarafından
Makine çalıştı, zonklama ve içeri girdi.

"İşte sonunda biziz," dedi Dick Amca, bizim köşesine ulaştığımızda
bir lambanın karanlık üçgen üzerine korkunç bir parıltısı döktüğü yer
şekilli baraj.

Büyük taş bina kasvette sessiz ve hayalet görünürken
Büyük baca, onu izleyen dev bir nöbetçi gibi ayağa kalktı ve yerleştirildi
Orada yerinden çıkmanın talihsizliğimiz olduğu erkekler tarafından.

Orada olmak için mükemmel bir hakkımız vardı, ama bir ve hepsi fısıltılarla konuştu
Bir dizi evden birinde görmek için binalara baktık
ışıklar vardı ve bizimkine benzer büyük bir taş binada
Bir ateşin hafif parıltısı sabaha kadar yanmaya bırakıldı.  Ama bak hangisi
Yapmamız, bir ruh yoktu ve her şey hala idi.

Yaklaşırken, suyun damladığını duyabiliyordum.
güvenli bir şekilde durmadığı tekerlek; Ve arada sırada
Büyük kapanma mağarasından yankılanan bir plash vardı, ancak ışık yok
Pencerelerden herhangi biri.

"Gel ve çantayı tut, Jack," diye fısıldadı Dick Amca; Ve sonra gülünç
Kapı hakkında grupta, en altta koklayarak: "Eğer
Bir polis geldiğini görüyorsunuz, bana adil bir uyarı ver.  Umarım o köpek
kabuk değil.  Tıpkı bir hırsız gibi hissediyorum. "

Piter düşük bir hırıltı söyledi, ancak Dick Amca açılırken sessiz kaldı
kapı ve biz girdik.

Bahçenin içine girer girmez çanta talep altına alındı
Yine, büyük bir vida sürücüsü çıkarıldı, fener aydınlandı ve tüm
Araç kullanımına alışkın olan birinin beceri ve seferi, Dick Amca
Soyuldu ve kilidi çıkardı, bir kenara bıraktı ve takıldı, çok
ustaca, böylece eski anahtar deliği tekrar yapmalı, yenilerden biri
Sahip olduğum kahverengi kağıt parseline getirdiği patent kilitleri
görülen.

Bu biraz zaman aldı, ama sonunda etkilendi ve Dick Amca
söz konusu:

"Bu, yeri kendimize dönüştürmek için bir şey. Onların anahtarı olmayacak
Şimdi çok değerli ol. "

Yeni kilit anahtarını çevirerek kapıyı sabitleyerek,
Kapı, aynı zamanda kilitli olan eserlere giden, ancak anahtar
Ajan doğrudan açmıştı ve bu sefer Dick Amca Held Box
ve fener Jack Amca eskisini çıkarırken ve ikinci sırada yer alırken
Getirdiğimiz yeni kilit.

O büyük taş zeminli karanlığın karanlığında meraklı bir sahneydi
Echoing Place, izleyen bir gözlemcinin bir tur göreceği
Cam göz, büyük kirlinin belirli bir kısmına parlak bir ışık döküyor
kapı ve altın yüzükte boğa gözü yapıldı, bir çift büyük beyaz
Eller işle meşgul, bir gimlet çevirme, içeri koyma ve sabitleme
vidalar, sadece ara sıra bir yüz görülebilir
ışık.

"Orada," dedi Jack Amca, iyi yağlanmış anahtarı çevirirken ve
Kilitin cıvatasını soketine girip çıkardı, "Şimdi sanırım
Yeri kendimiz diyebilir. "

"Diyorum, Bob Amca," diye fısıldadım-neden bilmiyorum,
Beni düşük konuşturan karanlık-"Bu arkadaşları görmek istiyorum"
yarın sabah kapısına geldiklerinde yüzler. "

"Özellikle eski squintum'lar," dedi Bob Amca gülüyor.  "Güzel
İnsanın sahip olduğu, Cob. Modelliyse istemeliyim
bir kopyası var.  Şimdi çocuklar, ne sırada? "

"Sonraki!" dedi Dick Amca; "Bu yere bir göz atacağız ve
Erkeklere ait olanların ne olduğunu görün ve hepsini bir araya getireceğiz
geldiklerinde vazgeçebilmek. "

"Küçük öğütme taşları onların, değil mi?" dedi Bob Amca.

"Hayır; ajan, her şeyin eserlere ait olduğunu ve
envanterde bulundu.  Çözmememiz gereken tek şey onlar bıçaklar olacak
öğütüyor. "

Dick Amca Grindstone'dan Grindstone'a gitti, ama sadece birinde
Yer, yer olmayı bekleyen bir şeydi ve bu bir demetti
Siyah görünümlü, yeni zorlanmış tırpan bıçakları, düzgün bir şekilde bantlarla bağlanmış
tel.

Bitttan uçtan uca devam etti ve Grindstone'da Işık Oynadı, Oluk,
ve uzanan paslı kum; Ama başka hiçbir şey görülmeyecekti ve
Kapıya ulaştıktan sonra,
Su tekerlekli döndü, ışığı geri çevirdi, bazılarına benziyor
Will-O'-the-the-the-wisp'i buraya ve oraya yönlendirdiği gibi, büyük ölçüde
Yeni bir şey olan Piter'in şaşkınlığı.

Stout leathern tanga'da bir veya iki kez çekti, ama ben tuttum ve
Durdu, ara sıra tedirgin bir sızıntı ile kendini memnun etti ve
Bana büyük çıkıntılı gözleriyle bakıyorum, sanki sanki
açıklama.

"Şimdi yukarı doğru bakalım," dedi Dick Amca.  "Memnun oldum
Erkekler burada çok az tuzak bıraktılar.  Cob, delikanlıım, gerek yok
O köpeği tut.  Dönüşünü yakasından al ve bırakmasına izin ver.  Yapamaz
kurtulmak."

"Ayrıca," dedi Bob Amca, "bu onun evi olacak."

Piter'in büyük zevkine, bahar döndürmesini eğdim ve boşaldım.
Ayaklarımız hakkında sürükleyerek, kendini almaya çalışarak
Herkes tarafından trodcin ve bir acele ederek sona erdirmek
Boğa gözü feneri ve başını yuvarlak cama vuruyor.

"Oldukça küçük yaratık!" dedi Bob Amca.  "Şey, vermeliydim
Bir güveden daha fazla anlam için kredi veriyor. "

Piter, sanki sonuçtan memnun değilmiş gibi hırladı ve sonra
Çekici küçük burnunu kırmış siyah burun, feneri koklarken görüldü
yuvarlak ve görünüşe göre petrol kokusu ile memnuniyetle, onu yaladı
Siyah dudaklar.

"Şimdi, üst katta," dedi Dick Amca, fenerle öncülük etti.
Ama ışık taş merdivenlerin uçurduğu anda Piter
Bir acele ile öne gitti, pençeleri taşlara doğru kaldı ve
Zirvede bir çizik verdikten sonra bizi bekliyordu
Kapı, çirkin yüzü merakla karanlıktan bakıyor.

"İyi köpek!" dedi dick amca inişe ulaşırken ve
kapı.

Piter, kapı altı inç olmadan hemen önce kendini sıktı
Açık ve bir sonraki an öfkeli derin ağızlı bir koya dönüştü.

"Orada biri!" Dick Amca diye bağırdı ve elinde fener, acele etti
Işık oynamayı yaparken, amcalarım onların
Stout çubuklar, onları Cudgel modasını harekete geçirmeye hazır tutar.

Işık doğrudan oturan bir adamın yüzüne ve göğsüne dayanıyordu
Bir miktar samanın olduğu birkaç paslı torna arasında
atıldı ve ilk bakışta köpeğin sahip olduğu açıktı
Sadece onu ağır bir uykudan uyandırdı.

Gözleri yarı kapalı, yulaf samanı parçaları kısa sürede yapışıyordu
koyu saçlar ve hafif dökümde soluk altın parçaları gibi parıldayan
Boğa gözüyle, iki karartılmış ve pürüzlü el uygulandı
sanki onları parlak ovmaya çalışıyormuş gibi gözlerine.

Piter çirkin bir yüzdü; Ama çirkin bir hayvanın yüzü
Çirkin bozulmuş bir insanınkinden daha fazla bakmak memnuniyetle ve
Kaba şık çeneleri açarken, biraz sarı ve
Sahipleri esnerken ışıkta parıldayan karartılmış dişler
Yaygın olarak, köpeğimizi karşılaştırma ile yakışıklı düşünmeye başladım. Adam henüz uyanık gibi hırladı ve gözlerine ovuşturdu
Onun büyük yumrukları, sanki onlar da büyük bir parlatma gerektiriyordu
Onları görecek kadar parlak hale getirin.

Sonunda yumruklarını düşürdü ve doğrudan önüne baktı-bu
Bir hata, gözlerinin geçişine baktı ve sonra
Önünde bir ışık olduğu konusunda kafam karışmış bir fikri var gibi görünüyordu ve
Gürültü yapan bir köpek, çünkü hırladı:

"Yatmak!"

Sonra öne eğilirken, sanki arayışında olduğu gibi bir kol turu süpürdü
Sonunda yakaladığı bir şey ve neden olduğunu anladık
çok karışık.  Çünkü aldığı büyük bir taş şişeydi.  İtibaren
Bu, Cork'u donuk bir _fop_ ile çıkardı!  Şişeyi her ikisiyle de yükseltti
Eller, uzun bir taslak aldı ve şişeyi tekrar iç çekti
Yanında ve bir kez daha yüksek sesle bağırdıktan sonra
Köpek, "Çık! Uza!"

Sonra sanki köpeği teklif ettiği şeyi yapmak üzereymiş gibi yerleşti,
Fakat şimdi bir zeka parıltısı şimdi beynine gelmiş gibi görünüyordu.

Adamın yanlış olması yoktu: Sıkışan Ruffian
ilk geldiğimizde bize saldırdı ve hiç şüphe yok ki
Bir mum için izlemeye ve yere karşı yer tutmaya devam etmek için orada kalmak
torna çerçevesinde bir zencefil bira şişesinde sıkışmıştı.
Ve bu mum oluksuz ve dışarı çıkmıştı.

Hiçbirimiz konuşmadık, ama adam için görünmez olan siyah gölgede durmadık,
Boğa gözünün parlak ışığını kim ona bakarak görebiliyordu
yüzünde.

"Yalan, olacak!" Vahşice hırladı.  "Bir sırayı kapat! Yalan!
aşağı veya-- "

Bu sonuncusu o kadar şiddetli bir tehdit tonuyla bağırdı ki
bazı köpekleri korkuttu.

Öfkeyle hırpalanan Piter üzerinde farklı bir etkisi oldu.

"O zaman yapma," diye bağırdı adam; "Uluyan ve kabuk-bir sıra yapın, ama eğer yer
Dokun bana, tekerlek çukurunda aşağı indireceğim ve boğulacağım.  D'e
duymak?  Tekerlek çukurunda! "

Bu düşük uykulu bir tonda söylendi ve adam neredeyse
uykuda ve ışık kapalı rüya gibi gözleri üzerinde oynadığı gibi
mırıldandı ve ona tamamen uykunun üstesinden geliyormuş gibi baktı.

O kaba kafayı görmek çok saçma ve yine de korkunçtu
ve iğrenç yüz başını sallayarak ve yanan olarak yanıp sönüyor
maymun benzeri bir tavırla kendini her iki elinde de destekledi
insandan daha fazla hayvan.

Bütün bunlar bir dakika kadar meseleydi ve sonra çirkin çapraz gözler
kapalı, keskin bir şekilde açıldı ve ışığa taşınmak için getirildi
diğeri başının hareketleriyle, tıpkı bir saksağın bir
Genç kuş, faturasının vuruşuyla öldürmeden önce.

Sonra bir zeka bakış açısı onlardan ateş ediyor gibiydi ve adam
keskin bir şekilde oturdu.

"Bu ışık nedir?" Kabaca dedi.  "Polis! Ne istiyorsun?"

"Burada ne yapıyorsun?" Dedi Jack Amca derin sesiyle.

"Yapmak, P'liceman! Wetch'i korumak.
O 'wucks ve ben ve arkadaşlarım hev' değil.  Sadece Wetch'i koru.
İyi geceler!"

Oturdu, ışığa daha sert baktı ve sonra arkasını görmeye çalıştı.

"Şey," diye bağırdı, "Neden gitmiyorsun dostum? Kapa kapısı sana."

"Köpeği tut, Cob," dedi Jack Amca.  "Bob, sen feneri alıyorsun ve
Kapıyı ve kapıyı açın.  Bir tarafı tut, dick, alacağım
Diğer, ve onu dışarı çıkaracağız. "

Ama adam şimdi çok uyanıktı; Ve Piter'e daldığımda ve benim
yakasında eller ve onu geri tuttu, adam
Torna üzerinde yatan bir şey ve fener elden değiştirildikçe
El vermek için eski bir at çıta namlusunu gördüm.

"Dikkatli ol!"  Piter'i geri sürüklerken bağırdım.  "Tabanca."

"Evet, tabanca, duyar mı?" başlayan adamı kükredi.  "Tabanca!
Ve benden önce gelen birincisini shute edeceğim. "

Buraya bir tıklama vardı ve hepsi karanlıktaydı, Bob Amca döndü
Fener'in gölgesi ve ceketinin içine sakladı.

"O tabancayı bırak, adamım ve sana zarar gelmeyecek; ama sen
Doğrudan bu yerden çıkmalı. "

"Ne! Dışarı çık! Evet, dışarı çık, kim olursan ol," diye kükredi.
"Seni görebiliyorum ve ilkini heyecanla indireceğim. İşte bir
İyi Owd Tabanca ve sert vuruyor.  Şimdi o ışığı aç ve hadi
Görüşürüz aşağı in.  İşte benim yerim ve arkadaşlarım ve istemiyoruz
Burada başka hiçbir şey yok.  Şimdi o zaman. "

Piter ile karanlıkta mücadele ediyordum ve sadece onu geri tuttum, orada
küçük bedeninde böyle bir güçtü, onu yakasından kaldırarak ve
onu arka bacaklarında dururken bana karşı tuttu.

Ama benim gibi nişanlandığımda, olup bitenler için heyecanlı bir kulağım vardı ve ben
Tabancanın flaşını görmeyi ve hissetmeyi beklediğim gibi titredi
Mermi bana veya köpeğe vurur.

Adam tehditlerini söylerken keskin bir fısıltı ve hızlı bir şekilde duydum
Karanlıkta hareket ya da iki hareket ve sonra bir kerede ışığı açık gördüm,
Ve burada bir flaştan sonra ve orada tam parlıyor
Hemen tabancayı fenerin tutucusuna çevirdi.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı,
Yah! "

Piter ile mücadele ederken benim yönümde keskin bir şekilde döndü.
Siyah görünümlü ruffian'ın görüşü öfkelenmişti.

Ama adam bana dönmemişti.

Jack Amca'nın ona yayıldığını gördü, ışık gösterdi
ilerlerken onu.

Bir flaş, yüksek bir rapor vardı ve neredeyse değilse, neredeyse ondan önce,
et ve kemik üzerine bir çubukla verilen keskin bir rap sesi.

Bir sonraki an boğuk bir bağırış vardı ve
Tabanca yere düşüyor.

"Yardım, Jack?" Dick Amca, kalbim hareketsiz kalıyor gibi görünüyordu.

"Kırıldı, hepsi bu," diye cevap verdi.  "İşte, gel ve bu vahşi bağla
Beast'in elleri.  Sanırım onu ​​şimdi tutabilirim. "

Işık üzerinde oynadığı için neredeyse bir döküntü iddiası gibi geliyordu
devam eden umutsuz mücadele.  Jack Amca ve
Adam, şimdi aşağı, şimdi yukarı ve sonunda, burada ve orada güreştikten sonra,
Adam, Jack Amca'nın büyük gücüne rağmen,
ustalık.  Yüksek bir nefes nefese ve ezici bir düşüş vardı, ikisi de aşağı iniyor,
ve Jack Amca düşmanının göğsüne diz çöküyor.

"Bir boğa ile savaşmak gibi," diye nefes verdi Jack Amca.  "Adamın ne kolları var!
Halat var mı? "

"Evet," dedi Dick Amca, çantadaki şeyleri tıkayarak.  "Dönebilir misin
O bitti mi? "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.  Adam emri duydu ve hazırlandı
Bir tarafta döndürülmeye direnme.  Amca Jack bunu kaydetti ve saldırdı
Diğer taraf o kadar çabuk ki adam yüzünün üzerindeydi
taktiklerini değiştirebilir.

"O köpeği geri tut, Cob, ya da onu yiyecek," dedi Bob Amca,
Kolları somut bir şekilde sürüklenen secde adamında fener oyunu
Arkasında ve sıkıca bağlandı.

"Orada," dedi Jack Amca.  "Şimdi kalkıp gidebilirsin. Ah, olur mu?
korkak!"

Bu, en kısa sürede teslim etmeye çalıştığı öfkeli bir vuruşa cevap verdi
Ayaklarını geri kazanmış gibi.

"Tekrar tekmelemeye çalışırsa, köpeği ona kaybederse, Cob," diye bağırdı amca
Dick keskin bir şekilde.

Sonra bana bir alt tonda:

"Hayır: yapma! Ama yapacağını düşünmesine izin ver."

"Bunun için bunu isteyeceksin," diye bağırdı adam öfkeyle.

"Doğru," dedi Jack Amca.  "Şimdi, burada ait olan bir şey var mı?
Sana?  HAYIR!  O zaman gel. "

Ona tekmelemek için dönen esirini yaktı; Ama vahşi bir hırıltı
Piter'den, yarıya gitmesine izin verdiğimde, adamı kontrol ettim ve acı çekti
Kendisi, durduğu kapıya yürüdü.

"Ma birası," diye hırladı, taş şişeye baktı.

"Bira! Hayır, yeterince sahipsin," dedi Dick Amca.  "Aşağı git."

Adam sessizce merdivenlerden aşağı yürüdü; Ama olduğunu fark ettiğinde
tekrar mücadele etmeye başladığı şeride it ve bağırdı
Boğazındaki şiddetli el bunu durdurdu ve kapıya götürüldü
Duvarda, şimdi feneri tutmanın benim görevim haline gelmesi
Amcalar Dick ve Bob, mahkumumuzun kollarını kavradı ve Jack Amca'yı serbest bıraktı
Kabloyu çözmek için. "Kapının kilidini açmaya hazır ol COB," diye fısıldadı Jack Amca,
Bir ip gibi ipin bir bükülmesi ile bir tasma gibi mahkum.  "Şimdi,
O zaman hazır!  Geri, köpek, geri! "

Piter küçüldü ve sonra uyumlu bir anda kapı atıldı
Açık, üç kardeş mahkumun elinde tutuldu
an ve denemek ve tekrar girmeye dönerken, keskin bir itme
Ayağından onu ileri uçarak gönderdi, kapı vuruldu ve kilitlendi,
ve kendimizi bir
Çirkin müşteri, kapı muazzam bir darbenin etkisinden salladığında
Bu, bir kaldırım taşı ile uğraşmış gibi geliyordu.



Yedinci Bölüm.

Yararlı bir müttefik.

"Dikkat et," dedi Dick Amca.

Dinledik ve bir anahtar tarafından yapılan tıkırtı gürültüsünü duyduğumda güldüm
Sanki arkadaşımız içeri girmeye çalışıyormuş gibi, daha sonra fark etmiş gibiydi
Ne yapıldı ve şiddetli bir şekilde homurdandı.

"Şimdi yukarıda sessiz bir bakış için," dedi Dick Amca; Ve hepsi var
sessiz ve sahip olduğumuza sahip olduğumuzu kontrol etmek için karanlık kapıda döndük
kale.

Ürpertici ve yine de iyice çekici bir şey vardı
işletme.  Yer karanlık ve romantik kasvetli görünüyordu; vardı
işte tehlike baharat ve heyecan kanımı göründü
Damarlarımda dans et.

"Hallo!"  Kapıya girerken ağladım; "Bir şey var
Yanlış, "çünkü birisi gibi bir hışırtı gürültü ve donuk bir thud duydum
biraz yükseklikten aşağı atladı.

Aynı anda Piter'in ne kadar yararlı olacağını öğrendik, çünkü
Öfkeli bir acele ile başladı, muazzam bir şekilde havladı ve biz
onu bir sürtünme için zamanında olduğumuz avlunun sonuna kadar takip etti,
vahşi ifadeler patlaması ve sonra kalbim, zonklayan
Öfkeyle, hareketsiz durmuş gibiydi, çünkü bir uluma, muazzam bir
Sıçrama, sonra sessizlik.

"Çabuk çocuklar!" diye bağırdı Jack Amca.  "İşte, el ele ver. İçeri gireceğim ve
onu getir.  Işığı al, koçanı. "

Feneri memnuniyetle ele geçirdim ve ışığı yüzeyinde yaptım
rahatsız olduğu su ve yaptığım gibi Piter
Kenar yumuşak bir şekilde sızlanır ve küçük bir kuyruğunu seğirir.

Sonra bir kafa ve omuzlar ortaya çıktı ve barajın yüzeyi
muazzam bir şekilde dövüldü, ama o kadar yakın ki
Taş işçiliği ve Bob Amca'nın elini tutan Jack amcası gerildi
Mücadele eden adama yapışması, doğrudan tutması için ve
Adam karaya çekildi.

Kuru karaya çıktığı anda kendine bir köpek gibi salladı ve
bir iki an için durdu ve görünen çirkin dili kullandı
ağzına katılıyorum.

Sonra bize döndü.

"Aw doğru!" Dedi ki, "Bunun için sana ödeyeceğim. Dawg'ı bana koy, sen
yaptı ve sonra beni shitter'e attı.  Aw Reight!  Sana ödeyeceğim
Bu."

"Kapıyı aç Bob," dedi Jack Amca, şimdi
adam devam ederken ışığı tutarken onu öne doğru itin
Tehdit etmek ve bize ne demek istediğini söylemek.

Ama soğuk su, şiddetli öfkesini oldukça iyi söndürmüştü ve yine de
O olana kadar hiçbir şey yapmaya çalışmadığı için çok tehdit etti
Dışarıdaki bir sesin vızıltısı ona ilham verdiği kapıdan.

"Hey, bayanlar!" "Kapı açıldığında sana" diye bağırdı.

"Kendine iyi bak," diye fısıldadı Dick Amca.  "Kapıyı vurmaya hazır olun. Yapmalıyız
onu dışarı çıkar.  Burada Piter. "

Köpek bir kabukla cevap verdi ve sonra işgalcimiz hazır tutuluyor
Kapı benim tarafımdan açıldı ve üç kardeş mahkumları itti
Liberty'ye yarı yolda olacaklardı.

Sadece yarı yolda, çünkü arkadaşlarının acelesi tarafından geri döndü,
bağırmasıyla uyandırılmıştı. Daha güçlü dış parti, şüphesiz hakim olmazdı
Dört ayaklı arkadaş, kaba bacaklar arasında vahşi bir ücret aldı,
Böyle bir etki, ön adamlardan bir dizi bağırma vardı,
arkadaşlarını geri götürmek için bir kerede bizim tarafımızda oldu;
ve sonuçta ortaya çıkan sürprizden kurtulmadan önce
Köpeğin saldırısı, kapı vuruldu ve kilitlendi.

"Işığı gösterin ve o adamın duvara nereden geldiğini görün, koçanı,"
Fısıldadı Dick Amca; Ve ışık oynamayı üstte yaptım, bekledim
her an bir kafa görmek için.  Ama bir kafa yerine bir çift el
başa çıkma taşları üzerinde ortaya çıktı-bir çift büyük siyah el,
Çiviler fener ışığında kalın ve güdük gösterdi.

"Orada, al," dedi Dick Amca, ellere hızlı bir şekilde dokunarak
onun sopası.  "Yapabilsem de seni incitmek istemiyorum."

Bununla ciddi yaralanma demekti, çünkü kesinlikle sahibine zarar verdi
Eller acı vermenin derecesine kadar, çünkü vahşi bir bağırış vardı ve
Eller kayboldu.

Sonra yüksek sesle bir çırpma gürültüsü ve taze bir çift vardı
ortaya çıktı, ama diğerlerinin kaderini paylaştılar ve gözden kaçtılar.

"Burası güzel bir yer," dedi Bob Amca aniden.  "Geri dönmedi
Biletler, değil mi? "

"Geri biletler! Hayır," dedi Jack Amca düşük kızgın bir sesle.  "Ne!
Zaten bıktınız mı? "

"Yorgun! Şey, bilmiyorum, ama kesinlikle bu daha canlı
Canonbury.  Yer hakkında neşeli bir şey var.  Koy
Şemsiyeler, selamlıyor. "

Gergin ve heyecanlıydım, ama buna gülmeye yardım edemedim, çünkü
Bob Amca'nın dolu taşlarla ilgili fikirleri tuhaftı.  İlk düşen
yarım çeyrek somun kadar büyük bir kaldırım taşı ve bunu izledi.
Yaklaşık bir yumruk büyüklüğünde yuvarlak parke taşları veya çakıl taşlarının duşu
bazı ülke yerlerinde yollar için çok kullanılan.

Neyse ki kimse vurulmadı, bu bombardıman başarılı oldu
başka bir saldırı veya askeri bir
_ani hücum_.

Ancak bu başarısız oldu, _Coup_ Alınan Eller için
Duvarın tepesinde göründükleri gibi çubuklardan bu kadar çirkin musluklar
Sahipleri geri döndü ve taşları ve kızgın sözleri atmaya başladı
Tekrar.

Saldırganlarımızdan sadece biri ısrar etme cesaretine sahip gibi görünüyordu ve
Bu bizim eski dostumuz olduğunu kanıtladı.  Çünkü ışığı yönlendirdiğimde
Duvarın Üstü Her zamanki eşliğinde bir çift el ortaya çıktı
sürtünme.

Dick Amca sadece onlara dokundu, ama muhtemelen yeterince zor değil, kollar
Elleri takip etti, sonra adamın başı ve şiddetli gözleri ortaya çıktı
uykuda bulmuştu.

"Coom on, bayanlar; şimdi BM var," diye bağırdı ve bir dakika içinde o
bitmiş olurdu; Ama Dick Amca daha güçlü zamanın geldiğini hissetti
ellere dokunmaktan ziyade önlemler ve çubuğunun böyle bir
doğrudan kaybolduğu büyük kaba kafadaki keskin rap ve
Koro, başka bir taş duşu aldı.

Kapıda barınağa gittik, Piter
Önde nöbetçi, köpek yukarı ve aşağı yürürken tepesine bakarak
Duvar giderken hırıltı ve şimdi ve sonra onu açıp kapatmak
Bir tuzak gibi yüksek bir çırpıda dişler.

Duvarın diğer tarafında erkeklerin konuşmasını duyabiliyorduk,
Görünüşe göre toplanan ve harangue edilen oldukça küçük bir kalabalık
partilerinden biri.

"Yani Canonbury'yi düşünmenizi sağlıyor, değil mi Bob?" dedi Jack Amca.

"Eh, evet," dedi amcam.

"Beni kızdırıyor," dedi Jack Amca "
Alçılar inatçı ve bana müdahale ediyor, daha kararlı ben
büyüyecek. "

"Polisin yardımını aramalıyız," dedi Dick Amca.

"Ve izlenecekler," dedi Jack Amca.  "Hayır, bağımlı olmalıyız
Kendimize ve kazanabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum.  Bu da ne?"

Dinledim ve hiçbir şey duymadığımı söyledim.

"Yaptım," dedi Jack Amca.  "Bir merdiven tarafından yapılan musluktu
bir eve karşı yetiştirildi. "

Işık oyununu duvarın tepesine ve sonuna kadar yaptım
bitmek için.

Sonra Jack Amca aldı ve zirveyi inceledi, ama hiçbir şey görünmüyordu
ve fantezi olduğunu söyleyerek feneri bana teslim etti, bir kerede
Duvardan sıçrayan iki kişiden dolayı çift bir thud vardı; Ve
Işığı seslerin oraya geldiği yöne çevirdiğimde
şaşkına dönen düşmanımız ve doğrudan arkasında büyük bir kaba adam mıydı,
Hem çubuklarla silahlı hem de durduğumuz yerde üzerimize şarj ediyor.

Amcalarımın kavgaya hazırlanıyormuş gibi uzun bir nefes aldığını duydum.
Sonra çubuklarının yanlarına düşmesine izin verdiler ve eşzamanlı bir kükreme
kahkahalar patladı.

Bir dakika sürmedi ve her biri çeşitli küçük değişiklikler izledi
Diğer o kadar çabuk kafam karıştı ve şaşkındım.

Bir an, iki vahşi yüzlerini gördüğümde meraklı bir küçüldüğünü hissettim
Bizi yerden çıkarmak için bize acele eden erkekler; Bir sonraki bakıyordum
Bahçede koşarken sırtlarında.

Piter onları bacaklarında bir çizgi yapmaktan daha erken görmedi,
şiddetli bir vahşi canavar gibi hırıltı ve dişlerini böyle iyiye göstermek
Erkeklerin kendisinden körü körüne diğerine bağırdığı etkisi; Ve
Duyduğum bir sonraki şey barajda birkaç sıçrama oldu.

"Neden, yüzmeye çalışıyorlar," diye bağırdı Dick Amca; Ve biz bir kerede
Bahçenin sonuna kadar taş sınırlı tarafından sınırlandırıldığı yere koştu
baraj.

"Işığı göster Cob," diye bağırdı Jack Amca; Ve yaptığım gibi
Su, diğer taraf için sürekli yüzen bir adam vardı, Piter ile
Kenarda dururken onu öfkeyle körükle, ama diğer adam değildi
görünür.

Sonra suyun yüzeyi rahatsız edildi ve bir el ortaya çıktı, sonra
Bir diğeri, dövmeye ve sıçramaya başlamak için.

"Neden, adam yüzemez," diye bağırdı Jack Amca; Ve onu yakalıyor
Kardeşin elini uzattı, çubuğunu adam için hazır tutarak
sıkı sıkı tutmak.

Karanlıkta heyecan verici bir sahneydi,
suyun karanlık yüzeyinde oynayan fener
Altın ile siyah dalgalı olun; Ve orada ortada çarpık
İşçinin yüzü, yardım için bağırdı ve yakın tehlikede görünüyordu
boğulma.

Çubukta iki veya üç koparma yaptı, ama kaçırdı ve onu
Mücadeleler onu kenardan derin suya yakın aldı,
Büyük tekerleği destekleyen duvarın dik açılarında olduğu yer
Nerede durduk.

Çok tehlikeli ve kaygan bir yerdi, ama Jack Amca
tereddüt etmek.  Su tarafından alışılan kaygan bir çıkıntı boyunca yürümek,
Boğulan adama ulaşmayı başardı, ona çubuğunu tutarak; ve daha sonra
Adam sıkıca kavrarken onu yönlendirmeyi başardı.
Edge, Dick Amca'nın diz çöktüğü ve sonunda onu yakadan yakaladı
ve onu damlattı, damlayan ve yarı duyarsız.

"Aşağı, köpek!" Piter düşmanına bir çizgi çekerken Dick Amca Amca
Mükemmel hareketsiz bırakın.

Piter bir açıklama yaptı ve yavaşça geri çekildi, ancak ulaştıkça
Adamın ayakları ani bir dart yaptı ve ayak bileklerinden birine bir tutam verdi
Tuzağı benzeri çeneleriyle.

Etki anlıktı.  Adam atladı ve yumruğunu salladı
Yüzlerimiz.

"Bunun için burada alacaksınız," diye kükredi.  "Beni baraja attınız ve sonra
Dawg'ınızı bana koy.  Bunun için heveleceksiniz.  Göreceksiniz.  YoW '

"Buraya bak," dedi Bob Amca, adamın geniş kaba konuşmasını taklit ederek,
"Eve gidip ıslak eşyalarını çıkarmasa iyi olur mu?"

"Yow beni barajda attı ve Dawg'u bana koydu," diye bağırdı adam tekrar.

"Eve git ve ıslak eşyalarından çık ve yatağa git," dedi Jack Amca,
"Ve bizi bir daha endişelendirmeye gelme-duydun mu?"

"Yow beni barajda attı ve Dawg'u bana koydu," diye bağırdı adam tekrar; Ve
Havuzun diğer tarafından, yüzerek ve
Bazı yoldaşlar tarafından katıldı:

"Gi'e bed, chawny-gi'e ini. "

"Yow beni barajda attı ve Dawg'u set etti."

"Buraya bak," kükredi Bob Amca, "Bu yerin dışında yarıya kadar değilse
Bir dakika seni barajda atacağım ve köpeği de sana koyacağım.
Burada Piter. "

"Bacağını duvara ver," diye homurdandı adam.

"Hayır. Kapıdan çık," dedi Jack Amca; Ve kaçınmaya hazır ayakta dur
Bir acele Duvardaki kapıyı açtık ve adamın serbest bırakılmasına izin verdik.

Onu dışarı çıkardık ve acele ettik, çünkü küçük kalabalık hepsi
Barajın tarafı, bahçeye görebiliyorlardı; Ama gönderdiğimiz gibi
Chawny, çağrıldığı gibi, kapıdan dışarı çıktı ve ayakta durdu
Orada, damlayan ve yumruğunu yüzümüzde sallamaya hazır, geldiler
Şarj etmek.

Bob Amca, düşmanımız öfkesini tekrarlarken kapıyı vurdu
şarj:

"Yow beni barajda attı ve Dawg'u bana koydu."

Sonra kapı kapatıldı ve bir sonraki saldırıya hazırlandık.
Dışarıda kalabalık mırıldanıyor.

Ama hiçbiri gelmedi ve sesler yavaş yavaş solmadı ve öldü,
sırayla alırken, sabah kırılmaya başlayana kadar izledik
düşman tarafında daha fazla gösteri olmadan.

"Bu sefer güvende olduğumuz çocuklar," dedi Dick Amca.

"Şimdi git ve birkaç saat dinlen. Erkekler geldiğinde seni arayacağım."

Sadece çok mutluyduk ve on dakika sonra hepimiz uyuyorduk
Üst atölyede talaş ve saman, Dick Amca ve Piter
koruma.



Sekiz Bölüm.

Nöbetçi.

Uyandığımda ve Bob Amca'yı bulduğumda hepsi bir rüya gibi görünüyordu
beni sallıyordu.

"Gel, genç adam," diye bağırdı; "Kahvaltı hazır."

Eğer olsaydı kahvaltıma hazır hissetmedim, özellikle bir kahvaltı
sandalye olmadan ekmek ve et, masa yok, bez yok, çay yok, kahve veya
Ekmek ve tereyağı.

Ne kadar iyi bir örnek bana, kalın sandviç aldığım gösterildi
Bana teklif ettim ve yakında uyuşukluğumu ve yememi unutuyordum
yürekten.

Kesmedik ve yemeğimizi bitirdiğimizde
Ne yapılacağını görmek için yer.

İlk şey, talep edilebilecek mülkü yerleştirmekti.
Onlar için hazır olan kapıların yanında olan erkekler ve bu yapıldığında Piter ve ben
Dışarıdaki adımları dinleyerek bahçede yukarı ve aşağı yürüdü ve
Erkeklerden herhangi birinin gelmesi gerektiğinde bir sinyal vermek için.

Ancak hiçbir erkek gelmedi ve öğleden sonraya kadar tek bir çağrı yoktu,
Kapıdaki keskin bir tecavüz, amcamdan ikisi tarafından cevaplandığında ve
Aralarında bakacak en iyi bacak çifti konusunda şaşkın görünen köpek,
Sonunda Bob Amca'nın lehine karar vermek.

Şaşırtıcı bir şekilde, kapı açıldığında, bekleyen hiçbir erkek yoktu,
ama biri için geldiklerini açıklayan yarım düzine kadın
Üstatlarının "tuzakları" ve söz konusu "tuzaklar" onlara veriliyorlar
Tek kelime etmeden gitti, "teşekkür ederim" demeye bile küçülmüyordu.

"Gel," dedi Bob Amca, çeşitli şeyler yapıldıktan sonra,
Ve Piter kulaklarını seğirmeye ve onlara yanıp sönmeye baktı,
Sanki kadınlarla savaşmamış gibi, "Gel, oyunu kazandık."

"Çok emin olma oğlum," dedi Dick Amca.

"Ama vazgeçtiler."

"İşleri kullanmayı beklemekten vazgeçin. Ama ne yapacaklar
intikam?"

"İntikam!"

"Evet. Ona güvenebilirsin, biz işaretli erkekleriz ve sahip olacağımız
kendimizi tutmak için çok savaşmak. "

Gün geçtikçe-geleceği için plan yapmak için yoğun bir gün geçirilen bir gün
Fabrikamız, arayan erkeklerden bir veya iki uygulamamız vardı
iş ve daha önce gelmemizin nasıl olacağından şüphemiz olsaydı
Alındığımızda, erkekleri selamlayan bağırsak ve hootinglerde fark ettik
dostça bir ruhla geldi.

Dick Amca kahvaltıdan hemen sonra makineyi görmek için gitti
Demiryolunda beklemek ve öğleden sonra geç kalmış
Dönmeden önce.

"Bizden birimiz şimdiki zaman için her zaman tesiste kalmak zorunda kalacağız"
"Bu yüzden biraz mobilya ve bir marangoz sipariş ettim ve
Tahta ve o köşe ofisini rahat hale getirin.  Vardiya yapmalıyız. "

Konu tartışıldı ve son olarak ikimizden ikimiz
Parti her zaman tesiste olacaktı ve biz tatmin olana kadar
artık müdahale korkusu olmadığını, biri yarısını izlemekti
Köpek ile gece ve sonra diğeri tarafından rahatlatılın.

Jack Amca, "Senin bir adamı yapmalıyız, Cob," dedi.  "Mecbursun
Sıranızı bizimle al. "

"Ben hazırım," diye yanıtladım; Ve güvenilir olduğum için çok gurur duyuyorum.

Tabii ki kendimi gergin hissettim, ama aynı zamanda oldukça hayal kırıklığına uğradım
Her şey en çok iş içinde devam etti.  Marangozlar ve
Tesisatçılar çalışmaya ayarlandı ve inatçı azim tarafından yardımcı oldu
Ve amcalarımın enerjisi, çok sayıda taze makineye sahipti
konum.  Yeni şaftlar ve bantlar, kendimizi hazırlamak için yeni bir fırın
Çelik Dick Amca tarafından icat edilen bir modadan sonra.  Yeni öğütme taşları ve
Parlatma tekerlekleri, eğim-hammerlerle yeni dövmeler ve örsler.

Derecelerle, baş işimiz ne olacağını buldum ve bu
Özellikle cerrahi için tuhaf bir öfke çatal bıçak takımı üretimi
enstrümanlar ve kılıçlar, dick amca üretebileceği fikrine sahip
Şam veya en iyi İspanyol çeliğine eşit bıçaklar.

Günler daha eksiksiz büyüyen eserlerle birlikte kaydı ve her gece
Bob Amca vaftiz ederken partimizin yarısı fort endüstrisinde nöbetçi
yer.  Ve lojmanlarda uyuyan çift
Her sabah gergin hissediyor ve bir şey olup olmadığını merak ediyor
gece olmuştu, her zaman her şeyin devam ettiğini bulmaktı
mükemmel bir şekilde sorunsuz ve akla gelen hiçbir şey yoktu.

Piter'in girişin hemen içinde bir kulübesi vardı ve her yeni el olduğu için
nişanlandı, onu denetleyen ve asla
daha sonra hırpalanmış kadar.

Dick Amca öne geçti ve emirleri altında değişim hızla aldı
yer.

Yine de bir engel vardı ve bu
Fırınlar, baca şaftının tepesinde biraz onarmaya ihtiyacı vardı.
Ancak bu kolay bir iş olduğunu kanıtladı, iskele değil
gerekli, yansıtma çubukları
Bu amaçla şaft dikildiğinde inşa edilmiş merdiven
görüş.

Sonunda her şey, Dick Amca dediği gibi,
Sunmak.  İyi bir su kaynağı vardı ve bir sabah fırın
yandı, dövmeler de öyle ve adım adım ilerledik
oldukça yoğun bir sahneydi, dövme ve fırında zeminler ve kirişler
parlayan ve görünen bina altına döndü; dışına çıkarken
Orada baca her sabah yükselen büyük miktarda duman yükseldi
ve eğildi ve kendini geniş tüylü tüylere dönüştürdü.

Olduğumuz açıklandığında doğru inanamadım
Bir ay Arrowfield'da: Ama öyleydi.

Ama işlere hazırlanmanın ötesinde çok az şey yapıldı
iş için; Ancak şimdi, bazı projeler
aksiyon.

"Çünkü," dedi Dick Amca, "Dövmeye ve öğütmeye devam etmeliyiz
Diğer üreticiler yapıyoruz, sadece onlarla rekabete giriyoruz ve ben
Dövülmemiz gerektiğini söylemeye cesaret edebilir.  Farklı bir şey yapmalıyız ve
Daha iyi ve bu yüzden geldik.  Yarın yeni yapmaya başlıyorum
Temperli çelik. "

Dick Amca sözünü tuttu ve ertesi sabah erkekler işteydi
usulüne uygun olarak yapılan küçük bir fırın için ateş tuğlaları düzenlemek ve sonra
Çok fazla kabarmış çelik, çok fazla demirle tuhaf bir şekilde atıldı,
ve belirli bir ısı kalktı ve birkaç kez arttı ve azaldı
Dick Amca tatmin olana kadar.  Bana kabul edilen rengin
Metal, ilerleyip ilerlemediğine karar verdiği testti
tatmin edici bir şekilde ve bu bilgi sadece deneyimle gelebilir.

Her şey en olumlu ilerliyordu.  Olan adamlar
Nişan iyi çalıştı; Boşaltmak zorunda olanlardan daha fazlasını görmemiştik
İşler ve hepsi olması gerektiği gibiydi. Aslında işlerimiz çok
Benim için, saatin tutulması için büyük bir çılgınlık gibi görünüyordu
Her gece çalışıyor.

Bir gece olabildiğince en büyük saçmalık olduğunu düşündüm
Bütün gün çok meşgul ve sırayla gelmişti ve Jack Amca'ya söyledim.

"Bu arkadaşlar ortaya çıkmak zorunda kaldılar" dedim.  "İle ilgili
Tabii ki öyleydiler ve bir yaygara yaptılar.  Sanmıyorsun
Tekrar mı gel? "

"Bilmiyorum, Cob," dedi Jack Amca sessizce.

"Ama muhtemel mi?"  Pettishly dedim.

"Söyleyemem, oğlum-kim olabilir? Garip şeyler
Arrowfield şimdiye kadar aptal işçiler tarafından. "

"Ah, evet!"  Söyledim; "Ama bu geçmişte. Muhtemelen onlar
Gelip bizi rahatsız edecek.  Ayrıca Piter var.  Yakında herhangi bir şekilde korkardı
bir uzakta. "

"O zaman izlememiz için bir fırsat olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Evet," diye bağırdım hevesle, "Bence bu.
Piter'i korumak için bırakın.  Yakında alarm verirdi. "

Jack Amca sessizce "O zaman yatağa gitmen iyi olur," dedi.

"Ve elbette sıraya gelince kalkmayacaksın."

"Hayır," dedi; "Kesinlikle hayır."

"Bu doğru," diye bağırdım zaferle.  "Bunu aştığımız için mutluyum
korkutmak."

"Sen misin?" Kuru bir şekilde dedi.

"Ben Jack Amca! Neden, elbette ben. Her şey kilitleniyor. Gidip gideceğim
Zincirsiz Piter, sonra gidip iyi bir gece dinleneceğiz. "

"Evet," dedi; "Sen de Piter'i kaldırabilirsiniz."

Koşdum ve köpeği özgürlüğe koydum ve devreyi yapmaya başladı
Yerin, ben aydınlatan Jack Amca'ya geri dönerken
Her zaman nöbetçiken kullandığımız boğa gözü feneri.

"Neden amca," dedim merakla; "Geceye bunu istemiyoruz."

"Yapacağım," dedi.  "İyi geceler!"

"Hayır, hayır," diye bağırdım.  "Yatağa gitmeyi ayarladık."

"Yatağa gitmeyi ayarladın, Cob, ama ben yapmadım. Sanmıyorum
Kardeşlerime çok haksız davranabilirler.
ellerime yerleştirildi. "

Artık söylemedi.  Oldukça yeterliydi.  İndirimi hissettim
Ve şimdi tamamen uyanıktı ve önerdiğim şeyden utanıyordu.

Tek kelime etmeden feneri aldım ve elimi tuttum.

"İyi geceler, Jack Amca!"  Söyledim.

Daha önce soğuk ve sert görünüyordu.  Şimdi onun sessiz yaşlı benliğiydi
tekrar, elimi aldı, başını salladı ve dedi ki:

"Saat iki, COB. İyi geceler!"

Büyük atölye boyunca gittiğini gördüm, ofise girip kapattım
Kapı ve sonra turlarıma başladım.

Neşeli bir görevden başka bir şeydi, eserleri izlemek
gece boyunca, ilk saati ondan ikiden daha az sevdim
İkinci saat iki ila altı arasında, çünkü ikincisinde gün geçirdin
Saat dört civarında kırıldı ve sonra altıya kadar hafifti.

Çünkü, ancak biri kendisine tehlike olmadığını söyleyebilir-hayır
Herhangi bir şey olma olasılığı, yerlerdeki karanlık, hafif parıltı
kısmen soyu tükenmiş yangınlardan ve meraklı gölgelerden
Beyaz bayan duvarların hepsi şaşırtıcı olacaktı; Ve bildiğim gibi
Yer, aniden bazılarına geldiğimde sık sık kendimi küçülürken buldum
karanlıkta bazılarının
Korkunç canavar, turlarımı alırken beni ele geçirmek üzere.

Öte yandan, gitmede hoş bir önem hissi vardı
Bir gecenin o harika karanlık yeri hakkında, kemerimde bir fenerle
şişman sopa elimde ve topuklarımda bir boğa köpeği ve bu his
İşin daha katlanılabilir olmasına yardımcı oldu.

Bu gecede sessizce yer hakkında her şeyi hızlandırdım
Birkaç kez, amcayla küçük karşılaşmam hakkında iyi bir anlaşma düşünüyorum
Jack ve babamdan yaptığım son harfler hakkında.  O zaman, hepsi
Mükemmel doğru görünüyordu, kendimi büyük fırının yanında oturmuşum
yeri yakmak için yeterli olmayan donuk kırmızı bir parıltı yayıldı, ama yeterli
hoş bir şekilde sıcak hale getirmek ve bir patlama yönlendirildiyse
Kömürler, şiddetli bir ateş yakında yakılırdı. Şimdi hiç uykulu hissetmedim; Aslında, sıcaklığa rağmen bu
Fırın evi uyumak için hoş bir yer olmazdı, çünkü
Her iki taraftaki pencereler açıktı, cam yok, sadece demir çubuklar ve
Bir taraftalar barajın üzerine bakarken, diğerleri duvardaydı
Bu, küçük nehre inen şeride bitişikti.

Piter yürüyüş turum boyunca benimle olmuştu, ama yerleştiğimi görmek
Aşağı, sıcak küllere sıçradı ve kendini kıvırmaya devam etti
güzel bir sıcak yerde, olasılıkların yakında olacağı
Yemek pişirmeye başlayın.

Piter bu yarım düzine kez düzeltilmişti, ancak
Tekrar zorbalığa uğrayın ve sıcak külleri atlayarak kuyruğunu düşürdü
ve kendini kıvırdığı kulübesine geri döndü.

Orada otururken her şey hala hala vardı, ancak
Fırınların ve buharlı motorların işte olduğu meşgul kasaba devam etti
ve ses dalgalarına geliyor; Ve otururken kendimi düşünürken buldum
amcalarımın kendilerini belirlediği çeliğin güzelliği hakkında
üretmek; Ve nasıl, bir parça yakalandığında, biraz kırıldı
Cam, kırılma tüm gümüş mavimsi grey görünüyordu.

Sonra uzun bacamızı düşünmeye başladım ve ne tatsız bir
Bir yer, öfkeli bir fırtına olsaydı oturacak ve
Şaft üflendi; Ve sonra, tüm dikkatli olma niyetiyle,
Uykulu büyümeye başladım ve yukarı atladım, yukarı ve aşağı yürüdüm
Fırın evi ve bacası harika olan yanan ateşin etrafında
Açık çatıya bağlı olarak ters dönüşümlü huni.

Bir kez düşünmeye başlamak için yürümekten ve tekrar oturmaktan bıktım
Daha.

Düşünmekten uyumaya ve rüya görmeye ne kadar uzakta?  Kim cevap verebilir
Bu soru?

Bana göre, düşünerek oturuyordum ve orada düşündüğüm gibi
Yangının zayıf parıltısını kırdığını görebildiğim karanlıkta
Her iki taraftaki loş görünümlü açık pencerelere, bazı harika hayvanlar
solumdaki pencereden yumuşakça geldi ve sonra bir
birkaç dakika, sağımda tekrar görünmek için duvarın göz ardı ettiği yerde
Lane.

Bu pencere bir iki dakika karartılmış görünüyordu ve sonra
Yine ışık, bir kez daha solumda karanlıklaştı ve ben de
Şekil süzülür.

Dediğim gibi düşünmek için görünüyordum ve hepsini düşündüğüm gibi
bir rüya gibi görünüyordu, çünkü herhangi birinin yapması imkansız olurdu
tek bir pencereden içeri girdim, fırını geçip tekrar geri
beni rahatsız ediyor.

Evet; Kendime her şeyin süslü olduğunu söyledim ve sandığım gibi kendime bunu söylediğimi
Uyanık başladım ve ilk bir pencerede keskin bir şekilde baktım ve sonra
Diğer, yarısı orada birini görmeyi bekliyor.

"Uyuyordum ve rüya görüyordum," dedim kendi kendime; Ve başlangıç
sabırsızlıkla, şeridin boyunca fırın evinden çıktım
bahçede ve kapıda, piter güdük kuyruğuna keskin bir
kulübesinin zeminde gürültü.

Taşlama atölyesine devam ettim ve sonunda dinledim
Büyük içinde damlayan ve damlayan suyun yeri
Su zeminli mahzen.

O yerde benim için bir cazibe vardı ve ben biraz dinlerken durdum
Geri dönmeden birkaç dakika önce, şimdi tamamen uyanık.

O kadar alışkındım ki feneri açmaya gerek yoktu, ama
bir şeye dokunmadan burada ve orada yolumu geçirdi ve ben
aynı şekilde üst kata geçmek.

Her şey doğruydu ve Jack Amca, umduğum gibi,
Bir saat sonra izliyor.

Onu rahatsız etmem, ama tekrar dışarı çıkmam ve atölye boyunca
Merdivenlerin başı, Piter'i tekrar patlatmak için indi ve eğildim
Bahçeye bakmadan ve sonra yavaşça sıcaklığa yürümeden önce
Fırın evi.

Sonra, hayal ettiğim pencerelere bir bakıştan sonra görmüştüm
Birisi içeri girdi, sıcaklığın tadını çıkaran eski yerime oturdum ve
Bir kez daha uykulu duyum üzerime sarıldı. Uykuya dalmadan önce ne kadar sürdü söyleyemem, ama kötü bekçi
Ben, uykuya daldım ve büyük baraj hakkında hayal etmeye başladım
Vadi kilometrelerce uzakta; Ve işte bana öyle görünüyordu
Derinliklerde çok aşağı gizlenen bazı büyük pike için uzun çizgi.

Avlanan çizgim bir pencere şilinden geçiyor ve kazınmış gibiydi
buna karşı ve balığın ne kadar büyük olduğunu merak eden bir gürültü yaptı
onunla kaçıyordu.

Ve sonra uyanıktım, alnımın üzerine terleme ve benim
Eller nemli, dinliyor.

Balıkçılık çizgisi değildi.  Nehrin büyük barajının yanında değildim, ama
Orada kendi fırın evimizde ve bir şeyler garip yapıyordu
hışırtı gürültüsü.

Birkaç dakika boyunca gürültünün nerede olduğunu söyleyemedim.  Oradaydı
hışırtı ve benden önce görünüyordu.  Sonra olduğunu biliyordum
Orada, hemen önünde açık ateşte bir şeyler hareket ediyordu
and causing a series of little nickers and sparkles in the glowing
küller.

Ne olabilir?  Ne anlama geliyordu?

O kadar şaşırdım ki sıçramaya ve yerinden çıkmaya hazırdım,
Ve gerilecek kadar cesaret çağırabilmem için biraz zaman geçti
bir elin ve parlayan hareket eden her şeye dokunmaya çalış
küller.

Tel!

Evet; Hiç şüphe yoktu-tel.  Uzun ince bir tel güzel gerilmiş
tam bana sıkıca ulaştı ve açıkça pencereden geçti
Şeridi fırın boyunca ve pencereden dışarı bakarak
Barajın tarafı.

Ne anlama geliyordu-ne olacaktı?

Fırına doğru eğilirken kendime bu soruları sordum, dokunarak
Baraj tarafından elimden pencereye doğru kayan tel.

Hepsi bir an meselesiydi ve birisinin olması gerektiğini hissedebiliyordum
teli barajın yanında çizmek, nasıl söyleyemesem de
Bana orada derin sudan başka bir şey yoktu.

"Bazıları barajı bir teknede yüzmüş olmalı," diye düşündüm
flaş; Ama sorumun bir sonraki bölümüne hiçbir açıklama gelmedi, neydi
için mi?

Orada eğildikçe bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken,
Diğer tarafta şeride bir tane olması gerektiğini anlayın
telin ve bu tahminin kanıtında düşük kazıma gürültüsü duydum
sağımdaki pencerede ve sonra sanki birisi onu çizmiş gibi
Dudaklarının arasına nefes.

Ne anlama gelebilir?

"Kim orada?" benim açtığım için bir sonraki
Boğa gözü; Ve yine Jack Amca koşmak ve yükseltmek için bir sonraki.

Sonra bağırıp Piter'i arayacağımı düşündüm; Ama bunu hissettim
Bunlardan herhangi birini yaptım, kayma ipucunu kaybetmeliyim
ellerimden.

Ne anlama gelebilir?

Benim için görünmez olan tel, parlayan külleri yumuşak bir şekilde karıştırmaya devam etti ve
Orada görünür görünüyordu.  Başka yerlerde siyah karanlıkta kayboldu
Benim hakkımda, ama yeterince açık hissettim ve yoğun heyecanımda,
Hissetmeden önce yüzlerce metre elimden geçmiş gibiydi
Kontrol edin ve bir flaşla neyin amaçlandığını biliyordu.

Çünkü, bir kerede, tel kaydırıldıkça,
nazikçe el ve diğerini yükseltmek, büyük bir
Teneke kutu yuvarlak ve yuvarlak sarılmış yumuşak kordon.

Ne için?

Anında biliyordum; Bu tür öfkeleri okumuştum ve korunmaktı
Onlara karşı izlediğimiz ve o köpeği sakladığımız.

Büyük bir barut tenekesi tuttum ve yumuşak kordon sarılmış
around it was prepared fuse.

Ben de planın korkunç yaratıcılığını anladım,
Çiz, tel yoluyla, barutun tenekesi fırın üzerine,
böylece sigorta ateş yakabilir ve bu yanlış yaratırlar verir
Toz ateşlenmeden ve getirilmeden önce kaçmak için zaman geçirmişti
Baca şaftı deviriyor.

Bir an titredim ve teneke kutuyu düşürmeye hazırdım ve koştum
hayatım.

Sonra kendimi güçlü hissettim, çünkü teneke kutuyu elimde tutarsam
Sigorta yanan küllere dokunamadı ve plan başarısız olurdu. Ama bunu her ikisinde olması gereken erkekler tarafından duyulmadan nasıl yapılır?
Fırın evinin tarafı.

Yeterince kolaydı; Benden yukarıda yukarıda tutmak vardı ama
ateş ve yanan küllerin ötesine geçene kadar ilet ve sonra
Yoluna diğer pencereye devam ediyor.

Patlama değil, duyulma büyük bir riskti; Ama bir
Üzerimde meraklı pervasız heyecan hissi teneke kutuyu kaldırdım,
Kül zemininin üzerine yumuşak bir şekilde adım atmak ve korkunç makineyi yönlendirmek
Tehlike geçene kadar.

Sonra ondan sonra çalmak, altındaki geniş tezgaha hafifçe tırmandım
Temiz pencere ve kafamın hemen altında teli dokundu ve
Teneke kutu tekrar elime dokunana kadar bekledi.

Hiçbir plan yapmadım, ama o anın ruhu tarafından çağırdım, ele geçirdim
Her iki eliyle teneke kutu, muazzam bir pislik verdi ve benim
Pencerede yüzü kükredi:

"Şimdi ateş! Ateş! Onları vur!"

O zaman iş tezgahında durdum, ağlamamın etkisine şaşırdım.

Arkamda telde bir pislik vardı, yakaladı ve ben de
Şeritte ayaklar acele, benden önce pencereden dışarı çıkarken geldi
Bir bağırma, muazzam bir sıçrama ve sonra suyun sesi dövüldü,
Ve yardım için çığlık atıyor.

Aynı anda Piter fırın evine acele etti, havladı
Öfkeli ve hemen sonra merdivenlerde ayak gürültüsü vardı,
Ve Jack Amca geldi.

"Nedir, Cob? Işığın nerede?" Ağladı.

Feneri unutmuştum, ama şimdi açtım.
Kolumun altında teneke kutu.

"Burada barajda boğulan bir adam ya da iki adam var," diye nefes nefese kaldım
çirkin; Ve Jack Amca yanımda banka attı.

"Bana feneri ver," diye bağırdı; Ve onu ıslak ellerimden alarak o
aç, açık pencerede tuttu ve üzerinde oynamasını sağladı
Barajın yüzeyi.

"Orada iki adam var, yana yüzüyor," diye bağırdı.  "Dur, sen
Alçalılar! "Kükredi; ama sudaki atma gürültüsü arttı.
Biri zemini almış gibiydi ve elini arkadaşına tuttu
sıkıntı.  Sonraki dakika taş duvarı kazandıklarını gördüm
Üzerinde sıkıştıkları taraf ve oradan düştüklerini duyduk
Çakıl taşlara doğru.

"Onlar gittiler, Cob," dedi amcam.

"Onların peşinden koşalım mı?"  Söyledim.

"Bu delilik olurdu," diye yanıtladı.  "Aşağı, Piter! Sessiz, iyi köpek!"

"Şimdi hepsinin anlamı nedir?" Işığı çevirdikten sonra dedi
Yeri etrafında.  "Ne duydun? İçeri giriyorlar mıydı?"

"Hayır," dedim; "Bu teneke kutuyu ateşe çekmeye çalışıyorlardı
tel ile; Ama onları duydum ve tuttum. "

Jack Amca, boğa gözünün ışığını tuttuğum teneke kutuya çevirdi,
ve sonra tekrar kapat, sanki bazılarını yapma tehlikesi varmış gibi
Camdan geçtikten sonra bile sadece ışığa zarar verin.

"Neden COB," dedi kabukla, "Bunu tuttun mu?"

"Evet, durdurdum," dedim, şimdi heyecan duyduğuna göre titriyorum
geçti.

"Ama sigorta yanıyor muydu?"

"Hayır," dedim; "Orada ateşin üzerine çekeceklerdi, sadece ben
zamanında öğrendim. "

"Neden Cob," diye fısıldadı, "burada bir düzine pound toz var
Tüm bu sigorta ile yuvarlak.  Bir güvenlik yerine koymak için benimle gel:
Neden, eserlerimizi yarı yırtıp çıkarırdı. "

"Olur mu?"  Söyledim.

"Mizi, oğlum! Yıkım olurdu, belki de ölüm. COB,"
Fısıldadı, "İzlemeye devam etmeliyiz?"

"Ah, Jack Amca," dedim, "Sanırım aptalım çünkü ben öyleyim
genç!"

"Cob, oğlum," dedi yumuşakça; "Eğer on kat daha yaşlı olsaydın
Geceye yaptığınızdan daha iyisini yapamazdım.  Burada, hadi
Bu korkunç teneke kutu su odasına yerleştirin: daha güvenli olacak
Orası."

"Ama erkekler; tekrar gelecekler mi?"

"Gece değil, delikanlı. Sanırım birkaç saat boyunca güvende.
Ama gelecek ne olursa olsun, eğer bu kör vahşiler
Bu?"



Dokuz Bölüm.

Bir düşmanı boğmak. O sabah uyumadım ama Jack Amca ile izlemeye devam ettim ve
Erkekler işe geldiğinde, Bayan Stephenson'a acele ettim.
Gece maceralarının diğerleri.

Yarım saat sonra, sessizliğin burada
muayene yapıldı, her şey almamak için yapıldı
Şimdi meşgul olan iş-insanların dikkati.

Öncelikle dışarıda iyi bir görünüm vardı ve bunu altında bulduk
Fırın evinin penceresi yaklaşık yarım düzine büyük tırnak vardı
veya dikkatlice duvara, taşların arasına sürülen sivri uçlar
Aktif bir adam için ve pencerenin karşısında oldukça fazla adım atın
Karışık bir uzun uzunluk ince bir tel koyun.

Heyecan verici ilgi korkusu nedeniyle tırnakları çizmeyi bırakmadık,
Ama aynı anda eserlere geri döndü.

Ve şimdi herkes için bir kez, _we_ dediğimde, lütfen bunun olduğunu anlamak için
Kibirsiz değil, çünkü maceralarımızdaki payım her zaman çok
küçük, ama hepinizi çok fazla ambalye etmek ve çok fazla yapmak
Dick Amca, Jack Amca ve Bob Amca isimlerinin tekrarları.

Birkaç adamın işlerinden baktığını gördüm.
öğütme dükkanı, ama görevleriyle tekrar devam ettiler, bıçakları yaparak
Onları hızla dönenlere basarken çığlık atıyorlar
taşlar.

"Her şeyi bilmeliler, Bob Amca," diye fısıldadım ve bana bir
Anlamlı bak.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde; "Bu en kötüsü, benim delikanlı. Üstat ve adam
El sıkışmalı ve diğeri için biriyle savaşmaya karar vermeli; Ama gibi
Görüyorsunuz, karşı taraflar alıyorlar ve bu savaş. "

Bir sonraki tekerlek çukuruna gittik ve bir göz attık, sonra amca
Jack, genel mühendis olarak görev yapan adama yüksek sesle konuştu ve
Büyük aksın görmek ve taze temizlik istediğini düşündüm.

Adam başını salladı ve onu göreceğini söyledi ve sonra
Döndü, bir taşta öğüten adamlardan birinde göz kırptığını gördüm ve
Dilini yanağına itti.

Tam o sırada gözüme çarptı, yüzü değişti ve
Bir çocuk olarak aptalca bir çocukta öğrendim, ama bir sonraki an o
bana kaşlarını çattı ve şiddetli karanlık gözleri, sanki sanki sanki
Konuşma:

"Bunun hakkında bir kelime söyle ve seni yarı yarıya öldüreceğim."

Görüldüğü gibi tehdidi daha iyi okudum; Ve takip etmek için dönerek
Amcalar, adamın arkamdan geldiğini gördüm, bir göz atarak
Onunla takip edildiği gibi harika bir şekilde
gözlemlenmemiş olan Piter tarafından, topuklarına yakındı, sessizce koklayarak
bacakları ve dişlerini bir veya
diğer.

Bunu gördüm durdum, yarısı geride kalırsa Piter'i bekliyor,
Adamın ağır tıkanmaları tarafından atılabilir.  Diğerleri fark etmedi
yokluk, ama öğütme dükkanının dışına çıktı ve mühendis geldi
Bana yakın, beklerken aşağı iniyor ve yüzünü yakın koy
bana ait.

"Buraya bak Mester," düşük tehdit edici bir tonda başladı, "
Dilini dişleriniz arasında tutarak ne kastediliyor? "

"Evet," diye bağırdım; Ve aynı nefeste, "Köpeğe bak! Aşağı, Piter!
Aşağı!"

Adam köpeği görürken konvülsif bir sıçrama yaptı ve onun
Niyet, büyüklerden birinin çerçeve çalışmasına ışık tutmaktı
Grindstones yanına yakın-sadece harekete geçmişti, ama
Yeterince yüksek atlamasına rağmen,
Başına çarptığı tavan oturuşta aşağı indi
öğütme taşına yerleştirin ve anında yere fırlatıldı.

Bu Piter'in fırsatıydı ve düşük bir hırıltı ve bir sınırla
adamın göğsünün üzerine.  Başka bir an ve onu geçirirdi
boğaz, ama onu yakadan yakaladım ve ortasında sürükledim
Bazılarının üfürümünü ve erkeklerin başkalarının kahkahaları.

Korkmuş gibi görünmek istemedim, ama bu iyi görünüyordu
Taşlama dükkanını terk etmek ve Piter'in yakası tarafından tutunmak için özür dilerim,
Onu dışarı çıkardım. Kapıya ulaşmadan hemen önce, erkeklerden birinin söylediğini duydum
Onun komşusu-onu açıkça duyurdu.
Taşlar:

"Dawgs'ın bundan daha azıyla zehirlendiğini biliyorum."

"Ne yapmalıyım?"  Dışarı çıkmaz kendime sordum; ama
Cevap gelmedi.  Sadece amcalarımın sorun yaşadığını düşünebiliyordum
Ellerinde yeter ve erkeklerin çok açık olmasına rağmen
Onlar için işte çok iyi etkilenmedi, biz olası değildi
Bize kasıtlı olarak yaralanacak biri vardı.

Sonuçta, kimse köpeği zehirlemekle tehdit etmemişti; Sadece bir
Neyin gerçekleştiği hakkında dikkat çekiyor.

Bütün bunlar çok kısa bir süre almıştı ve katıldığım zaman
amcalarım sadece üst kattaki ofise giriyorlardı
Barajın üzerine baktı.

Burada tornalar ve banklarda işte birkaç erkek vardı ve onların
Araçlar o kadar çok gürültü yaptı ki girişimi fark etmediler
ardından köpek; Ve ben de onların yapması gerektiğini öğrendim
Gecenin korkak girişimi hakkında her şeyi bildiniz, çünkü biri
bir diğer:

"Bu sabah burada işte olmayı beklemiyordum; dostum?"

"Hayır," diye homurdandı adam hitap etti; "Ama neden Un Aloan'dan ayrılamıyorlar.
Reg'lar ödüyorlar ve siviller. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi ilk konuşmacı keskin bir şekilde.  "Sen tarafa gideceksin
Wi 'Un!  Burada Corckneys'i icat eden bir set o 'ne istiyoruz! "

Tam o sırada beni gördü ve salladı ve işine devam etti,
Doğrudan ofis kapısına yürürken ve içeri girerken Jack Amca
Sadece baraja bakan bir pencere açıyordu.

"Evet," dedi, "işte buradayız."

Hakkında yerleştirilen birkaç tahtadan oluşan bir tür sal'a işaret etti.
Beş metre arayla ve bir düzine kısa ahşap parçasıydı
Çivilenmiş, yüzdüren bir platform oluşturan, şüphesiz düşmanlarımız
kendilerini barajın kafasından yüzdü, burada
Ahşap bahçesi.

"Şimdi yeterince sade," dedi Jack Amca dişlerini taşlayarak.  "Ah, ben
Düştüklerinde bu iki arkadaşın yakası tarafından tutulabilirdi
içinde!"

"Şey," dedi Bob Amca, "ne yapardın-onları yıkardın?"

"Tam değil," dedi Jack Amca; "Ama harika bir
Onlar için iyi olduğundan daha fazla su yapın. "

"İmkansız tehditler için boşver," dedi Dick Amca.  "İnceleyelim
Şimdi toz teneke kutu. "

Bu, erkeklerin bulunduğu sırada dinlenme yerinden alındı.
kahvaltı ve ofise taşındı, burada tehlikeli silahımız
Düşmanlar masaya atıldı ve incelendi.

Yaklaşık on inç yüksekliğinde ve altıda güçlü bir teneke teneke kutudu ve
Tur ve yuvarlak, önce güçlü ip ile ve daha sonra gevşek bir şekilde
Dick Amca'nın sigorta olduğunu söylediği yumuşak siyah görünümlü kordonla; Ve
Bir ucun nereden geçtiğine dikkat çekti küçük bir delik açıldı
Teneke kutunun dibinden geçerken, gevşek bükülmüş sigorta
Toz ile yumuşak bağlantıya izin veren ince tel tarafından tutulur
Döngülerde takılmak için.

"Evet," dedi Dick Amca; "Bu iyi bir sigorta ise, herhangi bir parçanın gerçeği
Bir kıvılcım veya yanan kül yamasına dokunmak, onu ayarlamak için yeterli olurdu
Aight ve demeliyim ki, bir çeyrek için bir
Toza ulaşmadan saat önce.  Evet, iyi on kilo, "o
Teneke kutuyu elinde dengeleyerek ekledi.

"Ama korkutabilir," dedi Bob Amca: "Bizi korkutmak için bitti. Yapmıyoruz
henüz toz olduğunu biliyorum. "

"Ah, yakında kanıtlayacağız," diye bağırdı Jack Amca, bıçağını çıkardı.

"Amca! Kendine iyi bak!"  Acı içinde ağladım, çünkü kıvılcımlar gördüm
bıçağından uçuyor ve toz patlıyor ve bizi atomlara üfleme.

"Korkarsan, Cob, eve dönsen iyi olur," dedi
Sigorta kesip yırtılırken, biraz içinde yatmak
Yığın telden kurtardığı anda.

Sonra ip geldi ve teneke kutu önümüzde dik durdu
masa. "Ok-kök veya hardalla doluymuş gibi zararsız görünüyor" dedi
Bob Amca havalı.  "Belki de, sonuçta, bu bir korku."

Orada dişlerim sıkıca kapalı olarak durdum, korku göstermemeye karar verdim,
Korkunç şeyler patlasa bile.  Çünkü ışık olmasa da
Odada ve maçlar bir dolaptaydı, çıkamadım
kafam _Might_'ın patladığı fikrini ve korkunç görünüyordu
Bu kadar tehlikeli bir makinenin işlenmesi için bana göre
Çok pervasız bir şekilde.

"Kapak oldukça sıkı oturuyor," dedi Jack Amca, onu mahvedmeye çalışır.

"Bunu yapma, yaşlı adam," dedi Dick Amca.  "Öğütüyor olurdu
Bazı toz turu ve sürtünme onu ateşleyebilir. "

"Evet, olabilir," diye yanıtladı Jack Amca.  "Muhtemelen değil ve ben
Tozu incelemek istiyorum. "

"Bu kolayca yapılır oğlum. Bu sigorta biraz delikten çekin ve
Bırakın tozun bir kısmı damlamasına izin verin. "

"Bravo! Genius adamı," dedi Jack Amca; Ve fişini çizdi
teneke kutunun dibinden geçen sigorta.

Bunu bir kağıt üzerinde yaptığı gibi, bir miktar siyah tane gibi
Çok kaba kuru kum damlamaya ve kağıda koşmaya başladı,
Oldukça bir yığın oluşturmak ve toz koşarken Jack Amca etrafında baktı
kardeşi ve ne yazık ki gülümsedi.

"Bizi korkutmak için bitmedi, ha, Bob!" dedi.  "Bu şeyler olsaydı
Fırın evini kovdu ve baca düzleşecekti. "

"Neden Cob," dedi Dick Amca, elini sevgiyle koyarak benim
omuz.  "Bunu uzaklaştırmak için cesur bir adam olmalısın
fırın."

"Şu anda çok cesur hissetmedim," dedim acı bir şekilde.  "Jack Amca
Sanki kaçmalıyım gibi hissettiğim o tenekeyi halletmeye başladı. "

"Ama sen yapmadın," dedi Bob Amca bana gülümseyerek.

"Bu barut mu?"  Sohbeti değiştirmek için aceleyle dedim.

"Şüphesiz, delikanlıım," dedi Jack Amca, elinde kepçe,
böylece parmaklarından damlayabilir.  "Güçlü Patlama Tozu.
Biraz ateş edip deneyeyim mi? "

"İstersen," dedim somurtkan, çünkü biliyordum, dedi, beni kızdırdığını söyledi.

"Peki, ne yapmalı çocuklar?" dedi Jack Amca.  "Yatıracak mıyız
bu polis önünde mi?  Bu umutsuz bir iş! "

"Yeterince çaresiz, ama iyi olmayacağız ve kendimize sadece bir
Yasaya gidersek çok sorun.  Polis izleyebilir
suçlulardan biri; Ama eğer yaparlarsa, ne o zaman?  Durmazdı
Bize zarar verme girişimleri.  Hayır: Güvenliğimizin kendi başına yattığını düşünüyorum
dikkat.  Bundan daha korkunç bir girişim yapılamadı. "

"O zaman tozla ne yapmalıyız?" diye sordu Bob Amca; "Kaydet
Bazı alçakları kendi Petard'larıyla mı kaldırıyor? "

"Ah, elbette istersen," dedi Jack Amca.  "Fantezi Bob üflemeye çalışıyor
Barut ile olan herkes! "

"Nefesi sözlerine bile giremediğinde bile."

"Ah! Şaka uzak," dedi Bob Amca; "Ama bundan kurtulduğunu görmek istiyorum
korkunç şeyler. "

"O zaman kurtarmak istemiyoruz?" dedi Jack Amca.

"Hayır, hayır; ondan kurtul."

"Yakında bitti," dedi Jack Amca, kordonun bir parçasını bağlayarak
teneke kutu etrafında; Ve açık pencereye giderken, onu indirdi
barajdaki derin su üzerinde, bir taş gibi battı ve
Gözden çıktıktan sonra kordon.

"Orada," diye bağırdı, "yakında su ile o kadar batırılacak ki
şımarık olun. "

"Kim bu," dedim, "barajın diğer tarafında mı? Bizi izliyor."

"Kısa bir squintum. Adı ne-Griggs. Evet, olmamalıyım
Bu alçak bir eli olsaydı biraz şaşırdım-"

"Her iki el," diye koy Bob Amca.

"Şey, bu çirkin işte iki el."

"Ama bunu ona karşı kanıtlayamadın mı?"  Söyledim.

"Hayır, delikanlıım," dedi Jack Amca; "Ve istediğimizi bilmiyorum.
Sefil yanlış yönlendirilmiş cehalet topakları.  Yardım etmek istemiyorum
kötü adamları taşıyın. "

Pencereden hala biraz yığının olduğu yere geri çekildik
masanın yanı sıra sigorta üzerinde toz. "Gel, Bob," dedi Jack Amca; "Henüz ikna olmayabilirsin, bu yüzden
Sana bir deney göstereceğim. "

Bir çay kaşığı toz aldı ve kısa bir süreye yerleştirdi
pencere şiline koyduğu demir boru parçası ve sonra
Patlayıcının geri kalanı, bir pislik verdi ve üzerine dağıldı
su.

Sonra sigorta olduğunu söylediği siyah yumuşak kordonun bir avlusunu alarak,
Tozun üzerine dayanması için boruya bir ucu sıkıştı, böylece,
Gerisini pencere şeridi boyunca bıraktı ve maçları almamı istedi.

"Şimdi," dedi, "eğer bence buysa-kıpır kıpır bir sigorta yaptı ve iyi
Güçlü toz-yakında küçük bir ölçekte ne olacağını göreceğiz
büyük bir üzerinde yapıldı.  Bir maç vur, Cob. "

Söylediğim gibi yaptım, sanki bir
İlginç havai fişek ve atel iyi olur olmaz ben
Küçük alevi sigortanın sonuna kadar tutmak üzere, ama Jack Amca
beni durdurdu.

"Hayır," dedi, "Bir kıvılcım mı yakıp yakmayacağını görmek istiyorum. Yani ben
sadece teneke kutuyu kalıntıların üzerine çizip çizmediğini görmek istiyorum
Fırın ateşi sigortayı başlatırdı.  İşte bu, şimdi sadece dokun
Maçla çabucak bitir. "

Ahşapta sadece küçük bir kıvılcım vardı ve dokunduğumda alev yok
sigortanın tarafı.

Etki anlıktı.  Yumuşak siyah görünümlü kordon
Sintilasyonlar, küçük kıvılcımlar her tarafta uçtu ve donuk bir ateş başladı
Sigorta boyunca yavaşça yanmak.

Jack Amca, "İşaretli olarak yapıldı," dedi.  "Bu
işin iyi yapıldığına dair bolca uyarır ve
patlama gerçekleşmeden önce uzaklaşabildi. "

"Ve şimdi tozun iyi olup olmadığını göreceğiz," dedi Dick Amca.

"Ama ne kadar yavaş yanıyor!" dedi Bob Amca.

"Ama ne kadar kesinlikle," diye söyleyecek dudaklarım vardı.

Yine de konuşmadım, çünkü dikkatle ilerlemesini izliyordum
Sigorta boyunca yavaş ve istikrarlı bir şekilde koşarken kıvılcımlar; Ve baktığım gibi
Eğer ben büyük karanlık binada neler olacağını görüyor gibiydim
teneke kutunun kazıma sesi tarafından uyandırılmamıştı
Tezgah ve zemin üzerinde.

Dikkatle izlediğim gibi ürperdim, çünkü sigorta sanki öyle görünüyordu
Asla yanma ve bile, heyecanımdaki şeyden sonra bile
Uzun zaman, demir boruya ulaştı, ancak birkaç kıvılcım geldi
İçeriden toz patlamadı.

"Bob Amca haklı!"  Yoğun bir rahatlama hissi ile ağladım; "O
Toz değildi ve sadece bizi korkutmaya çalıştılar. "

_Puff_!

Demir tüpün her iki ucundan keskin bir flaş vardı ve
Beyaz duman topu ofise geldi, bir diğeri de
Güneşli sabah havası.

"Yanlış, Cob," dedi Jack Amca.  "Muhteşem bir sigorta ve
muazzam güçlü toz.  Çok dar bir kaçış yaptık.  Şimdi,
Çocuklar, ne yapmalı? "

"Ne diyorsun Jack?" dedi Dick Amca.

"Bizim görevimizi yapın-her zaman gözetimde-dövüştün."

"Bu yerleşti," dedi Dick Amca.  "Şimdi tekrar işe başlayalım. Cob,
Gelip isterseniz bazı çelik ingotlar döktüğümüzü görebilirsiniz. "

"Döküm!"  Söyledim.

"Evet, oyuncu. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet elbette."

"Ama hiç sıvı görmedin, böylece su gibi dökülebilir."

"Hayır," dedim, onu takip ederken, daha iyi söylemeyeceğimi merak ediyorum
O, bir köpeği zehirlemekle ilgili garip bir açıklamayı duyduğumu ve sorduğum için
Çok büyüyen Piter hakkında herhangi bir risk olduğunu düşünürse
Her gün çirkin, ama yine de onu daha çok sevdim.

Bunun sonu, çeliğin fırından kaldırıldığını gördüm
Yaklılar ve Altın Silver su gibi kömüre döküldü
kalıplar, ama köpek hakkında konuşmadım.



On Bölüm.

"'Gece dostum."

Olduğu gibi, Bay Tomplin o akşam geldi ve nasıl olduğunu sorduğunda
İşlerde meseleler ilerliyordu, Dick Amca döndü ve
Kardeşlerine konuşması gerekip gerekmediğini soruyor gibiydi.

"Ah! Anlıyorum," dedi Bay Tomplin; "Bazı hilelere kalmışlar
Sen. "

"Hileler hafif bir terimdir," dedi Jack Amca acı.

"Seni havaya uçurmaya çalışmadılar mı?"

"Gerçekten ama yaptılar!" dedi Jack Amca şiddetle; "Ve eğer olmasaydı
Yeğenimin serinliği ve cesareti için yer var
yok edildi. "

"Tut! Tut! Tut!" Bay Tomplin; Ve gözlüklerini giymek
Bana en kışkırtan şekilde baktı, sanki yapmam gerektiği gibi hissettirdi
Gözlüklerini devirmeyi severim.

"Buradaki çalışanlarınızın barut kutusunu ateşlemesi geleneksel mi?
Yeni gelenlerin atölyeleri? "

"Bazen," dedi Bay Tomplin havalı.

"Ama böyle şeyler hayatı yok ederdi."

"Şey, her zaman hayat değil, sevgili efendim," dedi Bay Tomplin "ama çok sık
Büyük bedensel yaralanma yapılır. "

"Çok sık mı?"

"Şey, hayır, şimdi çok sık değil, ama çok fazla ticaret yaptık
zamanımızda öfke. "

"Ama bir binaya sahip olmanın ötesinde ne yaptık?
Büyük miktarda para mı ödedik? "

"Yaptığın şey bu değil, sevgili efendim;
Yapmak.  İş adamları başlarına gideceğiniz başlarına koydular
Onları işten atacak bir tür makineyi icat edin. "

"Tür hiçbir şey, sevgili efendim. Mükemmel olmaya çalışıyoruz
Arrowfield'a büyük bir ticaret getirecek buluş. "

"Ama işlere kadar onları inandıramayacaksın
gelir. "

"Ve o zamandan önce, sanırım öldürülecek miyiz?"

Bay Tomplin çok ciddi görünüyordu ve sanki hepsi gibi bana çok baktı
Benim hatam.

"Sevgili efendim," dedi sonunda, "Sana nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum.
her şeyi denemek ve icat etmek için en şükransız bir görevdir, özellikle de
Burada.  İnsanlar o kadar körü körüne inatçı ve kasıtlı ki
Aklını dinleyin.  Neden üretimle sürekli olarak devam etmiyorsunuz?
Normal yol?  Ne diyorsun, genç arkadaşım? "Diye ekledi,
Ben.

"Neden dünyadan hareketsiz durmasını istemiyorsunuz, efendim?"  Atıfta haykırdım.
"Bunun bir utanç olduğunu söylüyorum!"

Bana çok sert görünüyordu ve sonra dudaklarını takip etti, ben hissettim
Onunla çok kaba konuştuğumu ve sadece özür dileyebileceğimi
Kendim tahrişin izin verildiğini düşünerek, sadece dün gece biz
neredeyse patlamıştı.

"Konuyu polisin eline mi koyar mısın?" dedi Dick Amca.

"Şey, yapabilirsin," dedi Bay Tomplin.

"Ama yapmazsın," dedi Bob Amca.

"Hayır, ben yapmam gerektiğini sanmıyorum, eğer benim durumum olsaydı. Başlamalıyım
Herhangi bir parası olan bir düşman bulabilirsem, hasar için eylem, ama
Saman adamlarıyla mücadele etmek için hiçbir faydası yok. "

Bay Tomplin kısa süre sonra gittikten kısa bir süre sonra ve ben merak ediyorum amcalarıma baktım
ne söyleyeceklerdi.  Ama konuşmadıkları için patlak verdim:

"Neden, hiçbir şey düşünmemiş gibiydi."

"Ülkenin gelenekleri," dedi Bob Amca gülerek.  "Gel, Dick,
Şimdi sıramız. "

"Sağ!" dedi Dick Amca; Ama Jack Amca omzunu tuttu.

"Buraya bak," dedi.  "İkinizin aşağı inmesi fikrini sevmiyorum
Orası."

"Bizim için senin için daha kötü değil," dedi Bob Amca.

"Belki de değil, ama risk çok büyük görünüyor."

"Boş ver," dedi Dick Amca.  "Dövülmeyeceğim. Bu savaş
bıçağa ve pes etmeyeceğim. "

Bob Amca, "Gece hiçbir şey denemeleri muhtemel değil," dedi.  "Orada,
Siz ikiniz bizimle yürüyebilir ve her şeyin hepsi olup olmadığını görmek için etrafına bakabilirsiniz
Doğru ve sonra geri dön. "

"Tabancaların olması gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi Jack Amca.

"Hayır," diye yanıtladı Dick Amca sıkıca.  "Çubuklarımız ve köpeğimiz var ve
Onlarla elimizden geleni yapacağız.  Bir tabanca kullanılırsa,
Bir hayatın yıkılması ve maceramızı bırakmayı tercih ederim
elimizin üzerinde kan var. "

"Evet, haklısın," dedi Jack Amca.  "Bedensel yaralanma veya yıkım ise
bitti, onların yanlarında utanç duymalarına izin verin. "

Doğrudan başladık ve insanların nasıl tuttuğunu fark edemedim
amcalarıma bakıyorum.

Kaba işçiler kadar saygın olarak giyimli insanlar değildi,
borularıyla asılı veya dışında duran
kamu evi kapıları. Bunlar bir şekilde kaşlarını çattı ve birbirleriyle konuştu
sevmediğimi ve bir kereden fazla Dick Amca'nın dikkatini çektim
O, ama sadece gülümsedi.

"Biz yabancıyız," dedi.  "Bize alışacaklar."

Kapıya doğru yürürken eserlerin yakınında bir ruh yoktu
Piter'den öfkeli bir havlama ile selamlandı,
Anahtar kapıya sarılana kadar adımlar.  Sonra hemen durdu ve
Kendine bir salladı ve sızlandı.

Her şeyi bulmak için bahçenin etrafında yürürken alacakaranlık büyüyordu
Olması gerektiği gibi.  Üst katta ve aşağı bir bakış hiçbir şey göstermedi
şüpheli; Ve keskin bir göz atma ile ilgili birkaç kelimeden sonra ve
Gecenin gözlemcilerini terk ettik ve geri yürüdük.

"Cob," dedi Jack Amca akşam yemeğimize otururken, "Bunları sevmiyorum
Orada kendi başlarına bırakılıyor. "

"Ben de amcam," dedim.  "Neden yeri izlemekten vazgeçmiyorsun ve
Şansını alsın mı? "

"Çünkü yerin güvenliği ve
Görevin gereksizliği? "

"Benim için zor olma amca," dedim çabucak.  "Olacağını kastettim
Ciddi bir kayıptan acı çekmekten daha iyi birisinin kötü yaralanmasından daha iyidir
yeri savunmak. "

"Haklısın, koçan-doğru," diye bağırdı Jack Amca, masayı tokatlayarak.
"İşte, beni bir erkek gibi hissettiriyorsun. Bence doğduğuna inanıyorum
yaşlı bir adamdı. "

"Anlamsız!"  Dedim, gülüyor.

"Ama saçmalık konuşmuyorsun, efendim. Sen nesin-bir peri değişimi mi?
İşte işlere gidelim. "

"Aşağı mı?"  Söyledim.

"Emin olmak için. Geceye yatıp uyuyamadım. Olmalıyım
Bu iki fakir arkadaşın patladığını düşünerek veya
Knob yapışmış veya çıktı.  Onları geri alacağız ve Piter'i bırakacağız
Eserlere dikkat edin ve ona ücretlerinde bir artış verin. "

"Her gün ekstra bir et parçası, amca?"

"Birkaç dakika daha beklemiş olsaydın, efendim, bunu söylemeliydim,"
Cevapladı, güldü; Ve şapkasını alarak ve sopa aşağı indik
Kasaba, duyabildiğimiz meraklı titreşimler ve zonklar hakkında konuşuyor;
ağır gürleme ve flaş ve parıltı
farklı işler.  Bazıları o kadar aydınlandı ki, sanki pencereler gibi görünüyordu
ateşli gözler karanlığın dışına bakıyor muydu ve bir kereden fazla
Fırınların geceye devam ettiği bir çatlakta bakmayı bıraktı
Ve gün ve iş hiç durmadı.

Buhar motoru kısmını geride bıraktıkça,
Bölge daha belirgin görünüyordu; Ve bir polisi geçmemize rağmen,
Ne kadar az yardım bulabilmemiz düşünmeye yardımcı olamadım
Büyük bir acil durumda.

Jack Amca devam ederken yeterince özgürce sohbet etmişti; Ama biz çizdiğimiz gibi
Eserlere yakın gittikçe sessiz kaldı ve sahip olduğumuzda
tamamen on dakika konuşmadığı şeride ulaştı.

Saat on birine çarpıcıydı ve hepsi çok hareketsiz görünüyordu.  Işık değil
O tarafta görünür ve komşu eserler görünüşe göre oldukça
Biz durup dinledikçe boş.

"Barajın yanında yürüyelim, Cob," dedi Jack Amca.  "BEN
Sanırım hiçbir şey göreceğiz, ama nasıl bir bakalım nasıl bir bakalım
geceleri görünüyor. "

Arkasından yakın takip ettim ve bir gaz lambasının altından geçtik
devam eden herkese giden yolun tehlikesini gösterdi; karanlıkta
Bir insanın hemen siyaha girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu
Şimdi oldukça güzel ve kırılmış olan baraj, hepsini parçaladı
Olduğu gibi, yıldızların yansımalarıyla.

Konuşacaktım ama Jack Amca benim için elini kaldırdı
Sessiz ve ben de ona yaklaştım, ne için bir neden olduğunu merak ettim
Beni durduruyorum; Ve sonra döndü ve kolumu yakaladı, çünkü biz ulaşmıştık
nehirle iletişim kurduğu barajın sonu.

Tam o sırada iki adam yaklaştı ve biri diğerine dedi:

"Söyle 'Ee, her gece değişiyorlar. Bazen bir ve çocuk,
Bazen iki tane birlikte. Çocuk dün gece oradaydı ve--
Maşallah!  'Gece dostum! "

"'Gece!" Jack Amca'nın eğildiği gibi varsayılan bir sesle ve
Bana salladı.  "Coom, Wilt Ta!" dedi kısırtı; Ve ben takip ettim
tek kelime etmeden.

"Denedim Cob," diye fısıldadı geri çekilen adımları dinlerken
erkeklerin.  "Bizi karanlıkta tanıdıklarını sanmıyorum."

"Bizden bahsediyorlardı," dedim.

"Evet; bu beni sesimi gizlemeye çalıştı. İşte geri dönelim.
Hark!  Köpek var.  Hızlı!  Bir şeyler yanlış olabilir. "

Erkeklerin aldığı yönde bir tırısa çıktık, ama yaptık
Onları geçmeyin, çünkü sağlarına inmişlerdi; Ama yoktu
eserlerdeki işlerin iyi bilindiği ve biz
düşmanlarla çevriliydi; Ve belki de bazıları şimdi meşguldü, çünkü
Jüpiter öfkeli meydan okumasını tuttu, öfkeli bir hırıltı ile karıştı,
Bir şeyin yanlış olduğunu anlattı.



Bölüm on bir.

Pannell'in evcil hayvanı.

"Kim orada?"

"Pekala-kapıyı aç! Cob ve ben nasıl olduğunu görmek için aşağı indik
Devam ediyor, "dedi Jack Amca.

Kapının kilidi açıldı ve
savunmalar indirildi.

"Neden, size ikisini buraya getiren nedir?" Dick Amca diye bağırdı.  "Sorun ne?"

"Bilmek istediğimiz şey bu. Köpek ne zamandır huzursuzdu?"

"Son bir saattir. Uzanmaya gitmiştim; Bob bekçi idi. Hepsi
Piter öfkeyle havlamaya başladığında ve doğrudan kalktım. "

"Bir başka bakalım," dedi Jack Amca.

"İşte Piter!"  Ben ağladım; "Sorun nedir, yaşlı adam?"

Köpek sızlandı ve elimdeki büyük jowl'u koydu, bana yanıp söndü ve
Onun vahşi sırıtışını yapmaya çalışmak hoş bir gülümseme gibi görünüyor; Ama hepsi
Bir kez başladı, başını kaldırdı ve öfkeyle tekrar havladı.

"Nedir, yaşlı adam?"  Söyledim.  "İşte bize göster. Nedir?"

Piter bana baktı, sızlandı ve sonra tekrar öfkeyle havladı
Gerçekten çok yanlış bir şeydi; Ama sadece havada koklayabilirdi.
Ne olduğu ya da nerede olduğunu bilmiyordu.

İyi bir göz attık, her yerde arama yaptık ve harika bir
TREPIDATION anlaşması; çünkü geçtiğimiz gece deneyiminden sonra
Toz Gergin hissetmeye yardımcı olmak imkansızdı.

Jack Amca bunu söyledi.  Düzenli bir korku içinde hissettim.

"Her şey oldukça tatmin edici görünüyor," diye söylemek için Jack Amca
son.  Ve sonra, "Bak buraya bak çocuklar" diye bağırdı "Cob ve ben
Bu konudan bahsediyoruz ve işlerin bakması gerektiğini söylüyoruz
kendileri.  Siz ikiniz bizimle geri dönmelisiniz. "

"Ne! Ve yeri kaderine mi bırakıyor?" dedi Dick Amca.

"Evet. Bunu herhangi bir aksilik size gelmesinden daha iyi olur."

"Ne diyorsun Bob?"

"Üflemeye, kafasına vurulmaya çok büyük bir itirazım ya da
Yakıldı, "dedi Bob Amca sessizce." Sadece bir askerle; O yapar
vurulmak istememek, süngü veya sabred, ama onu alması gerekiyor
şans.  Benimkini alacağım. "

"Ben de öyleyim," dedi Dick Amca.

"Ama sevgili çocuklarım--"

"Orada, faydası yok; değil mi Bob?" Dick Amca diye bağırdı.  "Yol verirsek
Her zaman bizi nasıl izlediğini zıplayacak ve biz
Daren değil. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Jack Amca.

"Şey, eğer yapmadıysan," dedi Bob Amca, "
Bir erkeğin adamı, Cob, her zaman burnu havada olacak
ve küçülüyor.  Kalacağım. "

"O zaman seninle kalacağız."

Amcalarım bu plana karşı çıktı, ama Jack Amca yapamayacağını ilan etti
Geri dönerse uyu; Böylece diğerleri teslim oldu ve kaldık, iki tane altık
Saatler döndü ve gece yavaşça geçti.

Arada sırada Piter'in tedirgin bir uyumu vardı,
Muazzam bir dizi kabuk ve uluma, ama hiçbir sebep yok gibi görünüyordu
Çığlık için.

Jack Amca ve ben tarafından tutulan saat sırasında en kötüydü.
İyi bir uyku ve fakirlerin yolunda çok acıklı bir şey vardı
Köpek bize baktı, "Keşke konuşabilseydim ve seni koyabilseydim
Muhafızlarınızda. "

Ama gece sorunsuz geçti; Adamlar işlerine geldi,
Ve karanlıkla korku vefat etmiş gibiydi.  Orada
Barajın suyunun dans ve parıldığı sıcak güneş ışığı,
Büyük tekerlek döndü ve çalışmaların içinde öğütme taşları
Whizzing ve çelik zemin çığlık atıyordu.  Körükler şişti ve
Yangınlar kükredi ve Hammers'ın _CLINK CLANK_
Müzikal olarak örslerin üzerine, erkekler gelişmiş bıçaklar açarken
Çelik amcalarım mükemmel olmaya çalışıyordu.

İşler artıyordu ve bir sonraki sırada konular çok sorunsuz geçti
İki hafta sonra sıkıntılarımız sona ermiş gibiydi.  Bir haftada
Taze adamlar nişanlandı ve Londra'daki durgun zamanlardan sonra nerede
Birkaç yıl boyunca iş yavaş yavaş ölüyordu,
Her şey en cesaret verici görünüyordu.

Mücadele eden bazı adamlar queer karakterlerdi.  Biri harika bir esmerdi
Siyah saçlar için görünen neredeyse hiç yüzü olmayan dev ve ona bakmak
Bir haydut için uygun görünüyordu, ama konuşmak için en naziklerden biriydi
ve erkeklerin sevimli.  O bir Smith'di ve örsdeyken o
Neredeyse beni korkuturdu, çok şiddetli bir çekiçle uğraştı.

Sık sık kapıda durdum,
maşa, beyaz-sıcak gönderen bir güzelle dövme ile çırpın
yerden uçan sintilasyonlar, örsüne vur ve
Sonra vahşice gerekli şekle çırpın.

Sonra tekrar ateşe iter, körükleri üflemeye başlar
bir eliyle ve onunla çalışmaya devam ettiği bir yavru kedi vuruşuyla
boş el, her zaman biraz gıcırdayan bir sesle konuşuyor
Bir erkek gibi.

Benim hakkımda köpüklü ve püsküren çeliği sallamaktan çok düşkündü.
Ne zaman içeri girersem kafa, ama her zaman sivildi ve daha az dikkat ettim
Onun queer yolları o kadar sivil hale gelir.

Aynı anda alınan bir öğütücü de vardı, kısa bir
Yuvarlak görünümlü adam, dolgun yanaklar ve sık sık küçük gözlerle
Sadece yüzünde yarıklar.  O da biraz yumuşak bir burnu vardı
tombul bir başparmak gibi ve yukarı ve aşağı hareket etti,
işine niyetliydi.  İşlerdeki en iyi huylu adamdı,
Ve bana her zaman gülüyor ve iki sırasını gösteriyormuş gibi görünüyordu
sağlam beyaz dişler.

Bir şekilde bu iki adamla bir tanıdık buldum, çünkü
Diğerleri bana Assant'a baktı ve sanki amcam gibi davrandı
Spy, erkeklerin nasıl devam ettiğini görmek için eserlere gönderildi, Pannell the Smith
Ve öğütücü her zaman sivil olmaya hazırdı.

Pannell ile dostluğum bir sabah bir fare yakaladığımda başladı
Zamanımın çoğunu geçirdiğim baraja bakan ofiste
Bob Amca ile çizimler ve modeller yapmak.

Bu fare, Pannell'in yavru kedi için _bonne bouche_ olarak indirdim ve
Küçük yaratığın onu ele geçirdiğini ve tükürmeye ve yemin etmeye başladığını görür görmez
Çekiç sapına dayandı ve izlemek için durdu.

Bir dahaki sefere Smithy'ye girdiğimde beyaz-sıcak çeliği gelişmedi
Kafamın etrafında, ama başka bir yönde güzelleşti, vurdu
örs üzerine aşağı ve çok kısa bir süre içinde
Küçük bir el faturasının bıçağı.

"Bunu yapamazsın," dedi gülümseyerek çelik parçasını soğuturken
ve bir başkasını çıkarmadan önce yere attı.

"Böyle değil," dedim.  "Kabaca yapabilirim."

"Evet! Sen değil," dedi.  "Denemek."

Sadece çok hevesliydim ve kısıkları ele geçirdim
Hazır yatan parlayan çelik parçaları, örs üzerine koydu ve dövdü
izlediğim işin kaba bir taklitini oluşturan şekle,
Ancak iki kat daha fazla vuruşla, iki kat daha uzun sürüyor ve iş üretiyor
yarısı o kadar iyi değil.

Yaptığımda uygulamayı aldı, tekrar tekrar çevirdi,
Bana baktı, attı ve sonra gitti ve yavru kedi okşadı,
doğrudan ondan önce bakıyor. "Neden, ben de böyle bir dövme yapamadım
Fower yılı, "dedi yüksek perdeli sesiyle.

"Ama amcalarım bana sık sık nasıl olduğunu gösterdi," dedim.

"Ne! Dövüşebilirler mi?" Dedi, bana çok sert baktı.

"Ah, evet, olabildiğince de!"

Yavru kediye sertçe patladı ve sonra memnuniyetsiz bir şekilde başını salladı
yol, daha sonra onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü onu ele geçirdi
Çekiç ve Pincers ve çok çalışmaya başladı, bir çift bitirdi
Tekrar konuşmadan önce çelik fatura kanallarının.

"Hangisinde bunu burada Contrapshion'a havalandırdı?" dedi,
Iron Bar, ateşine bir hava patlaması yönlendirebileceği dokunarak
Bir erkek ya da oğlana üfleme ihtiyacı olmadan.

"John Amca," dedim.

"Ne! O en büyük kafa?"

Başını salladım.

"Evet; su tekerleğinin giderken,
Yangınları üflemenin yolu. "

"Humph! Bir fatura ya da tırpan bıçağı oluşturabilir mi?"

"Ah, evet!"

"Kim 'noo çeliğini havalandırıyor?"

"Ah, hepsi yardım ediyor! İlk başlayan Richard Amca idi."

"Ah, Richard Amca, değil mi?" Dikkatli bir şekilde dedi.  "Şey, olmayacak
Niver yap. "

"Neden?"

"Bir ikisini çırpın ve asla kenar taşımayın."

"Kim diyor?"

"Traad," diye bağırdı.  "Steel Weer kadar iyiydi."

Tam o sırada, şansın olduğu gibi, Jack Amca Smithy'ye girdi ve durdu
ve adamı ağır kaşıtarken izledi ve sıcaktan çıktı
Çelik izlenmeye kızmış gibi çelik.

"Bu el faturalarını desene göre dövmüyorsun, adamım,"
dedi Jack Amca, birinin bittiğini görürken, Pannell çeliği dövdü
vahşi arzu ve sanki Jack Amca'nın başı olmasını istiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu bir el faturası oluşturmanın yolu," dedi adam ekşi bir şekilde.

"Senin yolun," dedi Jack Amca sessizce.  "Benim değil. Sana bir desen verdim.
Bunlar yeni bir çelikten yapılıyor. "

"Naught için iyi," dedi adam; Ama Jack Amca dikkat et, varsayarak
sözleri duymamak.

"Ve diğer insanların farklı görünmelerini istiyorum."

"O zaman seninkini yap," dedi büyük adam vahşice; Ve attı
Çekiç ve Pincers.

"Evet, belki daha iyiydim," dedi Jack Amca, beyazını yuvarlayarak
Gömlek kolu, ceketini çıkardıktan ve bana attıktan sonra.

Büyük kasları kaplayan saf beyaz tende pannell parıltısını gördüm
Kendisi kadar büyük ve sert, deri bir önlükten çıkardıktan sonra
asıldığı yerde kola dokundu, yangın kükredi ve sonunda amca
Jack bir parça beyaz-sıcak çelik çıkardı, örsüne vurdu ve
Hızla şekle dönüştürdü.

Her inmenin nesnesi vardı ve gereksiz bir darbe düşmedi,
Kısa bir süre, öfkeyle tıslayan suda tuttu, bir el faturası
Bu güzel yapıldı ve zarif bir eğri ve kancaya sahipti
Diğerleri istedi.

"Orada," dedi Jack Amca.  "Ben böyle yapılmasını istiyorum."

Adamın yüzü kıskançla dolu vahşi bir görünümde yer aldı
rahatsızlık, iyi giyimli bir beyefendi şeridi görür ve Smith's'i kullanır
Hammer ve Pincers onları kullanabileceğinden daha iyi.

"Beni şimdi bu modelden sonra yap," dedi Jack Amca.

Bana öyle geliyordu. Dev deri önlüklerini yırtacaktı
öfkeyle ve yerin dışına çıkın; Ama tam o zaman Jack Amca
Büyük güçlü elini uzattı ve Pannell'in yavru kedi kaldırdı,
forgaya yayılmış ve küçük pençelerini koymak üzereydi
Sıcak Cinders.

"Zavallı kedi!" Dedi ki, bir yandan durup onu okşayarak
diğer.  "O küçük pençeleri yakmamalısınız ve o ceketi tekerle.
Bu fareye sahip olan, koçanı mı? "

Tıpkı "Evet" diye cevap verdiğim gibi, Büyük Smith'in yönünü değiştirdiğini gördüm, seçtim
Jack Amca'nın dövüldüğü hala sıcak el faturası, ona sert bak
Her iki tarafta ve sonra onu atarak, Pincers'ı birinde ele geçirdi
El, diğerinde dövme kürek, patlama açtı ve
Ateş ışıltısı ve sonunda bir parça beyaz-sıcak çelik çırptı.

Bu sırayla örs üzerine vurdu --_ stithy_ onu aradı-ve
şekle dövmek. Jack Amca'nın onu dövdüğü kadar ustaca yapılmazdı, ama iş
iyi ve hızlıydı ve yaptığı zaman, adam onu ​​soğutdu ve tuttu
Kuzey-Country'nin tüm kaba bağımsızlığı ile.

"Diyelim ki yapabilir Mester," dedi ve amcaya baktı
Jack hala geniş avucunun bir platformunu yapan yavru kedi okşadı,
ve kendini göğsüne karşı sürdü ve ovuşturdu.

"Yoldan!" dedi Jack Amca, yavru kedi nazikçe koydu.  "Evet; ben
daha iyi iş görmek istemezdi. "

"Aw Raight!" dedi pannell; ve amcası iken işine devam etti
Jack ve ben bahçede ofise yürüdük.

"Erkeklerle derecelerle iyi geleceğiz, Cob." Dedi.  "O
Adam kötü olacaktı, ama kendini yumuşattı.  Şimdi görüyorsun
Adamlarına nasıl başa çıkacaklarını gösterebilecek bir ustanın kullanımı
aletler."

"Evet," dedim gülerek; "Ama hepsi bu değildi. Pannell giderdi
Bir şey olmasaydı. "

"Neydi o?" dedi.

"Yavru kedisini sevmeye başladın ve bu onu arkadaş etti."

Pannell bundan sonra iş başındayken sık sık Smithy'ye girerdim,
Ve şimdi ve sonra aletlerini ele aldı ve bana onları nasıl kullanacağımı gösterdi
Daha ustaca, böylece oldukça iyi arkadaştık ve asla
Bana bir casusmuş gibi davrandım.

Diğer erkeklerin büyük bir kısmı yaptı ve ne kadar sivil olsam da
Onları aradıklarında kaza alarak sevmediklerini gösterdiler ve
Bu kazalar her zaman bende dururken ve başka bir şey değil
zaman.

Örneğin, çok fazla su sıçrayacaktı, böylece bazıları düştü
Ben; Bir öğütme taşından bir kıvılcım jeti yüzümde yanıp söner
geçti; Bir taş bandı gevşeyecek, böylece çırpılacak
Bana karşı ve şapkamı devirdi.  Sonra demir parçaları düştü veya
atıldı, kimse nerede olduğunu bilmiyorlardı, nerede olduğunu bilmelerine rağmen, yer
Genellikle talihsiz bedenim tarafından veya yakın.

Sık sık tekerlek odasına bakma alışkanlıydım
Ya da çukur ve bir gün, eşiğe basarken ayaklarım kaydı
Altımdan ve ama yakalama ve takma aktivitem için
Ben baş dikmek için yoldan geçen demir çubuk.

Böyle bir kayma için bir sebep yok gibiydi, ama erkekler güldü
Acımasızca ve baktığımda eşiğin iyi bulaştığını gördüm
yağ ile.

Grinders'ın dükkanında, sahip olduğum tek adam vardı
bahsetti ve iş arkadaşlarıyla hiç yan yana görünmüyordu, ama
Başım belada göründüğümde yarıya acıyan görünüyordu.

Bir sabah öğütme dükkanına girdim, burada her şey gürültü ve din,
tekerlekler dönüyor ve çelik çığlık atıyor, ne zaman
Bir kerede bir miktar su,
Pint potu her yerden geldi.

Keskin bir şekilde döndüm, ama her biri şişman dışında işteydi
Yüzünde tiksinti ile boynunu silerek
Mavi pamuklu bir mendil ve sonra bir yanak ile.

"Üzerinde var mı, Mester?" dedi.

"Bana gel!"  Kızgın bir şekilde ağladım-"Bak".

"Bu bir Shaam-bir reg'lar Shaam," dedi yavaşça; "Ve bilmek istiyorum
o watter'ı attı.  İşte, izin ver. "

Tezgahından ya da öğütücüler koltuklarını çağırırken atından geldi ve
Yeterince suyu ceketimden uzaklaştırdı.
mendil.

"Buna dikkat etmeyin," dedi.  "Onlar bir set o 'tam bir
Oyunlar gibi erkekler hile yaparlar ve eğer onlara söylersen size verecekler
daha kötüsü."

Onun tavsiyesini aldım ve o zaman hiçbir şey söylemedim, ama doğal olarak yeterince konuştu
Geceleri yalnız olduğumuzda amcalarım.

"Boş ver," dedi Dick Amca.  "Dostları alacağımız için cüret ediyorum
Zamanla düşmanları değil, onların arkadaş olduğumuzu anlayın. "

"Evet," dedi Jack Amca; "Daha iyiler. Her şeyin geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
tam zamanında. "

Bundan kısa bir süre sonra bir gün öğütme dükkanına girdim
Adamlar akşam yemeğindeydi ve direksiyona açılan kapıya gidiyor
Bana her zaman hayranlık duyan oda, içine baktım
derinlikleri ve sıçrayan suyu dinliyor.

"Onlara uzun yılan balığı, Mester Jacob?" tanıdık dedi
ses; Ve başlayarak ve geriye dönüp baktığımda, o nazikleri, şişmanı gördüm
Küçük öğütücü, ıslak öğütücü taşına yakın oturuyordu
Akşam yemeği ve yeni bir öğütülmüş bıçak bıçağı ile kesilmiş
Yeni çelik.

"Eels, Gentles!"  Söyledim.  "Orada olduğunu bilmiyordum."

"Ah, ama orada," dedi; "Straange Big 'Uns. Bir satır ayarladın
Büyük yem, ve yakında bir tane isteyeceksin. "

"Ne, orada direksiyon başında mı?"

"Ay, ya da oop I 'Baraj.

"Deneyeceğim," dedim hevesle, bir ya da iki tane yakalama fikri için
yaratıkların cazip olduğu.

Bundan adamla çalışması hakkında konuştum ve söz verdi
Taşlamada birkaç tur yapmama izin verin.

"On, theesen'i coots yapsaydı ne söyleyeceğim?" Bir kıkırdama ile ağladı.

"Ah, ama bana nasıl yapacağımı göstereceksin!"  Gülerek dedim.

"Hayır, ama sen iyi o" yemek istiyorsun?
O 'Zavallı Erkeklerin Elleri? "

"Anlamsız!"  Öfkeyle ağladım.  "Neden Gentles, bundan daha iyisini biliyorsun.
Tek istediğim, nasıl yapıldığını iyice anlamak, böylece yapabilirim
Erkeklerle çalışmaları hakkında konuşun ve doğru değilse onlara gösterin. "

"Ah!" Dedi ilginç bir ses tonuyla.  "Peki, ne zaman
Watter-tekerlek gidiyor ve ben sana bildiğim her şeyi göstereceğim.  Fazla değil.
Erkekleri açlıktan korur. "

"Neden Gentles," diye bağırdım; "Geçen hafta beş pound beş çizdin ve ben
para ödediğini gördüm. "

"Üç Pun 'Beş! Ben mi?" dedi.  "Ah, ama bu bir parayla iyiydi
hafta.  Bir missusum var ve saklamak için çok fazla bairns var ve zamanlar çok
Kötü, Mester. "

"Bunun için üzgünüm," dedim; Ve gittim ve kitaplara bir göz attım
Ofise ulaşır ulaşmaz, Usta Gentles'in asla çizilmediğini bulmak için
Üç kilodan az bir haftada; Ama ona hatırlatmadım ve
Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok sivil olarak bana işinin nasıl olduğunu gösterdi
Bitti-bu, bıçakları tutma ve çevirme ustalığı, böylece
Hızla yolu edindi ve tuhaf görünümleri fark etmek için çok meşguldü
Diğer erkeklerden aldım.

Tabii ki bunun nasıl sadece bir bungler olduğumu ve beceriksiz olduğumu ve yavaşladığımı biliyorum
aşırı; Ama o zamanlar çok zeki olmalıyım gibi hissettim ve
Karartılmış bir dövülmüş görmede çok tatmin edici bir şey vardı
Forgadan taze bıçak ellerimde parlak ve temiz dönerken
Edge keskin ve hatta büyüdü.

Bir intikamla kenarlı aletlerle oynuyordu, ama ben yapmadım
O zaman anlayın.



Bölüm Oniki.

Pannell'in Sırrı.

Her gün eserler daha meşgul oldu ve refah geliyor gibiydi
Üzerimizde güneş ışığı gibi.  Adamlar istikrarlı ve iyi çalıştı ve eski
Muhalefet görünüşe göre ölmüştü; Ama aynı şey izlemek
Savaş zamanında olduğu gibi düzenli olarak devam etti,
Bu uyumlara sahip olan Piter'den ara sıra havlama patlaması
Görünüşe göre sebepsiz, gözlemcileri alarm edecek hiçbir şey yoktu.

Evde sıramdı ve ertesi sabah erken kalktım, merak ediyorum
Jack Amca ve Bob Amca, geldiğimde gece nasıl geçti?
Aşağı ve Bayan Stephenson ve Martha'nın kendilerinin tadını çıkardıklarını buldular.

Onların tadını çıkarma yolları tuhaftı, ama onları karşıladı
Zevk şüphesiz olabilir.  Bir
dini tören, ancak bir tür ibadet veya hayranlık olmasına rağmen
Bu konuda, bu konuda hiç dindar bir şey yoktu.

Yaptıkları şey şuydu:-belirli bir miktarda siyah sürgiyi karıştırmak
Küçük pasta tabakası ve sonra bir sobadan önce diz çök, iş ve köle
demirin her yerinde muazzam bir parlaklık olana kadar. Bu Bayan Stephenson, eskiden biraz leke olurdu, ama
Martha'nın her zaman en çok kaşınmış bir kaşıntı burnu var gibi görünüyordu
vesileler ve onu izlerken onu izlediğini gördün.
Fırçanın önüne rendeleyin ve sonra sırtını üstüne ovala
yüz veya burun.

Bu eylem hoş olmalıydı, çünkü eğildikçe ve ovuşturdu
kaşlarını çattı, oturup fırçanın arkasıyla burnunu ovuşturdu
Gülümsedi.

Şimdi Martha ovallarını burnuna hapsetmiş olsaydı, çok fazla olmazdı
Önemlidi, ama burnunu ovalarken yanaklarını, çenesini de ovuşturdu.
Alnı ve sonuç büyük bir siyah sürüş israfıydı ve
Kişisel görünümü iyileştirilmedi.

Siyah lideri işleri izlerdim, bir sevgi
Jack Amca geldiğinde çoğu kuzey ülke insanı çok kötü acı çekiyor
Acele etmek, sıcak ve heyecanlı görünmek.  "Dick nerede?" Ağladı.

"Odasında çizim planlarında," diye bağırdım.  "Sorun nedir? Bob Amca
acıtmak?"

"Hayır, biraz değil!"

"O zaman Piter mi?"

"Hayır, hayır, hayır. İşte Dick!" Merdivenleri bağırdı.  Bir ses vardı
Üst katta sanki bazıları bir fil ve amca uyandırmış gibi
Dick, kereste geldi.

"Sorun nedir?" Ağladı.

Jack Amca etrafında baktı ve Bayan Stephenson'ın yukarı baktığını gördü
ön odada diz çöktü, gözleri ve ağzı genişliğinde
Kapı olarak açık ve Martha yavaşça burnunu ovuyordu.
siyah lider fırça ve konuşmasını bekliyor.

"Şapkanı giy ve işlere gel," dedi.

Bir dürtü ile pasaja taşındık ve kapıya ulaştıkça
Bayan Stephenson ağladı:

"Brackfass uzun olmayacak;" Ve sonra siyah liderin sesi devam etti.

"Şimdi, o zaman," dedi Dick amca sokağa ulaşırken, "bu nedir?
Çok yanlış bir şey var mı? "

"Çok korkunç," dedi Jack Amca.

"Peki, nedir? Neden konuşmuyorsun?"

"Gel ve kendin gör," dedi Jack Amca acı bir şekilde.  "Düşündüm
Meseleler yumuşuyordu, ama daha da kötüleşiyorlar ve hissediyorum
Bazen bu eşit olmayan savaşı sürdürmekten vazgeçebiliriz. "

"Hayır: Vazgeçme, Jack Amca," diye bağırdım.  "Korkaklarla savaşalım."

"Onları avluya getir, böylece onlarla savaşabilmek için," diye bağırdı
öfkeyle.  "Korkak arka bıçaklar; karanlıkta gizlice.
İngiltere'de bu tür şeylerin devam edebileceğine inanıyordu. "

"Şey, ama Arrowfield adamlarının neler yapabileceği hakkında bir şeyler duymuştuk
Yap ve Lancashire bölgesinde iş-insanları nasıl
Yeni makineleri parçalamak için kullanılır. "

"Orada, ne olduğunu görene kadar bekle," diye bağırdı Jack Amca
öfkeyle.  "Bir gece dinlenmesinden sonra yükseldin. Sana geldim
Bir gece izledikten sonra ve sen ve ben aynı şey hakkında farklı hissediyoruz
şey."

İşlere ulaşmadan önce çok daha az şey söylendi, birincisi
Gördüğüm şey, birlikte konuşan kapının etrafında bir grup adamdı
elleri ceplerinde.

Gentles arasındaydı, kısa bir siyah boru içti ve gözlerini kapattı
Biz geçerken bana, bu bana bir gülümseme vermenin yoluydu.

Kapıdan geçtiğimizde adamlar sanki bir dizi
Doktorlar onlar için doğru bir şey koymak üzereyken ve sanki
gelmemizi bekliyorum.

Bob Amca, bahçeye rastlarken kapının yanında duruyordu ve
Ona ulaşır ulaşmaz teslim oldu ve biz takip ettik.

Konuşması için bir fırsat yoktu; O sadece büyük boyunca yürüdü
Atölye, sağ ve sola işaret ediyor ve bir kerede neden erkekleri gördük
boşta kalıyordu.

Bunu okuyan az sayıda insan ne olduğunu anlamada herhangi bir zorluk yaşayacaktır
Tekerlek bantları.  Eskiden sokaklarda çok yaygındı, katılıyorlardı
Bıçak-grinders 'Barrows'ın tekerlekleri ve şimdi hemen hemen her evde
Yerel iş dünyası dikiş makinesinde görülürler.  Bunlara benzer,
Ancak boyut olarak değişen, bir fabrikadaki gruplardır.  Geniş olabilirler
Birçok uzunluk dikerek oluşan büyük ağırlık ve boyutta deri kayışlar
birlikte, ya da bükülmüş catgut'un tel benzeri kabloları olabilirler. Hepsi
Aynı isim altına alın ve çalışmalarımızda bağlantı kuran puanlar vardı
Ana şaftın şaft tekerlekleri, su gücü tarafından döndürüldü
Alt katın öğütme taşları ve tornalar ve parlatıcılar
üst.  Bu bağlantı tekerleği, taş ve chuck tarafından ayarlandı
eğirme turu.  Onlar olmadan her şey bir duruştaydı.

Öğütme taşları arasında yürürken görecek kadar açıktı ...
Her tekerlek bandı kesilmişti.

Üst katta aynıydı-bantlar ve kordonlar bölünmüştü
Keskin bir bıçakla ve Bob Amca elinde bir parça whetstone tuttu
açıkça kullanıldıktan sonra kapı tarafından atılan
Bu korkak hileyi yapan miscreant.

Yukarı çıkıp yaramazlığı gördükçe, erkekler bizi takip etti
ne yapmamız gerektiğini görmek için bekleyen bir koyun sürüsü, çünkü
Rölanti delik.  Kazara veya gözetim nedeniyle sadece Smith'ler işe yarayabilir
Şaftı üfleme aparatına bağlayan bant vardı
Kaçtı ve orada ofis kapısının yanında dururken duyabildik
_KLINK CLINK_ HAMMERS DEVILLARI VE Hoş kükreme
her dövme.

"Hallo! Bu nedir?" Jack Amca'yı bir şeyi görürken ağladı
Ofis kapısında beyaz, orada sıkışmış bir mektup olduğunu kanıtladı
Doğru sürülen ortak bir ahşap kaplı kundakçının bıçağı
aracılığıyla.

"Bunu daha önce görmedim," dedi Bob Amca heyecanla.

"Hayır, çünkü orada değildi," dedi Jack Amca.  "Görmeliydim
Önce ofisten çıktığımda orada olsaydı. "

"Ve _i_ bunu görmem gerektiğinden eminim," dedi Bob Amca.

Mektup açıldı ve Jack Amca tarafından okundu,
kardeşler.

Sırayla okuyorlar ve aşağıdaki gibi okuduğumda bana verildi:

  "_ Bu duyar.
  çelik ya da wurks için garip ve kötü olun_. "

"Ofise gel ve konuşalım," dedi Bob Amca.  "Bu olmalı
buraya eserlerdeki biri tarafından yerleştirildi. "

"Evet," dedi Jack Amca acı bir şekilde.  "Yeterince sade: tekerlek bantları
bizim tarafımızdan hayatını alan ve alan adamlardan biri tarafından kesildi
ödememiz. "

"Ve o mektubu yazan alçakın daha kötü tehdit ettiğini görüyorsun
Yeni gümüş çelikten vazgeçmezsek tedavi. "

"Evet," dedi Jack Amca Dick Amca'ya dönerken; "sen ne
Yapmak mı? "

"Günümüzde yeni bir parti başlatın ve erkeklere bunun yapıldığını bildirin.
Burada, onlara kadar inatçı olabileceğimizi gösterelim. "Sonra yüksek sesle
Birlikte gruplandırdıkları adamlara yaklaştıkça
"cooten bantları" olarak adlandırıldıkları gibi.  "Bir kerede gidiyorsun
Makinist ve bunları tamir etmek için birkaç adam gönderildi
olabildiğince bantlar ve yenilerini çok kısaltıldıkları yere koyun
onarma. "

Bob Amca hemen gülümsedi.

"Buraya bak," dedi Dick Amca keskin bir şekilde, "bazılarınız değişebilir
Bantlarınızı düzgün bir şekilde bitene kadar bağlamak veya bağlamak. "

"Ay, Mester", çelik sesinden kısa bir süre sonra hırıltı geldi
Keskin bir şekilde dönen taşlara topraklamak duyuldu.  Bir saat sonra
Birkaç adam bazı tekerleklere bant takıyordu ve tamir ediyordu
diğerleri onları birbirine bağlayarak.

Gentles'a yeni bir grup takarken onları izliyordum
tekerlek, çubuklu kolları katlanırken, başlamak için çok hevesli
tekrar çalışın.

"Bu acımasız bir Shaame değil mi?" Fısıldadı.  "İşte ben, zavallı bir adam ödenmiş
Parça ve bu sabah yarısı söyleyebileceğiniz gibi gitti.  Bu iş bir
Bir çift o 'evimi dışarı çıkar. "

Bakarken her yarım kapalı gözün köşesinden bir gözyaşı sildi
Bana sefil çaresiz bir şekilde ve bir şekilde beni hissettirdi
Onunla o kadar rahatsız oldum ki, şişman yüzünü tokatlamak istiyormuşum gibi hissettim
Ve sonra onu tekmeleyin.

Çok öfkelenmiş ve erişebildiğim için çok mutlu oldum
cazibe, amcalarımı yoğun bir şekilde yöneten uydurmayı terk etmek
gruplar ve bir adamı tekrar başlatmak için nerede yapabileceklerine yardımcı olmak
işiyle. Ve her zaman çok ışık tutuyorlardı
Sorun, erkekleri tekrar başlatmaktan başka bir şey umursamıyorum.

Pannell'in işte olduğu Smithy'ye girdim ve girerken
Çektiği parlayan çelikten bir an aradığı yer
çok sert balmumu gibi verdiği bir şekle,
Ve sonra sanki orada olmamışmışım gibi tekrar devam et.

Yavru kedi biraz daha dostça oldu, çünkü
Dövmenin tuğlası, arkamdaki bir banka attı ve sınırlandı
sırtımda ve omzuma sürüklendi, burada ovalayabilir
Kulağıma doğru yola çık.

"Şey, Pannell," dedim, "
dükkanlar? "

"Ay, tepenmedim," diye bağırdı,
örs.

"Kim yaptı?"

"Yaptı!" Ağladı, kiraz kırmızısı çeliği yeni bir yerde ve
ateşe geri itmek.  "Bilmiyorlar mı? Duymadılar
gece? "

"Hayır," dedim; "Hiçbir şey duymadılar, ses değil. Köpek bile
Kabuk, diyorlar. "

"Bir adamı sert ısırır mı?"

"Ona saldırırsa neredeyse bir adam yerdi."

"Ay, bakıyor," dedi Pannell, siyah kömür tozunu bir araya getirerek
Parlayan nokta.

"Peki, sence kim yaptı?"  Söyledim.

"Duvarın üzerinden gelen biri, ben de öyle; ama konuşmasan iyi olur
bu konuda."

"Ama bunun hakkında konuşmayı seviyorum" dedim.  "Oh, öğrenmek isterim
kimdi!  Burada biriydi. "

"Burada!" Ağladı, çeliği çırparak.

"Evet, sinsi, kara korumalı, korkakça tazı!"  Ben ağladım.

"Sus!" Keskin bir şekilde fısıldadı; "Bazıları tekrar duyabilir."

Büyük Swarthy Adam'a baktım, çünkü o salgının ve kurutuldu,
Ve öyle görünüyordu, o kadar garip ki, sadece sıkıntı hissettiğimde, o
endişelenmeli.

"Neden Pannell," diye bağırdım, "Sorun nedir?"

"En iyi hala bir dil tut," dedi fısıltıyla.  "Kim olduğunu asla bilemezsin
Seni duyabilir. "

"Beni kimin duyduğu umrumda değil. Bu bir korkak ve bir alçaktı.
Gruplar ve ona yüzüne öyle söylemek istiyorum. "

"Dil nasıl diyorum ki," diye bağırdı, örsüne çekerek,
Sözlerimi gürültü içinde boğdum.  "Sana ne söyledim?"

"Birinin beni duyabileceğini. Pekala, izin ver. Neden Pannell,
Eğer kendin yapsaydın.  Sen değilsin, değil mi? "

Bana oldukça şiddetli bir şekilde döndü, elinde çekiç, beni düşündürüyor
Wat Tyler ve vergi-toplayıcı; Ama bana vurmadı:
Yüksek bir clang ile örs üzerine çekiç.

"Hayır," dedi; "Nivver hiçbir gruba dokunmadım. Savaşım değil."

"Şey, hiç düşünmemiştim," dedim.  "Bir tür adama bakmıyorsun
kim korkak olurdu. "

"Ah, bunu düşünüyorsun, öyle değil mi?"

"Evet," dedim, kendimi bankta oturup yavru kedi okşayarak.  "A
Demirci her zaman bana cesur erkekçe basit bir adam gibi görünüyor,
Düşmanıyla yüz yüze kim savaşacak ve karanlıkta gitmeyecek
ve onu bıçakla. "

"Ah!" dedi; "Ama ben bir demirci değilim, ben bir beyaz-smith ve çalışıyorum
çelik."

"Çok aynı," dedim düşünceli bir şekilde; Ve sonra, ona dolu bakıyorum
Yüz: "Hayır, pannell, grupları kestiğini sanmıyorum ama hissediyorum
Kimin yaptığını bildiğinizden eminim. "

Adamın çenesi düştü ve bir an için oldukça felç oldu veya
iki.  Sonra yarısı kendini kurtararak maşalarını ateşe attı,
Püsküren beyaz bir parlayan çelik parçasını çıkardı,
Bir havai fişek gibi havada düzenli fırçalama ve vurma yerine
Örs için, demirin içine şiddetli bir fırlatma ile daldı
su çarpması ve söndürdü.

"Neden Pannell!"  "Bunu sana ne yaptı?" Diye bağırdım.

Çekiç tutan elle başını çizdi ve baktı
Birkaç dakika ve sonra aldığı siyah çelikte bana
oluktan damlıyor.

"Dunno," dedi boğuk, "Dunno, delikanlı."

"Yapıyorum," dedim kedi yavrusu koyarken ve katılmaya geri döndüm
Ofiste danışan amcalarım.

Ben girerken kısa durdular ve Bob Amca bana döndü. "Kuyu,
Filozof Cob, "dedi," Ne diyorsun?  Bunu korkakça kim yaptı
ACT-Mahalledeki biri ya da kendi adamlarımızdan biri miydi? "

"Evet, kimdi?" dedi Dick Amca.

"Hepimiz görüşlerimize bölünüyoruz," dedi Jack Amca.

"Kendi adamlarımızdan biri," dedim; "Ve Pannell Smith kim olduğunu biliyor."

"Ve söyleyecek mi?"

"Hayır. Bence erkekler bu konuda okul gibi. Kimse konuşmaz
gizlice düşünme korkusu için. "

"Evet," dedi Dick Amca "ve sadece bu esnaflarda-
Erkeklerin hepsi birbirine bağlıdır ve
Başkalarının sırları hayatının tehlikesinde olurdu. "

"Alçının kim olduğunu nasıl öğreneceğiz?"  Söyledim.

Dick Amca başını salladı ve her zaman en çok bulduğu şeyi yaptı
Bu durumlarda tatmin edici bir şey, olabildiğince çok çalışmaya ayarlanmış ve
Amcalar Jack ve Bob örneğini takip ettiler.



On üç bölüm.

Sadece bir bardak su.

Bir gecenin saatini koruma şimdi normal bir iş haline geldi
alışkanlık ve hiçbir şey bulamamış olsak da, duygu her zaman üzerimizdi
Birkaç saat boyunca dikkatimizi rahatlatırsak bir şey
olmak.

Kapıya sıkışmış kağıt amcalarım tarafından unutulmadı, ama erkekler
Her zamanki gibi devam etti ve atölyeler her zamanki gibi meşguldü ve sonra
Dick Amca veya Jack Amca tuttu
bıçak veya aletler için tasarımlar için yeniden çıkarılacak
çelik.

"Ama," dedim bir gün, "bu yaralanma kancasının herhangi biri olacağını görmüyorum
Eski moda olandan daha iyi. "

"Çelik daha iyi ve daha uzun süre keskin kalacak delikanlı, ama insanlar
olmadıkça, en ufak bir dereceye kadar farklı olduğuna inanmazdım
Görecekleri bir şeyleri vardı, "dedi Dick Amca.

Böylece erkekler farklı şekilli araçları dövmeye ve öğütmeye hazırdı.
tasarlanan uygular ve sık sık güldüklerini duydum ve
"Contrapshions" olarak adlandırdıkları şeye jeing.

Yeniden yaklaşık bir hafta sonra sabah saatini tutmak için sıram geldi
Bantlar takılmıştı.  Bob Amca gece boyunca nöbet tutuyordu,
Ve tıpkı hoş bir ülke gezisini rahatça hayal ettiğim gibi
neşeli bir şekilde uyandı, "Yokla, yuvarlan!"

Kafam karıştı ve uykulu oturdum, ama bu yakında Bob Amca olarak geçti
Gülerek bana, sahte deniz parlamında her şeyin yolunda olduğunu söyledi
güverte; Hava puslu ve bildiği kadar ileride kayalar yok.

"Ah," dedim esneme, "Keşke tüm bu izlemenin bitmiş olsaydı!"

"Ben de COB," diye bağırdı; "Ama boş ver, raskalları yoracağız
henüz."

Kendime önce bizi yoracaklarını düşündüm, aşağı inerken
huysuz ve titremeye atılmış; Ve sonra, iyice uyanmak ve sıcak
Kendim, erkeklerin denediği büyük fırın etrafında iyi bir trot vardı
Tozu ateşlemek için.

Sirk atı bir tür işti, siyah küller üzerinde koşan
ve demir ölçekler, ama beni ıslattı ve sefil tırmanış hissi olarak
Gittim, daha parlak ve görevime daha hazır hissettim.

Piter, yuvarlak ve yuvarlak koşarken arkada yakın bir şekilde karşımdaydı; Ve
Sonunda nefes nefese kaldığımda bir bankta oturdum ve
Ne kadar farklı olduğunu düşündüğüm gibi, köpeğin ön pençelerini dizlerime aldı
Buradaki hayatım beklediğimden görünüyordu.  Biraz vardı
Hoş olmayan maceralar ve iyi bir iş, ama aksi halde benim günlük
Kariyer çok monoton görünüyordu ve eski ülkemizin ne zaman olduğunu merak ettim
Geziler yenilenecekti.

Sonra üst katta ve aşağı etrafında iyi bir bakış vardı; Ve çok emin
Açık bir pencereden geçerken, teller için ellerimle hissettim,
Bu toz tininin anısı unutulmayacak kadar canlı.

Gittim ve ofis kapısıyla dinledim ve amcamı duyabiliyordum
ağır nefes almak.

Gittim ve her zaman bakmaya değer baraja baktım
Göklerin yansımaları, ama mükemmel bir şekilde.  Oradaydı
Binaya doğru süzülmeyen bir sal yok. Grinders'ın dükkanında her şey hala vardı ve karanlıkta
Farklı şaftlar ve tekerlekler çok meraklı ve tehdit edici görünüyordu
Böylece, bunun sadece küçük bir hayal gücü istiyordu
korkunç bir işkence odası mıydı, sonunda kapı
Meraklı müzikal için su işkencesinin uygulandığı yer
damlayan ve yırtılma çok heyecan verici ve garip geliyordu
Gecenin ciddiyeti.

O yer beni her zaman çekti ve orada karanlıkta olsa da
Kapıyı açıp siyah suya bakmayı umursamadım, gittim ve
dinledim ve bunu yaptığım gibi bir şeyler var gibi görünüyordu
Orası.  Arada sırada bir sıçrama geldi ve sonra acele ediyor
Islak ahşap çubukları üzerine bir şey çiziliyor.  Sonra bir dizi vardı
düzensiz aralıklarla yumuşak thuds ve tüm bunları dinlerken
Hayal gücüyle büyütüldü ve ben Bob Amca'yı aramaya hazırdım
hafif bir gıcırdayan gürültü beni duyularıma getirdiğinde inmek ve ben
güldü.

"Neden Piter," dedim, "Ne köpeksin! Sıçanları duymuyor musun?"

Piter bana karşı büyük başını ovuşturdu ve yumuşak bir şekilde sızlandı.

"Sıçanları umursamıyor musunuz?"  Söyledim.  "Pekala, yaşlı adam. Bunu unuttum
Bir boğa deliydiniz ve bir boğadan daha küçük bir şey umursamadın,
Bir adam olmadıkça. "

Birkaç dakika daha dinleyerek durdum, bazılarının
Taş işçiliğinden duyabildiğim sesler yılan balığı tarafından yapıldı ve,
Gentles'ın söylediklerini hatırlayarak, bir akşam yapacağımı belirledim
Büyük su tekerleğinin altındaki sümüklü arkadaşlar için bir deneyin
veya ofis penceresinden, en derinlere bir satır bırakabileceğim
Barajın bir parçası.

Sonra Smiths'in dükkanlarına gittim ve ne kadar somurtkan pannell'i düşündüm
Onunla tekerlek bantları hakkında konuştuğumdan beri olmuştu.

"Bu yapmayacak, Piter," dedim, kendimi canlandırmaya çalışıyorum, çünkü ben
korkunç bir şekilde uykulu; Ve benden sonra köpekle başka bir trot daha vardı
Sağlam, sessiz bir şekilde-öfke içinde olmadıkça nadiren havladı-ama
Nereye gideceğim her yere arkamda yakın oldu.

Sana o gece ne kadar kavga ettiğimi söyleyemem-çünkü daha çok gibiydi
Sabah daha gece.  Hızlı yürüdüm; Her türlü jimnastik denedim
tutumlar; Sardım, bir demir çubuğunu tuttum ve kollarımın yanında sallandım,
Ve bu şeyleri ne zaman yaptığımda bir kriket kadar canlı büyüdüm; ama
Kısa yorgunluktan, biter, korkunç uyuşukluk ortaya çıktı
Yine ve yürürken aslında sürünen bir adam olduğunu hayal ettim
binaya doğru yer boyunca.

Bu beni uyandırıyor gibiydi ve o kadar gerçekti ki görmeye gittim ...
Hiçbir şey.

Sonra yer başka bir tur vardı; kapı direklerine yaslanmıştı,
Ve köşelerde, uykuyla düşmeye hazır, ama savaşmak
Tekrar.

Bahçede dışarı çıktım ve baraja bir göz attım,
taş kenarı ve yüzümü taze soğuk su ile yıkadım,
Mandallı bir havluya girin ve loş, gri ışıkta geri yürüdü,
O sabahı görmek kırıyordu ve sahip olduğum için sevinmeye başlıyor
Hesap verilemez görünen uykulu uyumdan kurtuldum.

Piter benim kadar uykulu görünüyordu, başını ağır bir şekilde aşağıda tutarak
Taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.

"Zavallı yaşlı çocuk! Neden, benim kadar uykulu görünüyorsun, Piter!"  Dedim ki, ben
kendimi ofise giden merdivenlere oturttum; Ve sızlandı
yumuşak ve başını kucağıma koydu.

O zamanlar bir gürültü duyduğumu ve yukarı baktığımı sanıyordum, ama yoktu
Sesin tekrarlanması ve orada merdivenlerin bir dönüşünde oturdum,
duvara yaslanmak ve köpeğin neden başlamadığını merak etmek
Kucağımda ağır kafasının düşmesine izin vermek yerine.

"Neden, sen benim kadar uykulusun, Piter," diye tekrarladım, onunla oynuyorum
kulaklar; "Herkes uyku taslağı aldığınızı düşünür veya
Bu tür bir şey. "

Tıpkı bir insan gibi ağır bir horlama ile cevap verdi ve ben oturdum
Açık kapıdan avluya bakarak, düşünerek
yerine çok uzun sürmeden çok uzun sürmeyecek
O kadar garip ve puslu görünen o yarı karanlık, sadece yapabileceğim
Sadece kapıdan görün ve taşları ayırt edin.

Sonra onları pek göremedim ve sonra kaybolmuş gibiydi,
Ve bahçenin her yerinde görebiliyordum, baraj ve eserleri
bir kere.  Sahip olduğum harika bir görüş gücüydü, çünkü ben
üst dükkanın duvarlarına bakıyordu ve
Alt dükkan ve su çukuruna aşağı.  Sonra etrafına bakıyordum
Fırın ve Smiths Forges ve Great Chimney-Shaft'ta,
ve Dome Tor tarafından uçurum.

Görünen bir yer!  Amcam çıta kaydırdığından beri
Shaley Face iki kat daha büyük ve yüksek büyüdü ve üzerinde
Ve dik yamaçtan aşağı bir adam kubbeden içeri giriyordu
çalışmalarımıza kaydır.  Barajın taş kenarına geldiğini gördüm ve
suyla tekerleğin üzerinde, siyah çukurda yukarı ve aşağı bob etmek için
Bir yılan balığı bir yemde ısırırken bir mantar yüzer.  Orada gitti-bob-bob--
Bob-ve gözden uzak.

O kadar muhteşem bir ısırık gibi görünüyordu ki, balık tutmaya düşkün olmak, ben
grev yapmak, bir adamla bir adamla balık tutma fikrinin saçmalıkları
Bir an için bana asla çarpmaz; Ama tıpkı çekeceğim gibi,
Adam, öğütücülerin dükkanının zemininde sürünüyordu ve su
Orada değil, tekerlek etrafta dolaşıyor ve bir
Gres istemek için her fırsatta ağır inilti.

Orada tekrar, sürünüyor ve merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve daha yüksek ve daha yüksek
tornalar arasında zemin boyunca daha yüksek; Sonra ofisteydi ve
Bob Amca'nın yattığı yatağın üzerinde, büyük gibi horlama gürültüsü
Döndüğü gibi su tekerlekli.  Ne kadar meraklı, ince, kıvranan bir adam
Tüm zeminde ve tornalarda sürünerek ve kıvrıldığı gibi görünüyordu
ve parlatma tekerlekleri.  Smiths'in dükkanlarına da aşağı ve
Kendini yakmadan yarı yetersiz ateşler ve her zaman tekerlek
horlama gürültüsüyle ve gerçekten büyük olan adam
Eel-yüksek bir zil çalıyordu ve-

Geniş uyanık atladım, Piter'i üzdüm ve başını dışarı attım
kucak, yaymak yerine, yoğun bir şekilde yarıya doğru yuvarlandı
sanki ölmüş gibi merdivenler.

"Neden, uyumak için bulundum," dedim ki kendime, "
Saçma saçmalık türleri!  Balık tutmayı düşünmek geliyor
Eels. "

Soğuk ve serttim ve uzaktan bir çan çalıyordu
Erkeklerin bizimkinden bir saat daha erken başladığı bazı çalışmalar.  Ama ben hayır aldım
Buna dikkat edin, çünkü Piter'i düşünüyordum ve nasıl olduğunu merak ediyordum
STIRT STILL OLABİLİR.

"Öldü mü?"  Düşündüm; Ve aşağı indim ve onu hissettim.

Hareket etmedi; Ama onun ölmediği açıktı, çünkü horladı
yoğun ve yeterince sıcak hissetti; Ama rouse edilemeyecek kadar çok uyuyordu,
Onun yakasını tutup onu salladığımda bile.

Şaşkın oldum ve yapacak bir şeyleri olup olmayacağını merak ettim
onu çok uykulu.

Ama onu uykulu yapacak bir şeyleri olsaydı, ben yapmadım ve yine de yapmalıyım
İki veya üç saattir sağlam bir şekilde uyuyor.

Yine de, en son gittiğimde avluya sahip olduğunu hatırladım
bir şeye kokluyordum ve belki de ne yemiş olabilir
o zaman onunla anlaşmamıştı.

"Zavallı yaşlı çocuk! Şu anda uyanacak," dedim kalkarken kendi kendime
onu yukarı; Ve onu kulübesine taşıdığım için yeterince ağır görünüyordu,
Hareketsiz uzanan, yoğun bir şekilde horlama yaptığı kapının hemen içinde.

"Kimsenin olmadığı şanslı bir şey," dedim kendi kendime, hissediyorum
Güven ihlalimden tamamen utandım, baraja gittim,
Bu sefer Ofis-Drawer'ımdan benimle bir havlu ve orada,
Taşlarda diz çökmüş, yüzümde ve alnımda iyi bir banyo yaptım ve
Çok daha taze hissederek geri döndüm. Zahmetin sesleri uzaktan ve büyük kasaba üzerinde yükseliyordu
Meşgul kovanın zonk ve hum ve whirr güneşli olarak yükseliyordu
Sabah havası, gecenin olayları solurken, içeri girdim
Ofisim havluyu koyup orada tuttuğum tarak ve fırçayı kullanın.

Bu bitti, Bob Amca diyecek ve onunla birlikte geri dönecektim
Ev, çünkü erkekler yakında orada olacaktı.

Tam o sırada masamdaki su şişesi ve cam gözüme çarptı ve,
Bir flaş gibi, camı doldurduğumu ve sarhoş olduğumu hatırladım
Küçük su, camı neredeyse dolu bırakarak biraz daha fazla şey alacak
İstedim, bir bardak su için, tutulması gereken bir başkent buldum
İzlerken uyuşukluk.

O camı neredeyse dolu bıraktığımdan ve masanın üzerinde durduğumdan emindim;
Ama ben artık olmadım ve sarhoş değildim, emindim.  Bilmiyorum
Neden ne kadar uykulu olduğumu düşünerek, biraz sahip olmak için geri dönmemiştim, ama
Kesinlikle yapmadım.  Bundan emindim.

Sonra su şişesi!  Üzerinde kullanılan gibi yaygın bir düz şişe
bir yıkama standı ve bunlardan üçünü her zaman taze soğukla ​​doldurduk
masalarda su.  Gece biraz döktüğümde benimki doluydu
Ve şimdi oldukça boştu; Ve ben ona bakarken ve sonra
Oda halı üzerinde ıslak büyük bir yama gördüm.

Daha uzağa baktım ve başka bir yama vardı-daha küçük bir yama veya büyük
Sıçrama, Cam'ın içeriği atılmış gibi.

Çok garipti ve anlayamadım.  Ben atmamıştım
su aşağı.  Ondan kurtulmak isteseydim, gitmeliydim
Dışarıdaki lavabo veya pencereyi açtı ve
baraj.

Sorun küçük bir sonuçtu ve buna daha fazla dikkat etmedim,
Ama yalan söylediği Bob Amca'ya gitti, kendimle savaşıyor
Ona uyumak için bulunduğumu söylemeliyim.

Konuşmaktan hoşlanmadım, çünkü hissettim-çoğu erkek gibi hissettim
koşullar altında; Ama ahlaki korkakımda ustalaştım, ben
düşündü ve ona kahvaltıdan sonra söylemeye karar verdi.

"Ah, Cob, Old Chap," diye bağırdı, elimi ona koyarken zıplayarak
Omuz, "Ne kadar lezzetli bir uyku! Ne kadar sabah-hah! Bu
daha iyi."

O giyinmişti, çünkü kim yatıyorsa, tabiri caizse yatağa gitti,
Asla soyunmadı; böylece yüzün ve ellerin bir dalmasından sonra
Serin tatlı su ve bir ovma ve fırça, Bob Amca hazırdı.

"Kahvaltımı korkunç bir şekilde istiyorum, Cob," dedi; "Ve bir saatimiz var
Beklemek.  Eve giderken tepenin yanında bir yürüyüş yapalım.  Sen var
Kapının kilidini mi açtınız? "

"Evet," dedim; "Seni aramaya gelmeden önce."

"Bu doğru. Ah, işte adamlar geliyor!" Çünkü çiğneme vardı
ayaklar ve bahçeyi geçen seslerin gürültüsü.  "Fed Piter?"

"Hayır; henüz değil," dedim.  "Uyuyor."

"Uyuya kalmak!"

"Evet; bu üç saat geçmişte uyuyordu-uyku ve horlama.
Şimdi onun kulübesinde.  Onu uyandıramadım. "

"Güzel bir izleme köpeği, Cob!"

"Evet," dedim, çok suçlu hissediyorum ve itirafımdan küçülüyor.

"Onu uyandırmaya çalıştığını mı söylüyorsun?"

"Evet," dedim, "onu kollarıma aldım ve onu ona götürdüm
Kennel ve her zaman horlıyordu. "

"Onu aşağı taşıdı! Nereden?"

"Merdivenler. Orada uyumaya gitti."

"Cob!" Ağladı, kanı yüzüme fırlattı ve sonra geri döndü
Kalbim-"Neden, mesele ne, oğlum, iyi değil mi?"

"Kafam biraz ağrıyor ve ağzım oldukça sıcak ve kuru hissediyor."

"Ve gözlerinin altında karanlık izler var oğlum. Uyumuyorsun
Ayrıca var mı? "

Ona çılgınca baktım ve şimdi çok daha iyi hissettim.

"Neden konuşmuyorsun?" Öfkeyle ağladı.  "Uyumadın
Var mı? "

“İtiraf edeceğim, amca, bana zaman vermiş olsaydın” dedim.
"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım; ama uyanık kalamadım ve düştüm
İki saatten fazla uyuyor. "

"Ah, Cob! Cob!"

"Yardım edemedim amca," diye bağırdım tutkuyla.  "Çok denedim.
Ben yürüdüm ve koştum. Ayağa kalktım, dans ettim ve atladım ve içeri girdim
Bahçe, ama hepsi işe yaramadı ve sonunda düştüm
Piter ile merdivenler ve bilmeden önce hızlıydım. "

"Köpek de uyuyor muydu?"

"Yapmadan önce uyumaya gitti," dedim acı bir şekilde.

"Humph!"

"Bana kızma, Bob Amca," diye bağırdım.  "Çok denedim."

"Seni terk ettikten sonra dün gece bir şey aldın mı?"

"Hayır, amca. Beni aradığınızda çok uykulu olduğumu biliyorsun."

"Hiçbir şey yok mu?"

"Şişeden sadece bir damla su."

"Git ve geriye kalanları getir," dedi.  "Ya da hayır, geleceğim. Ama Piter;
Ne vardı? "

"Bilmiyorum, sadece bizim gibi bir şey almış gibiydi
avlu boyunca yürümek.  Hepsi bu. "

"Ayakta yeni bir yaramazlık var," diye bağırdı Bob Amca "ve-ah,
İşte!  Peki adamım, nedir? "

Bu, pürüzsüz yağ yüzü kırışıklıklarla dolu olan Gentles içindi ve
Gözler yarı kapalı.

Kapağını çıkardı-yumuşak bir kürk kapağı ve sanki
su dolu.  Sonra sallamaya başladı ve onunla fırçalamaya
manşet ve birinden diğerine baktı, bana sarsarak bir selam verdi
bir dirsek.

"Peki, neden konuşmuyorsun dostum; nedir?" diye bağırdı Bob Amca.  "
Yanlış bir şey var mı? "

"Hayır, Mester, dediği gibi yanlış yok, olsa da
olduğunu düşünebilirsiniz.  Tekerlek bantlarına tekrar dokunuldu. "



Bölüm on dört.

Bob Amca hastası.

Bob Amca bana geçiyor gibi görünen keskin bir görünüm verdi ve sonra
Atölyeye girerken, onu öfkeyle titremesini izledim ve
sefalet, böyle bir zamanda uyumam gerektiğini düşünmek ve izin ver
Miscreants bizi tekrar böyle rahatsız ediyor.

"Bu sefer kesmiyor," dedi Bob Amca, torna'dan giderken
Torna ve taştan.  Üst katta ve alt katta hepsi aynıydı;
Her deri bant, gutta-percha, catgut alınmıştı ve,
Tabii ki, eserlerin bu kısmının tamamı bir
durmak.

Şaşkınmış gibi hissettim ve arsada paylaşmışım gibi suçlu
gruplar götürüldü.

Adamlar bizi sağlam bir şekilde izlemeye devam ediyorlardı.  Şikayet etmediler
çalışmalarının bir stantta olması ya da aklına geldikleri gibi
Yaptıkları miktara göre ödendi, sonunda kısa gelirlerdi
Hafta: İlgilendikleri tek şey olduğumuz yoldu
kaybı taşıyacak ya da harekete geçecek.

"Bizim için bir yürüyüş gibi görünmüyor, Cob," dedi Bob Amca.  "Ne acımasız
Utanç! "

"Amca," diye bağırdım tutkuyla, çünkü şimdi yalnızdık, "sana söyleyemem
Ne kadar utanıyorum.  Utanç verici.  Güvenilir olmaya uygun değilim.  Yapabilirim
Kendimi asla affetmeyin, ama çok çok çok denedim. "

"Deneyin oğlum!" Elimi alarak dedi; "Neden elbette yaptın. Ben
Seni suçlamadım. "

"Hayır, ama kendimi suçluyorum," diye bağırdım.

"Saçma, oğlum! O dinlen."

"Ama eğer uyanık olsaydım algıyı tespit etmeliydim."

"Hayır, yapmazdın, koçan, çünkü uyanık olsaydın o olmazdı
Gelmek; Uykuda olman onun fırsatıydı. "

"Ama ben nöbetçi olmak, uyumaya gitmemeliyim."

"Ama sevgili koçanım, uyuşturucu kullanan insanlar uyumaya yardım edemezler."

"Uyuşturucu!"

"Emin olmak için. Biraz su içtiğini söylemedin mi ve
Daha sonra uykulu mu büyüdü? "

"Ama bunun su olduğunu bilmiyordum."

"İşte, şişene ve camına bakayım."

Onu ofise götürdüm ve ona boş kapları gösterdim ve
Yerde iki yama.

"Beceriksizce, Cob," dedi bakıp kokladıktan sonra.  "Bu
Şüpheli herkesi suyu incelemesini önlemek için yapıldı.  Evet, Cob,
Uyuşturuldun. "

"Ah, Bob Amca," diye bağırdım heyecanla, "Umarım öyleydim!"

"Neden bu kadar umutlu olmanız gerektiğini anlamıyorum, ama çok açık
vardı.  Orada, kendinizi endişelendirme oğlum.  Her zaman yaparsın
Görev ve bu olmadan düşünecek çok şey var.  İki şımarık
Evde kahvaltı. "

"Ama amca," diye bağırdım, koluna yapıştım, "gerçekten yapabileceğimi mi düşünüyorsun
Uykululuğumun uyuşturulmaktan geldiğine inanıyor musun? "

"Evet, evet, evet," diye bağırdı öfkeyle.  "Şimdi memnun musun?
Ve köpeğe bir bakalım. "

Zavallı Piter'i bu kadar uzun süre unuttuğum için oldukça suçlu hissettim ve
Amcamla inen, yakında kulübenin tarafından diz çöküyorduk.

Onu koyduğumdan beri karıştırmamıştı, ama yoğun bir şekilde horlama yaptı ve hayır
Sarma miktarı en az etkiye sahip gibi görünüyordu.

"Zavallı kaba güçlü bir dozu vardı," dedi Bob Amca "
Bir daha asla uyanmayacağı bir şey yapma. "

"Ah, amca!"  Ağladım, sözleri içinden bir Pang gönderdi.  yapmadım
Sadık çirkinlik parçasını sevmek için ne kadar büyüdüğümü bilin
Amca onun gibi konuşmuştu.

"Evet, sefiller onun için neredeyse yaptı ve bundan memnunum."

"Memnun!"  Zavallı Piter'in kafasını elime kaldırırken ağladım ve okşadı
BT.

"Zavallı kaba olanı sessiz kılan şeydi.
Alarm vermediği için işe yaramaz hale geldi. "

"Bir şey yapamaz mıyız, amca?"  Ben ağladım.

"Düşünüyorum Cob," diye yanıtladı, "Köpeklere vermek kolay bir şey değil
Keskinlikler ve ayrıca ne aldığını bilmiyoruz.  Biraz olmalı
Narkotik olsa.  Ne yapacağımızı biliyorum.  Burada, onu
baraj."

Birkaç işçi durak bir şekilde bakıyordu ve birine fısıldıyordu
Bir diğeri de köpek hakkında ne yapacağımızla ilgileniyormuş gibi.
Bazıları bahçede sigara içiyordu, bazıları merdivenlerde ve her erkeğin elleri
ceplerinin derinliklerinde.

"Söyle," diye bağırdı köpeği avluya götürürken
Adamlar bize yer açarken Bob Amca, "Onlar boğulmaya gidiyorlar
boğa-poop. "

Amcamın peşinden koştum ve arkamda ayakların ezildiğini duydum ama
Hiç dikkat etmedim, sadece baraja ulaştığımda biraz vardı
Kalabalık kapanıyor.

"Bir dakika, Mester," dedi öğütücülerden biri.  "Ee biraz alacağım
O 'Demir ve biraz o' Band Round Poop'un boynunu bağlamak için. "

Cevap için Bob Amca köpeği yakası ve arka bacaklarıyla aldı ve
Barajın taş kenarında diz çökmüş
Su, onu çizdi ve tekrar iki kez daldı.

"Yow onu böyle boğamaz," diye bağırdı biri.

"Onu yuvarlamak için ona giriyor," dedi bir diğeri; Ve sonra,
Bob Amca köpeği bıraktı ve onu izlemek için ayağa kalktı, bir patlama vardı
küçük kalabalıkta kahkaha, çünkü tüm adamlarımız şimdi toplandı.

"Evet, gül, korkakça avlar," dedi Bob Amca öfkeyle ve
Ona merakla baktım, çünkü her zaman daha önce öyle görünüyordu
Sessiz ve iyi huylu bir adam.  "Sanırım yazıksın,
Köpeği aynı şekilde öldürmeyin, ama şanslı bir kaza için sen
Bu çocuğu burada zehirlemiş olabilir. "

"Kim zehirledi delikanlı?" daha fazla küstah gördüğüm bir öğütücü dedi
bir kere.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Bob Amca; "Ama bunun adam tarafından yapıldığını biliyorum ya da
Dün gece bu grupları çalan erkekler; Ve bunun yapıldığını biliyorum
Bu işlerdeki biri ve neredeyse hepinizin kim olduğunu bildiğinizi. "

Burada düşük bir hırıltı vardı.

"Ve güzel bir korkak aşağılık hile oldu!" diye bağırdı Bob Amca,
Oradaki herhangi bir adamdan daha uzun süre ayakta durmak ve gözleri yanıp sönüyor.  "BEN
her zaman İngilizlerin olağanüstü, basit arkadaşlar, yukarıda olduğunu düşündüm
Bu gibi kara korumaların hileleri.  İşçiler!  Neden,
Bu isme değer değil mi? "

Burada başka bir tehditkar hırıltı vardı.

"Erkeklerle açıkça savaşmak için çok korkak, gece geliyorlar ve
Erkekler ve köpekler ve çal. "

"Yow Lookye buraya," dedi büyük öğütücü, ceketini çıkardı ve
güçlü kollarını barikat; "Bana korkak dedim, değil mi?"

"Evet ve bu korkak hilesini kimin yaptığını bilen herhangi biriniz," diye bağırdı amca
Öfkeyle Bob.

"O zaman tek!" diye bağırdı adam, yüzüne çarparak ona çarptı. Bob Amca'nın sağ kolundaki darbeyi yakaladığını gördüm, solunu dart ve
Ağızdaki büyük öğütücüyü vurun; Ve sonra iyileşmeden önce
Kendisi, amcamın sağ yumruğu şimşek gibi havada parladı,
Ve adam sendeledi ve sonra sıkıcı bir thud ile düştü, arkası
Kafa taşlara çarpıyor.

Buna yüksek sesle bağırdı ve bir koro gülü:

"Wi'de.
erkekler tehditkar bir şekilde ilerledi; Ama Bob Amca sağlam durdu ve o zaman Fannell
Smith onlardan önce geldi.

"Nasıl zor," diye bağırdı tiz sesiyle.  "Altı ila bir
Biri o 'Mesters. "

Tam o sırada Jack ve Dick kapılardan içeri girdiler,
bir bakışta durum ve tarafımızı güçlendirmek için koştu.

"Bu ne?" Jack Amca onu sıkarken Dick Amca öfkeyle kükredi.
Yumruklar ve bana göründüğü gibi, bazılarının yıkılması için etrafına baktı.
"İşinize, her erkeğinize."

"Gruplar gitti," dedi alaycı bir ses.

"O zaman binalarımızdan çık, sen köpekler!" kükredi.  "O kapıdan, ben
Diyelim ki, bize karşı olan her insan. "

"Ah, seni acımasız değiliz Mester," dedi Gentles sorunsuz bir şekilde.  "Ben hazırım
Wuck, gruplar gitti.  Yow demek istemek, ha, dostlar? "

"O zaman git ve ne yapılması gerektiğini görene kadar bekle. Duyuyor musun?-
Gitmek."

Adamları o kadar şiddetli bir şekilde ilerledi ki ondan desteklediler, ayrıldı
Sadece pannell ve büyük öğütücüye yardım etmek için eğildi,
Bir köpek gibi başını sallayan ayaklar, suyu kulaklarından çıkarmak için yapar,
Çünkü orada gürültülü bir şarkı gürültüsü olmalı.

"Seninle kapalı!" dedi Dick Amca bu ikisine döndü.

"Aw Reight, Mester," dedi Pannell.  "Dosta yardım ediyordum.
Mester Robert orada ona bir leke yaptı. "

Pannell iyi gülüyordu ve o zaman Bob Amca döndü
onun üzerine.

"Teşekkürler Pannell," dedi çabucak.  "Bir gerçek adamımıza sahip olduğumuz için mutluyum
o yerde. "

"Ah, Aw Reight, Mester," dedi Smith.  "Burada, Coom,
Bu iki aydır seni sürecek şekilde yaşadın. "

Konuşurken yarısı büyük öğütücüyü atölyeye sürükledi ve
Bob Amca hızla işleri açıkladı.

"Bizi pes etmek için yeterli," diye bağırdı Dick Amca öfkeyle.  "Ödüyoruz
Peki; Biz adamlarımıza karşı nazikiz; Onları asla fazla çalıştırmayız; Ve yine de hizmet ediyorlar
Biz bu kara muhafaza hileleri.  Eğer işsiz olmak istiyorlarsa
olacak, çünkü daha fazla grup satın almayı kabul edemeyeceğim
Alçılar onların duyularına gelir. "

"Ama dövülmeyeceğiz," diye bağırdı Jack Amca hayal kırıklığına uğradı
Artık kavga yok.

"Hayır," dedi Bob Amca, kanama eklemlerini sildi.  "Sanki benim gibi hissediyorum
Dedikleri gibi kan tattı ve şimdi sonuna kadar savaşmaya hazırım. "

"Ve her zaman konuşuyoruz ve o fakir köpeğin yok olmasına izin veriyoruz!
Korkaklar! "Dik Amca şiddetle ağladı." Öldü mü? "

"Hayır," dedim; "Kulaklarından birinin biraz titrediğini gördüm, ama o değil
çok yüksek sesle nefes alıyor. "

"Ona başka bir dalma ver," dedi Jack Amca.

Bob Amca köpeği eskisi gibi aldı ve onu bir kez daha soğukta daldırdı
temiz su; Ve bu sefer, dışarı çıkar çıkmaz biraz mücadele etti
ve nefesini almak için boğuldu ve nefes nefese kaldı.

Bob Amca; "Eğer yapabilirsek onu bacaklarına sokmalıyız" dedi; Ve
Önümüzdeki yarım saat köpeği ayağa kaldırmaya çalıştı, ama boşuna,
Neredeyse umutsuzluktan vazgeçene kadar.  Sonra bir kerede zavallı piter
sızlanmaya başladı, ayağa kalktı, düştü, tekrar mücadele etti, tekrar mücadele etti
ve sonra hızla iyileşmeye başladı ve sonunda bizi takip etti
Ofis-Nerede, Kahvaltı unutuyor, bugünü tartışmaya başladık
savaşın durumu.

Giderken gözüme çarpan ilk şey, sıkışmış bir mektuptu
masanın çatlaması, böylece herkesin geçmesi imkansızdı
görmeden.

Jack Amca mektubu aldı, oku ve geçti, Bob Amca
En son okuma.

Aptal gibi görünen zavallı Piter üzerinde dururken ne olduğunu sordum.
kafası karışmış ve ıslak ve soğuk ile titredi.

"Ona söyleyeyim mi?" dedi Bob Amca, kardeşlerine bakarak. Birbirlerine düşünceli bir şekilde baktılar, başını salladılar ve Bob Amca beni verdi
not; Ve değerli bir kompozisyon.

  "_O London cockneys_," başladı, "
  Gimcrack'larınız ve kontrapshion'larınız ve onları almaz.  Şimdi bak
  Burada, Arrowfield'da onları heve etmeyeceğiz, zorlu iş adamlarının toning'ini soyuyoruz
  zor kazanırlar ve karısı ve çocukların ağızları ekmek
  Ve Starvin 'aileleri, öyleyse dikkat et.  Eğer üçünüz eğer bir 'o sorman çocuğu
  Tuzaklarınızı toplama ve kapalı olun, gelip onları paketleyeceğiz
  Sen.  Yani şimdi biliyorsun_. "

"Bu ne anlama gelir?"  Birinden diğerine bakarak dedim.

"Savaş demek, delikanlıım," dedi Dick Amca şiddetle.

"Bu küstah mektup hakkında herhangi bir haber almayacak mısın?"  Söyledim.

"Ah evet, ama yapacağız!" dedi Jack Amca.

"Vazgeçip korkak gibi gitmiyor musun?"

"Yapacağımızı sanmıyorum, koçan," dedi Jack Amca gülerek.  "Hayır; varız
Doğru ve onlar yanlış.  Savaşacak güçlü bir kulemiz var
kendimizi ve kendimizi savunmak; Burada bize saldırmaları gerekiyor ve bence
Daha ciddi bir şey denerse oldukça kötü olacaklar. "

"Bu yeterince kötüydü," dedi Bob Amca.  "Tam olarak yapmadın
Bir kaçış koçanının ne kadar dar olduğunu anlayın. "

Ve hepsini ilişkilendirdi.

"Alçılar!" dedi Jack Amca dişlerini öğütüyor.  "Ve şimdi bu
Gelecekteki saldırıların tehdit edilmesi anlamına geliyor. "

"Şey," dedi Dick Amca, "eğer gelirlerse korkarım
Çok acı çekiyor-o kadar çok o adamın düştüğünden daha fazla. "

"Ve bizim için yeni bir düşman yaptı," dedi Jack Amca gülerek.

"Ve kimin arkadaş olduğunu gösterdi," dedim Pannell'in eylemini hatırlayarak.

"Emin olmak için," dedi Jack Amca.  "Şey, eğer biri incinirse
Saldırı parti, çünkü ben kısır hissetmeye başlıyorum. "

"Peki ya tekerlekler?" dedi Bob Amca.  "Her grup gitti
Ve onları geri yüklemek ağır bir masraf olacak. "

"Gidip kahvaltı edelim ve düşünelim," dedi Dick Amca.  "Onun
Aceleyle karar vermek kötü.  Dinlemek!  Erkekler ne yapıyor? "

"Açıkçası bahçede dışarı çıkmak," dedi Bob Amca.  "Evet ve aşağı
kapı. "

Bu yüzden beş dakika sonra yer tamamen boştu.

"Neden, bizi terk ettiler," dedi Dick Amca acı bir şekilde.

"Boş ver," dedi Bob Amca.  "Kahvaltımızı alalım. Kilitleyebiliriz
Yukarı. "

Ve bunu yaptık, bizimle birlikte fakir yaşlı Piter'i alarak, çok çaresiz görünüyordu
Ve birkaç köpeğin eve giderken ona saldırdığı için sefil,
kolay bir zafer öngörmek.

Ama Piter'i iyi yaptılar, burada bir ısırık vermek için onu canlandırdılar ve başka bir
Orada-bir ısırık, tüm düşmanlarının acele etmeden önce almaya umduğu
Kapalı, saldırmak için yaptıkları hata için özür dilerim
Türlerine hasta görünen ağır gözlü beyefendi.

Piter'in daha önce bulunan köpeklerin yanında olduğu gibi çelik bir tuzak gibi çeneleri vardı
uzun.

İşlere geri döndüğümüzde, kapı bekçisi sorumlu bıraktı
Erkeklerin birçoğu geri dönmüştü, ama tekrar gitmişti,
tekerlek-bant olana kadar daha fazla iş yapılmayacağına karar verildi
restore edildi; Böylece ateşler çıkıyordu ve sahip olabilecek Smiths
Devam etti, dövmelerini bırakmak zorunda kaldı.

"Şey," dedi Dick Amca, acı bir şekilde gülüyor, sakalına keskin bir şekilde verdi
Römorkör, "Burada usta olduğumuzu düşündüm."

"Oldukça bir hata," dedi Jack Amca; "Erkekler efendiler; ve biz
Kör cehaletlerinde onların karşısında olduğunu düşündükleri her şeyi yapın
Çıkarlar bizi cezalandırıyorlar. "

"Şey, görüyorsunuz efendim," dedi kapı bekçisi, "Bu böyle, efendim--
İş yeterince kıt ve erkekler korkuyor, yeni çelik veya
Yeni makineler daha da kötüleştirecek. "

"Onlara ölçekleri gözlerinden çıkarmalarını söyle," dedi Dick Amca.
"Makine karşısında, değil mi?"

"Evet efendim."

"O zaman birisi araçları öğütmek için yeni bir tür öğütme taşı icat ettiyse ve
Çeyrek içinde bıçaklar, ne yaparlardı? "

"Efendim ya da içinde bulunduğu yeri yak," dedi sırıtarak.

"O zaman neden şimdi kullandıkları öğütme taşlarını parçalamıyorlar?
Makine. "

"Ne! Grindones, efendim? Oh, hayır!"

"Ama onlar, adamım, sana söylüyorum," diye bağırdı Dick Amca öfkeyle.  "Birincisi
bıçak veya makasla ovalayan erkekler, onları kaba bir taş parçasına;
Sonra daha akıllı bir adamın bıçağı ovmanın daha kullanışlı olduğunu bulduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bıçakla taş yerine taşla; Ve sonra biri
dönen ve tutulan her şeyi topraklayan yuvarlak öğütülmüş taş icat etti
buna karşı. "

"Gel," dedi Jack Amca keskin bir şekilde.  "Nefes boşa harcıyorsun.
tüm bunları kendileri bulana kadar inanmayacaklar. "

İçeri girdik ve yerin etrafına iyi baktık, ama bir grup yoktu
bulunacak.  Kesim yoktu-her biri taşınmıştı
Uzakta, geride iz bırakmaz; Ve çok rahatlatıcı istedim
Benim hatam olmadığından beni memnun et.

Ama amcalarım bana çok nazikti ve bana bir kerede olduğumu söyledi
Daha fazla demeyin, sadece daha fazla içten sarhoş olmadığım için minnettar olmak için
su ve görünüşe rağmen köpek olarak hastalandı
daha iyi, nüks olarak adlandırabileceğim şeye sahip olmaya devam etti ve
taze bir uyku.

Görünüm turu sonuç vermedi ve gün sessizce geçti
Mektup yazma, kitap tutma ve oldukça umutsuzca konuşma
gelecek hakkında.

Benim için çok garip görünüyordu.  Kükreyen ateş yok ve
şişiren körükler; Çekiç veya örs cllink yok ve Churr ve Screech yok
Çeliğin döner taşlara karşı tutulması.  Buzz yoktu
sesler veya atölyenin uçtan uca ve harika yerine bağırıyor
uzun boylu baca şaftının tepesinden yayılan duman hacimleri
Küçük hafif gri bulut yavaşça havaya kıvrıldı.

Sonra büyük tekerlek vardı.  Baraj doluydu ve taştı, ama
Tekerlek hala; Ve baktığımda su damlattı ve
Yosunlu, sümüksü taş taraflarıyla kasvetli odaya kesildi,
Işık açılışta parladı ve parlak bantlar yapıyor gibiydi
hafif tedirgin sularda oynamadan önce karanlığın karşısında.

Sonra uzun bir tartışma yapıldı, burada soruldu
yeni gruplar satın almak ve erkeklerden geri dönmesini istemek akıllıca olur ve
iş; Ama görüş buna karşıydı.

"Hayır," dedi Jack Amca.  "Ben onlar kadar inatçı olduğum için. Biz
Gruplarımız bir kez yaralandı; Şimdi onlara, eğer karşılayabilirlerse
Beklemek için.  Yapamayız, yapamazlar, ama bir
Çok az inatçılık uygulandı ve belki de onları onlara getirecek
Duygular. "

"Ve gruplarımızı geri getirmelerini mi sağlıyor?"  Söylemeye cesaret ettim.

"Ah, bu konuda o kadar umutlu değilim!" diye bağırdı Bob Amca.  "Korkarım
yenilerini satın almamız gerekecek. "

"Evet," dedi Dick Amca; "Ama öyle olmazsam
Erkeklerin gelecekte bize iyi davranmasını sağlayabilir. "

"Ve asla yapmayacağız," dedi Jack Amca, "COB burada böyle olmayı bırakana kadar
bir tiran.  Adamlar ondan korkuyor. "

"Neden amca!"  Diye bağırdım; Ve hepsi yaralanma bakışıma güldü.

O gece Jack Amca ve Dick Amca saat tuttu; Ertesi gece bizim
Tekrar dönün, böylece meseleler bir hafta boyunca devam etti.  Ara sıra biraz gördük
Adamlarımızın rölantide, ama bize ağır bir şekilde baktılar,
Ve sonra eğildi.

Eserler çok melankolik ve garip görünüyordu, ama oraya gittik
Düzenli olarak ve orada bir yangımız olduğunda ve orada kaldığımızda
konu hakkında şüphesiz; İzlendik.

Piter tekrar iyi büyüdü ve kalın kafasında bir
çok kötü kullanıldığı fikri, çünkü benim
Topuklar, işçilere çok çirkin görünüm verdiğini görürdüm
Ölçüm bacaklarını dediğim moda.

Bir sabah amcalarım işlere gitmemeleri gerektiğini söyledi
gün ve beni istemedikleri için geri döneceğimi düşündüm ve
Aklımda bulunan bir proje koydum. Geceyi Jack Amca ile şirkette geçirmiştim ve hepsi
mükemmel sessiz kalmıştı, bu yüzden sepete biraz kemik koymak
Piter, elimdeki görev için bazı gereklilikleri de itiyorum ve
başladı.

Orada yarı yolda Gentles, yağ yüzlü öğütücü ile tanıştım ve kapandı
Gözleri bana ve sevecen şekilde eğildi.

"Ah! Mester Jacob," dedi, "Bu mutsuz grev ne zaman gidiyor
son?"

"Gruplarımızı çalan raskallar onları geri getirdiğinde," dedim "ve
işlerine dön. "

"Ah!" İç çekti, "Korkarım bunu yapmazlar, evliyim. Hed değil
Mesters teslim olur ve daha fazla noofangle stop yapmamanız daha iyi olur mu? "

"Ah, bunu düşünüyorsun, değil mi Gentles?"  Söyledim.

"Kim? Ben, Mester? Oh, hayır: Ben sadece isteyen gözenek çalışkan bir adamım
atına geri dönmek için.  Diğer erkeklerin söylediği bu.  Benim tarafım için
Sendikalar olmadığı için dilekler, bir erkeğin işini durdurmak ve onu üzmek;
ben yapıyorum.  Mesters'ın teslim olacağını düşünün, Mester Jacob, efendim? "

"Eminim olmayacaklar, Gentles," dedim, "ve
erkekler öyle. "

"Hayır, onlara söylemedim. Oh, sevgili, hayır, Mester Jacob, efendim. Ben bir
Sessiz barışçıl adamım, öyleyim.  Ben yalnız bırakılmak istiyorum. "

Devam ettim, düşündüm ve işler tarafından neredeyse şeride ulaştım,
Kısa bir siyah boru sigara içen Pannell ile tanıştım.

"Merhaba!" Ağladı.

"Merhaba! Pannell," dedim.

"Wucks'ı açmaya gidiyor ve tekrar devam edelim, delikanlı?"

"Siz adamlar grupları geri getirip özür dilemeyi sevdiğinizde Pannell."

"Hayır, şimdi 'pologize etmek için var. Wuck'umu yaptım ve
Bırakın. "

"Ama grupları kim aldığını biliyorsun," diye bağırdım.  "Kimin denediğini biliyorsun
Zavallı köpeğimizi zehir ve fırını havaya uçurmaya çalış, şimdi değil mi? "

Bana tam bakarken büyük dişlerini gösterdi.

"Neden, delikanlıım," dedi, "Yow, 'EE?"

"Söylemelisin," diye bağırdım.  "Eminim biliyorsun; ve bu korkak
utanç."

"Ay, düşündüğün şey bu," dedi sessizce.  "Ama diyelim ki, Lad,
Wuck'ın tekrar başlaması değil mi? "

"Zaman! Evet," dedim.  "Neden tarafımızı almıyorsun, pannell; amcalarım
Üstatlarınız mı? "

"Ay, biliyorum, Lad," dedi Big Smith sessizce; "Ama adam gibi yapamaz
Burada seviyor I 'Arrowfield.  Eh, şuna bak! "

"Eh, dostum," dedi arkamda kaba bir ses; Ve Smith'in başladığını gördüm
Şiddetli öğütücü Stevens geldi ve herhangi bir bildirimde bulunmadan
Smith'e tuhaf bir şekilde hitap ediyorum, onu gözüyle sabitliyorum ve
onu omzuna çırparak.

"Burada, seninle konuşmak istiyorum," dedi keskin bir şekilde.  "Coom ve İçecek."

Bana öyle geliyor ki, Big Smith'i düzenli olarak gözaltına aldı ve
onu yürüdü.

Bu beni nasıl bir araya getirilmesi gerektiğini düşündürdü; Ama ben
Kapıyı açarken konuyla ilgili her şeyi unuttum ve Piter geldi
Bana şarj etmek, bir kez daha büyük bir şirkete sahip olmaktan çok memnun
Yalnız çalışıyor.

Sonraki dakika, sepeti koklayarak zekasını gösteriyordu
Birlikte kapıya doğru yürürken.

Ona onu eğlendirmek için içeriklerden bazılarını verdim ve sonra
Issız öğütme dükkanı, sonunda açılışta doğrudan kapıya yürüdü
Büyük tekerlekli pit içine ve geri atmak küçük
Platform inşa edildi ve kara suya baktı,
tam barajdan hareket halinde tutmak ve yüzeyi görünmesini sağlamak için yeterli
Her zaman açılan bir tür çok filmle kaplanmak ve
Kapanış ve her yere çok duvarlara yayılma.

Oldukça siyah ve tatsız görünüyordu ve
yılan balığı veya diğer balıkların canavarlarını içerebilir ve denemek ve
Tatil-zamandan yararlandığım bunlardan bazılarını yakalayın ve
Gelmek.

Çünkü birkaç kez Gentles'ın ne söylediğini akla çağırdım.
baraj ve çukurda balık ve bir dönüş yapmak istemek; Ama şimdi buradaydım
Her şey o kadar sessiz, gizemli ve garipti ki
Görevimden küçüldü ve bağlanırsam ne yapmam gerektiğini merak etmeye başladı
Çizmek için çok büyük bir canavar. "Ne korkakım!"  Yüksek sesle dedim; ve sahip olduğum şişman yılanbalığı çizgisini alarak
Getirdi ve iki kancayı büyük solucanlarla yemledim, topladım
Kablo oldukça hazır ve sonra bir atış yaptı, böylece yemim düştü
Direksiyonun hemen altında, fısıldayan garip bir yankılanma sıçraması yapmak
sümüksü duvarlar hakkında.

"Her zamankinden daha korkunç görünüyor," dedim kendi kendime.
sevmiyorum ve bacaklarım sarkan küçük platformda oturdu
su.

Ama korkumu tam olarak sallayamadım, çünkü üzerime geldi:
Diyelim ki bazı korkunç yılan gibi su yaratığı başını kaldıracaktı
Siyah derinliklerden, beni ayağından yakalayın ve beni aşağı sürükle.

Bu saçma bir fikirdi, ama buna karşı savaşamadım ve buldum
Kendim bacaklarımı yukarı çekip ayaklarımla terzi moda oturuyor
Altım.

Ve orada bir ses değil, duyulacak damlayan su ile oturdum ve
Kısa süre sonra Piter ile meşgul olmak için yaptığı meraklı bir hışırtı
kemik.

Çeyrek saat, yarım saat, vefat etti ve ben
Dokun, bu yüzden çizgimi çizerek yemleri restore ettim ve tekrar attım,
Suyun kaçtığı yere yakın çukurun uzak köşesini seçmek
aşağıdaki akışa.

Yem bir dakika düşmemişti ve sadece merak ediyordum
Gentles, orada herhangi bir balık olması konusunda haklıydı, hissettiğimde
Parmaklarımdan yumuşak bir şekilde çizilmiş çizgi, sonra hafif bir titreme vardı
Titreşim ve bir dizi küçük gerizekalı ve çizgi daha hızlı koşmaya başladı,
Kalbim beklenti ile atmaya başladı.

"Haklıdı," diye bağırdım, çizgiyi bir pislik ile sıkarken ve
Sonra keskin bir mücadele başladı, kanca yaptığım balık koşarken
Bize ve bu, ve geri döndü ve sonunda dışarı sürüklendi
su, kendini sallayan ve kaymış bir düğümle bağlayarak
Taşlama odasına sürüklerken zemin ve ayarlamak için çizgiyi kesin
Ücretsiz, çünkü kancayı kıvranandan çıkarmak imkansızdı
yaratığın çeneleri.

Yaklaşık kilo ağırlıklı bir yılan balığı ve şimdi mücadele tarafından heyecanlandı,
Yeni bir kancaya bağlandım, yemledim ve aynı yere attım
Tekrar.

Başka bir ısırık olmadan önce yarım saat geçti ve nasıl olduğunu bilmek
Bu yaratıklar alışkanlıklarında, sadece bunu düşünüyordum
Bir dahaki sefere saatte olsaydım, buraya bir çizgi atabilirim,
Ve arada sırada bir yılan balığı yakalamaya devam et,

Kontrol etmek!  Hatta düzenli bir keskin sarsıntı ve bağladığımı biliyordum
İyi olan, ama gerginlik yerine aniden büyüdü
gevşek.

Bir an için balığın kırıldığından korktum, ama fark ettim
Doğrudan tekerlek çukurunun yanına koşmuştu ve
O kadar hızlı gel, bir yılan balığı olamayacağını düşünmeye başladım.

Yine de toplanacak çok fazla çizgim yoktu, kontrolü tekrar hissetmeden önce,
Ve o kadar sert verilen öfkeli bir römorkör, çizginin çalışmasına izin verdim ve birkaç
Nerede olduğunu merak etmeye başlamadan önce avlılar parmaklarımdan çekildi
Yılan balığı veya bağlandığım diğer balıklar gitmişti.

"Belki işlerin altında bir pasaj veya drenaj var," diye düşündüm
Hatta sürüklendi, şimdi bazı cevapları hissetmek için; Ama balık yaptı
Daha ileri koşmayın, sadece sabit kaldı.

"Ne canavar!"  Ağladım, ne kadar muazzam bir kilo olduğunu hissettiğim gibi
Bana karşı.  Çizgiyi çizdim ve biraz kazandım ama korku için yol verdim
kırılmalı.

Bu on dakika sürdü.  En büyük durumdaydım
Heyecan, çünkü bir canavarı tuttuğumu hissettim ve
Onu bulunduğum yere sürüklemenin umutsuzluğu.  Böyle bir şey görünüyordu
İmkansız, çizginin tutulması ya da kanca molası verecekti
Emindim. Şimdi sarsma yerine, balık çok hareketsizdi, bir
esirine karşı bir tür inert güç; Ama anlıktaydım
Savaşın yenilenmesi beklentisi ve yaratık çok güçlü yaptı
Görünüşe göre, o kadar ağırdı ki, başarımdan pişman olmaya başladım ve
Büyük yılan balığı alacak olsaydım sonuçların ne olacağını merak etmek için
orada yerde.

Bir an kendimi hayatım boyunca büyük bir kıvrımdan uçarken gördüm
açık ağızlı yaratık ve Piter tarafından yapılan cesur bir saldırı tarafından kurtarıldı,
Gürültüyü duymak, şiddetli canavarı ele geçirmek için açık çeneli olmuştu
boyunda; Sonrasında kendime eşek diyordum.

"Neden elbette!"  Ben ağladım.  "Bağladığımda yaratık koştu
bana doğru ve biraz ızgaraya girip çıktı ve çizgiyi yaraladı
sıkıca orada. "

Durum olamazdı, çektiğimi hissettim, çünkü öyle olsa da
Balıkların çizgiyi dolaştığı açık, gevşek bir şeydi
Neredeyse birkaç kez yüzeye çıktım, oraya baktığımda
Karanlıkta bir kerede, tıpkı gözlerimi zorlarken
Kancamla dolanan ne olduğunu ortaya çıkar, kordon koptu,
Altımda donuk bir plash vardı, su dalgalandı ve yaslandı
Yan ve hepsi hala bir kez daha.

Birkaç dakika bakarken durdum ve sonra bir zeka parıltısı
İçimden vurdum ve geri döndüm, ıslak çizgimi hızla kapladım ve
Onu ve sepetimi ofise almak, acele ettim.
dışarıda ve her seferinde iki adım atmaya hazır.

"Tabii ki neden," kendime söylemeye devam ettim; "Ne aptallar!"

Bahçenin üzerinden koştum, kilidini açtım ve kapıyı aktardım, Piter'i bıraktım
Hayal kırıklığına uğramış ve havlamak ve amcalarımın olduğu eve geri döndü
bazı yazışmalarla meşguldü.

"Yaşasın!"  Ben ağladım.  "Her şeyi buldum. Gel!
İşler! "

"Buldun!" Dick Amca başlayarak ağladı.

"Her şeyi buldu!"  Heyecanla ağladım.  "Şimdi, o zaman hepiniz! Gel
açık ve gör. "

Amcalarıma yavaş gitmelerini söyledikten sonra Bayan Stephenson'a kaydım
ve onları geçeceğim ve o bayan yüzüme gülümsedi
Beni görür görmez.

"Tek kelime söyleme!" Ağladı.  "Ne istediğini biliyorum. Tattsey, dışarı çık
Domuz eti. "

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "Yanılıyorsun. Aç değilim."

"Saçma, canım! Ve şimdi aç değilsen, daha önce olacaksın
uzun.  Kendi yaptığım güzel bir turta var.  Biraz, benim
Sayın.  Getir, Tattsey. "

Buldum, bu insanların özelliklerinden biriydi.
Herkes açtı ve arkadaşlarına misafirperverlikleri olmadan
STINT.

Tattsey her zamanki gibi yüzünde çok fazla siyah lider değildi.  Aslında öyleydi
Neredeyse temiz, elleri güzel beyazken, sonuçta
Peggy günü olmak; yani kıyafetlerin olduğu gün
Peggy küvetinde yıkandı ve dört ayaklı bir peggy tarafından hareket halinde tutuldu,
Çapraz saplı meraklı bir makine.

Böylece başka bir kelime söylemeden önce domuz eti çıkarıldı
Beyaz mutfak masası ve Bayan Stephenson bir kama kesmeye başladı.

"Ben yanımda alabilir miyim," dedim, "ve ben giderken yiyin mi?"

"Çocuğu korusun; evet, elbette," dedi sade ev sahibimiz.  "
büyüyorlar çok fazla yemek istiyor.  İnsanların açlıktan öldüğünü görmekten nefret ediyorum. "

"Ama bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedim.

"Tabii ki canım. Nedir?"

"Bana kıyafet çizgisini ödünç vermeni istiyorum."

"Ne, sadece temizlik için bahçeye koyacağız
kıyafetler?  Sadece gerçekten düşünmemeliyim. "

"Ne kadar yorucu!"  Ben ağladım.  "Pekala, boşver; biraz almalıyım. Ama
Bana birkaç et hook ödünç verecek misin? "

"Şimdi, dünyada bir kıyafet çizgisi ve iki
Meat-shooks? "

"Balık tutmaya gidiyorum," dedim sabırsızlıkla.

"Şimdi saçmalık konuşma canım," dedi dolgun ev sahibimiz
oldukça kırmızı.  "Sence bundan daha iyi bilmiyorum mu?"

"Ama balık tutmaya gidiyorum," diye bağırdım.

"Nerede?"

"Tekerlek çukurumuzda."

"O zaman boğulmuş biri var ve onu balık tutacaksın. "

"Hayır, hayır," diye bağırdım.  "Bana kancaları ödünç verir misin?"

"Evet, sana kancaları ödünç vereceğim," dedi onları bir çekmeceden çıkardı.

"Eski kıyafet çizgisini istemiyoruz," dedi Tattsey yavaşça.

"Hayır, eski kıyafet çizgisini istemiyoruz," dedi Bayan Stephenson,
Bana merakla bakıyorum.  "Orada, buna sahip olabilirsin."

"Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım," diye bağırdım düğümü
Temiz kordon bana verildi; ve bir kol ve kancaların
Cebimde bir koşuya başladım, kendimi yüz yüze bulmak için
Amcalarımı geçmeden önce Gentles.

"Bir Wallucking'e mi Gitmek, Mester Jacob?" dedi.

"Hayır; ben balıkçılığa gidiyorum."

"Ne, o çizgi, Mester?"

"Evet."

"AR biraz fazla kalın değil mi?"

"En azından değil, Gentles," dedim; Ve onu yüzünü ovuşturarak bırak
Tıraş edildikten sonra yumuşatırsanız, koştum ve amcalarımı geçtim
İşlere ulaşmadan önce.

"Gelmeni sanıyordum, Cob," dedi Dick Amca.  "Ne gidiyorsun
ip ile yapmak mı? "

"Sabırlı ol," dedim gülerek.

Tam o sırada Stevens'ı geçtik, beni görürken bize kaşlarını çattı
Halat, onunla birlikte olan Pannell bakarken ve yüzü yavaşça aydınlandı
geniş bir sırıtma ile.

Kapıya giderken bizden sonra bakmaya döndüler ve sonra
çabucak yürüdü.

"Bu ne anlama geliyor, oh, Gizem'in çocuğu?" dedi Jack Amca.

"Planlarını keşfettiğimden şüpheleniyorlar," diye bağırdım sevinçle.

"Ve sen-emin misin?"

"Sadece beş dakika bekle, amca ve göreceksin," diye bağırdım.

İşlere girdik, bizden sonra kapıyı sabitledik ve sonra
Balıkçılık çizgimin sonu öğütme dükkanına ulaşır ulaşmaz başladım
İki et kanalını diğerine bağlamak için.

"Ne, yılan balığı için bu şekilde deneyecek misin?" dedi Bob Amca gülüyor,
Amcalarım yavaş yavaş ne olacağını ortaya koyuyor gibi görünüyordu.

"Şey," dedim, "diğer çizgimi kırdılar."

Bu zamana kadar kancaları oldukça sıkı bir şekilde sabitledim ve haçım
Şimdi kıyafet çizgisinin sonunu korudu.

"İyi yılan balığı," dedi Dick Amca, yakaladığım kişiyi avlarken
Bir köşe, çünkü her yerde seyahat ediyordu.

"Evet," dedim; "Ve şimdi mücadele hazır, at ve bak
Başka bir alamıyorum. "

Dick Amca doğrudan kapıya gitti, platforma adım attı ve
Bir şeyi yakalayan ve yol veren kancaya attı
Tekrar.

"Gel, bir ısırık geçirdim," dedi gülerek.  "Buraya atılanlar--
Bazı tel veya çelik çubuk demetleri? "

"Tekrar dene," dedim gülerek ve bu sefer başka bir atış yaptı
kancalara hızlıca asılı olan bir şeyi sıkıca tutmak ve geldi
Kabul edildiği küçük platforma damlama ve sıçrama,
Ve Bob Amca bir zevk bağırdı.

"Neden, bunu yakalamayı hiç beklemiyordum," diye bağırdı Dick Amca.

"Bunun çalınan bazı tel halkaları olduğunu düşündüm," dedi Jack Amca,
tutmayı ele geçirdi ve birlikte büyük bir deri karışıklığı sürüklediler.
Catgut bantları platformun üzerinden taşlama dükkanına, tamamen yarıya kadar
muazzam bir sıçrama ile geri dönmek.

"Cob, sen bir kahramansın," diye bağırdı Dick Amca.

"Kötü niyetli alçaklar!" diye bağırdı Jack Amca.

"Tekrar at," dedi Bob Amca.

Ve sonra Dick Amca avlandı ve sürüklendi ve Arapsaçtan Sonra Taşındı
Damlayan bantların yığını olana kadar, perçinlerle
su taş zeminin üzerinden akıyor ve tam ortada bir
Bir yılan balığı canavarı, bağladığım ve yaralanmış olan beyefendi
Sıkı tutulana kadar katgut bantlarının içine ve dışına kendisi
ağız.

"Özgürlüğüne sahip olmayı hak ediyor," dedi Dick Amca, gruplara verirken
kancanın yılan balığı ağzından çıkması için bir sallama ve
zemin hakkında yazar ve sicim.

"Ve o ona sahip olacak," diye bağırdım, bir yürüyüş yaparak ve
Önümüzdeki beş dakika, mahkumumu yönlendirmeye çalıştım
Çukura giden kapı.

Sanırım bir yılan balığı kullanmaya çalışmadın mı?  HAYIR?  Pekala, seni temin ederim
Domuz sürüşü karşılaştırıldığında hoş bir eğlence. Bizim var
İyi bir otorite, eğer bir domuzu belirli bir yönde sürmek istiyorsanız
Tek yapman gereken burnunu düz işaret etmek ve sonra çekmeye çalışmak
Kuyruğun yanında.  Doğrudan gider.

İki ayak altı inç uzunluğunda, büyük bir kalın yılan balığı kullanmaya çalışın
Yürüyüş yapışması ve önce bir eğitime ihtiyaç duyan bir görev bulacaksınız.
Başını düz koyun ve sağa veya sola eğriler.  Kuyruğunu çek
Ve dönüp seni ısırır ve hızlı tutar.  Benimki döndü
Ve biraz, ama güçlü çeneleriyle ele geçirdiği yürüyüş çubuğuydu,
Ve onu özgürleştirmek için iyi bir sarsıntı istedi.

Her yönden ama doğru o yılan balığı kıvırır ve sallanır.  Onu kovaladım
Yuvarlak öğütme taşları, su çukurları içinde ve dışında, arkadan ve arkadan
Tezgahlar, bankların altından, ama onu kapıya götüremedim; Ve ben
O gecenin benimle düşeceğine kesinlikle inanıyorum
Bob Amca elleriyle ele geçirmemiş olsaydı sümüklü sargılı yaratık
Cep handkerçisini sırtına attıktan sonra.

Bir sonraki an ipek içinde kıvrıldı ve kendini bir
Düğüm, şüphesiz korku acısında, eğer Eels korku hissedebilirse.  O zaman öyleydi
çukurun üzerinde tutuldu, bir köşeden alınan mendil ve ben bekliyordum
Suya sıçrama ile düştüğünü duymak; Ama hayır, devam etti ve
Mendil sarsılmış olsa da, bırakmadan önce bir süre geçti
İpek tutması, iyi bir parçası çenelerinde sıkı olan.

Sonunda: yankılanan bir sıçrama ve amcalarımın Jack'e geri döndük
Ve Dick gruplarla meşguldü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi günün balıkçılığı Cob," diye bağırdı Jack Amca.  "Oldu
Daha önce çukur veya barajı sürüklemememiz için aptalca. "

"Aptal hakkında bilmiyorum," dedi Bob Amca.  "Gördüğümüz gibi
Bantlar çalındı ​​veya yok edildi.  Hızlı öğreniyoruz ama yapmıyoruz
Arrowfield adamlarının tüm hoş yollarını anlayın. "

Günün geri kalanı, yorucu iş için harcandı.
farklı bantlar ve onları boşaltmak için kendi özel tekerleklerine asmak veya
Kullanıma hazır kuru ve bu yapıldığında bir his vardı
Her memede memnuniyet, çünkü tekrar işe başlamak anlamına geliyordu ve
Bob Amca öyle dedi.

"Evet," dedi Jack Amca; "Ama aynı zamanda işimizi durdurmak için yeni bir girişim anlamına geliyor
Sarkıklar bildiği anda. "

"Boş ver," diye yanıtladı Dick Amca.  "Kimin yorulacağını görmek bir yarış
Birincisi: sağ taraf ya da yanlış ve bence biliyorum. "

"Bundan sonra ne yapılmalı?" dedi Bob Amca.

"Erkeklere işe geri dönmeleri için hazır olduğumuzu bildirin.
Bunu yapmaktan hoşlanıyorlar, "dedi Jack Amca.

"Neden tamamen taze eller almıyorsunuz?"

"Çünkü onlar şu anda sahip olduğumuz kadar büyük çocuklar olurdu. Hayır;
Her şeyde onlarla erkeksi ve anlaşılır olalım.  Biz yapacağız
Bizim yerimiz için savaş, ama küçük olmayacağız. "

Bob Amca, "Ama bize başka bir iskorbüt hilesi verecekler," dedi.

"Onları bırak," dedi Dick Amca; "Boş ver. Orada," diye bağırdı, "
Bantlar bu temiz kuru hava üfleme ile yarın kullanmaya uygun olacak
başından sonuna kadar.  Şimdi eve gidelim ve gelmeden önce sessiz bir saat geçirelim
izlemek için. "

"Keşke," dedi Jack Amca, "eserler evimize katıldı."

"Dilek etmeye git," dedi Bob Amca, "ve katılmayacaklar. Şimdi
Adamlara mı söylüyorsun? "

"Dunning'i arayalım ve görelim ve ona yangınları başlatmasını söyleyelim," dedi amca
Dick; Ve geri döndükçe kapı bekçisi konuşuldu ve eskisi
Adamın yüzü, yerin tekrar meşgul olduğu fikrine aydınlandı.

"Ve umarım beyler," diye fısıldadı elinin arkasından, "
şimdi bırakılacak. "

"Hangisine," dedi Bob Amca üzerinde yürürken, "En dindar bir şekilde, Amin."



Bölüm On beş.

Bir fikrim var.

İş ertesi sabah başlatıldı ve iki haftada bir
Her şey mümkün olan en sorunsuz şekilde devam etti.  Adamlar oldukça
Neşeli ve iyi huylu, görevlerini yapıyor ve ücretlerini alıyor,
Ve düzenli izlememizi tutsak da bizi hiçbir şey rahatsız etmedi
en hafif derece. "Bir 'yani tekerlek çukurunda eğleniyorsun', değil mi, Mester Jacob?" söz konusu
Gentles bana bir akşam yemeği saati, eziyet taşı tarafından otururken
Dizlerinin üzerine yayılmış temiz bir peçete ekmek ve et.

"Evet," dedim, ona keskin bir şekilde bakarak.

"Ama onları bulmaya nasıl geldin, Mester?"

Ona söyledim.

"Şimdi yaptın mı?" Ağladı, gözlerini kapattı ve sırıtarak.  "Düşün O '
O!  Neden seni yılanbazlara koydum ve bu yüzden benim olduğumu söyleyebilirim
Grupları buldum, sadece sen değilsin, henüz ben değilsin-bu
yılanbalığı."

Neredeyse kendini gülmekle boğdu, ama bir sonraki sözlerim onu ​​ayıkladı,
Ve acı verici bir şekilde ciddi ve sıkıntılı görünerek oturdu.

"Bu grupları kimin suya attığını bilmene bağlı olacağım, Gentles,"
Söyledim.

Gözlerinden biri titredi ve bana gidiyormuş gibi baktı
konuşmak.  Ağzını bile açtı ve dilinin titrediğini görebiliyordum
Sanki başlamaya hazırmuş gibi, ama bir çırpıda kapattı ve başını salladı.

"Bunun hakkında hiçbir hikaye anlatmayın," dedim; "Ama biliyorsun."

"Bana sorma Mester," diye bağırdı bir inilti.  "Bana sorma."

"O zaman biliyorsun," diye bağırdım.

"Şimdi bilmiyorum," dedi boğuk bir fısıltıyla.  "Neden, adamım,
Benim gibi bir adamın owt'ı bilmesi için güvenli olmazdı.  Bir tuğla koyarlardı
Boynumun etrafında ve beni sholt'a at. "

"Ama biliyorsun, Gentles," diye ısrar ettim.

"Şimdi bilmiyorum, 'ee söylüyorum," diye bağırdı öfkeyle.  "Bu tür arkadaşlar
Biz Mester Jacob ve sen beni bir scrarp içine almak istiyorsun. "

"Neden Gentles!"  Ben ağladım.  "Biliyorsan, neden gibi konuşmuyorsun
Adam?"

"'Çünkü ben bir adamım, Mester Jacob ve kimseye zarar vermek istemiyorum
Ve kimsenin bana zarar vermesini istemiyorum.  Hayır, şimdi biliyorum. "

"Şey, bence aşağılık bir korkaksın, nazikler," dedim sıcak.
"Amcalarımın parasını alıyorsun ve tesislerinde çalışıyorsun ve
Onları yaralayacak kadar kim olduğunu bilmene rağmen, adam değilsin
Konuşacak kadar. "

"Şimdi değil-yapmıyorum-değil, delikanlıım," diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla.  "Çok
Biz de bizim gibi arkadaşlar ve böyle devam ediyorsun.  'EE'mim
Barış adamı ve şimdi hiç bilmiyorum.  Bana Grinstone'umu Ver
Ve öğütülecek bir şey-tek istediğim bu. "

"Ve yerimizin patladığını ve grupların yok edildiğini görmek için. Orada, ben
Senden utan, Gentles, "diye bağırdım.

"Ama arkadaş mısın?" dedi; Ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Arkadaşlar! Nasıl arkadaş olabilirim," diye bağırdım, "Senin gibi bir adamla?"

"Ah canım, oh canım!"  Atölyeden ayrılırken onun inlediğini duydum; Ve gidiyor
Piter'in kulübesine yakasını çıkardım ve onu baraja götürdüm
Ona yüzün.

Su için başkent bir köpekti ve bir sıçrama zevk aldı, bu yüzden
Erkekler geri dönmeden önce yüzdü, kendini çalkaladı ve
Duvarın altındaki güneş ışığında kendini kurutarak, benim gibi
onu patlatmak için eğildim, duvar hakkında beni görünmesini sağlayan bir şeyler fark ettim
Acele bir şekilde ve sonra üstte daha yüksek ve doğrudan kapatın.

Yeterince gördüm ve bazı erkekler için fark edilmek istemedim
Geri dönmeye başlamışlardı, bu yüzden aşağı inmek Piter'i okşadım ve gittim
Ofise.

Erkekler işteyken iyi olur olmaz, kulübelerden birine girdim,
Sıçanların ortaya çıktığı bankların altında iki veya üç delik vardı
barajdan ve bir veya iki tuzak ayarlamanın gelenek olduğu yer,
Çok nadiren meşgul küçük hayvanlardan birini hırladı, ara sıra ve o zaman
Bu şansa sahibiz ve Piter
Tuzak işini iyice yapmamış olsaydı yaramaz yaratık.

Yakında ne istediğimi buldum-keskin bir şekilde eski paslı bir bahar tuzağı
Dişler ve tozu sallayarak, onu ceketimin altına sıkıştırdım ve
Pannell'in çekiçlendiğini bulduğum Smith'in dükkanlarına doğru yürüdüm
Her zamanki gibi zor.

Amcalarımın patent çeliğinden sallanıyordu ve ben dururken
kapıda ve onu izledim, verdiği darbeleri saydım ve
Ne kadar düzenli olduğu şaşırtıcı, her uygulama neredeyse aynı alıyor
Blon atmadan önce darbe sayısı. "Pekala, Pannell," dedim, "çok fazla çalışmak zorunda kalmadın
Tekrar?"

Forgasından bir parça sıcak çelik çırptı ve bana baktı
İşiyle devam etti, parlayan ışıltılı çeliği üzerine koydu.
örs.

"Üzgünüm!" --_ Patlama _-- "Hayır" --_ Patlama _-- "değil" --_ Bing, Bang_, _bang _-- "
Bir "--_ patlama, patlama, bing, patlama, patlama _--" biraz. "

Çalışırken bana böyle geliyordu.

"Karısı" --_ Patlama _-- "Bairns" --_ Bing, Bang, Bang, Bing, Chinger, Chinger,
Bing, Bang _-- "Sekiz" --_ Patlama _-- "OF OF EM.
DO "--_ BANG _--" Nowt "--_ Bang _--" Ama "--_ Bang _--" All "--_ Bang _--" Gün ".

"Diyorum Pannell," dedim, yuvarlak baktıktan ve olduğumuzu gördükten sonra
Oldukça yalnız, "Gruplarımızı tekerlek çukuruna atmaya nasıl geldin?"

"Ne!" Ağladı, bir yandan parkümler, diğer yandan çekiç; Ve o
Sanki beni bir aletle ele geçirecek ve beni dövecekmiş gibi görünüyordu
diğeri.  "Yah! Dışarı çık, sen genç Joker! Bilirsin beni değil."

"Ama bunu kim yaptığını biliyorsun."

Pannell ona baktı, pencereden, kapıdan,
Forge Chimney ve sonra bana ciddi bir göz kırptı.

"O zaman neden konuşmuyorsun?"

Big Smith, sanki bir
alevli kılıç ve onu söylemeden önce barışın yaralanmasına dövüldü
Çarpıcı bir fısıltıyla:

"Erkekler O 'Bir Taraf, Hand-Solions. Mesters diğer tarafı. Bu bir
Feight. "

"Ama çok korkak, Pannell," dedim.

"Ay, delikanlı, öyle," diye bağırdı, vurarak.  "Ama yardım edemem. Birlik
Strike diyor ve isteyip istemediğinizi veya
Beğenmiyorum ve bitene kadar Clem. "

"Ama savaş yapmanın, erkeklerin yaptıklarını yapmak için çok korkak bir yolu."

"Erkeklerin yaptıkları delikanlı," diye fısıldadı.

"Siz ne yapıyorsun," diye tekrarladım.

"Hayır, onlar adamlar," diye fısıldadı.

"Sen onlardan birisiniz ve onların yanında, ne yaparsın."

"Böylece?" dedi ki, bir parça çelik o kadar sert bir patlama vererek
Şekle almak için tekrarlamak zorunda kaldı.

"Tabii ki öyle."

"Şey, haklısın, delikanlı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Neden bana bantları tekerlek çukuruna attığını söylemiyorsun
taburcu edilebileceğini mi? "

"Ben! Söylüyorum! Hayır. Şimdi bak."

_That_, darbelerinin arzu ile şımarık bir çelik parçasıydı ve
Ateşe geri itildi.

"Bana kimin bilgiyi verdiğini söylemeyeceğim," dedim.

Başını salladı.

"Kimse bana söylediğini bilmeyecek."

Dövüştüğü küçük bir kancayı aldı ve sanki ben sanki onunla hareket etti
bir buğday sapıydı ve beni ona çekmek istedi.

"Delikli," dedi, "eşine söyleyen adam artık bir adam değil. Ben
_AM_ bir adam. "

Bir süre birbirimize baktık ve sonra onun içinde dedi ki
Kaba Yol:

"Benimkini değil, delikanlı ve hoşuma gitmiyorum. Erkekçe değil.
Biri o 'Mesters bana gitti, ben de ona giderdim ve
Ona bir adam gibi paltosundan ayrılmasını ve dışarı çıkarmasını isteyin, yoksa gidiyorum
uzak; Ama insan benden hoşlandığı gibi yapamaz.  Ne yapmalı
Ticaret beğenileri. "

"Ve gruplarımızı atan ve bizi havaya uçurmaya çalışan ticaretti.
ve yarı zehirli beni ve Piter'i. "

"Hah!" Dedi iç çekerek.  "İşte bu, delikanlı."

"Ah, bana söyleyeceğini beklemiyordum, Pannell," dedim gülümseyerek.

"Göremiyorum, delikanlı. Şimdi yapabilir miyim?"

"Hayır; onurlu olmaz. Ama diyorum Pannell, demek istediğim her şeyi yapmak
Bu kirli hileleri kimin oynadığını öğrenebilir. "

Big Smith tekrar konuşmadan önce ona baktı.

"Yapma, delikanlı," diye fısıldadı.  "Yow incinebilir ve ben yapmamalıyım
Ben böyle. "

"Ah, incinmeyeceğim!"  Söyledim.  "Buraya bak Pannell, bunu görüyor musun?"

"Ay, delikanlı. Sıçanlar için tuzak. Onlarda günah atıyorum."

"Onları fareleri yakalamaya koyduk," dedim bir iki an tereddüt ederek
Girişimimi yapmadan önce.  "Diyorum Pannell," dedim, "çok iyiyiz
Arkadaşlar ve ben. "

"Tabii ki biz delikanlı; bir Londralı için oldukça iyi bir adamsın."

"Teşekkür ederim," dedim gülümseyerek.  "Şey, sessizce beni yapmanı istiyorum
bir iyilik. "

"Arkadaşlarıma anlatmayacak sürece, delikanlı, senin için owt yapacağım.
Orada!"

Bu _there_, örs üzerindeki çekiçinden bir darbe kadar vurgu yaptı.

"Yapacağını düşündüm Pannell," dedim.  "Peki, buraya bak. Amcalarım
her zamanki gibi iyi ve iyi kalpli erkekler. "

"Ve Nyste olarak her zamanki gibi çalışmak için," dedi Pannell
Çatırırken işine patladı.

"Şey, onlara çok düşkünüm," dedim.

"Nat'rally, delikanlı, Nat'rally."

"Ve bildiğim gibi, çalışan herkes için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlar
Onlar için ve kendileri için, herkes için ekmek bulmak için-- "

O zamanlar durdum, çünkü Big Smith'in yüzü çok kırmızıydı ve o
Çekiçiyle muazzam bir klansour yapmak.

"Şey," dedim, "bunu ara sıra görmek beni çok endişelendiriyor
Büyük bir sıçan buğday çuvallarına girer ve içinde bir delik açar ve izin verir
Tahıl tükeniyor. "

"Buğdalarını nerede tutuyorlar?" dedi Pannell, bir süre ayrıldı.

"İşte," dedim.

"Ah! Bunlarla ilgili kısım fareler var, burada Rezzywors," dedi, dedi,
düşünceli.  "Neden bu tuzağı ayarlamıyorsun?"

"Çünkü yeterince büyük değil-yeterince büyük bir büyük değil," dedim;
"Ama o sıçanı yakalamak istiyorum ve beni büyük bir tuzak gibi yapmanı istiyorum
Bu, sadece dört kat daha büyük ve çok güçlü bir yayla. "

"Eh?"

"Bu tuzağı ayarlamak istiyorum ve bunu yakalamak istiyorum, büyük korkak sıçan,
Ve beni tutacak bir tuzak yapmanı istiyorum. "

"Eh?"

"Anlamıyor musun?"  Dedim ki, ona dururken ona bakarak
Terlemeyi kaşından elinin arkasıyla siliyor.

"Büyük sıçanı geldiğinde yakalamak için bir tuzak ayarlamak istiyorsunuz ve bir delik açıyor
Mester'ın çuvalında. "

"Evet," dedim.  "Onu yakalamak istiyorum."

"Ne! Burada eserler hakkında?"

"Evet," dedim.  "Şimdi görüyor musun?"

_Poof_!

Pannell, bu kadar çok şey gibi olmayan en meraklı bir sese havalandırdı
Forge körükleri aniden
patlamak.  O sesi havalandırmak için ağzını açtı, alkışladı
Eller deri önlüğünde ve neredeyse iki katına büküldü.

"Neden Pannell!"  Diye bağırdım.

_Poof_!  Siyah demir tozu ve küllere ilk bacağı damgaladı ve
Sonra diğeri, örsünün etrafına çıkıp homurdanan ve gürlemiş
dahili olarak en olağanüstü.

Sonra yüzüne baktı ve neşesine kadar bir kez daha patladı ve
Antikalarının saçmalıkları bulaşıcı büyüdü ve ben de güldüm.

"Ve orada bunu yakalamak için büyük bir tuzak kuracaksın" --_ poof _-- "
Çok büyük sıçan, ha? "

"Evet," dedim, "yapabilirsem."

"Ve sen beni istiyorsun," diye fısıldadı, gözleri bastırılmış olarak başlıyor
Mirth, "seni büyük tuzak yapmak için."

"Evet."

"O zaman yapacağım," diye fısıldadı, doğuştan ciddileşti.
"Dur!"

Kavradığım büyük siyah sert elini uzattı.

"Şerefim Pannell, asla bir ruha tuzağı yaptığını söylemeyeceğim,
On yıl ya da istersen yirmi için değil. "

"Bu yeterli," dedi bacağına tokat vererek.  "Haw, Haw, Haw, Haw,
Haw!  Burada bize modeli verin.  Dyer ne zaman istediğini, delikanlı? "

"Her zamanki gibi yapabilirsiniz Pannell."

Bana yüzü çalışırken ve küllerde bir delik kazıyarak baktı
Tuzağı gömdü, çekiç ve kısmi ele geçirdi ve tekrar çalıştı,
Ama arada sırada gülmek için durdu.

"Diyorum," dedi aniden, "bu haklı olacak; ama eğer
Yaptım, eve gelmemi ve bana topuz çubuklarını vermemi beklerdim.  Ay,
yapacaklardı. "

"Ama bilmeyecekler, Pannell," dedim.  "Bu bizim sırrımız, zihnimiz."

"Hey, ama fareyi görmek istiyorum 'Tuzak!" Fısıldadı, sonra
Başka bir neşe ile patlayan.

"Önce tuzağı alalım," dedim.  "Yakalayacağımı bilmiyorum
O zaman. "

"Ne ile yem olacaksın?" İki şiddetli saldırı arasında dedi
bir çelik parçası üzerine.

"Ah, henüz bunu çözmedim!"

"Ee söyleyeceğim," diye fısıldadı yüzü çalışırken.  "Bir
tekerlek bandı. "

Yine kahkaha attı ve daha önce hiç şüphem olsaydı
Çok güçlü bir adam tuzağı istediğimi anladım, şimdi yoktu.



Altıncı Bölüm.

Benim için bir şey.

Döküntü-Cruel-aynı şekilde.  Korkarım hepsi bunlardı, ama ben sadece
bir çocuk ve ben adaletsizlik ve korkak zulüm tarafından sokuldum
Ekmeğini kazanan erkekler tarafından bize verilen öfkeler
eserler; ve dolayısıyla, herhangi bir komplikeyi hissetmek yerine
Önerdiğim şeyi yaparak, fikirden çok memnun oldum ve bir
onu yürürlüğe koyma fırsatı.

O zaman, başlamak için çok hevesliydim, şimdiki sakin için, eminim,
Sadece fırtınadan önce gidiyorum ve öğrendiğimden sonra
Hazır olmak için endişeli.

Pannell beni uzun süre beklemedi.

Onunla planlarımı yaptıktan iki gün sonra onun Smithy'ye girdim ve
Sorgulama görünümüme cevap olarak, ağır, hareketsiz bir şekilde dedi:

"Teer'in Summut SİZİN SONRA DAKIYORUM 'Forge Bacası. O sert gidiyor,
Ama theer bir çelik çubuk 'uzun wi' onu baharda ödeyebileceğiniz gibi
O ayarlanana kadar.  Mind Thysen, Lad-Mind Thysen. "

"Ve bir adamı tutacak mı, Pannell?"  Ben ağladım.

"AY; işte noo deseni. Buna girmedim henüz nadirim var
Yapacak çok şey. "

"Ama söyle bana," diye fısıldadım, "olacak mı?"

"Bunu burada mı düşünüyorsun, Noo Steel'den daha iyi OWD moda durağı?" dedi.

"Çeliği rahatsız et!"  Dedim ki, daha düşük konuşurken.  "Söylemeni istiyorum
ben-"

Pannell, "Boğa-poop çok şişmanlıyor, Mester Jacob," dedi Pannell.  "Verme
Ben çok etim.  Bir eşleştirir.  Oop'u kırabildiği için BM kemikleri verin ve
yeat.  Dorgs için durma bu.  BM'ye hiç olmadığı gibi bir ceket verir. "

"Bana söyler misin?"  Öfkeyle başladım.

"Hayır, sana şimdi sana söylemiyorum," diye homurdandı.  "Sana enew'e söyledim
öyle.  Burada olmadığım zaman ve sana iyi şanslar! "

Ondan daha fazlasını alamam, çünkü hakkında başka bir kelime söylemeyecekti
Tuzak, bu yüzden gece boyunca sabırsızlıkla bekledim, böylece kaçak olabilirim
Forge bacasından masama.

Zaman geldiğinde kaç engel vardı oldukça saçma
benim küçük görevim.  O gece ayarlamak istemedim.  Sadece istedim
Masamın emniyetine girin; Ama önce erkekler vardı
Smithies sanki beni izliyorlardı; Sonra amcalarım vardı; Ve
Son olarak, benimle konuşmak istediğine dair işaretler yapan Gentles vardı,
Ve şık, yağlı bir adam için hiçbir şey söylemeyi umursamadım, sadece
Makyaj dediği şeyi istedim.

Sonunda, herkes yazmakla meşgul olan Jack Amca'dan başka herkes gitmişti
Bir veya iki mektup ve ben onu bekleyecektim ve geri dönüyorduk
birlikte.

Smithy'ye kaydım ve orada yarı yolda olduğu gibi döndüm
çabucak yuvarlak, oldukça soğuk hissediyorum ve sanki öğrendiğim gibi,
Arkamda meraklı bir esneme gürültüsü duydum.

Sadece yüzüme bakan ve kuyruğuna bir wag veren Piter'di ve
Sonra büyük kafasını bacağıma karşı, orada sıkıca tutarak
Eğer o kadar ağır olsaydı, dinlenmekten memnuniyet duyuyordu.

Bir keresinde sabırsızlandım ve Piter'in kafası battı, köpek
Kaldığında düşük, hoşnutsuz bir sızlanma.  Ben baktım
Duvar, yarısı birinin üzerine bakıp beni izlemeyi bekliyor; Daha sonra
Pencerelerde, erkeklerden birinin hala bırakılabileceğinden korkuyor.

Ama hepsi mükemmel sessizdi ve yarısı böyle bir
Kaza, büyüklerden hiçbirinin tepesinde kimse yoktu
Mahalledeki baca şaftları beni bir teleskopla izliyor.

Bu türden birkaç saçma imkansız fikirim vardı.
Bahçe, korkunç bir suçlu hissediyorum ve taahhütümden vazgeçmeye hazır.
Yerin sessizliği ve solarlığı beni şaşırttı, ama gittim
Pannell'in çalıştığı Smithy'nin açık kapısında döndü,
Ve etrafa baktığımda ve yalnız olduğumu görünce daha özgürce nefes aldım. Ama iş tezgahına adım attığımdan ve dışarı çıktığımdan emin olmak için
pencere, ama orada görülecek barajdan başka bir şey yoktu ve ben sıçradım
Aşağı ve Dövmeye tırmandı, kömür tozu ezerek benim
ayaklar, son bir bakış attı ve bakacaktı
Huni benzeri, sac demir baca, yüksek bir clang olduğunda ve ben
Sınırlı, kalbim öfkeyle atıyor.

Ayağımı hemen sonra damgaladım ve dudaklarımı öfkeyle ısırdım çünkü vardı
Böyle bir korkaktım, çünkü ben
hızlandı ve yere kaymışlardı.

"Yapmamam gerekeni yapıyorum," dedim kendime atlarken
Tekrar dövüş, "Ama şimdi şimdiye kadar gittim devam etmeliyim."

Karanlık huniye baktım ve hiçbir şey göremedim ama gelmiştim
Hazırlanan ve çarpıcı bir maçtan hemen önce gördüğüm, bir isli dinleniyor
Ledge, görevimin nesnesi.

Onu kaldırdım, büyüklüğüne ve ağırlığına şaşırdım ve buldum
sıçan tuzağının kesin bir taklidi idi, ancak künt dişlerle ve
Bir levye gibi bir noktalı kısa çelik kolu,
Biraz tel araçları.

Muazzamdı ve onu taşıma fikrine oldukça titredim.
ofis; Ama kapıdan keskin bir bakıştan sonra,
Demir zincirle tuzağa düştü ve hızla kendi başıma yürüdü
Yer, görsem bile, gözlemcinin olmayacağını umarak
Ne taşıdığımı ortaya koyabildim.

Büyük tuzağı koyduğumda yedekleyecek çok fazla yer yoktu.
kapağı sadece kapanacak olan masa; Ama bir kez
Güvenli bir şekilde orada ve kilidin anahtarı ile dönmeye hazır olursam
Adımlar duydum, hazineme iyi baktım.

Şimdi gergindim ve yarı tövbe ettim, çünkü enstrüman öyle görünüyordu
Onu kullanmaya cesaret edememem gerektiğini hissettim.

Yine de iyi bir göz attım ve zincirle çok eksiksiz olduğunu buldum
ve halka ve kolun bir pim gibi bir kafası vardı, açıkça öyle
kullanıldıktan sonra,
zincirin sonu ve yerde bir peg olarak harekete geçti.

Jack Amca'nın öksürüğünü duyduğumda tüm bunlara neredeyse hiç gelmemiştim ve
Masayı aceleyle kapatıp kilitleyerek onunla buluşmaya gittim.

"Seni çok uzun süre beklettiğim için üzgünüm oğlum," dedi; "Ama istedim
Babanıza nasıl devam ettiğimizi gönderin. "

İkinci gece planımı uygulamaya koydum.

Her şeyi iyi düşünmüştüm ve zemimi denetledim, bu sadece
Duvarın altında, gördüğüm barajın kenarına oldukça yakın
Beni şüpheleyen bazı izler.

Bob Amca uzanmaya gitti en kısa sürede ve yarısımı başlamıştım
Saat, Piter'i tutturdum, ağır tuzağımı çıkardım, aşağı taşıdı
barajın kenarına ve sahip olduğum yer için duvarı dikkatlice hissettim
Biraz çiviye sürerek işaretlenmiştir.

Yakında buldum, tuzağımı tam olarak altına yerleştirdim ve aşağı iniyorum
Kale aracılığıyla bahar, ayarlamaya çalıştım.

Bunu kendi yerimde yapmayı pratik yapmıştım ve güzel yönetebilirdim
Peki, ama beni rahatsız eden karanlık ve heyecanda, kanıtladı
son derece zor bir iş olmak.  İki kez ayarlamayı başardım ve
beni yapan şaşırtıcı bir clang ile gittiğinde uzaklaşıyordu
atlayın ve Bob Amca'nın tükendiğini görmeyi beklemeyi bekleyin, özellikle de
Köpek öfkeli bir kabuk kurdu.

Piter'i her seferinde susturdum ve gitip tekrar denedim.
Görevimi yönettim, kendimi kaldırmadığım için çok dikkatli olmak zorunda
Kendi Petard'ımla, çünkü ben çok tehlikeli bir motordu
Ayar, o zaman düşünmedim.

Şimdi memnuniyetime ayarlandı ve büyük bir
Hammer, bir sonraki görevim kolda bir peg gibi sürmekti
Yüzük ve kafaya kadar, böylece kuşumu yakalarsam,
Kaçmak için şansınız yok. Uygun bir yer için karanlıkta hissettim ve en muhtemel
ulaşan beş fit zincirin sadece olduğu gibi görünüyordu
Barajın kenarına, burada, iki büyük taş arasında
Setin, kolda sürebileceğimi düşündüm, böylece olamazdı
çizilmiş.

Bu yüzden çelik çubuğunu keskin kenarla alarak halka içinden geçtim,
iki blok taş arasındaki noktayı yönlendirdi ve sonra sürmeye başladı.

Dediğim gibi, iyi hazırlandım, bütünü dikkatlice düşündüm
Olay, ve kafasına birkaç kalınlık bez bağladım
Çekiç, darbeleri boğmak için bir ped gibi ve böylece ben
Çok gürültü olmadan eve götürebildi.

İlk başta o kadar kolay gitti ki yeni bir yer seçmek üzereydim,
Ama yakında gittikçe zorlaştı ve daha sıkı oldu ve yaptığım ve hissettiğimde
kafa oldukça taşınmazdı ve yüzüğü taşlara yakın tuttu.

Benim fikrim tuzağı bir veya iki samanla örtmekti, ama
o kadar karanlıktı ki, onu terk edeceğimi düşündüm, çünkü görmek imkansızdı
Baktığım yerden bile.  Bıraktım, yani bir sonrakine gelmek
sabah ve bir dosya ile serbest bırak, çünkü ben almak istemedim
peg ve kol için bir tane daha alabilir ve güçlü bir şekilde zincire katılabilirim
Bir dahaki sefere asma kilit.

Görevimi bitirdiğimde saat on bir idi ve ben yapmadım
memnun veya alarmlı olup olmayacağını bilin.  Çocuk gibi bir şey hissettim
bir timsahı yakalamak için bir çizginin sonunda bir yem koymuş olan ve
O zaman şansı olması gerektiğinden çok endişe duyuyordu.

Uzaklaştım ve bekledim, Piter ve ne hakkında çok şey düşündüm
Tuzağın üzerinden geçerse sonuçları olurdu, ama ben
şansı yüz bin ila bir ila biriydi.
belirli bir nokta.  Ayrıca, onu zincirlemiş olsaydım Bob Amca değildi
onu çözmek için muhtemelen, bu yüzden riski çalıştırmaya karar verdim ve
Tuzak, nöbetçi olduğumda set.

Zaman yavaşça alarm olmadan geçti ve şimdi gitmeme rağmen ve
Sonra dikkatli bir şekilde tuzağımın yönünde rahatsız edilmemişti,
Ve gittikçe daha çok emin oldum.
Bahçenin bir kısmı, görünmeyen haftalarca orada olabileceği bir kısmı.

Bundan sonra kendimi daha iyi hissettim ve Bob Amca adında atanan zamanda,
Saatini kim aldı ve sabah beni aradığında çark
dönüyor ve erkekler işlerine geliyorlardı.

"Yorgun olduğunu sanıyordum, Cob, bu yüzden son ana kadar yalan söylemenize izin verdim."

O kadar aptaldım ve uyku ile kafam karıştı ki esnemeye başladım; Ve biz
daha önce eve dönmüştü, bir flaş gibi, bana geldi
tuzağımın hatırlanması.

Bir mazeret yapamadım ve geri dönemedim, ancak icat etmek için çok çalıştım
bir; Ama amcamın yanında o kadar sessiz ve düşünceli oldu ki
bir açıklama.

"Biraz bitti, Cob! Akşam yemeğinden sonra başka bir şekerleme yapmalısın."

"Ah, iyiyim amca" dedim ve sahip olmak için onunla eve gittim
Kahvaltı için çelik tuzakları ve başka bir şey düşünmelerini düşündüklerini kurtar
yakalanmış.

Çünkü birisinin duvarın üzerinden geldiğinden çok emindim
gece-olacağını kanıtladığım STEVENS-ve ayağını koymuştu
Sprunged olan tuzakta, onu bacağından yakaladı ve kesti
Hemen kapalı ve geri döndüğümde onu yalan söylediğinden emin oldum
Orada öldü.

Beni etkileyen bir sonraki şey, bir katil olduğum ve ben
yargılanmalı ve ölüme mahkum edilmeli, ancak solunmalı ve mahkum edilmeli
Gençliğim nedeniyle yaşam için ulaşım.

Beynimden acele eden düşüncelerle, muhtemel değildi
kahverengi ve pembe jambon ile kahvaltının tadını çıkarmalıyım
kızarmış ve çok kremsi beyaz olan yumurtalar ve bu tür sarısı ile
altın.

Bu kahvaltının tadını çıkardım ve almak için ateşli bir şekilde endişeliydim
eserlere geri dönersek ve önce bir diğeri bana tavsiye etti
Git ve uzan, gitmede ısrar ettim. Kapıya ulaştığımda hepimiz titriyordum ve eski Dunning'in
ciddi yüz.  Sefroch'u okudum ve bana söylüyor gibiydi,
"Ah, nasıl yapabilirsin?"  Göründü, söylediği şey, "Güzel
Hoş sabah, Mester Jacob! "

Bir hikaye anlattım, çünkü "Evet, öyle" dedim, benim için en çok
Şimdiye kadar yaşadığım acı verici ve sefil sabah; Ama cesaret edemedim
Bir kelime söyle ve bir süredir gitmek için bir fırsat bulamadım
Bahçede.

Yıpranmış bir çığlık atmadıkça kimse oraya gitmedi
bir dinlenme yerine öğütme taşı veya bazı kırık ahşap işlerini taşımak için
Bir yığın atmak için makineler.  Kömür yığını ve yığın vardı
her ikisi de bahçede gevşek veya kömür tozu; Ama kömürü getirenler
Ve Slack onları bu taraftan getirdi ve asla diğerine gitmediler.

En son oraya giden adamların baraja gidenleri hatırlayabildiğimi hatırlayabiliyordum
Ona banyo yapmak için Piter'e attığımızda.

Piter!  Gevşemesine izin verildi mi?  Ondan gelen düşünce
Şaşırtıcı, ama kolayca doğru ayarlandı, çünkü Boğa Köpeği Hızlı uyuyordu
kulübesinde.

Sonra Stevens vardı!

Düşünce korkunçtu.  Taşlama dükkanında olmalı ve eğer
O değildi-biliyordum!

Gitmek ve bakmak kolay olurdu, ama yapamayacağımı hissettim ve
Kapıya geri döndüm ve eski Dunning ile konuştum.

"Bütün erkekler henüz geliyor mu?"  Söyledim.

"Hayır, Mester Jacob, henüz gelmediler," dedi.

Artık sormaya cesaret edemem.  Hepsi gelmemişti ve olmayanlardan biri
Gel, elbette Stevens ve orada ölü yatıyordu.

Dunning'in kulaklarımda çalan son sözleriyle geri döndüm.

"İyi değilsin, Mester Jacob?"

Hayır, iyi değildim.  Hasta ve sefil hissettim ve verirdim
Bahçeden aşağı inecek ve kapsamını görecek herhangi bir şey
Sefalet neden oldu.

Ah!  Eğer geçmişi hatırlayabilirdim ve her şeyi geri alabilseydim; ama
imkansızdı ve ateşli bir kaygı durumunda yukarı çıktım
Erkeklerin torna ve kuru öğütme taşlarında meşgul oldukları yerde, denemek ve almak için
Pencerelerden birinden yapabileceğimi umduğum gibi tuzağımın göz atın.

Korkuma bakan iki adam vardı ve ben durdum
Sözlerini dinlerken aptalca görevli, hakkında olması gerektiğini bildiğim
Orada yatan tuzağa düşmüş adam.

"Hayır, delikanlı," dedi biri, "yow çukurun ağzından daha iyi satın alabilirdi
Sekiz şilin bir kadronu. "

Oh, ne bir rahatlama!  Benim için hayat gibiydi ve bir pencereye gitmek
sadece kömür yığınını görebildiklerini buldular.

Diğer pencerelerden daha iyi bir görünüm yoktu.  Odadan bile
Su tekerleğinin üzerinde tuzağa bir göz atma şansı yoktu.

Orada duramadım, çünkü ben bir perdeydim ve sonunda,
Sinirlerimi yapışma noktasına vidalayarak, aşağı indim
Cesurca öğütücü dükkanına gidin ve Stevens'ın orada olup olmadığını görün.

Ne çaba!  Diğer erkeklerin olup olmadığını sık sık merak ettim
koşullar altında yaptığım şeyleri yaşar mıydım veya
Çok büyük bir korkak.

Şey, korkak ya da hayır, sonunda doğrudan öğütücü dükkanına gittim ve
Kapının ötesinde büyük su tekerleğinin yırtıcı gürlemesi vardı.
grupların çınlaması ve whirr ve koşuşturma ve çığlık
Yuvarlaklar ve bir şekilde çelik yaptıklarında öğütme taşları tutulurken
onların kenarına.

Tanıdığım yarım düzine yüz vardı ve Gentles'a hazırdı
Bana büyük ağzı ve kapalı gözleriyle gülümseyin.

Ama sadece ona bakıp başını sallayabilirim, çünkü korku Stevens '
Tekerlek gitmiyordu ve orada kimse yoktu.

Soğuk terin yüzümün her yerinde toplandığını hissettim ve korkunç bir his
korku bana saldırdı; Ve sonra döndüm ve binadan acele ettim,
Böylece korkunç yüzüm ve değişiklikleri görülmemeli.

Tam o zaman Stevens'ın öğütme taşının arkasından yükseldiğini gördüm.
elinde petrol-can-bir kısmı veya diğeri yağlamakla meşguldü
rulmanlar.



Bölüm on yedi.

Seyahat arkadaşım. Bir şekilde ya da başka bir gün o gün ve gece
Geldi ve yine de ona ulaşamadım.

Denedim, ama insanların dikkatini çekmek istemedim, gerçeğe
Orada büyük ilgi duyduğum bir şey olduğunu, gidemedim.

Zaman bırakırken bile o kadar kötüydü ve kendimi pozisyonda buldum
amcalarımdan birine ne yaptığımı söylemeliyim ya da
şansını yakalamak için tuzak.

İkinci planı seçtim ve kendime zayıf korkak dedim, eve gittim,
Kendime kimsenin yerleştirdiğim yere gitmeyeceğini iddia etmek
Tuzak, ama biraz yanlış ve ona doğru hizmet edeceğini.

Benim şaşkınlığım için, Çay Amca Dick bana döndükten hemen sonra.

"Cob," dedi; "Canonbury'ye göndermek için özel bir mektubumuz var.
baba ve cevap vermek için daha özel bir tane, bu yüzden var
almaya karar vermeye karar verdi.  Üç veya dört gün geçirebilirsiniz '
Tatil ve hoş bir değişiklik olacak.  Annen ve babanız
Sizi görmekten memnun olun ve elbette onları görmekten memnun olacaksınız. "

"Ama ne zaman gitmeliyim?"  Söyledim.

"Son trenle geceye. Çeyrek on bir ila on bir
Sabah yaklaşık üç.  Bizden birini bekliyorlar, bu yüzden bulacaksın
onları yukarı. "

"Ancak--"

"Gitmek istemiyor musun?" dedi Jack Amca ciddi bir şekilde.

"Evet," dedim; "Ancak--"

"Ama benim eski oyunda söylediği gibi ben yok.
Oğlum ve mümkün olan en kısa sürede bize geri dön.  En kötüsü yapma
Buradaki sıkıntılarımız Cob. "

"Hayır, hayır," dedi Dick Amca, çünkü en kısa sürede ünlü oluyoruz
erkekleri yönetebileceğimiz gibi. "

"Ve yapacağımız," dedi Bob Amca.  "Keşke olsaydım diyorum
seninle geliyor. "

"Yap, o zaman," diye bağırdım.

"Dışarı çık, sen genç cazip! Hayır," dedi Bob Amca.  "Git ve al
zevk ve zahmet eden üç fakir arkadaşa acıyor
Burada."

Elbette gitmek zorunda kaldım, ama onlara tuzaktan bahsetmeliyim
Birinci.

Söyle _them_!  Hayır, Dick Amca ya da Jack Amca'yı söyleyemedim.  Ben
Bana kızacaklarından korkuyorum, bu yüzden amca ile konuşmaya karar verdim
Ben gitmeden önce bob-onu tamamen güvenime götürmek ve ondan sormak
Tuzağı hareket ettirin ve güvenli bir şekilde uzaklaştırın.

Planlar yapmak çok kolay-onları gerçekleştirmek çok zor.

O akşam boyunca bir zamanlar amcayla konuşma şansı bulamadım
Yalnız Bob; Ve zaman o kadar hızlı gitti ki istasyona doğru yola çıktık,
Ve hala konuşmamıştım.  Sadece şans vardı-
platform.

"Bu kadar sağlam görünme, Cob," dedi Jack Amca.  "Olacaklar
Seni görmekten memnuniyet duyuyorum oğlum ve hoş bir yolculuk olacak.  Ama istiyoruz
Geri döndün. "

"Yapmamız gerekir," dedi Dick Amca, büyük elini koyarak
omuz ve bana sevecen bir kavrama veriyor.

"Evet, ilk teğmen, filozof koçan olmadan devam edemedik."
dedi Bob Amca.

Parlak ve neşeli görünmeye çalıştım; Ama bu tuzak beni almamıştı
Bacak-boynumun etrafında gibi görünüyordu ve beni konuşmaktan boğmak gibi görünüyordu.

Ne yapmalıydım?  Bir şans bulamadım.  Gitmemeye cesaret ediyorum ve
Bu tuzağı konuşmadan orada bırakın ve zaten vardı
Yaklaşan trenin uzak gürültülü.  Birkaç dakika içinde benim
Londra'ya giden yol; Ve sonunda umutsuzluk içinde Bob Amca'ya konuşmak için yaklaştım,
Ama boşuna-ertelendim.

Tren geldi, platformun yanına doğru çizim ve Bob Amca
Benim için rahat bir bölme bulmak için kaçtı, bana bakarak
nazikçe bir kadın gibiydim.

"Ah," diye düşündüm, "eğer olurdu ama kalırsa!"

"Güle güle, delikanlı!" dedi Dick Amca.  "Kendinize iyi bak, COB ve
Paketin "Jack Amca.

Göğsümü tokatlamak ve "İşte burada!" Demek üzereydim. Ama o yakaladı
elim ve onu tuttu.

"Yapma," dedi düşük yarım İngiliz bir sesle.  "Takdir, oğlum. Eğer sen
Senin hakkında değerli bir şey var, insanlara nerede olduğunu gösterme. "

Azalanmanın bilgeliğini gördüm ve el sıkıştım.  "Deneyeceğim ve olacağım
Wiser, "Fısıldadım;" Güven bana. "Başını salladı ve bu beni unuttu
şu an için tuzak. Ama Bob Amca elimi kavradı ve geri getirdi.

"Uzakta dur, lütfen," diye bağırdı gardiyan; Ama Bob Amca benim
Tren hareket ederken el.

"Kendinize iyi bak, delikanlı. Ulaştığınız an bir taksi arayın
Baban orada değilse platform. "

"Evet," dedim, konuşmak için bir yolcudan ulaştım.  "Bob Amca,"
Hızlı bir şekilde ekledim, "Bahçenin köşesinde büyük tuzak;
bir kez-geceye. "

"Evet, evet," dedi platform boyunca koşarken.  "Bakacağım.
Güle güle!"

Kapalıtık ve elini bana sallıyordu ve onu birkaç kez gördüm
anlar ve sonra hepsi istasyon lambalarının altında belirsizdi ve biz
Meşgul kasabanın parlama ve duman ve parıltısı ile kayıyordu
gökyüzünü aydınlatıyor.

Bana o kadar aniden gelmişti ki, olduğuma inanamadım
Londra'ya geri dönüyor; Ama aklımda bir kez daha rahat
Bob Amca'nın tuzağı almaya verdiği söz, geri döndüm
Babamı ve annemi görmeyi düşünen rahat köşe koltuğu
Yine ve bir dizi maceranın ilişkilendirilmesi gerekir.

Sonra arkadaşlarıma bir göz attım,
Üç-şişman bir yaşlı beyefendi ve onun gibi görünen genç bir bayan
kızı ve karşısında oturan koyu gözlü keskin görünümlü bir adam
ben ve elinde bir gazete tuttu ve
o.

"Sana bir tane ödünç vermeyi teklif ederdim," dedi kitaplarına dokunarak ve gülümseyerek;
"Ama okuyamadın-yapamam. Korkunç ışıklar."

Tam o sırada yaşlı beyefendiden ağır bir horlama genç bayanı yalın yaptı
Ona ve ona dokunarak onu bir başlangıçla uyandır.

Benim karşıtı keskin görünümlü adam kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi
Hafifçe, gazetesiyle yüzünü diğer sakinlerden gölgeliyor.

Yaşlı beyefendi üzerinde üç veya dört kez uykuya daldı ve olması gerekiyordu
Rouse oldu ve yolcularım iyi bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ona uyumasına izin verebilirdi."

Bu bir fısıltıydı ve bana iki veya üç açıklama yaptı.

Arkadaş canlısı olmak için çok fazla atılmış gibiydi ve ışıkları gösterdi
uzak bir kasabadan.

"Arrowfield'a girdim, değil mi?" Sonunda dedi.

Yaptığımı söyledim; Ve "
Sen, "ama yapmadım.

"Londra'ya gidiyorum," dedi.  "İçeri girmek için kötü zaman-üçte
Sabah.  Nefret ettim.  Hakkında kimse yok.  Gece kabinleri ve süt arabaları, polis
ve pazar vagonları.  Oteldeki insanlar her zaman uykulu.  Ah!  İşte buradayız
Westernbow'da. "

Tren duruyordu ve platformda hazırlandığında
Yaşlı beyefendi genç bayan tarafından canlandı ve dışarı çıkıp ayrıldılar
Yalnız.

"Ha! Ha!" Dedi arkadaşım, "Bu daha iyi. Bize uzatmak için yer ver
bacaklarımız.  Bahse girer misin? "

"Hayır," dedim, "asla."

"Güzel, delikanlı! Yapma; çok kötü alışkanlık. Yapıyorum; çok kötü alışkanlıklarım var. Ama
Söyleyecektim, sana sahip olmadığımız yarım taç bile bahse girerim
Buradan Londra'ya başka bir yolcu. "

"Umarım olmaz," dedim koltukta bir şekerleme düşündüğümde.

"Öyleyse ben, efendim-öyle, ben de," dedi başını hızla başını sallayarak.  "Oy veriyorum
Uzan ve en iyisini yapın-ve tarafından.  Önce puro var mı? "

"Teşekkür ederim; sigara içmiyorum," dedim.

"Yapıyorum. Bir puro varsa bana izin verir misin? Sigara içmeyen bir araba değil ...
daha rahat. "

Ona aldırmamam gerektiğinden emin oldum; Ve bir puro çıkardı, yaktı,
ve sigara içmeye başladı.

"Bir tane daha iyi," dedi.  "Hafif. Seni incitmeyecekler."

Ona tekrar teşekkür ettim ve düştüm, oturup onu izledim
purosunun tadını çıkarıyor gibi görünen ve
Tren atarken güzel bir gece ve yıldızlar.

Bir süre sonra bir şişe çıkardı, kaplama bardağını kaydırdı
dip ve daha sonra net görünümlü bir şekilde dökerek tepeyi sökün
sıvı.

"Bir içki mi var?" Dedi, bana şişe fıstanı sundu; Ama kafamı salladım.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim; Ve bir şekilde sahip olduğum suyu düşünmeye başladım
İşlerde sarhoş ve beni çok çok uykulu kılan. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bunu düşündüm ve bu benim
Gülüşerek dediği gibi zihin:

"Ne! Bunun gibi hafif bir damla içme?
Bir adam!  Neden süt gibi. "

Onu atmış gibiydi.

"Bir damla olsan iyi olur," dedi.

Reddettim.

"Saçma! Yap," diye bağırdı.  "İyi misin? Gel, bir içki iç."

Daha kalıcı büyüdü, ama ne kadar kalıcı olursa o kadar çok ben
Elinde tuttuğu fincandan küçüldü; Ve sonunda üzüldüm
O kadar nazik görünüyordu ki onu çok basit bir
rica etmek.

"Ah, çok iyi!" Dedi ki, "Tıpkı istediğiniz gibi. Daha fazlası olacak
Ben."

Güldü, başını salladı ve kupanın içeriğini içti.
Şişenin üstünde vida, göğüs cephesine iterek ve sonra
Demiryolu sargısının bir yastığı yapmak,
yastık ve kendini uyumak için besteliyor gibiydi.

O kadar iyi bir örnekti ki, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
Aynı ve gözlerim yarı kapalı olarak yatarak, donuk çıngırakları dinler
Tren ve Arrowfield'daki eserleri düşünmek ve ne iyi bir iş
Bob Amca ile tuzak hakkında konuştum.

O zaman sanıyordum, onun rahatsız olmayacağını ve hayal kırıklığına uğratmada kendini incitmeyeceğini umuyordum
Bahar.

Uyuyan seyahat eden arkadaşlarıma baktım
Sağlam bir şekilde ve kapalı gözlerinin manzarası benimkini ağırlaştırdı ve hayır
Merak ediyorum, her gece eserlerde nöbetçiydim ve
Uyku ödeneğimi korkunç bir dereceye kadar kısalıyor gibiydi.

Hata olamayacağını biliyordum, çünkü trene kadar gidiyordum
Gitti ve koruyucuya hızlı uyuyor olsaydım beni uyandırdığından emin olurdu.

Ve orada yumuşak minderlerde yatıyor gibi görünüyordu
Önceki gece eserler ve avlu hakkında yürümek yerine.  BEN
giderek daha fazla uykulu büyüyordu, trenin hareketi
beni rahatsız et; Ve sonra, bir kerede, baloncuğa bakıyordum
Tavanda lambayı oluşturan ve nerede olduğumu merak eden camın.

Doğrudan hatırladım ve bunu görmek için seyahat eden arkadaşlarıma baktım
Biraz tedirgindi, bacaklarından biri koltuktan uzaktı; Ama o
çok nefes almak ve açık bir şekilde uykuya dalmak.

Onu birkaç dakika izliyorum ve sonra tatlı dinlendirici his
Bana tekrar ustalaştım ve ben hızlı uykuya daldım.  Bir an vardı
yastıkları ve lambası ile bölme ve acele ile
Gemide böyle bir şey olması gerektiğini düşündüren araba
gemi; Bir sonraki zaman izlemeye ve merak etmeye devam eden eserlere geri döndüm
Erkeklerin hiçbirinin gelip herhangi bir girişimde bulunup gitmeyeceği
yer.

Ne kadar zamandır uyuduğumu bilmiyorum ama aynı anda,
Hareket et, gözlerim kapalı olarak geniş bir şekilde uyanıyordum, sahip olduğumu tamamen fark ettim
göğüs cephemde bir tür değerli bir paket ve benim
Traveller, dışarı çıkacak şekilde paltoyumu yumuşak bir şekilde düğmüyordu.

Bir iki an için mükemmel bir şekilde uzandım ve sonra sıçradım ve
taşıyıcının diğer tarafına sınırlı.

"Orada, faydası yok," dedi seyahat eden arkadaşlarım; "O mektubu çek
cebinden dışarı ve bana sessizce ver ya da- "

Daha fazla dedi, ama ben küçülürken göğsünden bir tabanca aldı
Daha uzak kapıya karşı, penceresi açıktı ve
ona iyi.

"Duyuyor musun?" dedi şiddetle.  "Gel; saçmalık yok! Bunu istiyorum
mektup.  Orada seni korkutmak istemiyorum evlat.  Gel ve otur; BEN
Seni incitmez. "

Tren en azından kırk mil hızla uçuyordu ve bu adam
Sahip olduğum paketin değerli olduğunu biliyordu.  Nasıl biliyordu yapamadım
Söyle, ama Arrowfield'da öğrenmiş olmalı.  O alacaktı
Benden ve eğer anladıysa ne yapacaktı?

Her şeyi bir flaş gibi düşündüm.

Paketi çalacaktı ve yapmam gerektiğini bilirdi
ulaştığımız ilk istasyonda şikayet edin; Ve bunu önleyecekti
emin hissettim.  Ama nasıl?

Sadece bir yol vardı. Beni bir tabanca ile tehdit etmişti ama ben
Bunu kullanacağını sanmıyorum.  HAYIR; Tek bir yol vardı ve
Bu-beni soyar ve trenden atar.

Bunu düşündüğümde bacaklarım altında sallandı ve arabadaki ışık
Sağ kolumu çıkarırken yukarı ve aşağı dans ediyor gibiydi
Pencere ve kendimi ayakta tutmak için yana asıldı.

Bütün bunlar bir an meselesiydi ve hemen peşinde görünüyordu
Yolcu ilk önce kükrediğini konuşmuştu, "Duyuyor musunuz, efendim?
Buraya gel!"

Hareket etmedim ve bana bir çizgi yaptı, ama yaptığı gibi sağ elim
Dışarıdaki kapının sabitlenmesine dayandı, sapı çevirdi ve
Ona yapışırken, acele rüzgara saldım, yarıya döndüm
Kapı, içgüdüsel bir hareketle solum ne zaman çok geri döndü
beni düşmeden kurtarmak için herhangi bir şeye yakalandı, çubuğu kavradı
kapı ve kapı arasında koştu ve bir sonraki an, nasıl bilmiyorum, ben
ayaklarım ayak tahtasında ve gözlerimle bu bara yapışıyordu
Şaşırtıcı olanın eğildiği açık kapıda gerildi.

"Sen genç salak, geri dön!" kükredi; Ama sözlerinin etkisi
Beni daha uzağa küçültmek için, bir sonraki kapının sapını yakalayarak,
Ve sonra bir sonraki çubuğa uzanıyorum, böylece şimdi birkaç metre oldum
uzak.

Rüzgar beni ayak tahtasından yırtıyormuş gibi görünüyordu ve ben
nefes almak için yüzümü uzak tutmak zorunda; Ama çubuğa sıkıca yapıştım,
Ve gittiğim kapıdan itilen şiddetli yüzü izledi.

"Senden sonra geleceğim mi?" kükredi.  "Geri gelmek!"

Cevabım başka bir kapının ötesine sürünmek, bunun korkumunu bulmaktı.
sonuncuydu ve ben ve bir sonraki arasında büyük bir boşluk vardı
taşıma.

Ne yapmalıydım?  Tren böyle bir oranda atlayarak atlayın
Sanki rüzgar tarafından sarsılmalı veya yırtılmalı gibi görünüyordu.

Korku çeken geriye baktım ve sonra bir korku çığlığı söyledi.
Az önce geçtiğim pencere açıldı ve bir adam eğildi.

"Yemin ederim ki birinin bağırmasını duydum," dedi seyahat eden bir arkadaşa,
Ve tren boyunca geriye baktı.  "Evet," diye devam etti, "
Birisi üç bölme geri dönüyor.  Oh, şimdi içeri girdi.
Acaba ne olduğunu! "

Tam o sırada başını benim yönüme çevirdi ve beyaz yüzümü gördü.

Orada yapışırken başladığını gördüm.
Doğru ve kolayca ulaşılabilir ve bir dakika düşünmeliyim, biz
birbirlerine sert baktı.

Sonra sessiz bir şekilde konuştu.

"Korkma, delikanlıım," dedi; "Sorun değil. Tutulabilirim
Sen sıkıca.  Seni kollarından alana kadar hızlı tut.  İşte bu; Şimdi
Sağ elinizi kaybet ve kapıyı tutun; İşte içeri aktarın.
Bu şekilde; kenar.  Seni sıkıca aldım.  Gel; şimdi
Diğer el. Bu yol bu. "

Ona itaat ettim, çünkü beni sağlam bir şekilde zorlamış gibiydi, ama
Düşünce bana geldi, "Diyelim ki o adamın arkadaşı."  Ama olsa bile
O öyleydi, bana ne yaptıklarından başka bir şey yapmak için çok sinirsizdim
Bu yüzden bir elden kapının pencere çerçevesine geçtim, sonra kenar
diğer yandan durdu, çünkü beni sanki
Kavrama bir mengene idi ve sonra elleri belime kaydı.  O
Beni kıyafetlerim ve etim tarafından kavradı ve fark etmeden önce vardı
Beni pencerenin içinden sürükledi ve beni koltuğa yerleştirdi.

Sonra pencereyi yukarı sürükleyerek bana karşı battı ve ağladı
Bölümde duran beyefendi:

"Bana bir damla brendi ver Jem, ya da bayılacağım!"

Oraya çömeldim, titriyorum ve konuşamadım.  Ben öyleydim
sinirsiz; Ama diğer beyefendinin bir şişe elini gördüm
Beni kurtaran blöf görünümlü adam ve doyurucu bir taslak aldığını gördüm
Ve uzun nefese, daha sonra bana döndü.

"Sen genç alçak!" Ağladı; "Bana böyle bir korku vermeye nasıl cüret ediyorsun!"

Konuşmaya çalıştım ama kelimeler gelmezdi.  Boğuluyordum ve ben
Kelimenin tam anlamıyla ağladığım bir dakika inanıyorum. "Orada, orada, delikanlıım," dedi diğeri nazikçe, "iyisin.
Onunla şimdi böyle konuş, Ürdün.  Çocuğun korkunç bir korkusu vardı. "

"Korkutmak!" dedi büyük blöf adamı; "Ve ben de öyle. Neden, kalbim içindeydi
ağzım.  Yüz pound için tekrar geçmezdim.  Nasıl
Oraya geldiniz efendim? "

"Birkaç dakika olmasına izin ver," dedi diğeri nazikçe.  "Gelecek
Doğrudan yuvarlak ve bize söyle. "

Ona minnettar bir görünüm verdim ve aldığı ıslak elimi tuttum ve
onun içinde tutuldu.

"Çocuk korkunç bir şok geçirdi," dedi.  "Bize yakında söyleyecek.
Acele etme, delikanlı.  Orada sakin ol. "

Eline yapıştım, çünkü beni sabitledi, elim sarsıntı ve
seğirme ve hiç hissetmediğim meraklı bir korku hissi
üzerimde görünmeden önce; Ama bu derecelere göre geçti, o kadar çok
Hızlı bir şekilde iki beyefendi sanki orada değilmişim gibi konuşmaya devam etti.

"Çok mecburum," dedim sonunda ve büyük blöf adam güldü.

"Adlandırma," dedi iyi mizahla başını sallayarak.  "Beş Gine benim
ücret."

Titredim.

"Ve burada arkadaşım Doktor Brown, onun için daha büyük bir tane olacak
tavsiye."

"Sana şaka yapıyor, delikanlıım," dedi diğer beyefendi gülümsedi.  "Seni görüyorum
incinmez. "

"Hayır efendim," dedim; "BEN--"

Titreyen tekrar üzerime geldi ve bir dakika konuşamadım veya
iki, ama oturdu birinden diğerine çaresizce baktı.

"Ona bir damla brendi ver," dedi büyük blöf adamı.

"Hayır, birkaç dakika olmasına izin ver, ustalaşıyor," diye cevap verdi.

Bu beni iyi yaptı ve çaba sarf etmek hızlı bir şekilde dedim:

"Arabadaki bir adam beni soymaya çalıştı ve ben ayak tahtasına girdim
ve buraya geldi. "

"O zaman yapmadığım şeyi yaptın," dedi beni sürükleyen
içinde. "Ama bu güzel bir durum. Demiryolunda ve hiçbir şekilde
İletişim. "

"Ama araçlar var."

"Tchah! Zavallı delikanlı onları nasıl kullanacaktı?
Trenden çıkmadığı ve bunun için atlamadığı sürece alçak.  Biz
Bilet almak için durduğumuzda dikkat etmelisiniz.  Durmayacağız
önce."

Derecelerle oldukça bestelendim ve hepsini anlattım.

"Evet," dedi büyük arkadaşım, "senin için çok cesurdu; ama sanırım ben
Böyle bir risk almaktan daha erken sahip olduğum her şeyle ayrılmalıydım. "

"Kendin olsaydı," dedi diğer beyefendi.  "Bu durumda
Bana öyle geliyor ki çocuk soyulurdu ve muhtemelen atılırdı
daha sonra hatta.  Sanırım oldukça doğru yaptın, delikanlıım ama ben
Uygulamayı kimseye tavsiye etmemelidir. "

Tren sonunda başlayana kadar benimle yeterince hoş sohbet ettiler
Biletlerin alınması için durma hızını gevşetin ve
Bunun ilk belirtisinde iki yeni arkadaşım atladı ve hayal kırıklığına uğrattı
Pencereler, her biri arkanın bir görünümünü komuta edecek şekilde eğilir
tren.

Ben de geriye bakmayı sevmeliydim, ama bu imkansızdı, bu yüzden ben
Oturmak ve dinlemek için memnun olmak zorunda kaldı; Ama uzun süre kalmadım
gerilim, bir kerede daha sessiz ve daha beyefendi
Sahabeler haykırdı:

"Çok düşündüm. Az önce atladı ve koştu
Set.  İşte oraya gidiyor! "

Yan tarafa koştum ve bir figürün içine inip bir bakış attım
karanlık.  Sonra gitmişti.

"Alçını cezalandırma şansı var," dedi The Big Bluff
Adamım, bana dönüp iyi huylu gülümseyerek.  "Sevmeliydim
Onu yakala, ama hizmetinde boynumu riske atamadım, genç
Adam."

Ona elimden geldiğince teşekkür ettim ve babam varsa kararımı verdim
platformda bekliyordu daha tatmin edici hale getirmeli
yapılan hizmetlerin tanınması.

Ancak bu, umduğum gibi o kadar kolay olmadı, çünkü
Babamı bulduğumda onları bir araya getirmeye çalışmak karışıklığı
Bekliyor, travelling-compajenlerimi terk ettiğim noktaya ulaştım
Tam zamanında bir taksiye gittiklerini görmek için.



Bölüm Onseksi.

Yasaya karşı. Ertesi gün, maceralarımı anneme anlattıktan sonra,
Ama korkarım, bazılarını giydirerek alarm vermemeleri için
Onun, Bob Amca'dan bir mektup bana ulaştı.

Çok kısaydı.  Kasabaya güvenli bir şekilde ulaştığımı umuyordu ve hepsini buldum
Peki.  Gece eserlerden oldukça sessizce geçti ve sona erdi
Söyleme:

"Tuzağı aldım. Pekala!"

Bu benim için büyük bir rahatlama oldu ve kasabada kaldığım oldukça hoş yaptı.

Babamla eski çalışmalara gittim ve görmek beni gülümsetti
Her şeyin ne kadar sessiz ve düzenli olduğu ve yeni hattan ne kadar farklı
İşe bindiğimiz iş.  Buradaki adamlar asla taahhüt etmeyi düşünmemişti
Onları istihdam edenlere öfkeleniyor veya müdahale ediyor ve yapamadım
Arrowfield arasında ne kontrast olduğunu düşünmeye yardım et
Mien'in kaba bağımsızlığı.

Babam bana amcalarımın üzerinde olduğu konular hakkında çok şey sorguladı
hafifçe yaşamıştı, ama ben iyice takdir ettiğini gördüm
oraya ve riskleri.

"Altı ay daha değil, COB," dedi bir soruşturmaya cevap olarak
İnerken.

"İlk önce ülkeyi yatıştırmalısınız," diye ekledi gülerek ve
iyi gidiş sıralı iş. "

Ziyaretim çok hoştu ve gurur duymaya yardım edemedim
Evde aldığım tedavi; Ama hepsi tekrar başlamaktan memnun oldum
Arrowfield için ve başarı için savaşlarında amcalarıma katılın.

Çünkü erkeklerle bu mücadelelerde çok heyecan verici bir şey vardı,
Ve şimdi uzaktaydım, tüm bunlar daha peter ve cazibe gibi görünüyordu
büyüdü, böylece benim tarafımdan onları evde yapmak için bir eğilim vardı
Arrowfield'da önderlik ettiğim hayata göre rahat.

Sonunda, bir kez dönüş yolculuğuma başlamak için gün geldi
Daha fazla taşıyacak bir paketim vardı.

"Size bunun çok değerli olduğunu söylememe gerek yok, COB," dedi babam.
"Cebinde düğmeye geçin ve sonra her şeyi unutun. Bu
en güvenli yol.  Tüm bilinçleri çıkarır. "

"Sanırım bu sefer arkadaşımla tanışacağım" dedim.

Babam hafifçe titredi.

"Muhtemelen değil," dedi; "Ama değişmenizi şiddetle tavsiye etmeliyim
Kendinizi bir yabancıyla yalnız bırakıldığını görürseniz arabalar. "

Seyahat etmem gereken trenle ilgili kelime gönderilmişti ve
Kendimi Arrowfield platformunda buldum ve yeni evimize geri döndüm,
Bayan Stephenson ve Tattsey'in en dostça olduğu yerlerde
gülümsüyor.

"Her şey görkemli bir şekilde devam ediyor," diye verilen rapor bana.
Piter dikkatlice katılmıştı ve eserler izledi
Arrowfield'da olsaydım.

Kendimi rahatsız hissettim ve sanırım gösterdim, çünkü sanki amcalarım gibi görünüyordu
beni şaka yapıyorlardı, ama rahatsızlık doğrudan
Üçü tarafından sergilenen sıcaklığın etkisi.

"İşin istikrarlı bir şekilde devam edeceğinden şimdi umutlu olmaya başlıyorum
Bu izleme vazgeçilebilir ve birkaç ülkeye götürebiliriz
Geziler, bazı balıkçılık ve benzerleri. "

Bu, Dick Amca'nın dile getirdiği görüştü; Ve duyacak kadar sevindim
Bu, işi aldırmamış olsam da, biraz oynamayı seviyorum.

Jack Amca da umutlu idi; Ama Bob Amca açıkça değildi, çünkü o
çok az dedi.

Bu sefer bir günlük trenle seyahat ettim ve almaya oldukça hazırdım
O gece izlemede sıram.  Jack Amca, sırası olan,
şimdiye kadar seyahat ettiğim gibi gitmemin karşısında; Ama ısrar ettim
Ayrıldığımdan beri normal gecelerimi dinlediğimi söylüyorum
ve sonuç olarak oldukça taze.

Bob Amca'ya tuzağı nerede sakladığını sormak istedim, ama yoktu
fırsat ve ne dick amca ne de jack amca herhangi bir ima
buna konuya başlamadım.

Belki Bob Amca onlara söylememişti, yani benimle birkaç kelime var
Birinci.

Neredeyse tekrar işlere girmek için eve gelmek gibi görünüyordu, Piter
sevgisinde en göstericiydi ve bunu böyle bir
Zorun kalamayacağım kapsamı. Bir kerede kasvetli eski yere bir göz attım ve oldukça heyecan duydum
Düşündüğüm gibi hafif parlayan fırınlar ve makinelerle gurur duyuyor
Mekanın üretmeye mahkum olduğu sonsuz şeyler.

"Buraya bak Cob," dedi Jack Amca, "Üç saat uzanacağım,
akıl; Ve o zamanın sonunda beni uyandıracaksın.  Sadece dokuz
Şimdi saat ve o zaman bir kitapla geçebilirsiniz.  Olacak
Yerin etrafında yürümeye gerek yok. "

"Piter bizi uyarır mı?  Söyledim.

"Ah, evet! Burada varlığımızın bir formu alıyor. Erkekler
tonlama. "

Kendini yatağa attı ve ben bir kitap aldım ve bir saat okudum,
Bundan sonra kasvetli atölyelerde yürüyüş yaptım ve
Fırın evleri ve smithies, burada olabildiğince sessizdi.

Bundan sonra gidip büyük kapıyı açıp aşağıya bakmayı hissettim
tekerlek çukuruna.  Nedenini bilmiyorum, sadece yer beni çekti.
Ancak ben yapmadım, ama parıltıya bakmak için kapıya geri döndüm
kasabayı aşırı derecede gölgede bırakarak, ruddy dumanın ağır gölgelikleri ile
Arkamda yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve her şey açıktı.

Zincirinin tam uzunluğuna gelen Piter'i okşadım ve sonra vardı
Bob Amca'nın nerede olduğunu bulabildiğimi görmek için fenerle bir bakış
Tuzağı koy.

Bir yerde kilit ve anahtar altında olması gerektiğini hissettim, ama dolaplar
gösterecek hiçbir şey yoktu ve nasıl yapacağımı dene, olası düşünemedim
Gizlenmesi için bir yer. Bu yüzden bulmaya çalışmaktan vazgeçtim
o ve kapıya geri yürüdüm, burada Piter'in sert yatarken
yakasını başının üzerine itmeye çalışın.

Hasta, denediği sürekli yol, her ikisini de almak
Buna karşı ön-paws, en eğlenceli idi, o kadar çok şey yoktu
onun için çabalarına katılmanın en ufak bir olasılığı
yakanın oldukça yakından taktığı boyun küçüktü ve mermisi
Karşılaştırma ile muazzam kafa.

"Gel," dedim, ona eğilirken; "Senin için geri alalım mı?"

Karanlık feneri indirirken bana baktı ve yumuşak bir şekilde sızlandı.
Sonra tekrar yakada çalışmaya başladı.

"Buraya bak," dedim, alt adımda otururken.  "Geri alalım mı?"

Köpeklerin iyi bir nedeni olmalı, çünkü Piter sıçradı ve
Doğrudan kucağıma gidin, ben açılırken mükemmel bir şekilde tutarak
Kayış yakası, ellerimde bir ya da iki koku verdiğinde, onları yaladı,
ve daha önce her yerde düzenli bir iyi koşuya sahip olmak için sınırlı
Geri döndü ve bulunduğum küçük ofiste bana yaklaştı
okumaya çalışıyorum.

Sonunda saat on iki, ben aynı anda yükselen Jack Amca'yı uyandırdım, taze
Ve büyük ölçüde dinlenmiş gibi ve hızlı uyudumdan kısa bir süre sonra,
Hayal etmek ve süslemek, çıngırak ve zonkunu duyabildim
tren.  Sonra o adamla tekrar konuşuyordum ve sonra sallanıyordum
Rüzgar acele ve Bluff Adam eğilimli araba kapısı
üzerimde ve onunla birlikte arabada Piter, havladı
Merhamet için çığlık atan saldırgan.

Sonra uyanıktım, bana yaslanan Jack Amca olduğunu görmek için,
Ve pencere açıktı, soğuk hava akışını ve meraklı bir akışını kabul etti
Bir köpeğin havlaması ile karışan gürültü.

"Sorun nedir?"  Ben ağladım.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Jack Amca.  "Bir mumla gittim
Ama rüzgar onu şişirdi.  Feneri nereye koydun? "

"Fener-Lantern!"  Şaşkın bir şekilde dedim, "Ben var mıydım?"

"Evet; ona sahip olmalısın. Düşünmüyor musun? Naze, ne gürültü!
Piter'in boğazından birini almış olmalı. "

"Ah, biliyorum!"  Daha uyanık büyüdüğümde ağladım.  "Rafta
giriş. "

Birlikte koştuk ve hafif bir parıltı nerede olduğunu gösterdi, hala
Aight, ama karanlık gölge ile boğa gözünü çevirdi.

"Gürültü nereden geliyor?"  Dedim ki,
Ağlamaların endişe verici doğası, uykudan olduğum gibi taze uyandı.

"Söyleyebilirim," dedi feneri ele geçirip keskin bir şekilde alarak
tutun, çubuğunun. "Sana bir sopa getir oğlum, çünkü olabilir
Yolda düşmanlar. "

"Neden amca," diye bağırdım, "bazı fakir yaratık yan yoldan düştü
barajın içine. "

"O zaman bazı sefil sarhoş işçi," dedi acele ederken
yön, ve şimdi hiç şüphe yok gibi görünüyordu, çünkü
Suyun sıçraması ve "Yardım!" Piter daha fazla havlanırken
her zamankinden daha fazla.

Barajın kenarına koştuk, boğa gözü yanıp sönüyor
ve yer üzerinde dans etmek, böylece farklı olandan kaçınabildik
yalan söyleyen nesneler; Ve su üzerinde oynanan ışık hemen sonra,
ve sonra üzerinde dururken boğa köpeği figürünü tam olarak attı
Barajın taş kenarı, bir adamın kafasına öfkeyle havlayan
suyun yüzeyinin hemen üstünde.

"Yardım! Yardım!" Biz yaklaşırken ağladı ve sonra uzun süreli bir şey söyledim
"Ah!" ve hareketsiz durdu.

"Sessiz, Piter! Aşağı, köpek! Bir arkadaş olduğunu göremiyor musun!"

Ama köpek onu inkar ediyor gibiydi ve her zamankinden daha öfkeyle havladı.

"Sessiz, efendim! İşte, COB, feneri tutun. Sessiz olacak mısın?
köpek!  Onu tutun, koçanı ve tutun. "

Yarım aptalca itaat ettim, feneri tek eliyle tuttum, ben
Dizlerimin üstüne gitti, kolumu Piter'in boynunu onu geride tutmak için koydu;
Ve bu şekilde amcamı benim gibi izledim, kenardan geri döndüm
Işığı bize çılgınca bakan kafaya düştü, korkunç bir beyaz
Barajın siyah suyunun hemen üstünde nesne.

"Yardım! Yardım!" Ağladı.  "Kurtar beni! Oh!"

"Çubuğu tut. Bu doğru; şimdi elin. Aferin!
Seni ne tutuyor?  Ayağını dolaştın mı?  Bu
Daha iyi: Nasıl düştün? "

Amcamın hızla bu soruları sorduğu gibi, adamı ele geçirdi ve
Korkunç bir olduğunda onu barajın taş kenarına sürükledi
Gürültü, bir zincirin çınlaması, adam iğrenç bir bağırdı,
Piter tekrar muazzam bir havlama kurarken ışığı kapattım.

"İşte, bunu yapma," diye bağırdı amcam.

Bir olmadığı sürece, beni ışığı kapatmaya neyin neden olduğunu bilmiyorum
Düşündüğüm gibi, varlığın utanç verici bir his.  Ve yine de yaptı
Suçlu parti olduğum gibi görünmüyor.  Bob Amca aldığını söylemişti
Tuzak yukarı, ve her şey yolundaydı.  Aklını değiştirmiş olmalı ve
tekrar ayarlayın.

"Bu daha iyi," dedi amcam bir kez daha ışığı açarken; Ve
Sonra Piter öyle bir mücadele yaptı ki onu tutamadım.  Vardı
Biraz bir sürtünme ve üzerine sabitlediği adama acele etmekte özgürdü
Kendisi orada inerken ve su ile damlarken.

Adam tekrar korkunç bir şekilde bağırdı, Piter'in ona tutunmasıyla fırladı;
Taşlarda aynı korkunç klan sesi vardı ve aşağı
Bir kez daha inledi.

"Yardım! Cinayet! Karşı götür. Ah, yardım et!" Ağladı.

"İyi zarif! Sorun nedir?" diye bağırdı Jack Amca, bana ne olduğunu söyledi
Biliyordum.  "Adamın bacağı bir tuzakta."

Tekrar fırladı, çünkü ana güç tarafından Jack Amca Piter'i sürükledi
ağzı pantolon bacağı ile dolu; Ama sadece iki klan vardı ve
Yağkı, zavallı sefil için tekrar taşlara düştü, dua ederek
Merhamet için.

"Neden, bacağı büyük bir tuzakta ve bir zincir tarafından tutuluyor," diye bağırdı amca
Jack.  "İşte, bu durumda nasıl geldiniz?"

"Eh Mester, Aw Doan biliyor. Deed Aw Doan biliyor," diye inledi adam.
"Hey, ama bacağımı ısırıyor ve sonuna kadar topal bir adam olacağım
Günlerim. "

"Neden, bu nazik!" diye bağırdı Jack Amca, feneri benden alarak, ben
Köpeği tutmak için yeterli yapacaktı.

"Şeyden ayr, şeyden ayr," diye inledi adam.  "Onun
A-Cootin 'Bacağımın ikisi, söylüyorum. "

"Gürültünü tut, ve böyle bir şey gibi," diye bağırdı Jack Amca öfkeyle,
çünkü şimdi adamın içine tırmanmış olması gerektiğini anlıyor gibiydi
bahçe ve yakalandı, daha şaşırmış olsa da,
Sessiz pürüzsüz yüzlü Gentles, herkesin şüphelendiği son adamdı. "Ama Tekkin'sini bacağımdan söylüyorum," diye inledi adamı ve yaptı
kaçmak için başka bir deneme, ancak sıkıca sürülen peg tarafından kontrol edildi
Taşlar arasındaki zemin ve tekrar düştü, kendine zarar verdi
korkunç.

"Ben ölü bir adam olacağım-bir dakika içinde öldürülmüş," diye inledi.  "Yardım! Oh,
Zavallı Missus ve Bairns!  O şeyi terk et ve uzak tutun
Dorg. "

"Buraya bak," dedi Jack Amca, zavallı sefillerde ışık oyununu yapıyor
sefil yüz.  "Buraya nasıl geldin?"

"Karınca bana uçtu, Mester ve beni t'watter'da sürdü."

"Evet, tam olarak; ama bahçede nasıl geldin?"

"Ben d'Wink, Mester, ben d'Wink."

"Sanırım hayır," dedi Jack Amca.

"O şeyi terk et, Mester; o şeyi terk. En çok cootin kapalı
bacağım. "

İnançlarımı eklemeye hazırdım, çünkü zavallı sefilin olması gerektiğini biliyordum
korkunç acı içinde; Ama sanki konuşamıyormuşum gibi hissettim.

"Buraya nasıl geldiğini bildiğimde onu çıkaracağım."

"Ben 'Gen Gen Montraps'ı belirlemek için yasa olduğunu söylüyorum," diye bağırdı adam
Ani bir öfke patlaması, "Ve ben de yasa alacağım."

"Yapardım," dedi Jack Amca, hala ışık oynuyor
figür damlamak ve sonra tuzağı incelemek ve zinciri izlemek
Peg.  "Maşallah!" "Bu nedir?" Diye bağırdı.

Lantern'i karanlık bir nesneye yakın tutuyordu.
yakın ve Gentles yeni bir bağırdı, sınırlandırdı, bir klan yaptı
gürültü ve tekrar inleme.

"Doan değil! Doan değil! Hepimizi parçalara uçuruyorsun."

"Ah, o zaman toz, değil mi?" diye bağırdı Jack Amca.

"Hey, ben d'Wink, Mester, ben."

"Sanırım yanına getirmediniz mi?" dedi Jack Amca.

"Hayır, Mester, ben de bana getirmedim."

"O zaman toz olduğunu nereden biliyorsun?"

"Hey, toz olduğunu biliyorum," diye inledi sefil sefil.  "Sadece
Görünüşe göre.  Bu tuzak olayını terk et.  Işığı uzaklaştır.  Hey, dostum
Ben öldürülüyorum. "

"Bakayım," dedi Jack Amca havalı müzakere ile.  "Tırmandın
Toz ve sigorta kutusu ile duvar. "

"Hayır, hayır, Mester, ben değil."

"Ve bir tuzağa düştü."

"Evet, Mester. Tek."

"Bu kutu tozunu nereye koymak istedin?"

"Hayır, Mester, ben--"

"Doğrudan söyle," diye bağırdı Jack Amca, zincire bir sürükleme ve yaparken
Gentles bağırır; "Bana doğrudan söyle, yoksa seni barajın içine sokacağım."

Jack Amca'nın tarzı o kadar şiddetliydi ki adam çok inledi:

"Tuzaktan tek şey söylersem?"

"Belki yapacağım. Konuşun. Tozu koymak için nereden demek istedin?"

"Big Watter-Tekerlekli, Mester."

"Ve sigortayı ateşliyor mu?"

"Evet, Mester."

"Ne kadar yanardı?"

"Yirmi dakika, Mester."

"Fırın evinde çalışanla aynı uzunluk?"

"Evet, Mester."

"Korkak alçak! Sen de buydun," diye bağırdı Jack Amca,
Bir diz üstüne inmek ve adamı boğazın yanında ele geçirip onu sallayarak
onu ne kadar korkunç bir şekilde cezalandırdığını anlayana kadar
tutmak.

"Beni öldürme Mester. Ah, eşim ve bairns!"

"Karısı ve çocukları olan ve böyle bir şey yapmaya hazır bir adam
O!  İşte bana bunu söyleyeceksin, seni kim taktı? "

Adam dişlerini hızlı bir şekilde koydu.

"Seni kim taktı, diyorum?"

"Hayır, Mester, ben dedim," diye inledi nazik.

"Ama sen söyleyeceksin," diye kükredi Jack Amca.  "Sana kadar burada kalacaksın
Yapmak."

"Söyleyemem; Soyunma diyelim ki," diye inledi adam.

"Bunu göreceğiz," diye bağırdı Jack Amca.  "PAH! Ne kadar kaba birim!
Işığı tut, koçanı.  Piter!  Cesaret edersen ona dokunuyorsun.  Bakalım
Bu tuzağı açamayız. "

Nazikçe tuttu ve taşların üzerine düz yerleştirmeye çalıştı,
Ama zavallı sıkışmış sefil, içine yerleştirilene kadar kasvetli bir şekilde inledi
Diz bükülmüş, piter olduğunda, zorlandığında
Nötr bir durum, Jack Amca baharda tüm gücüyle bastırdı
Çenelere kadar bir seferde yarım inç üzerinde yüzüğü çalışırken
Doğru açık ve Gentles'in bacağı özgürlükteydi. İnledi ve açıkça büyük bir acı çekiyordu; Ama kapalı olmaz,
Yüzü tutkuyla sarsıldı ve yumruklarını amcaya salladı
Jack.

"Burada bunun için yasaya hevim.

"Yap," dedi Jack Amca, toz kutusunu alarak; "Ve ben getireceğim
Bu sana karşı.  Bir bakayım.  Bunun huzurunda itiraf ettin
patlamak için bu toz tenekesi ile duvarın üzerinden geldiğinize tanık
Su tekerleğimiz işlerimizi durdurmak için.  Bay Gentles, sanırım yapacağız
Bu sefer sizden daha iyisini elde et. "

Adam kendini ayağa kaldırdı ve büyük zorluklarla durdu,
Acı ile inliyor.

"Şimdi," dedi Jack Amca, "duvara geri dönecek misin yoksa
geçit."

"Bunun için sana ödeyeceğim. Bunun için sana ödeyeceğim," diye tısladı adam.

Jack Amca onu tekrar boğazdan aldı.

"Buraya bak," dedi şiddetle.  "Ne yaptığına dikkat et, benim güzelim
aynı tür.  Geceye dar bir kaçış yaptın.  Olmasaydık
Dikkatle izliyor, o zincirle asılıyor olacaksın ...
boğuldu.  Siz ve korkak gizlice gizlice sahip olduğunuza dikkat edin
Bir dahaki sefere bizi taciz etmek için geldiğinde böyle bir kaderle buluşmayın.  Şimdi
Gitmek.  Yürüyemiyor musun?  Senin için bir çubuk var.  Seni kırmalıyım
onunla kalın kafatası, ama sana verecek kadar zayıf olacağım
Eve yürümek için.  Eve git ve karınıza ve çocuklara bir olduğunuzu söyle
Arrowfield'daki en hain, canting, ikiyüzlü alçakların
Ve çöllerinizi sadece ömür boyu sürerse aldığınızı. "

Gentles'a sopa verdi ve onunla kapıya doğru yürüdü,
Kilidi açıldı ve inilti ve acı çekmesi için açık tutuldu
korkunç.

"İyi geceler, dürüst sadık işçi!" dedi; "Sadece dostça adam
yalnız kalmak istedim.  Toz kutunuzu ister misin?  Hayır: Tutacağım
Ziyaretinizin bir hatırası olarak ve korku için bir kaza geçirebilirsiniz
evde. "

Adam bayılırken ve sendelerken tekrar inledi.

"Adamcağız!" Dedi Jack Amca, böylece onu yalnız duydum.  "Cehalet
ve vahşet.  İşte, "dedi yüksek sesle," kolumu al.  Sana yardım edeceğim
senin evin.  İyi bir dönüş diğerini hak ediyor. "

Jack Amca ona gitti ve sopasını eline aldı, ne zaman, bence ben
Bir şey duydum, Jack Amca'yı göstermek için tam zamanında ışığı açtım
Tehlikesi, çubuklarla donatılmış yarım düzine adam için
duvarın gölgesi ve ona koştu.

Şişman meşeyi geri almış olması onun için şanslıydı
Geceleri izlemeye yoldaşını yürüdüğü, ya da
dövüldü.

Olduğu gibi birkaç ağır darbe aldı, ama başkalarını yaktı ve
onun hakkında o kadar ciddiyetle yattı ki iki adam düştü ve diğeri düştü
Gentles üzerinde.

O zamana kadar amcam kapıya çekildi, dart ve geçti ve
çarptı ve düşmanlarının yüzüne kilitledi.

"Geri çekilmek için çok korkak, Cob," diye nefes verdi; "Ama altı ila bir
oranlar.  Toz nerede yapabilir? "

"Bende amca," dedim.

"Ah, diyelim ki bana bana veriyorsun, aksi takdirde ışığa! İkisi
Birlikte iyi git.  Her zaman kavga ederler ve Bay
O'Gallagher, _Perceval Keene_'de patlama çağırdı. "

Ona kutuyu verdim ve sonra seslerin mırıldanmasını dinledim
Dışarıda, duvarı ölçeklendirmek için bir girişimde bulunabileceğini bekliyor.

"Hayır," dedi Jack Amca; "Bunu yapmayacaklar. Açılmıyorlar
saldırılar. "

"Diğerlerinin kim olduğunu gördün mü?"

"Hayır, çok karanlıktı. Orada içeri girelim. Ama bu tuzak hakkında. Ben
Onu orada bırakmayacak. "

Onunla sessizce yürüdüm ve ütüyü sürüklerken onu aydınlattım
yerden dışarı çıkın ve hepsini ofise geri taşıdı, burada
tuzağı inceledi, tekrar tekrar çevirdi ve sonra attı
yoğun yerde.

O zaman bana çok baktı ve sanırım yüzüm masallara söyledi.

"Ben öyle düşündüm," dedi; "Bu senin oyunun buydu, Usta Cob."

"Evet," dedim; "Ama alındığını düşündüm. Bob Amca'yı almasını söyledim
Londra'ya gittiğimde. "

"Tahliye tuzağını kastettiğini düşündü," diye bağırdı Jack Amca, kükreyen
kahkahalarla.  "Tuğla oyuncusu vardı ve kötü olduğunu söyledi
koku ve iyi temizlendi. "

"Ah!"  Diye bağırdım; "Ve yine her şeyin yolunda olduğundan emin oldum."

"Tuzağı oraya koymaya nasıl geldin?"

"Duvarda izler görmüştüm," dedim, "Birinin geldiği, ama ben
Gentles olabileceğini hiç düşünmemiştim. "

"Hayır, delikanlıım, burada kime güveneceğinizi bilmiyorum; ama nasıl geldi
Bunu düşünüyor musun? "

"Sıçan tuzağı beni düşünerek ve kararımı verdiğimde
Bunu yapmak için hiç olduğu kadar ciddi olacağını hiç düşünmemiştim.  Çok mısın
Bana kızgın mı? "

Jack Amca alnıyla bana baktı ve oturdu
Yüksek bir dışkıda ve masaya dokundu.

Jack Amca için bana çok sert göründüğü için meraklı bir kaçak hissettim
her zaman amcalarımın en sert ve uzlaşmazıydı.  Hatalar
Dick Amca başını sallardı ve Bob Amca "diyorum, gel,
Bu yapmayacak, bilirsiniz, "Jack Amca düşünür ve konuşur
Belki iki veya üç gün.

"Sana çok kızmalıyım Cob," dedi.  "Bu çok
Yapılacak döküntü.  Bu adamlar bize korkunç bir hayat sürüyor ve onlar
herhangi bir cezayı hak eder; Ama cezalandıracak toprağın yasası var
Evildoers ve bu yasayı kendi elimizde almamıza izin verilmiyor.
O adamın bacağını tuzakla kırmış olabilirsiniz. "

"Evet, şimdi anlıyorum," dedim.

"Beklediğim gibi, bacağının ciddi yaralanmasını yaptın ve onu
eskisinden daha kötü düşman.  Ama bu onun en kötü yanı değil.
Burada istediğimiz işbirliği-bu uzun bir kelime, Cob, ama biliyorsun
ne anlama geliyor. "

"Birlikte çalışmak," dedim.

"Tabii ki. Sen sadece bir çocuksun, ama üçümüzle katılıyorsunuz
Birbirinizi karşılıklı olarak koruyun ve gücümüz karşılıklı bağımlılıkta yatıyor,
Her biri diğerinin ne yaptığını tam olarak bilerek. "

"Evet, görüyorum, amca," dedim alçakgönüllülükle.

"Üzerinde durduğumuz bacaklardan biri-sen nasıl devam edeceğiz-sen,
Efendim, yol veriyor mu?  Tüm makineyi bırakır; Bizi mahvediyor Cob. "

"Çok üzgünüm, amca."

"Biz dört yaşın. Şey, birimizin bilinmeyen bir maden yayımını yaptıklarını varsayalım
Diğerleri, diğer üçünün ne olduğu! "

"Evet," dedim tekrar.  "Şimdi hepsini görüyorum."

"Bize bir mayın yaymadın, Cob, ama bir tuzak fırlattın."

Başını salladım.

"Bu bir hataydı, delikanlı, ancak her şey yolunda gitti
Oldu ve biz korkunç bir tehlikeden kurtarıldık; Ama buraya bak
Bir daha türden bir şey yapma. "

"Bu konuda polise gidecek misin?"  Söyledim.

"Hayır ve eminim diğerleri benimle aynı fikirde olacak. Kendimiz olmalıyız
Polis, Cob ve kendimize bak; Ama korkarım kaba var
zamanlar geliyor. "



On dokuz bölüm.

Pannell hiçbir şey söylemiyor.

"Daha iyi ve daha iyi!" diye bağırdı Dick Amca, başının üstünde bir mektup sallayarak
Gönderi geldikten sonra. "Tek yapmamız gereken çalışmak.
Çeliğimiz Londra'da gittikçe daha fazla kazanıyor ve var
Zaten tedarik edebileceğimizden daha büyük bir talep. "

"Çok komik görünüyor" dedim.  "Dün Norton'un çalışmalarından geçtim
Bay Tomplin ile ve onları çelik yaptıklarını gördü ve neredeyse
tam olarak senin yolun. "

"Evet, Cob," dedi Dick Amca, "_aleming_.
bunu yapan fark.  O kadar küçük ki neredeyse
algılanamaz; Ama yine de çeliğimizi yarıya kadar yapmak yeterli
yine onlarınki kadar. "

"Onlara farkı göstermedin, değil mi?" dedi Jack Amca,
gülüyor.

"Neden, nasıl yapabilirim?"

"Ah! Unuttum; bilmiyorsun. Ama boşver, yıllarca varacaksın
Bir gün takdir yetkisi, COB ve sonra size güvenilecek
gizli."

"Şimdi ona güvenilebileceğini düşünüyorum," diye bağırdı Dick Amca.  "Ben
İstediği zaman ona göstermeye oldukça istekli.  Taze bir parti yapıyoruz
Yarın."

"Hayır," dedim; "Henüz gösterilmek istemiyorum. Bekleyebilirim."

"Bu somurtkan mı, yoksa erkeksi bir dürüstlük mi?" dedi Jack Amca
keskin bir şekilde. "Ah, buna cevap vereceğim," diye yanıtladı Dick Amca-"Kesinlikle somurtkan değil."

"Bunu onaylıyorum," dedi Bob Amca; Ve ikisine de minnettar bir görünüm verdim.

"Bildiğimiz her şeyi öğrenecek," dedi Dick.  "Onun hakkı onun
babasının oğlu.  Onu daha önce göstermediysek,
Babanın çıkarları ve bunun bir sır olduğunu hissettiğimiz için
Mülkiyet veya hiçbir şey, yıllarca bir delikanlı için ağır bir şey değildir.
ayı.  Peki, bir kez daha, Cob, kalmayı umursamayacak mısın? "

"Hayır," dedim, "saatlerce uzak olmayacaksın.
Gittiğini bilin ve eğer anlaşılmaz hale geleceklerse eminim
Pannell bana yardım ederdi. "

"Ah, açık bir sıkıntı korkusu yok," dedi Jack Amca; "erkekler
Usta Gentles yakaladığımız için oldukça sessiz kaldım.  Bu arada,
Nasıl olduğunu bilen var mı? "

"Biliyorum," dedim.  "Bayan Gentles'i her gün gördüm ve o
yarın revir. "

"Tedavi mi?"

"Evet; sadece biraz topal yürüecek, hepsi bu ve sadece bir ay boyunca
veya iki. "

"Eh, yere iyi bak, Cob," dedi Jack Amca.  "Sanmıyorum
Erkekler size müdahale edecek, ama eğer yaparlarsa geri çekilebilirsin. "

"Bana müdahale edeceklerini düşünüyorsan," dedim, "
Gitmek."

Hepsi güldüler ve düzenlediğimiz gibi, eserleri birer bıraktılar
bir, ben de her zamanki gibi devam ettim, tek bir yere baktım ve sonra
bir diğeri, erkeklerin nasıl devam ettiğini görmek için,
ofis ve benim için bazı mektupları kopyalamak.

Tuzak ile maceradan bir ay geçti ve erkekleri hayır görmek
arasında en ufak bir hoşnutsuzluğun olduğunu hayal edebilirdi.
onlara.

Pannell çok az şey söylemişti, ancak olmasını bekliyordum; Aslında o
Bana oldukça somurtkan ve uzaklaşmış gibi görünüyordu.  Diğerine gelince
Erkekler, işlerini düzenli bağımsız tarzlarında yaptılar ve ben
En iyi yolumun herkesi gibi davranmak olduğu sonucuna varın,
Özellikle yaptığım melankolik hatadan sonra özel arkadaşlar edin
En büyük alçak olan birine en çok inanç koyarken
yer.

Amcalarım bir sonraki şehre gitmişti.
kârlı gibi görünen aşamalar yapıyordu ve bu
Toplantı için gün atanmıştı.

Bir süre sonra Pannell's Smithy'ye gittim, onu çekerken bulmak için
Her zamanki gibi, alnının çiy ile kaplı, boğaz açık,
Ve gömlek kolları, büyük kaslarını doldurmak için toparlandı
oynamak.

"Şey," dedi bir kerede, "başka bir tuzak mı istiyorsun?"

"Hayır," dedim gülümseyerek.  "Diyorum Pannell, erkekler ne düşündü?
BT?"

Konuşmak için dudaklarını açtı, ama doğrudan kapattı.

"Hayır," dedi kısaca; "Yapmayacağım. Ben daha fazla taraftayım, görüyorsun."

"Ama bana bunu söyleyebilirsin," diye bağırdım.  "Diyorum ki, en kısa sürede yapmalıyım
Seni yaşlı nazikler olarak yakalamayı düşündüm. "

"Sus! Rat deyin," diye fısıldadı.  "İsim isimlendirme. Ve söyle, delikanlı, yapma
bunun hakkında konuş.  Beni kafasına vurmak istemiyor musun? "

"Hayır, Pannell," dedim; "Gerçekten yapmıyorum. Çok iyisin."

"Hayır, değilim," dedi başını sallayarak.  "Ben düpedüz kötü bir BM'im."

"Sen değil."

"AY, ama ben-kötü bir şeyim."

"Ne yapıyordun?"

"Şimdi," dedi; Ve çekiçini muazzam bir patlama ile indirdi
Sanki cezasının sonunda tam bir durak yapmak istiyormuş gibi.

"O zaman neden kötü birisin?"

Bana baktı, sonra pencereden, sonra kapıyı öne ve sonra
Bana geri dön.

"İş almak için Lunnon'a gidiyorum," dedi.

"Hayır, yapma; senden hoşlanıyoruz-sen çok iyi bir işçi. Neden sen
giden?"

"Beğenme," dedi.  "Adam istediği gibi yapamaz."

"John Amca hiçbir yerde yapamayacağını söylüyor ve efendiler erkekler
Burada hizmetkarlar. "

"Hayır, delikanlı," diye fısıldadı çekerken.  "Erkekler
ustalar.  Wuckman burada ticaretin ona söylediklerini yapmak için hev, ya da yakında
Ne olduğunu öğrenin.  Adam konuşmuyor. "

"Eşyalarıyla başı belaya girme korkusu için mi?"

"Hayır, arkadaşları konuşmazdı. Ticaret; Hish! "

Bir süre dövüldü ve çekiçiyle yeteneği büyüledi
Ben onu izlemeyi bıraktım.  Benim için bir çekiç her zaman görünüyordu
basit darbelere çarpmak için bir araç olmak; Ama Pannell'in Çekiç
kalıplanmış ve şekillendirilmiş ve her zaman tam olarak doğru düşmüş gibi görünüyordu, böylece
Çelik parçası form haline geldi.  Ve inanıyorum ki ortaya çıkabilirdi
Bir modelin önüne koyulduğu parlayan metalin
gözler.

"Şey," dedim, "yazıma gitmeliyim."

"Hayır, biraz dur. Son zamanlarda pek söylemedik. Hepsi gitti
Kedham? "

"Evet; nereden bildin?"

"Ah, bir anlaşma biliyoruz. Bilmediğimiz gibi çok fazla şey yok. Bak
Sen burada; Summat demek istiyorum, delikanlı ve yapamam-evet yapabilirim. "

"Eh, söyle, o zaman," dedim, onun hevesine gülümseyerek.

"Gitsin-buraya bak, bir kez bacağını yakaladığı için bir sıçan vardı
tuzak."

"Evet, biliyorum," diye cevapladım gülerek.

"Hayır, gülmek şimdi, delikanlı. Sıçanların keskin dişleri var ve orada
Sıçan-yağ pürüzsüz bir sıçan-onu o tuzak olarak ayarlamak için ısıracağını söyledi. "

"Pannell!"  Ağladım, meraklı bir dehşet hissi bana geldi
an ve sonra vefat etti.

"Ay, delikanlı."

"Bunu söylemek istemiyor musun?"

"Ben!-Demek istediğim! Hayır, delikanlı, ben değil. Hiçbir şey söylemedim." Tain
büyük ihtimalle!"

Ona arama yaparak baktım, ama yüzü kadar sert dönüyor gibiydi
Çelik dövdü; Ve artık söylemeyeceğini bulmak, ayrıldım
O, düşünceli bir şekilde masama geri dönüp yazmaya çalışmak.

Ama kim olduğum gibi yer alan kim yazabilir-yaklaşık otuz ile yalnız yalnız
Yerdeki işçiler, herhangi biri ısırmaya ayarlanabilecek herhangi biri
Tuzak belirleme için intikam?  Çünkü yanlış anlama yoktu
Pannell'in sözleri; Benim için bir tür uyarı anlamına geliyordu.  Ve şimdi
Ne yapmalıydım?

Amcalarımın gitmemesini ya da beni almalarını diledim ve neredeyse
Bir yürüyüşe çıkmak ya da eve geri koşmak için kararımı verdim.

Ama çok korkak görünüyordu.  Kimsenin bana dokunması muhtemel değildi
Orada, erkeklerin açıkça efendilerinin bilgisi
Hareketler oldukça şaşırtıcıydı; Ve dakikada daha fazla büyüdüm
gergin.

"Ne korkakım!"  Yazmaya başladığımda kendime dedim ama durdum
Doğrudan dinlemek için, öğütücülerde alışılmadık bir uğultu duydum
mağaza; Ama doğrudan durdu ve tekerlek çukur kapısının yakın olduğunu duydum.

"Büyük tekerleğin vitesinde gevşek bir şey, belki de," diye düşündüm;
Ve yazmaya devam ettim.

Bir kerede fikir bana geldi.  Diyelim ki beni ve beni uçuracaklardı
yukarı!

Dışkıımı kaydırdım ve masamın altındaki tüm kağıtları inceledim ve
Atık kağıt sepetinde ve sonra kendimi çok utandım,
Kendimi koltuğuma zorladım ve yazmaya çalıştı.

Ama imkansızdı.  Gün parlak ve güneşliydi ve su içeri
Baraj dans ediyor ve ışıltılıyordu, çünkü rüzgar tepelerden çıktı ve
Dumanı diğer yönde havaya uçurdu-kasaba.  Harika bir
Barajdan yansıtılan tavana dans ışığı yaması ve bazıları
Penceredeki çiçekler parlak görünüyordu ve tatlı bir parfüm gönderdi; Ama ben
Toz-kanallarla karanlıkta sürünen erkeklerden başka hiçbir şey göremiyor ve
sigortalar; Ve kendimi daha da kötüleştirmek için Jack Amca'nın dolabına gitmeliyim ve
O gece Gentles tarafından bulduğumuz kutuya bak, tıpkı olduğu gibi
uzun bir sigorta boyundan sarkarak ve bükülmüş olarak alındı
yuvarlak ve yuvarlak.

Kilitledikten ve anahtarı çıkardıktan sonra geri döndüm ve sonra
Pencereyi açarak kendimi sakinleştirmek için dışarı bakarak durdum, bir süre diliyorum
hemen kırılmanın gürültüsünden uzak tepeler arasında olduğumu
Taşlar ve çığlık atan metal.  Güneşin orada parladığını biliyordum ve
Çim yeşildi ve manzara kilometrelerce yayıldı; Nereden
Büyük siyah binalar, uzun şaftlar ve yakın durdum
Altımda, güneş ışığına rağmen hiçbir şey önermeyen baraj
Ama biraz çalışmak için ahşap sallarında kafadan inen erkekler
yaramazlık. Durum dayanılmaz hale geldi; Yazamadım; Alamadım
Yukarı ve aşağı yürüyerek sakinleşin; Ve her seferinde daha yüksek bir gürültü vardı
Başladığım üst veya alt atölyeden normalden daha
Terleme yüzümün üzerine çıktı.

Ne korkak!  Söyleyeceksin.

Belki de öyle; Ama bir çocuk benim için düşen maceralardan geçemez
çok ve geride bir iz kalmadı.

Sonunda küçük ofisin ortasında durdum ve ne olduğunu düşündüm
Yapılacak en iyi şey olurdu.

Kaçmalı mıyım?

HAYIR; Bu çok korkak olurdu.

Doğru sonuca geldim, eminim, çünkü gitmeye karar verdim
Tehlike, varsa; Kendi kendime "görmek daha iyi dedim
farkında olmaktan daha geliyor. "

Şimdi, lütfen, kibirli olduğumu düşünmeyin.  Kabul edilmek yerine, ben
Me -Me Beefeling Maceraları Mütevazı ve Doğrusu
Lotum bir dizi yanlış yönlendirilmiş adam arasında atılırken,
Üstatlarına karşı bir savaş olarak düşündükleri şeyde birlikte
liderleri tarafından,
sıradan doğaları.  O zamanki gibi deli ve aptalca bir kombinasyondu
sınıflarına fayda sağlamak yerine yürütüldü ve yaralandı.

Dediğim gibi, gelen tehlike dehşete düşen tehlikemden çağırıldı, ben,
Yapabildiğimi görmeye kararlı ve hazırlıklı olun; Ve bu ruhla
Konuya olabildiğince cesur bir yüz koydum ve uzun süre indim
Erkeklerin öğüttüğü ve üzerinde çalıştığı atölye
Parlatma tekerlekleri, etrafa uçan ve harika bir parlaklık koyan bir
metal parçası.

Sonra aşağı indim ve yangınların bulunduğu fırın evine
parlayan ve çinklerden geçerek patlamanın kör edici parıltısı
Alev yanıp sönüyor ve kasvet kesiyor gibiydi.

Oradaki adamlar bana bir sivil başını salladı ve iki Smiths de öyle
Pannell's Smithy'ye bir sonraki adım attığımda bıçak dövme bıçakları dövmek
harekete geçtiğim için kendime daha çok güvenen, büyük
adam bana baktı.

"Burada agen?" dedi.

"Evet."

"Pekala, kalma delikanlı; ve ben olsaydım ıslak kalmalıyım
öğütücüler dükkanı. "

"Neden?"  Söyledim.

Örsüne bir parça çelik vurdu ve yapabileceğim tek cevaplar
Ondan alın, çekiçin metal üzerine rapleri vardı; Bu yüzden yakında onu terk ettim
Tedavisi ile son derece öfkeli hissediyorum ve doğrudan ona yürüdü
pencere, bankta adım attı ve aşağıya bakarak bakıp bakmadığını merak ederek
Oradan balık tutmak için iyi olurdu.

Birkaç saat çalıştıktan sonra su çok daha düşüktü, böylece bir çıkıntı
Yaklaşık dokuz inç genişliğinde çıplak bırakıldı ve kendini uygun bir şekilde sundu
dinlenme yeri; Ama amcalarım uzaktayken balık tutmayacağımı düşündüm,
Özellikle beni sorumlu bıraktıkları için.

Bu yüzden kaçınmam gereken yere yürüdüm ve
Adamları her zamanki gibi meşgul buldu ve birkaç sivil söyleyecek kadar hazır
kelimeler.

Ve böylece öğleden sonra yıprandı ve kendime olduğumu söyledim
Gölgelerden korktum, çay zamanından çok daha güvende hissettim
Adamlar gidiyordu.

Ofise oturdum, o zaman efendiydim ve
Bahçeyi bırakıp geçtiklerini dinlediler.  Onları duyabiliyordum
Kapı bekçisiyle konuşurken ve sonra hışırtı bir gürültü duydum
binanın dışında, ama tekrarlanmadı ve ben dinlemeye başladım
Son adamlar ve kısa bir süre sonra, özel Dunning'e göre
Kapı bekçisi anahtarını getirmeye geldi.

Eski adamın merdivenlerde durma adımını duydum ve bakmaya çalıştım
Çok sağlam bir "gel!"

"Hepsi gitti, Mester Jacob, efendim," dedi.  "Bir bakacaksın
yuvarlak?"

"Evet; bunu yapacağım, Dunning," diye yanıtladım.

"O zaman, iyi geceler efendim!"

"Bir an, Dunning," diye bağırdım, gitmeye dönerken.  "Yapmadığını biliyorum
Ustalar ve erkekler arasındaki kavgalarla karıştırın. "

"Değil, Mester Jacob. Sadece burada işimi yapıyorum, sadece uygun olan
Ben, yıpranmış bir tür o 'adamım ve sonra çayıma geri dönüyor ve
Bahçem.  Nivver benim bit bahçemi gördün, Mester Jacob, efendim. Sen
gelmeli. "

"Eminim olacağım, Dunning; ama söyle bana, erkekler şimdi nasıl görünüyor?"

"Biraz yorgun, efendim. Günün sonunu bitir."

"Hayır, hayır; Demek istediğim. Sence yerleşiyorlar mı?"

"O ay; evet efendim. Eğer ticaret onlara izin verirse sessiz olurlardı
yalnız."

"Tehdit ya da bu tür bir şey yok mu?"

"Şey, görüyorsunuz, efendim, bir kelime söyleme hakkım yok," diye yanıtladı,
Sesi.  "Konuşmacı olduğumu düşünürlerse, Mebbe düşeceklerdi
Benim üzerimde sopa; Ama her zaman nazik ve sivil bir gençsin
Beyefendi bana, bu yüzden sana Gentles'ın sana ödeyeceğini söylediği gibi söyleyeceğim
Bir şans kazandığında. "

"O zaman Bay Gentles'ın yolundan uzak durmalıyım," dedim, dışarıda gülerek,
Çünkü kendimi çok ciddi hissettim.

"Ay, ama o değil, Mester Jacob, efendim," dedi eski Dunning, beni yapmak için
daha rahat.  "Görüyorsunuz efendim, bir adamı nereye ineceğini biliyorsunuz
bunun gibi.  Kendi yumruklu wi'ye vurabilir, ama daha fazlası
Muhtemelen bunu başka birinin yapacağı ya da bir tıkanma veya bir düğme yapacağı için.
Nivver söyleyebilirsin.  İyi geceler, Mester Jacob, efendim.  Keskin tutmak
Bakış, efendim ve ben de yapacağım, çünkü güzel bir şey görmek istememeliyim
Senin gibi iyi konuşulan genç beyefendi şımarık. "

Dunning'i kapıya kadar takip ettim ve onun peşinden koştum,
Korkunç bir şekilde alarmlı hissediyorum.

Şımarık-benim gibi bir çocuğun şımarık olduğunu görmek istemiyor.  Şımartma ne anlama geliyordu?
Düşünceye titredim ve bir an için düşündüm
acele etmek ve elimden geldiğince eve dönmek, bir çeşit vardı
Bana bir partinin köşelerden birinde beklediğinden korkuyorum
Beni vurmaya hazır.

"Biraz beklemeliyim ve soğumalıyım" dedim; Ve sonra bana bakıyorum, ben
titredi, büyük eserler garip ve terk edilmiş görünüyordu, bir
Yerdeki korkunç durgunluk ve hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim ve
Gecenin ortasında izlerken bile hoş olmayan bir şekilde etkilendim.

Tam o sırada bir sızlanma ve bir kabuk vardı ve Piter zincirine pislik verdi.

Tüm olaylarda benim için toplum vardı ve kulübeye gitmek, ben
Yay dönerini açmadı ve köpeği serbest bıraktı, her zamanki gibi,
zevkini büyük kafasını bana çekerek ve zorlamaya çalışarak gösterdi
bacaklarım arasında.

Buna alıştım ve nasıl davranacağımı biliyordum, ama bir yabancıyla olurdu
garipti ve o sürece köpeğin üzerine oturmak demekti
yoldan çıktı.

Tabii ki Piter'e oturmadım, ama onun üzerinde bir bacak kaldırdım ve
Sabit hale geldiğinde, yerin bir tür incelemesini yaptı
Hiçbir şeyin yanlış olmadığını, yapmanın bir tür görev olduğunu hissetmek,
Yalnız kaldım.

Piter bana yakın kaldı, her tarafa giderken bacağımı bir kulakla ovuşturdu
Yer ve hiçbir toz-cans ve sigortayı bulamadığımda,
Gümüş veya başka bir ölümcül uygulama, ruhlarım yükseldi ve ben
Çılgınlığım için kendime gülmeye başladı.

Sadece öğütme taşları ile daha düşük atölye vardı,
ve akşam güneşinde olduğu gibi aydınlandı
Orada çok korkunç bir şey.  Zemin ıslaktı ve taşlar ve
Çerçeveleri ve bantları, yer boyunca ve
Karşıt duvar, ama hiçbir şey yanlış görünmüyordu, sadece duyabiliyordum
Tekerleğten düşen suyun içi boş yankılanması
taş duvarlı çukurun içine.

Bunda yeni bir şey yoktu, sadece biraz daha düz görünüyordu
Her zamanki ve baktığımda kapının açık bırakıldığını gördüm.

Bu belirli bir şey değildi, ama ben kapatmaya devam ettim, yapamadım
Altını görmek için, görünüm büyük bir katı tezgah tarafından kesiliyor
zeminin ortasında.  Bunu geçerken, orada gördüm
yanlış bir şeydi; İki veya üç grup bu kadar çok gitmişti
öğütme taşları ve açıkça tekerlek çukuruna atılmıştı,
Bunu kim yapmış olsaydı, bir tane yerde bıraktı, yarısı.
ve kapıyı kapanmasını önlemek. "Bu nazik olamazdı," dedim kapıyı geri atarken ve
Sözlerim güneş ışığının kesildiği büyük siyah yerde yankılandı
Bir dizi neredeyse yatay ışındaki gölge,
teker.

Bir bakışta yapılan yaramazlık miktarını görebiliyordum: bir grup
Açıkçası suda aşağı ve asılı bir şekilde grubun üstüne çıktı
yerde.  Ayrıca sürüklenmesi amaçlanmıştı, ama
braketi çevreleyen rayın demirine karşı yakalanmıştı
platform kapının genişliği ve suyun üzerine çıkma
On metre aşağıda.

Yakında durduğumda, yakalamak için katıldığımda üzerinde durmayı hatırladım
Kayıp gruplar da ve belki de sonuçta olduğunu düşünerek
Altımda batmış kayışların birçoğu, eğildim, tuttum
bant ve çekti.

Platformun kenarında bir şekilde yakalanan gelmezdi; Bu yüzden
Onu oldukça isteksiz bir şekilde yakalamak, çünkü ıslaktı
Yağlı olay, platforma bastım, bir çığlık attım ve düştüm
Aşağıdaki suya muazzam bir sıçrama ile.  Platformun verdiğini hissettim
yol, ayaklarımın altından bir kerede düşüyor ve ben de kapıldım
Ellerim bir anda tahtaların üzerinde kaydı ve ortasında aşağıdaydım
Derin siyah sudaki bantların karışıklığı.



Bölüm Yirmi.

Belada bir arkadaş.

Bana göründükleri gibi o anların dehşetini söyleyemem.
Hiçbir açıklama hepsini tam olarak boyayamazdı; Ama bir an içeri girdim
kulaklarımdaki akım gürleyen karanlık, bir sonraki adımda
Yüzey atma ve sıçrama, yankılamayı dinliyor
içi boş ve garip gelen su, güneş ışığına bakarak
Çarkı geçmişte aktı ve sonra altına girdim.

Yapılması garip bir giriştir, ancak ilk birkaç anında
Sürpriz ve korku nasıl yüzeceğimi bildiğimi unuttum ve tüm
Hareketler içgüdüseldi ve sadece yoruldu ve beni tekrar gönderdi
Yükselmiştim.

Sonra yardım yardımıma geldi ve yavaşça vurmaya başladım ve yüzmeye başladım
Büyük taş odanın yan tarafına, bir eli sümüksü boyunca geçiyor
Duvar biraz tutmaya çalışıyor, ama hiçbiri bulan; Ve sonra yüzme
doğrudan diğer tarafa doğru ve orada denemek, çünkü ben cesaret edemedim
Korkunç ve tehlikeli görünen tekerleğe yaklaş ve bunu hissettim
Eğer dokunursam büyük daire dönmeye başlardı ve belki
Beni suyun altına al, beni diğer tarafa götür ve at
ben tekrar ben.

Çok korkunç görünüyordu, hepsi ıslak, sümüksü ve olduğu gibi damlıyor ya da
Muhtemelen tırmanmış ve barajın kenarına ulaşmış olabilirdim,
Tam ötesinde yüzdüm ve diğer tarafta hissettim, ama boşuna.
Sümüksü taş işçiliğinden başka bir şey yoktu, nerede yapacağımı dene ve
Korku sakinliği kollarımda uyuşma etkisi olmaya başladı.

Küçük platformla kapının altına geçtim
Bir ucun çok üstünde asılı kaldım ve bir kez yüzdüğümde ayağım görünüyordu
Batık ahşabın bir parçası olabilecek bir şeye dokunmak veya
Demir işi, ama bu beni korkunç bir canavar yapmış gibi küçüldü
Bana bir koparma.

Bağırdım, ama sadece taş odasının içi boş yankılanması vardı
ve suyun alışverişi ve fısıldaması; Ve olduğumu bilmek
Yalnız eserlerde kilitli, korkunç fikir benden önce dans etmeye başladı
öleceğimi, çünkü kendimi kurtaramadığım sürece ihtiyacım yok
Yardım bekleyin.

Düşünce beni daha fazla sinirlendirdi ve daha hızlı yüzmemi sağladı
Takip ettiğim işe yaramaz moda ve bir kez daha baktım
Kendi içinde yeterince masum olan büyük tekerleğe daralma yolu
Her zamankinden daha korkunç bir motor gibi görünüyordu.  Yüzülürsem hareket edeceğini biliyordum
karşısında ve ona yapıştı ve ben gerçekten yaklaşmaya cesaret edemedim. Büyük suda bile her zaman kovucu ve garip bir şey vardı
Bir evde sarnıç ve sadece bir çocuk olarak sık sık tekrar başladım
Su sürerken borular tarafından yapılan gürültüde terör
Bir homurdanan bir gurgle ile önünde hava ve sonra dökülürken
Bir merdiven veya basamak setine tırmanın ve siyah sulu içine bak
Yer bana her zaman bir ürperti verdi ve kaçmak beni mutlu etti.

O zaman, duygularımın ne olduğunu hayal etmek kolaydır.
o büyük taş duvarlı yer, ne kadar derinliğin derinliğini bilmiyordum
Altımda ve büyük twining yılanbalığı tarafından bildiğim gibi yaşadım.

Eels, onlardan olduğum kadar benden korkuyordum; ama
Burada yüzdüğümde ve orada çalışırken duygularımda hiçbir fark yaratmadı
yapışacak bir şey için boşuna; Ama en karanlık kısımlarda da
Her zaman aynı olduğu için elim taşların üzerinde kaydı
ve tekrar suya sıçradı.

Çok düşünmek için çok kafam karıştı ve an önce
daha çaresiz büyüyor.  Denemek için bir tür bağlı olduğumu hatırlıyorum ve
Kafamın üzerindeki kırık platformu tutun, ancak bunun etkisi
Çaba sadece beni yüzeyin altına göndermekti.  Ben de hatırlayabilirim
Ayaklarımı hayal kırıklığına uğratırsam dip bulabilirim, ama bu
Aşağıda ne olabileceğinden korkmaya cesaret edemedi; Ve böylece her an
Daha zayıf büyüyerek, içinde bulunduğum açılan kapıya baktım
Gel, suyun kaçtığı demir çubuklu ızgarada ve
Bu, eserlerin altında çalışan bir tünel veya drenajın girişi idi.
Sonra gözlerimi açtım.
Orada asılı olan siyah diş benzeri motoru çevreleyen umut gel
Beni döndürmeye ve öğütmeye hazır.

Enerjim neredeyse tükenmişti, su dudaklarımın üzerindeydi ve bir
Fısıldayan alışkanlıkların sümüksü duvarlarda vahşi parlama turu
Gürülüm kükreme ve karışıklık için değişti Birinin daldı
yüzeyin altında; Ve kör dehşetimde suyu dövmeye başladım
Çılgınca son yaşam mücadelemde.

Doğal içgüdünün birincisini ele geçirmekte tereddüt etmediği görülüyor
Bu yardım geliyor.  Buradaydı.  Direksiyona sallamış olabilirim
İlk ve ona yapıştı, ama korktum; Ama şimdi, bir kez altına girdikten sonra
Ya da iki kez-eminim ki hangisini bilmiyorum-yakınlaştım
sümüksü ahşap işinin büyük kütlesi, ellerimden biri ona dokundu, diğeri
Doğrudan katıldım ve ben orada nefes nefese kaldım, kör, kafam karıştı,
çaresiz, ama nefes alabiliyor.

Neredeyse aynı anda ve neye sahip olduğumu bilmeden önce,
Kalbime umut ve neşe gönderen bir ses geldi.  Bu
Hemen kısa bir uzatma kurduktan sonra piterden sızlanan sızlanan sızlanır
Bir tür kabuk ve bir yerde olması gerektiği konusunda bir fikrim vardı.
direksiyonun içinde ahşap iş.

Benimle aynı zamanda düştüğünü bilmiyordum; ve yine de
Bir veya iki kez sızlandığını duymuştum, onun olduğunu fark etmedim
ayrıca tehlikede; Aslında korkunç ezici bencillik
Kendini koruma arzusu, düşünce dışında her şeyi süpürdü
Sorunumdan nasıl çıkacağımdan.

Her an bana biraz güven verdi, ancak neredeyse
Net bir şekilde tekrar görebildiğimde, kendimi tutarak buldum
dışta tahtalarla oluşan ahşap cep benzeri yerlerden biri tarafından
motorun çevresi-aslında,
Sluice açıldı, su koştu ve ağırlığı ile tekerleği taşıyordu
yuvarlak.

Birkaç dakika sonra yapıştıktan sonra, uyuşmuş hissetmeye başlıyor ve
soğuktan soğutulmuş, güneşin battığını fark ettim,
Işık yamaları daha yüksekti ve birkaç dakika içinde dehşet
Burası derinden daldığım için on kat artırılacaktı
karanlık. Hareket etmeyi hayal ettim ama suyun üzerime düşemeyeceğini biliyordum
Sluice açılmadıkça ve erkekler ayrıldığında bu kapatıldı
iş, böylece su ertesi gün için kurtarıldı ve tekerlek durdu
Dönmek için.  Daha sonra cebinden cebine tırmanmaya karar verdim
tekerlek ve böylece açıklıkta taş yarışına ulaşın,
Su döküldü.

Cesaretim bu konuda yeniden canlandı ve bacaklarımı altıma çektim
Suyun altındaki cebin kenarlarından biri, kendimi yükseltti ve
daha önce tuttuğumdan daha yüksek bir tane yakaladı ve
Korkuma göre, büyük tekerlek hissetmeye başladığında
Kilonumun etkisi ve yavaş yavaş tuttuğum kısım indi.

Aynı anda yüksek bir sıçrama, su atma, bir
Boşançlık havlama gürültüsü ve Piter'i çubuktan salladığımı biliyordum veya
içeride yapıştığı konuştu.

"Burada, Piter; İşte Köpek," diye bağırdım; Ve bana yüzdü, sızlandı
acımasızca ve benden yardım istiyor gibi görünüyor.

Bunu ona verebildim, çünkü bir eliyle sıkıca tutun,
sağ kolum onu ​​etrafında döndürdü ve ona karışmasına yardım etti
Cepler, çaba çarkı tartmış ve daha derin batmıştım
suda.

Tırmanmak için başka bir deneme yaptım, ancak büyüklerin direnci olmasına rağmen
Tekerlek beni desteklemek için yeterliydi kısmen yakında dönmeye başladı ve
Mücadele etmeye çalışsaydım daha hızlı gideceğini biliyordum.

Umutsuz bir iç çektim ve ilk kez düşünmeye başladım
Gentles.

"Bu onun yaptığı olmalı," dedim kendi kendime.  Birini almıştı
Küçük platformun desteğinden çıktı ve ben buna sahip olmak zorunda kaldım
Sonuçta, benim için sadece bir tuzak koymuştu.

Yine de büyük bir fark vardı:
Yakalandı-yasal arayışlarımla uğraştım ve iyilik yapmaya çalıştım.

Başka bir deneme yaptım ve başka bir deneme yaptım, ama benim bitkinimde olduğunu buldum
Devlet, tırmanmak imkansız ve orada yapışırken göğsüme kadar
Suda ve köpek bana yakınken, acımasızca sızlandı ve
Yüzümü yaladım.

Bir sonraki dakika havlamaya başladı, arka ayaklarıyla ayağa kalktı
Bir çubuğun kenarı, ön pençeleri yukarıdaki ve bir sınır yaptı.

Şaşırtıcı bir şekilde amacına ulaştı ve ağırlığının etkisi yok
Tekerleğe, ulaşması gerektiğini bilene kadar yukarı ve yukarı doğru karıştırdı.
tepe.

Hiç şüphe yoktu.

Bir sonraki dakika, bir köpek tarafından yapılan çıngırak çalkalama gürültüsünü duydum
ceketindeki sudan kurtulmak.  Sonra yüksek ve neşeli bir havlama.
Sonra sadece kaçan suyun damlayan, yırtma sesi
Sluice ve içeri girip tekerleğin üzerine düştü.

Saat kaçtı?  Yaklaşık altı past ve erkekler gelmez
Ertesi sabaha kadar çalışın.  O zamana kadar orada asabilir miyim?

Bunun imkansız olduğunu biliyordum-belki de yarım saatten daha az bir sürede ben
Beklememi kaybetmeye ve kara suya geri dönmeye zorlanmalı
felçli bir kolu karıştırmaya güç olmadan.

Tekrar tekrar bağırdım, ama duvarlar ağlamamı tekrarladı ve biliyordum
faydası yoktu, çünkü herhangi birinin beni dışarıda duyması imkansızdı
yer.  Sadece gücü boşa harcıyordu ve bu sürdürmek istendi
olabildiğince uzun.

Yine de benim için bir umut vardı: amcalarım geri dönecekti
Redham saat on veya on bir yaşında ve beni evde bulamayacaklar
Beni arayın.

Çok geç olduğunda!

Yüksek sesle söylemeliydim, çünkü _late_ kelimesi yankılanıyor
Duvar ve bir süre orada asıldığım, olduğu gibi uyuşmuş hissediyorum
kafa ve bir kaçış yolunu düşünmek veya hayal etmeye çalışmak gibi yavaş
Hareket halindeydim.

Ama bir çaba daha yaptım.

O kadar zavallı görünüyordu ki, sefil, beyinsiz bir köpek, yerleştirildiğinde
Böyle bir pozisyonda, ben, ben, ben
Bana verilen düşüncenin gücü, akıl ve bazı buluşlarla
mükemmel çaresiz. Bu düşünce benim içinden elektrik gibi bir akım gönderiyor gibiydi,
Beni başka bir çaba sarf etmem için ve bir eli gevşeterek yakaladım
eskisi gibi üstümdeki çubuk, ayaklarımın pozisyonunu değiştirdi ve başladı
tırmanmak için.

Bir iniltiden vazgeçtim, çünkü sadece suyun yerini alıyordum ve
tekerleği bir turnspit köpeğinin çalışacağı gibi çevirme veya bir sincap
Kafesi, sadece direksiyonun dışındaydım ve içinde olurlardı.

Bir sıçrama ile geldim; Ve orada yapışırken suyu duyabiliyordum
Duvara yumuşak bir şekilde alıştırmaya gidin ve sanki köşelere fısıldayarak
Beklememi ne kadar yakında kaybetmem gerektiği hakkında konuşuyordu,
batırın ve boğulun.

Bu son çabanın yanı sıra benim üzerindeki gerginlikten de zayıfladım.
Sinirler ve su, korkunç bir sessizliği kucaklamayı ve fısıldamayı bıraktıkça
Karanlıkla birlikte yer alan yere girdi.  Sadece birkaç
Her şeyden önce, güneş ışınlarının parladığı yerde parlaktı; Şimdi orada
sadece görülmesi gereken yumuşak bir parıltı ve benim hakkımda siyah kasvetti.

Gittikçe daha fazla uyuşmuş ve çaresiz büyüdüm ve ama benim
Orada ellerimle asıldı.
Tekerlek, sanırım geri düşmüş olmalıyım ama parmaklarım sertleşti
pozisyonda ve bekletmemi korumama yardım etti, sonunda başlamışlardı
yol vermek.

Evi ve amcalarımı düşünüyordum ve ne kadar yakında
Beni ve hepsini sıkıcı bir şekilde bulurlardı, çünkü sanırım
Bir kerede çok zihinsel veya bedensel acı hissetmek için çok yorgun
Saint Bernard köpekleri hakkında okuduğum hikayeleri hatırlamaya başladım ve
karda gezginler; Ve sonra çobanların collies hakkında
Kuzey ve sergiledikleri zeka.

Bu tür birkaç masal anılarıma geldi ve ben sadece kendime düşünüyordum
Hepsinin saçma olduğunu, çünkü köpeklerin çok fazla zekası olsaydı, neden
köpeklerin çifte payı için yeterince büyük bir kafası olan Piter'e sahip değildi '
beyinler, gitti ve kendi başına yapmak yerine bana yardım etmek için birini getirdi
kaçmak ve sonra fırınlardan biri tarafından kendini kıvırır
Kuru-şansı olsaydı onun en sevdiği yer.

Tam o sırada, yarı uykuda göründüğüm için,
mesafe, sonra daha yakın ve hemen sonra Piter üstte
tekerleğin, sluice oluğundan bastığı, havladığı
tüm gücü.

"O zaman o o zaman oğlum? O zaman o zaman?" dedi korkunç bir sesli ses.

Piter her zamankinden daha öfkeyle havladı ve parıltı yol veriyor gibiydi
Ses mırıldandığı gibi, karanlığa tepeye:

"Sevgili canım! Hey! Şimdi düşün. Mester Jacob, sen misin?"

"Yardım!"  Dedim ki, o kadar hafifçe duyulmamalıyım ki korktum.

"Aheerabouts? Watter'da mı?"

"Ben-ben-tekerleğim," diye bağırdım zayıf bir şekilde ve sonra sesini duyduğum gibi
Birisi nefesini çizerek, bir kez daha konuşmaya çalıştım ve aradım
dışarı:

"Tekerleği çevir."

Doğrudan hareket etmeye başladı, ama beni suya indirdi ve ben
Çığlık attı, tekerlek diğer yöne döndüğünde beni çizdi
dışarı ve yukarı.  Kollarım düzeldi; Ben daha yakın çekildim
doğrama işleri.  Ayak parmaklarım birine dayandığında kaymam gerektiğini hissettim
Çubuklardan, daha yükseğe yükselirken, kollarımdaki gerilim daha az büyüdü,
Ve sonra daha az ve sonunda, takılmak yerine,
göğüs.  Sonra bir çift büyük el bıraktı ve Piter
Yüzümü yalıyorum.

Pannell bana daha sonra beni dar boyunca taşıması gerektiğini söyledi
Smithy'nin penceresine taş çıkıntı ve beni oraya itti
Benden sonra tırmanmadan önce, avluya girmek imkansızdı
Diğer taraftan tekne olmadan.

Sanırım bayıldım, çünkü tekrar gözlerimi açtığımda yine de
Karanlıktaydı, buzlu su yuvarlak değildi, ama üzerinde yatıyordum
Stoke deliklerinden birinde ılık küller; Ve hafif parıltı
Büyük kahverengi alnının üzerine yarı yetersiz ateş parlıyordu
Smith.

"Pannell!"  "Neredeyim?" Diye bağırdım.

"Çıkmak!" homurdandı. "Tıpkı sen bilmiyormuş gibi."

"Beni kurtardın mı?"

"'SH, olacaksın'!" Fısıldadı.  "Kimin izlediğini nasıl bilebiliriz?
dinleme?  Yow beni düğmeyi istemek istiyor, bunu istiyor. "

"Hayır, hayır," dedim titreyerek.

"Nerede olduğumuzu biliyorsunuz, o 'kurs. Büyük Stokul'da aşağı; ama
sessizlik.  Bağırma. "

"Orada olduğumu nereden biliyordun?"

"Ne, sende?"

"Evet, elbette; oh kollarım nasıl ağrıyor ve zonkla!"

"Onlara bir roob vereyim, delikanlıım," dedi; Ve güçlü, ama değil
Kesinlikle, ovuşturdu ve kollarımı yoğurmuş gibiydi, özellikle kaslar
Dirseklerimin üstünde, her zaman korkunç bir mırıltıyla yumuşak bir şekilde konuşuyor.

"Sana göz kırptım, hadi," dedi, "çünkü bir kısmının açık olduğunu biliyorum
Yol.  Ne olduğunu bilmiyordum, ne de bu kadar kötü.  Lor '
Chaps bunu nasıl yapabilir!  Yow boğulmuş olabilir. "

"Evet," dedim bir titreme ile.  "Korkaklar!"

"Eh! Yüksek sesle konuşma, delikanlı. Nasıl girdiniz?

"Push beni! Hayır; platform kırıldı ve benim için bir tuzak ayarlandı,
Bir tekerlek bandı ile yemişti, "diye ekledim.

Pannell bir kahkaha attı ve sonra kendini kontrol etti.

"Yow'a gülmüyorum, delikanlı," diye fısıldadı, "ama Owd Gentles.
Yani sen de tuzağa mı geldin? "

"Tuzağa düştü! Evet; korkak sefiller!"

"Ay, 'Twere korkakça. Şanslı geldim. Alt hissedemedim, ha?"

"HAYIR."

"Hayır, Yow yapmazdı; orada yedi ayak o 'bir şey var, ruh hali."

"Orada olduğumu nereden biliyordun?"

"Ne! Sana söylemedim mi?"

"HAYIR."

"Ben, ahbap için olabildiğince yakın, beklemek gibi takılıyordum
Bkz. Ama Yow Coom yapmadı ve Yow Coom değildi; Ve ben
Beklemek gibi çarpık ve başka bir yoldan mı geçip gitmediğini merak ediyorum,
Bir kerede oop, boğa-poop şiddetli gibi geldiğinde ve Holt o '
Ben bacağından ve sert sallıyor.  Ben un tekmeleyecektim ama o
Trowis'imden Holt'u aldı ve o 'Shacking'e kep.  O zaman gitmesine izin veriyor
Ve bana kabuklar ve bakar ve Holt O 'trowis'lerimi alıyor ve asılıyor
Uzakta, çekiyorum, ben de beni coom yapmamı istediğini görene kadar ve ben
onu takip etti. "

"İyi eski Piter!"  Söyledim; Ve bir sızlanma vardı.  Bilmiyordum
Ama Piter yanımda olan ılık küllere kıvrıldı ve o en kısa sürede
Adını duyduğunu duydu, kafasını koydu, sızlandı ve külleri onunla geçirdi
Güdük kuyruk.

"Wucks'a olabildiğince hızlı gitti ve kapının altına girdi;
Ama bunu yapamadım, görüyorsun, Mester ve kapı kilitlendi, bu yüzden ben
Sadece en iyi ne yapacağımı düşünüyordum ve nerede olabileceğini merak ediyordum
Stivens'in geldiğini gördüğümde, burnumu nasıl yapmak istiyormuş gibi görünüyorsun
yine onun eziyet taşı ve bu beni almak istiyorum gibi hissettirdi
Maşalarımdaki kulaklarından biri ve başı Stithy'mde.  O baktı
Ben ve ben ona baktım ve sonra uzaklaştım ve o kadar bekledim
gitmiş."

"Sanki yardım asla gelmeyecek gibi görünüyordu" dedim.

"Ay, uzun zamandır," dedi Pannell; "Ama hakkında kimse bulamadım
Son olarak ve ben duvarın üzerinden kaydım. "

"Evet ve nerede olduğunu biliyorum," dedim.

"Ve onu bekleyen ve onu takip etmemi isteyen Piter vardı. Ama orada
İçeri girmedi-kapılar kilitlendi.  Yine de biliyor gibiydim
Köpeğin beni tekerlek çukuruna götürmek istediğini ve denediğimde
Sana nasıl ulaşacağımı düşünün, forge'm boyunca hiçbir yol olmadığını buldum.
Bu yüzden penceremden çıktım ve eşleşmeyi bıraktım ve-geldim, geldim.
Burada çok fazla ateş değil, ama eğer patlarsam,
duyacak ya da görecek ya da başka bir şey; ve ben de alacağım
gece çalışması. "

Daha sıcak ve daha iyi hareket edebildim ve sonunda yapmak için ayağa kalktım
Geri dönüşümün en iyisi.

"Kimse ıslak şeylerimi fark etmeyecek," dedim, "Şimdi karanlık. Yapmıyorum
Teşekkür ederim ne söyleyeceğinizi bilin Pannell. "

"Diyelim ki beni sıkıştırmayan ower'ı karıştırmak için büyük bir boompkin olduğumu söyle. Eğer
Yarın nedenini bilemeyeceğim. "

"Hayır; yapmayacağım," diye bağırdım merakla.

"Ah, o zaman, öğrenmek için zamanın olacak," diye mırıldandı.  "İyi geceler,
delikanlı!"

"Bir an dur ve kapıyı açacağım," diye bağırdım.

"Hayır, içeri girerken dışarı çıkacağım. O zaman görülmeyebilir.  Mebbe
Lads kapının yanında izleyecek. "

Dışarı çıktı ve onu takip ederken uzun gaunt figürünün gittiğini gördüm
Tuzağın ayarlandığı bahçenin köşesinde ve sonra
Gürültüyü sürüklüyor ve gitmişti.

Kısa bir süre sonra yeri terk ettim ve kapıyı tutturduğumda gördüm gördüm
Stevens ve yürüyüşünde topallanan bir adam; Ama emin olamadım, çünkü
Gaz lambası döküm ama çok zayıf bir ışık ve ben almak için çok hevesliydim
ev ve izlemek ve izlemek için eşyalarımı değiştir.

Koşu beni iyi yaptı ve kuru bir takım elbise yaşadığım zaman çok
Daldırma için biraz daha kötüsü, söylediğim gibi gülümseyebilmek
Dönüşlerinde amcalar.

Yine de yeterince ciddi görünüyordu ve Jack Amca her şeyin borçlu olduğunu söyledi
tuzağa.

Konuyu polisin eline koyma sorunu tekrar
iyi tartışılmış, ama taşınmamış-amcalarım
Doğru adam yakalansa bile iyi değil, onu cezalandırırken biz
sadece daha acı bir şekilde bantlanmış olan gerisi olmalı
biz.

"Sadece savaşa devam et," dedi Dick Amca; "Kazanmalıyız
son."

"Eğer ilk yıpranmamışsak," dedi diğerleri.

"Olmayacağız," diye bağırdı Dick Amca, gülerek.  "Üç var
Bizim yıpranmak için ve kişi yoruldukça diğerlerini öfkelendirecek;
Üçümüz de yıpranmışken, devam etmek için koçanı yatırabiliriz
Savaş ve üçümüzün de bir araya getirdiği kadar inatçı. "

Bana baktılar ve güldüler ama takip etmek için çok fazla heyecanlandığımı hissettim
onların örneği.

"Çok ciddi," dedim, "böyle davranmak; çünkü şimdi inatlıyım
benden çok daha fazlası ve bu korkakları göstermek istiyorum
şehir dışına korkmayacak. "

"Cob, korkunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Jack Amca biraz küçümseyerek.

"Gerçekten ama ben," diye yanıtladım.  "Düştüğümde çok korktum
o yere; Ama beni ne kadar korkuturlarsa, bizim için o kadar çok istiyorum
Korku ile dövülmememizi hissettirmek için. "

"Bravo!" diye bağırdı Bob Amca, ellerini çırparak.

"İşte! İşimize devam edelim," dedi Dick Amca; "Kazanmalıyız
son."

Önümüzdeki birkaç gün içinde eserleri görmek için herkes
orada hiç en ufak bir sorun olmadığını varsaydı.  Sonrasında
Dikkate alınması gereken küçük platformun değiştirilmesi ve gruplar
Grindstone teçhizatından alınan, erkekler almıyor
En ufak bir bildirim, ancak en çalışkan bir şekilde çalışmak.

Ancak Pannell geri dönmedi ve dövmesi çok soğuktu
amcalarımın sıkıntısına.  Soruşturma yapılması üzerine bize onun
Anne ölüyordu ve onu görmek için çağrıldığını.

Biraz şüpheli hissettim ama bir şeyin olduğuna inanamadım
Yanlış, bir akşam Jack amca ikimizin bir
Değişim için ülkede dışarı çıkın.

Dumandan uzaklaşma düşüncesi için çok mutlu oldum ve
Kir ve gürültü keyifliydi.

Daha önce dışarı çıkacak şekilde kısa bir yol aldık ve birinden aşağı iniyorduk
Aynı ve inşa edilmiş uzun ıssız görünümlü ev sıraları sokakları
Mümkün olduğunca çirkin olmak için, karşı tarafta gördüğümüzde bir adam
gömlek kollarında bir kapı adımında oturdu ve başıyla iyi
anlaşma sarılı ve bandajlı.

"Bu, makinelerin olduğu bir üretim ticaretinin kötülüklerinden biri
istihdam edildi, "dedi Jack Amca." Korkarım, genel olarak konuşursak,
Kazalar erkeklerin dikkatsizliği veya bravado tarafından ortaya çıkar; Ama hatta
o zaman makineniz olduğunu bilmek acı verici bir şey
fakir bir adam sakatlandı.  O zavallı adam çok vuruldu
Hakkında, görünüşe göre. "

"Evet," dedim, merakla yolun karşısına baktım.

"Şimdiye kadar harika şanslıydık, ama-ter, bu şekilde! Nerede
gidiyor musun?"

"Burada," dedim, zaten yolun yarısı; Kürüklü kollar için
Ve adamın uzun süredir iki katına çıkmış bacaklar tanıdık geliyordu.

"Neden?" diye bağırdı Jack Amca; Ama beni doğrudan takip etti.

"Pannell!"  Diye bağırdım. "Ne, Mester Jacob!" Ağladı, yüzümle başını kaldırarak
yön, ama geniş bir bandaj gözlerinin üzerindeydi.

"Neden, bütün bunlar ne?"  Ben ağladım; "Biraz kaza geçirdin mi?"

"Evet,` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `

"Ama annenin öldüğünü söylediler," diye bağırdım büyük zorlayıcıyı tuttum
Şimdi oldukça temizdi.

"Ay, dedim ki," diye yanıtladı büyük adam.

"Daha mı iyi?"

"Daha iyi! Eh, o kötü değildi."

"Ölmüyor musun?" dedi Jack Amca.

"Bu ne, Mester?" dedi Pannell.  "Sana sarar, efendim. Benim
Anne!-Ölüyor!  Sanırım yavaşça, geri kalanımız gibi. "

"Ama ne yapıyorsun?"  Ben ağladım.  "Ne bir durumdasın!"

"İçindeyim! Yow beni bir fortnit önce görmeliydim, delikanlı. Ben
Şimdi muhteşem-hızlı bir şekilde geliyor. "

"Ama nasıldı?" diye bağırdım Jack Amca, ben göründüğüm gibi beyaz dönerken
hepsini gör.

"Nasıldı Mester!" dedi pannell gülüyor.  "Şey, görüyorsun, ben
Biraz bir walluck, mooth'ımda borumun ve biraz alacakaranlıkta
O gece gibi hangi yöne gittiğimi görmedim ve kafamı koş
Yine bazı ahşap parçaları. "

"Sopa!"  Heyecanla dedim.

Başını bana doğru gülümseyerek çevirdi.

"Bunu haklı olarak göremedim, Mester Jacob," dedi; "Ben onlar
Weer. "

"Ve bir dizi korkak vardı!"  Ben ağladım.

"Hayır, söyleyemem," diye yanıtladı büyük adam.  "Görüyorsun Mester, ne zaman
Owt seni sevdiğin kafasına vurur ve kendinizi çekinir. "

Jack Amca kaşlarını çattı.

"Çok iyi biliyorsun Pannell," diye bağırdım öfkeyle, "
O akşam bana yardım ettiği için bu hain korkakların bazıları.
Oh, Jack Amca! "Ağladım, tutkuyla ona döndüm," Neden yapmıyorsun
Polise mi git? "

"Seni nasıl dili, delikanlı!" diye bağırdı pannell şiddetle.  "Şimdi bilmiyorum
bu konuda.  Nowt o 't' sıralama yapmayın, Mester.  Yalnız bırak, ben
söylemek."

"Ama hareketsiz durup bu öfkeleri işlediğini göremiyorum," dedi amca
Jack düşük kızgın bir sesle.

"Hey, ama" daha az pes edersin '' VITIONS'a hev'sin.
Onları sevmiyorum ve ticaret bunu isteyecek. "

"Ama erkeksi bir eylem yapmak için çok acımasızca kullanılmalıydın
Bu çocuk için "Jack Amca başladı.

"Teor, teer, teer," dedi Pannell; "Ben onu ajen atmıyorum. Ben
Biraz yaparlardı.  Coom yapması gerektiğini biliyordum.  Breaking gibi adamlar
Biraz cezası için.  Chaps kötülük taşımıyor.  Ben geliyorum
Önümüzdeki hafta işe dön. "

"Buraya bak," dedi Jack Amca, adamın tarafından hareket ettirildi
Sakin sabır, "İşçilerle anlaşmak için ne yapacağız ve
Bu öfkelere bir son verdin mi? "

"Ah, yakında bitti," diye yanıtladı Pannell, büyük bir kas kolunu ovuşturarak
Eliyle, "Yow'tan sadece tüm kontrapshionlardan vazgeçmelisiniz ve kullanmalı
Reg'lar eski moda çelik ve iyi olacak. "

"Ve bunu yapar mısın adamım?" dedi Jack Amca, aşağı bakarak
ondan önce büyük kaslı adam.

"Ay, barış ve sessizlik için yapardım. Nivver gitmeliyim.
ticaret."

"Ve bana bir dizi cahilden vazgeçmemi tavsiye edersin
pürüzler ve kendimi usta yerine köle yap. "

"Mester Jacob," dedi Pannell, "Bu havluyu biraz göremiyorum
KAFA; Upspites ve Downdards'a bakın; O 'CHAPS geliyor mu? "

"Hayır," dedim.

"O zaman buraya bak Mester, Nivver tekrar yaparsam konuşacağım. Hayır, ben
Sen olsaydım pes etmezdim, yüzlerce daha kötü şeyler yapsaydı değil
henüz yaptıklarından.  Teor! "

Jack Amca adama baktı ve hızlı bir şekilde dedi:

"Ve sen, ne yapacaksın?"

"Mümkün olan en kısa sürede Mester, tekrar uyanmaya başla."

"Ve seni böyle döven adamlar?"

"Eh, peki peki?"

"Onları cezalandırır mısın?"

"Onları cezalandır, Mester! Neden, nasıl yapabilirim? Beni cezalandırdılar."

"Ama bunun için onlara döneceksin, Pannell, değil mi?"

"Hayır, Mester; tekrar gittim ve bana bunun için beni koydular ve
Hepsi bitti.  Yakında Stithy'ime geri döneceğim, eğer
Yine bana hev. "

"Evet, evet, adamım, elbette," dedi Jack Amca. "Keşke yapabilirsek
Senin gibi daha çok var. "

"Cob," dedi Jack Amca, biz başlarken ve
Ülke, "savaşmak için çok güçlü bir konfederasyonumuz var ve ben
Başarılı olmaktan umutlu hissedin; Ama orada: ellerimizi koyduk
Pulluk ve geriye bakamayız.  Şimdi asla boşa çıkın, hadi
Kuşları dinleyin ve bir süre taze ülke havasının tadını çıkarın. "

Vadiye çıkıyorduk, arada sırada "bir tekerlek"
çağrıldı, bu bir su tekerleği, bir dizi öğütme taşını çeviriyor,
bizimki gibi, sadece daha uzağa gittikçe
toprak ve dövme yapan insanlar, işlerini ağaçların gölgesinin altında yaptılar,
Kuşlar şarkılarını borularken, hava ve su harika
Büyüklerin kenarındaki yerimizle ilgili olduklarından farklı
şehir.

"Geri dönelim, Cob," dedi Jack Amca umutsuzca.  "Beni yapıyor
Kuşları duymak ve tepelerin ve valilerin güzelliğini görmek sefil
ve köpüklü su ve kasabalarda birlikte çalışan erkeklerin
Bu tür ruffians ve diğer yaratıklarına zulüm dolu olun. "

"Ve çok güçlü ve gerçek ve cesur ve birbirlerine yardım etmeye hazır."

"Kim gibi, Cob?" dedi amcam.

"Eh, şimdi başka birini düşünmek istediğim için," dedim, "
Zavallı pannell; Beni kurtardı ve bize onun da olduğunu gösterdi
iş arkadaşlarına onlara ihanet etmeye sadık. "

Jack Amca elini omzuma koydu ve doyurucu bir tutuş verdi.

"Haklısın, delikanlıım," dedi.  "Sonra daha iyi filozofsun
Tümü.  İyi ve kötü var ve çok daha fazlası gibi kötü ve
İyiyi görmezden gelin.  Ama hepsi aynı, Cob, ben çok huzursuzum.  Bu adamlar
Size karşı kindar bir his var ve biz doğru yapamayacağız
Yine görüşümüze güveniyoruz. "



Bölüm Yirmi Bir.

Yakaladığım ve duyduğum şey.

"Muhtemelen biraz spor yapacağını söylemeliyim," dedi Dick Amca.
"Elbette deneyin."

"Amca çok hoşlanmıyorum," dedim.

"Saçmalık, delikanlı! Hepsi iş ve hiçbir oyun Jack'i yapmaz-yani Jacob-bir
donuk çocuk. "

"Ama sanki işimi ihmal ediyormuşum gibi görünüyor."

"Hiçbir şekilde. Ayrıca, bir iki gün meşgul olmayacağız. Bir
Birkaç saat balıkçılık ve ben birimiz gelip nasıl olduğunu göreceğiz
devam ediyor. "

Fırsat kaybolmak için çok cazipti, bu yüzden ucuz bir çubuk aldım ve
Sevgili çizgi-tamamen iyi biri, dışarıda bir bahçıvan istedi, kazmak
Benim için küçük kırmızı solucanları yukarı ve kendime biraz macunla döşemek
Ve haşlanmış pirinç, bir sabah barajın başında yerimi aldım
Derenin geldiği yere, mevcut turun döndüğü bir yer seçti
derin bir delikte ve atmadan önce mücadelemi birbirine takmaya başladı
içinde.

Bu deneme için özlem duyuyordum, çünkü olması gerektiğinden emin oldum
Barajda bazı büyük balıklar.  Evler arasındaydı ve
fabrikalar, ama hepsi derindi, sürekli bir koşu vardı
İçinden tatlı su ve bir kereden fazla ekmek parçaları vardı
Harika bir yavaş hareket tarafından alınmış gibi, merakla sessiz bir şekilde emildi
Balık, sazan veya tench, yerin eski bir sakini.

Kesinlikle bir gün boyunca seçmem gereken bir nokta değildi
Balıkçılık benim seçimime teklif edilmişti, ama elde edebileceğim en iyisiydi
Sonra ve ben bundan en iyi şekilde yararlanacağım.

Eels'i düşündüğümde kendime güldüm ve sahip olduğum büyük taşıma
Tekerlek çukurunda yapıldı ve sonra düşündüğüm gibi ürperdim
Orada acı çektiğim korkular ve sıkıntılarımızın olup olmadığını merak ettim
Erkekler çok iyi bitmişti.

Bunu umuyordum, çünkü işin başarılı olduğunu duyduğum şeyden
Amcalarımın en sanguine umutları ve eğer yalnız kalsaydık
Genel olarak başarı güvence altına alındı.

Tabii ki onları kalmaya teşvik eden bu parlak olasılıktı
ve son birkaç kişi boyunca etrafta dolaşan tehlikelere cesaret
Haftalar, her şey o kadar sessizdi ki, bir kez daha şımartıyorduk
Savaşın sona ermesi umudu. Dr. Johnson'ın bir balıkçı hakkında sert sözlerine rağmen, hayır biliyorum
Bir çubukla şirkette bulunacak olduğundan daha tatmin edici bir eğlence
ve çizgi.  Spor kötü olabilir, ama ülke var, parlak
gökyüzü, sallanan ağaçlar, dans eden sular ve o lezzetli hissi
En iyi ısırık ve hiç gelmeyen en büyük balık beklentisi
Her zaman olabilir.

O gün bu beklenti durumundaydım.  Spor iyi değildi
Kesinlikle, yakaladığım balıklar için küçüktü, ama nerede olduğunu iddia ettim
küçük balıklar vardı büyük olmalı ve er ya da geç bir kısmı
Barajın canavarları yemimi görecek ve alacaktı.

Akşam yemeğine kadar avlandım, pozisyonumu değiştirdim ve çan çaldığında
Bazı adamlar geldi ve kenarda oturdu ve beni izledi, sohbet etti
Borularını içtikleri için yeterince sivil.

Şansa sahipken, birkaç iyi boyutlu gümüş hamamböceği yakaladım ve
Stevens, bağırırken bacağına düzenli bir tokat verdi:

"Pekala, eğer beni çekiyor olsaydı, ben böyle bir balık vardı.
Hev buna inandı. "

Çan, işin devam etmesi için çaldı ve erkekler yavaşça hareket etti
Dam kenarı, Stevens kaldı ve doldurmak ve onu aydınlatmak için durdu
Boru-bu yüzden bana görünüyordu; Ama üzerinde dururken, büyük şişir
Duman bulutları, onun şunu söylediğini duydum:

"Bakma. Erkekler içeri girer girmez, gidip çıkıntıda dur
öğütme dükkanı pencerelerinin altında ve neyi yakaladığınızı görün. "

"Ulaşmak için çok garip bir yer," dedim.  "Sanırım derin,
Ancak--"

"Söylediğimi yap ve konuşma," diye homurdandı Stevens ve o
Eşlerinden sonra ceplerinde elleriyle dolaştı.

"Gitmiyorum," dedim.  "Almak için çok garip bir yer; çıkıntı
dokuz inç genişliğinde değil ve eğer büyük bir balığı tutarsam nasıl olurum
onu inmek için! "

İnmek çok zor olacak bir balığı tutma fikri
benim için çok fazlaydı ve sadece olsaydı çıkıntıya gitmeliydim
Dört buçuk inç genişliğindeydi.  Yani, birkaç tane daha sahip olmak için bekliyorum
sonuçsuz olan atışlar, sepetimi aldım, sağa doğru yürüdüm
Barajın ucunun etrafında ve sonra dar bir duvarın üstü boyunca
uzak taraftaki eserlerin sonuna ulaştı ve oradan indirildi
Kendimi nazikçe çıkıntıya indirdi, Pannell'in beni ne zaman getirdiği
Beni tekerlek çukurundan kurtardı, tam diğer tarafta ve
Yavaş yavaş yol alıyordum.

Yavaş seyahat ediyordu ve ayaklarım birkaç inçin üzerinde değildi
Suyun üstünde, öğütme dükkanının pencereleri yaklaşık dört
Başımın üstünde ayaklar.

Özel seçim yapmadım, ama tam ortada durdum
Baraj kafasının en derin olacağını ve yumuşak bir şekilde düşeceğini hayal ettim.
Sepetimi ayarladıktan ve sırtımı taşa yasladıktan sonra çizgi
bina.

Bunu yaptığım gibi oturacak bir yer olmasını diledim, ama orada
Tabii ki sadece ayakta duracak yerdi ve orada sudaydım
Solumda birkaç metre büyük tekerleğin üzerinde ve üzerinde kayma; sağa
Forges'in siyah dumanını döktüğü pencereler ve
Hammer'ın _CLINK chink_, üstümde geldi, üstümde geldi
Zonklama ve titreşme, çığlık atma ve korunma, birçok çeşitli ses
Grinders tarafından bir parça çelik parçası bastırırken
Damlayan sırılsıklam suya rağmen hızla dönen taş,
En az temas taştan bir kıvılcım duşu çizdi.

Yemimin derinliğinde birkaç değişiklik yaptıktan sonra avlandım,
Suyu beklediğimden çok daha derin bulmak.  Ben de bu yemi yeniledim
Ama hiçbir korkunç balık onu almaya, kendini bağlamaya ve bir
acele et ve beni çıkıntımdan sürükle.  Sesler vızıldadı ve tepeden sallandı;
Suyun yankılanan yesvesi, tekerleğin üzerinde ve
Fısıldayan yankılar şimdi ve her şeyden önce korkunç ses çıkarmayan
Pencerelerden, öğütme aralıklarında, duyabiliyordum
Adamlar zaman zaman çok ciddiyetle konuşuyorlar. Çok az dikkat ettim, çünkü balıkçılığımla ilgileniyordum
Örümceklerin paten yaptığı su.  Büyük bir ısırık istedim-bu
Büyük ısırık-ama yine de gelmedi ve orada olup olmadığını merak etmeye başladım
Yerde herhangi bir balık vardı.

"Olması gereken her sebep var," diye düşündüm.  Derin şeffaf su
Tepelerde büyük baraj tarafından beslenen ve elbette bu baraj tarafından beslendi
dağ dereleri.  Burası tüm binalar arasındaydı ve bol miktarda
Smuts yüzeye düştü; Aslında rüzgar düzenli gönderirdi
Siyah pislik yanlara doğru yüzer.

_Plop_!

Kalbim bir heyecan verdi, çünkü açıkça yapılmış bir artış vardı
Büyük bir balıkla sağa yakın kıyıya.

"Şimdi orada olsaydım," diye düşündüm, "büyük olasılıkla olmalıydım
o balığı yakalayabilir ve sonra-- "

Bah!  Torul eden büyük bir su sıçanı yakalamak isteyen
Banka suya mı?  Şık kaplı adamın kürek çektiğini görebiliyordum
Yakın kıyıya.  Sonra daldı ve çok küçük kabarcıklar vardı
kursunu bankanın altına girmeden önce göstermek için
deliklerle dolu.

Neredeyse ülkede olduğumdan hoşlanabilirim, çünkü birkaç acele vardı
ve sıçanın meşgul olduğu yere yakın bir sedgy büyümesi.  Daha uzak
Ayrıca, bataklık bir kısmında duyduğum ses vardı
Essex, gezilerimizden biri sırasında amcalarımla.  "Quack, quack,
Dahası!  Wuck, Wuck, Wuck _! "-Bir ördek ve bir drake sadece
Su içmek ve banyo yapmak ve su içecek ve salyangozları beslemek için su.

Evet; Yabani ördeklerin gelmesi beni ülkenin aklına getirdi
Havuza doğru, ve-iki yabani ördek vardı!  Bir, ağlama
Bana söylemişti, bir drake idi ve bir zamanlar beyazdı, ama yaşlılık ve
Arrowfield kurumu ve genellikle yaşadığı kirli küçük siyah avlu
renk tonunu en çok değiştirmişti ve içeri girmiş ve sallanmış
ve suyu sırtının her yerine sarstı ve başının kenarlarını ovuşturdu
Ve gagası tüyleri arasında, temizlik geçmişlerdi.

Kendini yüksek sesle ifade eden karısına gelince,
_wuck, daha boğulmuş tonlarda wuck_ demek, muhtemelen oldukça
Rabbi kadar kirli, ama kahverengi olan kir göstermedi.  Paçavraları yaptı
Daha itibarsız bir kuş için hiç görmedim, o da yıkanmış ve
kanatlarını uykuda tuttu ve dışarı çıkmadan önce kendini daldı ve ıslattı
Banka tüylerini kırıp gagalamak için.

Ne yazık ki!  İnsanların kitaplarda dediği gibi, ülke değil, pis,
Duman-Bewited Arrowfield ve kendime neden birkaç tane merak ettim
Kanatlı kuşlar fabrikalar ve eserler arasında kalmayı kabul etmelidir.

Şamandıramın tepesini ezbere biliyordum; Öyleyse o paten örümcek
sanki suyun üstünden kolayca koşmuştu
Çok fazla buzdu.  Uykulu ve yorgun büyüyordum.  Kesinlikle ben
Sırtımı duvara yasladım, ama oldukça dikti ve orada
tazminat değildi.  Bir şamandıra izlemenin faydası ne olursa olsun
Bob değil mi?  Bir mücadele dükkanına sahip olmak en iyilerinden biri olabilir,
Boyanın güzel alt bölümü-altta mavi ve beyaz
Üst veya yeşil ve beyaz veya mavi ve kırmızı, ancak inatçı devam ederse
Suyun tepesine fırlatılmış, balık tutma
Artık bir spor haline gelmiyor.

Ama o zaman hiçbir şey için balık tutmadım.

Dediğim gibi, siyah şapkaya çok uzun süre uykulu hale geliyordum
şamandıramın tepesinde.  Belki de
Makineler ve suyun soluk sesi; Vızıltı bile ve
Hızlı eğirme taşları üzerinde çeliğin churr ve çığlıkları
bununla bir şey yapmalı.  Her halükarda uykulu ve aptal hissediyordum,
Bir kerede geniş uyanıkken ve heyecanla dinlediğimde,
Grindstone üzerinde tutulan bıçağı çığlık attı ve bir ses duydum
bana çok tanıdık geliyordu:

"Ee'ye ne söyle. İsterseniz bir kerede yapın; Ama eğer benim yolum olsaydı
Tavuk O 'Demir Teorg'in yakasına hızlı bir şekilde bağlayın ve düştü
baraj."

"Ne iyi UD?" başka bir ses dedi.

"Güzel! Neden onu kapatırdık."

"Ay, ama bir tane daha alacaklardı."

"Şey, eğer bunu kapatırsak başka bir çocuk alamazlardı" dedi
ilk ses.

"Ama Yow o kadar ileri gitmezdi ..."

Adam kısa durdu ve taşına bir tokat veriyor gibiydi.
öğüttüğü bıçak.

"Ben d'win.
dışarı."

"Ay, ama yapmamalı."

"Şey, p'r'aps o zaman yapmazdım, ama onu yapmak gibi bir şey yapardım
Annesine eve gitme zamanının geldiğini düşünüyorum. "

Yüzüm kırmızılaştı, sonra beyaz, eminim, bir an için görünüyordu
Yan, bir sonraki ıslak ve soğuk hissetti.  Artık uykulu hissetmedim
Ancak yoğun bir heyecan durumunda, bu kelimelerden geldi
Kafamın hemen üstünde pencere, böylece onları açıkça duyabiliyordum.

"Her şey saçmalık," dedim hemen sonra.  "Ben olduğumu biliyorlar
Burada ve beni korkutmak için bitti. "

Tam o sırada öğütme çeliğinin korunması ve çığlık atması patladı
her zamankinden daha yüksek sesle, gitmeye ve duyduğum her şeyi tedavi etmeye karar verdim
sessiz hor görme ile.  Tıpkı bir balıkçının istediği gibi çizgimi çekerek attım
Bir son deneme için tekrar, ve yemin dibe ulaşmadığı için
şamandıra bobaldan önce.

İlk başta buna inanamadım.  Görünüşe göre sarsılmış olmalıyım
çizgi-ama hayır, yine orada, başka bir bob ve başka bir
Bir dizi küçük bob ve şamandıra yüzeyin üzerinden yavaşça hareket etti,
onunla bir düzine kadar siyah taşıyor.

Grev yapmak üzereydim ama balığa biraz daha vereceğimi düşündüm
zaman ve ondan emin ol ve sesleri unutmak
Tepegöz, şamandıranın yavaşça kaymasını izliyordum, sallanıyor hayır
daha uzun, ancak iyi bir balık almışsa takip eden sabit hareketle
yem.

Ve ne zevkti!  Sabrım için ne bir ödül!  Öyle
Hiç şüphem yoktu.  Eğer küçük bir balık olsaydı
şamandırayı en saçma bir şekilde salladı ve sanki
Küçük balıklar düşüncesizdi ve üzerinde oynamak için acele etmek için
yüzey, oysa büyük bir balık onu normal bir iş yaptı ve sakin ve
her şekilde kasıtlı.

"Şimdi bunun için," diye düşündüm ve çubuğun noktasını yavaş yavaş yükselttim
Sadece başımın üstünde taşlama durduğunda grev yapacak ve
daha önce duyduğum sesler şöyle dedi:

"Eh, ikimiz _pointed Star_ to Night'a gitmek zorundayız.
emirlerimiz ve sonra ne olduğunu bileceğiz. "

Balık hakkında her şeyi unuttum ve dikkatle dinledim.

"Hayır, duyamıyorlar," dedi ses, sanki bir cevap olarak
uyarı; "Tekerlekler çok fazla gürültü yapıyor. Yapmaları umrumda değil.
Uyarıları vardı.  Burada ne için bir araya gelmek istediler? "

"Ay," dedi diğeri, "Ticaret bunu hissetmeye başlıyor. Eğer izin verirsek
'Eşlerimize ve Bairns' in önümüzdeki kış açlıktan ölmeyecek. "

"Bu gerçek bir kelime, delikanlı; bu gerçek bir kelime.
olmak?"

"Ah, bu sessiz kaldı. Yakında bileceğiz."

"Ay, bittiğinde."

"Bu 'kargaşa' onları mı düşünüyorsun?"

"Sattle! Ay, bu ve oldukça iyi bir zaman. Geri dönecekler
Lonnon 'Tails Twix' bacaklarını Curs gibi.  Söylemek,
Tabancaları olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Dunno. Elbette hev, deyin."

"Ah!"

"Şey, onlar hev?
Sen misin? "

"Ben.
Hiç kimse yok. "

"Ama bir tabancadan korkuyorsun, ha Lad mi?

"Peki, bir tabancanın ne olduğunu görün."

"Ay, tabancanın ne olduğunu biliyorum, delikanlı. Adamın bir tabancası var ve"
Knuckles'a bir musluk ve düşmesine izin veriyor.  Sonra onu seçmek için eğilir
yukarı, Knobstick kafasına iner.  Şimdi bir düğme gibi, delikanlı,
İster bir adam ya da biraz ahşap olsun.  Yükleme istemez ve allus
güvenli. "

"Şey, tek söylemem gereken, eğer yapmam gereken bir şey olursa- yapacağım ..."

_Curr, Churry, Screech ve Grind_.  Gürültü olduğum kelimeleri boğdu
Duymaya hevesli ve ben de terleme ile yıkandım ve sıcak ve soğuk
dönüş.

Abominable bir arsa kuluçkada olduğundan emindim ve başka bir
Bir dakika, olmamızı sağlayacak bir şey duymuş olabilirim
Muhafızlarımız üzerine; Ama fırsat geçmişti, çünkü erkekler çalışıyordu
her zamankinden daha zor.

Açıkçası onlarla çok kötü bir koku içindeydim ve acı bir şekilde düşündüm
Dinleyiciler hakkındaki eski atasözü asla kendilerini iyi duymuyorlar.

Ne yapmalıyım-daha fazlasını duymaya ve duymaya çalışmalıyım?

_Jig, jig, römorkör, tug_ çubuğumun üstünde ve ben de bunu görmek için aşağıya baktım
Şamandıra gözden uzaktı ve çubuk neredeyse suya dokunuyordu.

Balıkçımın içgüdüsü beni aynı anda vurdu ve buna rağmen
Duyduğum kelimelerle üretilen ajitasyon, heyecan verici için hazırdım
Takip etmeyi beklediğim mücadele.  Kesinlikle bir balığı bağladım
kaçmak için mücadele etti ve çekildi; Ama bu büyük sazan veya tench değildi
Yakalamayı bekliyordum, sadece çektiğim sefil küçük bir yılan balığı
çıkış boyunca yavaşça yürürken su,
Duvara tırmandığım direksiyondan en uzakta çalışıyor ve hala
Ödülümü sürüklerken, suyun geldiği uzak ucuna gittim
akıştan.  Orada görev yapan tahta tahtayı geçtim
bir köprü ve işlerin pencerelerine göze çarpan baktı
Barajın üzerine.

Yapabildiğim kadarıyla görülmemiştim ve biraz almıştım
Korumamız için yararlı olabilecek çok değerli bilgiler.

Balık tutmaya başladığım yere ulaştığımda
esir almak; Ama uzun bir yılan balığı değil, bir kütlesi twine-up, yılan benzeri
Benim çizgimle kendini bir düğüm haline getiren balık.

Ücretsiz hale getirmek imkansız görünüyordu, bu yüzden çizgiyi kestim
Düğümün hemen üstünde ve kendini serbest bırakmak için suya düşmesine izin verin,
Amcalarımla ilgili birkaç söz sahibi olmak için ofise geri dönerken
Ne duymuştum.

"Sanırım seni eve göndermek zorundayız, Cob," dedi Jack Amca,
ve diğerleri onların kavgalarını mırıldandılar.

"Beni eve gönder!"  Ben ağladım.  "Ne!
başlamak!"

"Eğlence!" Dedi Dick Amca, "Kurbağaların erkekler olduğunda acı çektiği eğlence
onları taşladılar, ha? "

"Ah, ama ne demek istediğimi biliyorsun, amca. Gitmek istemiyorum."

"Ama seni zaten korkunç risklere dönüştürdük," diye bağırdı Bob Amca, "ve
Eğer yaralandıysan, sanki babanla asla yüzleşemezmişim gibi hissetmeliyim
tekrar anne. "

"Ah, ama incinmeyeceğim," diye bağırdım.  "Orada, her şeye hazırım
ve her zaman güvenli tarafa girmeye çalışacaklar. "

"Her zaman yaptığınız gibi," dedi Jack Amca Grimly.  "Hayır oğlum, yapmamalısın
kalmak.  Kulak misafiri olduğunuzdan, erkeklerin bazılarına sahip olduğu açıktır.
Bize karşı tasarım.  Her şeyden önce büyük bir sevmediler
size ve onların kör inançlarında,
Sorunları açıkça hissediyorlar ve küçülmeyecekler
Sana zarar veriyor.  Ve bu oldukça uzun soluklu bir konuşma, "diye ekledi.
gülümseyen.

"Onları karşı yerine onlar için çalıştığımızı göremiyor muyuz?
Onlar? "Dedi Dick Amca.

"Hayır," dedi Bob Amca.  "Hiç kimse önyargılı işçilere öğretemez. Işık
Bir gün onlara geliyor, ancak onların
yoğun beyinler.  Bence Cob gitmeli. "

"Ah! Bob Amca," diye bağırdım.

"Yardım edemem," delikli.  "Bunun için yardım yok gibi görünüyor. Yapacağım
Korkunç bir şekilde pişman olun, çünkü amcalarınız çok fakir şirket. "

"Teşekkürler," dedi Dick Amca.

"Üç kardeşin en aptalından güzel bir açıklama," diye homurdandı amca
Jack.

"Ama bu risklere maruz kalmamalısın," diye devam etti Bob Amca,
"Ve şimdi kendi şovunuzla yolda daha kötü bir şey var."

"Ah, olduğundan daha kötü olamaz; ve ayrıca erkekler olduğumu söyledi
Her zaman ilk bir şey bulan.  Görüyorsun bu sefer var ...
Tekrar. "

"Evet, intikamla," dedi Jack Amca.

"Ve eminim beni ayıramazsın."

"Hayır, seni kurtarabiliriz, Cob," dedi Dick Amca "ama olmamalıyız
Sizi burada tutarsak görevimizi yapmak. "

"Şimdi amca," diye bağırdım,
Beni görmekten çok memnun olurlar-babam olması gerektiğini söyleyebilirim
Üçünü zorla bıraktığım için kendimden utanıyorum. "

"Buraya bak! Buraya bak! Buraya bak!" diye bağırdı Bob Amca.  "Oturamayız
burada ve bu çocuk tarafından dikte edilecek.  Yeterince risk aldı ve o
Bir kerede onlara geri dönsem iyi olur. "

"Ah, görüyorsun, bir kelime söyleyip söyleyemeyeceğimi bilseydim
Bana böyle hizmet ettim! "Öfkeyle ağladım." Herkes olduğumu düşünürdü
bir kız öğrenci. "

"On altı kişilik bir adam yerine," dedi Bob Amca.

"Boş ver," diye bağırdım, "Bir kez on altı yaşındaydın, Bob Amca."

"Oldukça doğru oğlum, ben de öyleydim ve kibirli bir genç rascal,
Neredeyse senin kadar kendini beğenmiş. "

"Teşekkür ederim amca."

"Sadece üç kolay, iyi huylu üç tarafından bu kadar şımarık olmamıştım
Seni oldukça erkek olduğunuzu düşündüren amcalar. "

"Teşekkür ederim amca," dedim tekrar, yani çok alaycı olmak.

"SAP dolu yumuşak bir şerit yerine."

"Ve meşe cudgels darbelerine ve yaralılara karşı durmaya uygun değil
Arrowfield işçileri, "dedi Dick Amca.

"Ah, tamam! Şaka yap," dedim.  "Sakıncası yok. Büyüyeceğim
Daha yaşlı ve daha güçlü ve daha erkeksi, umarım. "

"Kesinlikle," dedi Jack Amca; "Ve sizin için hedefliyoruz,
benim delikanlıım.  Seni bir patlama ile kavurduğunu görmek istemiyoruz veya
Korkunç bir şokla darbeler ya da gerginleşti. "

"Tabii ki incinmek istemiyorum," dedim "ve hiç cesur değilim.
Toz teneke kutuyu bulduğumda çok korktum ve
tekerlek çukuruna düştü.  Erkekleri duyduğumda endişe duyduğuma inanıyorum
ne yapacakları hakkında konuşmak; Ama utanmalıyım
Kendim, çok şey yaşadıktan sonra, kaçarsam, dedikleri gibi
Üç yapardı. "

"Bu nasıldı?" diye bağırdı Bob Amca.

"Kuyruklarınız bacaklarınız arasında, düzenli olarak korkmuş
Curs. "

"Bizi ayakta durmak veya alacak bacaksız hastaneye taşıyabilirler
Bizi düşünmek için kafaları olmayan başka bir yerde, ama bizi görmeyecekler
Böyle bir şekilde kaçıyor, "Quoth Amca Dick.

"Oğlum," dedi Jack Amca, en sert şekilde, "
Seni bizimle birlikte tut, ama sanki bir görev süresi gibi hissediyorum
Bu riskleri yürütmenize izin vereceksin. "

"Ama varsayalım bir orta gemiye, amca," diye tartıştım, "yapmalıyım
her zaman denizin risklerini ve yabancı iklimi yürütüyorlardı
nereye gönderildim ve düşman tarafından öldürüldüğüm veya yaralandığım. "

"Savaş olsaydı," diye önerdi Bob Amca.

"Evet, amca, eğer savaş olsaydı."

"Cob, delikanlıım," dedi Dick Amca, "bu güçlü bir argüman, ama öyle
Bizi ikna etmiyorum.  Jack Amcan duygularımı tam olarak konuşuyor.  İsterim
Seni bizimle birlikte tutacak bir şey verin, çünkü genç elastik doğan görünüyor
bizimkine kadar parlak bir şey göndermek veya yaymak; Ve şimdi bu
Uzaklaşıyorsun, açıkçası, cesaretinin sık sık olduğunu söylüyorum
bizi teşvik etti. "

"Öyle değil mi?"  Ben ağladım.

"Çoğu zaman, delikanlıım."

"AY, sahip olduğu," dedi Jack Amca.  "Sık sık yürekli hissettim ve
Maceramızı atmaya hazır; Ama seni çok taze ve istekli gördüm
Ve savaşmaya çok hazır, kendi kendime söyledim-eğer bir çocuk
Bu, bir erkeğin küçülmesi için bir utanç olurdu. "

"Evet," dedi Bob Amca, "aynı duyguyu itiraf ediyorum."

"Şey, bu perişan," diye bağırdım.

"Nedir oğlum?" dedi Jack Amca.

"Beni böyle göndermek için. Neden, bensiz hepiniz ayrılacaksın."

"Hayır, hayır; bu takip etmiyor," dedi Bob Amca.

"Ah, değil mi! Görüyorsun," dedim.

"Buraya bak Cob, makul ol," diye bağırdı Jack Amca, yürürken ve
Çok heyecanlı bir şekilde odada.  "Doğduğundan beri görüyorsun
Bir tür oyun arkadaşını yaptık ve yaşlandığınızdan beri ve
Bizimle buradayken, sana sanki sanki
bir erkek. "

"Şey, hayır, amca, sanırım sen yapmadın."

"Sizinle konuştuk, sizinle danıştık ve genellikle davrandık
Sanki genç bir adammış gibi. "

"Ve şimdi bir kerede dönüp bana sanki bana davranarak beni cezalandırıyorsun
küçük bir çocuktu. "

"Hayır, hayır, delikanlı; makul ol. Birlikte danışıyoruz."

"Ben olmadan."

"Evet, sensiz; çünkü sana adalet yapmadığımızı hissettik ...
annen için iyi kardeşler gibi davranmadığımızı, izin vererek
Bu riskleri paylaşmaya devam ediyorsun. "

"Ama artık olmayabilir, amca."

"Ama çok daha fazlası olacak, oğlum," dedi Jack Amca ciddiyetle;
"Ve ciddi bir kaza olsaydı duygularımız ne olurdu?
Sana? "

"Aynı aynı, Jack Amca," diye bağırdım, "benimki gibi ve babamın
Ve annenin, eğer sana bir kaza olsaydı. "

Jack Amca geniş alnını kırptı, bana sert baktı ve sonra,
Yarım İngiliz bir şekilde, yarı eğlendirilmiş bir şekilde, masaya gitti, bir
hayali bir sabun parçası ve avuç içlerine ovalamaya başladı.

"Bu adamın ellerimi yıkıyorum," dedi.  "Dick, sen
en eski; Onu eline al, giydir, satın alması için ona altı pençe ver
Hardbatake ve lolipops ve ona işini gönder. "

"Yarım taç yap, amca," diye bağırdım yanaklarım yanıyor
kızgınlık; "Ve sonra bana bir oyuncak atı da alabilirsiniz-biri kırmızı gofretli
Her yerde ve bir tavşan derisi kuyruğu. "

"Sevgili koçanım," dedi Jack Amca, "Neden bu kadar kasıtlı olarak kör olacaksın?
Senin için iyi olan nedir? "

Yanaklarım ısındı ve eğer yalnız olsaydım patlamalıydım
Bir gözyaşı tutkusu, ama o zaman böyle bir şey yapamadım,
Bu üçe güvenmek için uygun olduğumu ve çok yaşlı olduğumu kanıtlamak için
eve gönderildi.

"Dikkatli düşünmeden bu sonuca gelmiyoruz
Out oğlum, "diye bağırdı Bob Amca.

"Çok iyi, o zaman!"  Ağladım, neredeyse kendimin yanında tutkuyla.

"Şimdi itiraf et," dedi Bob Amca; "Sık sık çok endişe duymadın mı
O yalnız fabrikada bir geceyi izlemek zorunda mı? "

"Elbette sahibim."

"Ve kendinizi evde diledi mi?" dedi Dick Amca.

"Kez puanları, amca."

"Şey, o zaman, şimdi gitmeni dileriz, bunun sizin için en iyisi olduğunu hissederiz ve
İçeri girmen için işe aldığımız jackass olarak dinlenirsin
Essex. "

"Üç arkadaş bana biraz olduğumdan beri öğretmediniz mi?
Tot, denemek ve erkek olmak için? "

"Evet," dedi Dick Amca.

"Düştüğümde ve cildi dizlerimden devirdiğimde değilsin
dedi `` Ağlama: erkek ol! '' "

"Ah evet! Suçlu!" dedi Dick Amca.

"Salıncaktan düşersem, havalı elini büyük tutmadın mı?
Kafamda yumruk at ve inmeden onu taşımaya çalışmam gerektiğini söyle:
Bir erkek gibi mi? "

"Evet oğlum, evet."

"Ve kolumu kırdığımda, martılardan sonra kayaya kalktıktan sonra '
Yumurtalar, bana Spartan Boys'tan bahsetmedin mi? "

"Yaptım Cob, yaptım."

"Evet, elbette yaptın," diye bağırdım öfkeyle.  "Üçdün
Benzer: Bana her zaman acı çekmeyi ve cesur olmayı öğret ve benim
doğal korkaklık ve erkek olun.  Şimdi değil mi? "

"Ay, ay, ay! Kaptan Cob," diye korudılar.

"Ve burada," diye bağırdım tutkuyla, "tüm bu yıllar boyunca savaştıktan sonra ve
Kendimi tam olarak bana öğrettiğin şeyi yapmak için sefil yapmak, şimdi
dersimi bildiğimi ve yaptığımı gösterme şansı var
Hepiniz bana bir Mollycoddle gibi davranıyorsunuz ve bana görünüşünüzle söyle:
`` Korkak küçük bir yavru sensin; Eve annene git ve ol
emzirdi. '"

"Sabunu yaptın mı?" dedi Dick Amca, Jack Amca'ya dönerek,
Orada dururken, kızgın, tutkulu, heyecanlı ve yürüttü
kendim.

"Eh?" dedi Jack Amca baktı.

"Diyorum ki, mecazi sabunu yaptın mı?
elleri de. "

"Çok kötü amca," diye bağırdım.

"İşte, Bob," dedi Dick Amca korkunç bir şekilde, "onu eline alıyorsun."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bob Amca.  "Sabun için seni rahatsız edeceğim
yaptın. "

"Ve şimdi," diye bağırdım, daha önce hiç yapmadığım gibi onlarla konuştum, "
Bana gülerek daha da kötüleş. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dick Amca; "Sana gülmüyorduk ama yapıyoruz
Şimdi; "Ve muazzam bir" ha-ha-ha! "İle başlayarak diğerleri katıldı,
ve salondan çıktım ve odama gittim,
iş ve yaklaşık on dakika içinde tüm eşyalarım dikkatlice paketlenmişti
Benim küçük halı çantam-benim için satın alınan yeni-ve
Küçük pirinç asma kilit açık ve kilitli.

Tam o sırada yatak odamdan dışarı bakarken salon kapısı açıldı
Dumanda pencere ve kasabanın üzerinde parlıyor ve sonuçta
Gürültüyü ve kiri ve meşgul zahmeti sevdim, her zaman devam ediyor, benim gibi
yaptı, toprağımızın büyüklüğü ile ne kadar ilgisi vardı.

"Cob!" Dick Amca'nın büyük sesi geldi.

"Evet amca," dedim sessizce.

"Çay hazır."

"Çay istemiyorum," dedim.

"Evet, sen, delikanlı. Kızarmış jambon ve yumurta."

"Gel," dedim kendi kendime, "gibi davranabileceğimi görmelerine izin vereceğim
Adam.  Belki de son trenle eve gitmem gerekecek veya
Sabah ilk.  Zavallı yaşlı Piter, "Diye düşündüm" olmalıyım
Seni aldı! "

Bu yüzden oldukça havalı indim ve amcalarımın bulunduğu salona girdim
kendilerini masada oturmadan önce beni bekliyorlardı.

Bu bana dokundu; Çocuğa dikkat ve saygı ile doluydu
Göndereceklerdi.

Tombul, rahat Bayan Stephenson, parlaklığı çıkarmaya hazırdı
Teneke bulaşık örtüsü ve bunu yaptığı gibi mükemmel bir kızarmış jambon yığını vardı
ve yumurtalar, kahverengi ve beyaz ve pembe ve turuncu görünüyor ve
En iştah açıcı koku.

"Bay Jacob biraz ne yazık ki beyler mi?" dedi Bayan Stephenson, bakarak
Ben ilgiyle.

"Ah hayır," dedim çabucak; Ve Bayan Stephenson'ın da biraz dokunuldu
saygılı yol ve _mr_ "sadece yorgun. Ne zaman iyi olacağım
Çayım var. "

"Bu Bonnie," diye bağırdı başını salladı.  "Birkaç tane daha tereyağ yapsam iyi olur
Kekler, ben değil miydi, beyler? "

"Sahipsin," dedi Bob Amca.  "İyi yiyelim ya da asla olmayacağız
arkadaşlarınızla savaşabilir. "

"Ah, canım, beyler," diye bağırdı; "Bu ağrılı bir iş, öyle! Ben
Elbette sadece ne yaptığımı biliyorlarsa, size daha iyi davranırlardı.  Onlara
Esnaf, yarardan daha fazla zarar veriyor. "

Odadan çıktı ve kapı kapanır kapanır amca
Dick bana döndü.

"El sıkıştır, Cob, oğlum," dedi.

Açıkçası benimkini dışarıda tuttum, çünkü benim sözüm vardı ve kararlıydım
Onlara bir erkek gibi davranabileceğimi gösterin.

"Şimdi benimle," dedi Jack Amca sert bir şekilde.

"Ve benimle," dedi Bob Amca.

Her yerde el sıkıştım; Ama dudağımın yapacağı her çabaya rağmen
Titreme ve hissettiğim duyguyu tutmak için zorlamak zorunda kaldım.

"Konuşalım mı?" dedi Jack Amca.

Dick Amca başını salladı.

"Neden çaydan sonra beklemiyorsunuz?" dedi Bob Amca.

"Hayır, şimdi ona söyleyeceğim," dedi Jack Amca Grimly.  "Açım ve biz
Çayını bozabilir ve payını alabilir, çünkü o
Söylediklerimden sonra yiyin.  Cob, delikanlıım, bunun üzerinde konuşuyoruz
yine çok ciddiye. "

"Pekala, amca!"  Sessizce dedim.  "Gitmeye oldukça hazırım. Ben
paketlenmiş, ama yarın sabah gitmeyi tercih ederim.  Gitmek ve sallamak istiyorum
Eller Pannell ve teklif piter `` güle güle ''.

"Paketlendin mi?" Çok sert bir şekilde dedi.

"Evet amca."

"Bunu bir tutku veya kükürtle mi yaptın?"

"Hayır," dedim keskin bir şekilde; "Ama sana en son göstermek istedim
Bana kendi kendine inkar ve hepsi hakkında ne öğrettiğini unutmamıştığımı
O."

"Tanrı seni korusun, delikanlı!" Ağladı, el sıkışırken bana korkunç bir şekilde incitti
son derece zor.  "Bunu söylediğine sevindim, çünkü biz diyoruz
bu dövüşte kazanmak istiyorsak
şirketin çeyreği.  Cob, delikanlıım, kalmanı istiyoruz. "

"Amca!"  Ben ağladım. "Evet, delikanlıım, bazı şeylerde yıllarından daha yaşlısın ve yine de
Senin için risk almak yerine her şeyi yapardım, bunu doğru hissediyorum
Bizim tarafımızda, lütfen Tanrım, henüz kazanacağız ve korkak olacağını
Bizim için kuyruğa dönmene bile izin vermek için. "

Jack Amca olarak ne söylemem ve yapmam gerektiğini bilmiyorum
diye bağırdı:

"Doğru dedim mi Dick, Bob?"

"Evet, oldukça," dedi Dick Amca sıcak; "Ve benim için--"

"Sus! Otur," diye bağırdı Bob Amca, aceleyle örneği ayarlayın
Sahneyi bitir.  "Evet, iki yumurta lütfen. Hızlı, işte Bayan Stephenson
keklerle geliyor. "



Bölüm Yirmi İki.

Stevens'ın yanımda bir kelime var.

Ertesi sabah işlere indim, sanki birinde büyüdüğüm gibi hissediyorum
Bir yaşından büyük gece ve Piter'e kemikleri verdikten sonra her zaman onu aldım
Aşağı ve Ram benzeri popoyu alarak her zaman göstermem için beni tercih etti
Minnettarlığı, tanıdık bir duyduğumda bir yere gidiyordum
bir süredir sahip olan küçük smithy'den bir parıltı gördü
soğuktu.

Kaçtım ve orada oldukça soluk ve biraz iki
Tapınakları hakkında sopa eklemek, Pannell sanki sanki
Kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyorduk.

"Neden Pannell, yaşlı adam," diye bağırdım, uzanmış elle koştum,
"Tekrar işte geri dön! Seni gördüğüme sevindim."

Bana bir kaşıntı ile baktı ve kaşını kolla sildi
bir yumruk ve çekiçle sonlandırıldı-bir şekilde gözlemledim,
Smiths'ten etkilenir.

Hoş bir yüz değildi ve yara izleri tarafından daha itici hale getirildi
ve yapışkan düz.  Gözlerimiz buluştuğu gibi sanki sanki
Bana çekiçle vuracak; Ama onu attı, harika verdi
Muhtemelen biraz yapmak için önlük üzerine bir ov ve önden teslim edin
daha siyah ve sonra benimkini Jack Amca'nın sahip olduğu kadar kötü bir şekilde kavradı
Önceki gece.  Aslında, görüyorsunuz, beni seven insanlar için acı çektim.

"Sevinmiş misin, Mun?" Sonunda ıslaktı dedi; "Memnun misin?
Bu yine de tezahürat yapıyor ve teşekkür ederim. "

Başını salladı ve ben de benimkine giderken tekrar işine devam etti
kitaplar, ama aklımda şüpheli bir sorun duygusu ile,
Beni gören iki adamdan geçtim ve Smithy'den çıktım ve yapması gereken
Pannell ile el sıkıştığımı gördüm.

Neden düşünmeleri gerektiğini bilmiyorum, çünkü yapmalıydım
Her ikisiyle de aynı zamanda dostça terimler vardı.

Küçük ofisime girerken gözlerim ortak balıkçı-çubukta aydınlatılmış
kullanmıştı ve bu beni duyduğum sohbeti düşünerek
Çıkıntının üzerinde durdum.

Uzun bir tartışmada bir gecede söylenenleri hatırladım.
amcalar ve verdikleri tavsiyeler.

"Şüphe gösterme," dedi Dick Amca, "ama her erkekle tanışmak
Frank korkusuz bir bakış, sanki onun iyiliği istemiyormuş gibi,
ondan korkmuyorum ve sanki onunla basit bir şekilde buluşmak istiyormuşsun
yol."

Her şey hakkında çok iyi düşündüm ve amcalarımın nasıl söylediklerini söylediklerini
aynı zamanda adil ve kibar ve sert olun; Ve kesinlikle görünüyordu
Sanki bu erkeklerin saygısını kazanmanın en olası yoluydu.

"Şimdilik seni bizimle birlikte tutmaya karar verdik, Cob, uyarmalıyım
iş kastettiğimizi ve aklımızı oluşturduğumuzu, yapacağımız
kazanç."

O sabah yeterince sessizce gitti ve hepimiz sessiz kalsak da
Arama bakarken, şüpheyi heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu.  Sonra akşam
geldi ve izleyen, o gece yine paylaşmadım, ama
aynı anda eserlerde olacağım anlaşılmış bir şeydi
Ertesi gün erkekler olarak.

Ülke tarafından rüzgarla güzel bir sonbahar sabahıydı ve
Acele edip işlere çıkarken havada bir his vardı
Beni tepelere ve valilere çekiyor gibiydi ve beni uzun sürdü
değiştirmek.

"Onlardan birinin bir günlüğüne gitmeyeceğini göreceğim," dedim kendi kendime; Ve
Tatili almaktan umutlu ve belki de büyük baraja koşmak
erkeklerin önündeki eserlere ulaştı. "Aferin, çalışkan!" diye bağırdı Bob Amca, bana kapıyı açtı.
"Sen birincisin."

"Bu doğru," dedim.  "Hayır, öyle değil. Dick Amca nerede? Neden, sen
solgun görünüyor. "

"Dick Amca uyanık değil," dedi çabucak.  "Gerçek şu ki, Cob, bir
korkutmak.  Dediğiniz gibi, tekrar Piter'de olduklarını gördüm.  Zavallı
Köpek uyuşturuldu ve bu yanlış bir şey ifade etmeli. "

Tabii ki, fakir Piter hızlı uykuda ve nefes alıyordu; ama sonra
Son deneyimimiz, onu getirme konusunda çok umutsuz hissetmedik
Yine, onu kınadığı kulübesinde bırakarak amcayı canlandırdık
Dick ve ona söyledi.

"Şimdi dönemeyiz," dedi.  "Adamlar onların
İş, ama yakında yanlış bir şey olup olmadığını duyacağız.  Gruplar
Yine bekliyorum. "

Tam o sırada, sluice çiziminin yaptığı gürültüyü duyduk,
Tekerlek etrafında yırtıldı, şaft gürledi, bağlantılar oluyordu
yapılmış ve birkaç dakika içinde ilk öğütme taşı gönderiyordu
Yüksek kargaşa gürültüsü.

Sonra gittikçe daha fazla vardı ve sonunda eserler tüm hızıyla devam etti.

"O zaman, gruplarla yanlış bir şey yok," dedi Dick Amca; ve daha sonra
Bekledik, hangi hilenin çalındığını merak ettik, yaklaşık bir saat olana kadar
geçti, daha önce denenen aynı ilaçların
Zavallı eski Piter ile yürürlüğe girdi ve onu sallamak için yeterince iyileşti
kuyruk.

Hemen o zaman Jack Amca geldi ve eline geçti
Taze sorunumuz.

"Ve yanlış bir şey bulamaz mısın?" dedi.

"Hiç bir şey."

"Masaların altına ve dolaplara baktın mı?"

"Sessizce her yerde aradık," diye cevapladı Bob Amca ciddiyetle.

"O zaman her zamanki gibi devam etmeliyiz," dedi Jack Amca.  "Orada, siz ikiniz
Ana Sayfa: Cob ve ben riskleri şanslıyız. "

"Köpekten kurtulmak için bir girişim olabilir," dedim "ve
başka bir şey yok. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Jack Amca; Ve kısa bir süre sonra
yalnız kaldı.

Gün ortasına doğru Pannell ile sohbet etmek ve ona sormak için indim
Uzun hastalığı sırasında nasıl devam ettiğini.

"Düzenli," dedi ekşi bir şekilde.  "Kulüp bana yardım etti, ama Mesters
en çok yaptı. "

"Ne! Amcalarım?"

"Ay, bilmiyor musun?" Ağladı, kendini aydınlatmaya başladı
Birincinin arkasında daha küçük dövme.

Başımı salladım.

"Bana her zaman bir hafta boyunca pound ödedi, çok kötü, delikanlı."

"Ve çok nazikler," dedim sıcak.

"Ay, 'Twas. Bazen hissettim, delikanlı, paraya değmezmişim gibi, ben
yaptı. "

Tam o sırada Stevens, Grinders 'Shop'tan geçerek görünüşünü yaptı
Sonunda Smithies'ten birine; Ve bir mesafede ilerlerken
Onunla konuştuğum yerde merakla göründüğünü gördüm
Pannell.

"Yine de," dedi ikincisi.  "İyi demek istiyorsun delikanlı ve bu
Sana çok nazik; Ama ben konuşmayı öngöreceğim
sana."

"Ah, kesinlikle değil!"  Öfkeyle ağladım.  "Adamlar asla böyle korkak olmayacak
Bunun için sana saldıracak. "

Pannell, "Erkekler Weant, ama ticaret olacak," dedi.  "Eşler istedikleri gibi yapamaz
bu konuda.  Bak yonder; Ne dedim? "

Doğrudan geri dönen Stevens yönünde başını salladı,
Smithy'nin karşısında durdu, ama biraz uzakta ve ben
Yukarı baktığında bana gitmem için bana işaret etmeye başladı.

Adamı hiç sevmedim, çünkü o her zaman benden hoşlanmıyor gibiydi ve verdim
Ona öfkelerde aktif partilerden biri olmanın kredisi
üzerimize bağlı kalmıştı.  Ama planlarımızın ne olduğunu hatırladım
Be-Frank, basit ve korkusuz-ve ben
Kaşını düşüren ve tehditle dolu olan Stevens.

"Burada seninle bir kelime istiyorum," dedi şiddetle.

"Pekala, Stevens!"  Söyledim.  "Nedir?"

"Buraya gel," diye yanıtladı. "Ve ben de söyleyeceğim."

Bahçe boyunca yolunu büyük kömür yığınının diğer tarafına götürdü,
orada büyük ve kare yatan, yanlarında dikkatlice
Büyük kömür blokları ile inşa edildi.

Orada oldukça gözden uzaktaydık ve düşündüğüm gibi, ne kadar kolay olurdu
Beni topaklardan biriyle yıkması için ol. Ben aniden beni ceketle ele geçirene kadar mükemmel bir şekilde havalıydım.

Eline vurdum, ama sıkıca tutuldu ve bir merak vardı
Söylediği gibi yüzüne gülümseyin:

"Hayır, değilsin, delikanlı; senden daha güçlüyüm."

"Ne istiyorsun?"  Ağladım, bir zorunluluk ve ayakta durdum
firma.

"Ne istiyorum, ha?" Yavaşça dedi.  "Ah, sadece bir veya iki kelime
benim delikanlıım.  Orada, sana amcaya gerek yok. "

"Onu aramayacaktım," diye karşılık verdim.  "Neden yapmalıyım?"

"Çünkü sana ne yapacağımdan korkuyorsun."

"Hayır, değilim," diye cevapladım cesurca; "Çünkü hiçbir şey yapmadın
Karanlıkta, arkasından bir adama saldırabildiğin zaman. "

Buna dönüştü ve kaşlarını çattı, ama bir kahkaha attı.

"'Ne var?" dedi.

"O zaman bir çocuk," diye bağırdım.  "Ben bir erkek olduğumu biliyorum; ama insanları kastettim
genel olarak."

"Nivver bunu umursuyorsun," dedi.  "Ticareti anlamıyorsun. Ama
oraya bak.  Köpeğe biraz yaptığımı söylüyorsun. "

"Ben yapmadım," diye bağırdım.

"Ay, ama sen söyledin," diye tekrarladı şiddetle.

"Ben söylemedim," diye bağırdım neredeyse öfkeyle; "Ama eğer söylemiş olsaydım, ben
Sanırım çok yanlış olmalıydım. "

"Hayır, delikanlı, şimdi köpeğe yaptım. Şimdi yaptım-ben--"

Elinin düşmesine izin verdi ve bazı beklentilerden rahatlama hissi geldi
yüzünün üzerinde.  Benimle konuşuyordu, ama meraklıydı,
Ve her zaman konuştu, omzuma daha fazla bakıyor gibiydi
yüzümden daha.

Ama şimdi uzun bir nefes aldı ve açıklamadan memnun görünüyordu;
Ve tam o sırada bir korku çığlığı söyledim, çünkü yüksek bir rapor vardı,
Ve avlu uçan sindiriler ve dumanla dolu görünüyordu.

Stevens bana korkunç bir bakış verdi ve elini omzuma koydu.

"Şanslı Yow Weer değil," dedi.  "Yaralanmış olabilir. Gel ve
Görmek."

Duman yönünde acele eden adamlara katıldık
avlunun bir ucunu gizledi.

"Bu nedir Jack Amca?"  Onun yanına koşarken ağladım.

"Henüz bilmiyorum," dedi.

"Smithies tarafından bir yerdeydi."

"Evet; bu yeterince sade," dedi amcam ve önünde bastırdık
Adamlar, Pannell'e gelmek, aşağı inmek ve gözlerini ovuşturmak.

"Pannell!"  Ben ağladım; "Yaralanmadın mı?"

"Hayır, pek değil," dedi ekşi bir şekilde.  "Gözlerimde kül ve şeyler var
Ama bu sefer beni özlediler. "

"Ne! Bu bir kaza değil miydi?"

"Ah, ay!" "Reg'lar kaza. Toz benim küçüklere girdi
Forge, ve ona başladığımda biraz sıcak kömürden bir tane daha
patladı. "

"Ama yaralanmadın mı?"

"Hayır, delikanlı, ben dururum ve forganın yarısı gerisindeyim, bu yüzden ben
O zaman keter vermedi. "

Duman bu zamana kadar oldukça iyi temizlendi ve biz içeri girdik
Smithy, neyin yaramazlık yaptığını görmek için.

Neyse ki binanın yapısına hiçbir zarar verilmedi ve
Pencerelerde cam yok, elbette patlayacak hiçbir şey yoktu
dışarı.  Kömür külleri ve siğinler çok geniş dağılmıştı ve
Demir huni şeklindeki baca yerinden çıkarken, bazıları
Smiths'in aletleri ve Pannell'in bulunduğu çelik çubukları
Çalışıyor, yere atıldı.

Duvarlar, dövme ve demir parçaları kendileri için masallar anlattı
Patlayıcının kokusu olmadan, çünkü her şey kaplanmıştı
Barut gibi grimsi beyaz bir film, demir veya tuğla işler
kovulduğunda.

"Toz neredeydi?" diye bağırdı Jack Amca, kendini tatmin ettikten sonra
Pannell sakalında bile en ufak bir yanık yoktu.

"Little Forge'da ateş ettiğimde benim için hazır," diye homurdandı Pannell
Sourly, küçük insan kalabalığına kaşlarını çatarken; "Ama özlediler
o zaman. "

Jack Amca'nın etrafına iyi bir bakış vardı ve işçiler bize baktı
sanki tam beklenti olarak, nedeni olarak göreve alınma
patlama. Pişmanlık arayışında yüzlerini dikkatli bir şekilde izledim, ama
Sadece görebildiğim tuhaf ifade Stevens'ın karşısındaydı,
gömlek kollarını yumuşak bir şekilde yuvarlayan ve daha yakın duran
omuzlar ve gözlerinde o kadar meraklı bir gülümseme vardı ki
Bana bir düşünce ile ilham verdi.

"Oh, eğer ona aldatılmış olsaydım!"

Bu benim düşüncemdi.  Çünkü bir bakışta bildiği bir bakışta gördüm
Patlama gerçekleşecek ve köpek hakkındaki konuşmanın bir
Beni uzaklaştırmak ve sonuçlardan kurtarmak için bahane.

Tam o sırada Jack Amca bana döndü ve elini koydu
omuz.

"Buraya bak," dedi sessizce, sanki bana bir merak gösteriyormuş gibi, ama
Tüm erkeklerin duyması için yeterince yüksek-"İngiltere'nin güneyinde, benim
Oğlum, bir işçi sevilmediğinde, genellikle bir anlaşmaya varır
Yumruklar ve adil, dürüst, stand-up bir dövüş var.  Burada
Arrowfield, Jacob, başka bir işçi onu rahatsız etmek için bir şeyler yaptığında
arkadaşlar-- "

"Traad," diye bağırdı bir ses.

"İş arkadaşlarını rahatsız etmek için," diye tekrarladı Jack Amca.

"Traade," diye bağırdı sesi tekrar ve bir rıza üfürümü vardı.

"Şey, kendi yolunuz olsun," dedi Jack Amca.  "Ticareti rahatsız etmek,
Dövmesini tozla doldurarak onu ömür boyu kör etmeye çalışıyorlar, böylece
Yüzünde patlayabilir.  Jacob, delikanlıım, bir dahaki sefere herhangi bir yere gittiğimde ve
İnsanların İngilizlerin Cesur Güçlü Erkek Dostlarının Neleri hakkında konuştuğunu duyun
onların aşağı inmesini ve Arrowfield'da kalmasını tavsiye edeceğim
ay ve ne yapıldığını görün. "

Erkekler arasında düşük bir üfürüm vardı; Ama dinlemeyi bırakmadık ve
Baraja inen Pannell hariç hepsi işlerine döndü.
ve gözlerini yıkadı, daha sonra geri dönebileceği kadar serin bir şekilde gitti
Onun Smithy, bir kürek aldı ve bir sonrakinden biraz parlayan ateş ödünç aldı
Forge, kendisini aydınlattı ve kısa bir süre sonra huni bacasını çekiçledi
yerine dön ve çelik çubukları sanki hiçbir şey yokmuş gibi
yanlıştı.

Öğleden sonra ortası hakkında,
Hammer'ı elinde ile doğrudan ofise atölye çalıştırdı ve
Kapıda yüksek sesle.

Açtım ve kabul ettim; Çünkü benim ile büyük ofisteydim
Bu son sorundan bahseden amcalar.

"Şey, adamım, nedir?" dedi Jack Amca.

Pannell, çekiç başını yavaşça kaldırmaya başladı ve geri düşmesine izin verdi
Yine sol eline, karanlığıyla hemen önüne bakıyor
barutun siyah izleriyle çevrili gözler
hala cilde yapıştı.

"Ne istiyorsun Pannell?"  Dedim ki, ona kola bir dokunuş veriyor; Ancak
Çekiç yükseldi ve sağ elinin kasılmasıyla hala düştü ve
Soluna düşerek dokunmaya devam etti.

"Neden konuşmuyorsun?"  Tekrar dedim, oldukça sabırsızlıkla.

"Biliyorum," diye homurdandı.  "Konuşmak istiyorum."

"Dinliyoruz," dedi Dick Amca.  "Ne söyleyeceksin?"

"Buraya bak," diye bağırdı Pannell, çekiçine başının etrafında yüzer
Sanki bize saldırmak üzereymiş gibi.  "Ben bir adamım-ben."

"Ve iyi bir büyük olan Pannell," dedi Bob Amca gülümsedi.

"Keşke Twyste kadar büyük olsaydım, Mester! Teor!" diye bağırdı Pannell.

"Keşke senin için herhangi bir rahatlık olsaydı olsaydın," dedi Bob Amca
kendisi.

"Ben de öyle çekerken bunu düşündüm ve
Konuşmak istiyorum. "

"Evet," dedi Jack Amca.  "Devam et."

"Bakın, o zaman," diye bağırdı Pannell, çekiç turunu sanki sanki
Modern bir baskı ya da kızgın bir Thor'du; "Herkes söylediğimi söylüyor mu
EM?  Onlara söyledim, Mesters?  Bana cevap ver. "

"Ne! Öfke hakkında?" dedi Dick Amca sıkıca.

"Öfkeler, Mester!"

"Eh, bizi havaya uçurma girişimleri."

"AY!-Ticaret işi. Gelip Anny'ye kelime dedim mi?
Sen?"

"Asla."

"Yoksa genç mi?"

"Asla Pannell. Her zaman bize karşı gittin," dedim, "
Sen-- "

"Teer, bu yapacak. Bana bunu söyle-Anny'ye onlara söylüyorum?"

"Hayır; partinize her zaman sadık kaldın, pannell-eğer bu
Diyorsun ki. "

"Ve bunu kastettiğim bu," dedi büyük adam başını atarak
Hakkında ve sözlerini sarsıyor, her biri tehditkar bir gelişmeyle
çekiç veya sahte bir darbe, sanki istediği çelik kelimelermiş gibi
Şekillendirin.

"Kimse seni bize masal taşıyarak suçlamadı," dedi Dick Amca.

"Onlar değil mi?" kükredi.  "Bu, o zaman ve bu ve
Bu?"

Yara izlerine başının ve kaşın üzerine dokundu ve yapışan yedi
devam etti.

"Onlara söylediğimi söyleme, benim
Bu sabah dövme yapıyorsun? "

"Yapmış olması korkutucu bir şey, adamım."

"Ay, öyleyse iki kez. Şimdi bitmiştim ama burada genç Mester'a sivil olsaydım. Diyelim."
Şiddetle ağladı, "Yow, o tuzağı taklit ettim!" Ve o açıldı
Ben.

"Ah, Pannell!"  Ağladım, öfkeyle kızardım.

Tüm söylediğim buydu, ama yeterliydi.

"Affed, genç beyefendi!-Yow yapmadı, görebiliyorum. Hayır, öyleydi
Her şeyden tamamen.  Beni aşağı koydular-bana, bir eş
Birlikte-Hevvin 'onlara ve Gone ajen'e söylediği gibi ve
Arkadaşlar wi 'Mesters; Ve ne yaptıklarını gör. "

"Gerçekten de yapıyoruz, Pannell--"

"Nasıl zor, Mester," dedi Big Smith, çekiçiyle ilgili gelişti.
"Henüz büyümüm olmadı. Konuşmak istiyorum."

Dick Amca başını salladı, "Devam et."

"Buraya bak, o zaman Mesters-bunu yapıyorum. Bu korkakların işi,
Ivvery ısırdı, 'Cept Matt Stivvins Bu sabah geliyor ve getiriyor
genç Mester yoldan. "

"Evet," dedim, "dedi."

"Ve eğer biliyorlarsa ben bunun için burn çubuk olacaklar-bilmiyorlarsa!"

"O zaman bilmiyor olmalılar," diye bağırdım hevesle.  "Stevens'ı sevmiyorum ama
Bu sabah beni kurtardı. "

"Ay, yaptı, çünkü bir zamanlar bir kozum, evliyim; ama yapmadı
Bana bir kelime ver.  Ben ona söylemiyorum ama ben daha fazla boşa gitmiyorum
Wi 'Anny'yi yap.  Bunca yıldır sendika adamıyım ve ödedim ve
İşte bunun için sahip olduğum şey.  Mysen'e söylüyorum, diyorum ki: Bu işte
Tüm oyunları boyunca sendikaya yapışan ne geliyor?
`` Ben ve ben bir usta adamım-hepsi bu. "

Gitmek için kısa döndü, ama Dick Amca onu durdurdu.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum Pannell."

"Ne demek! Neden, ne dedim-demek istediğim bu."

"Sendikalarla yaptığın, Pannell," diye ağladım "ve
bizim tarafımızda olmak? "

"Öyle, Mester. Şimdi gidip gittim ya da ateşim dışarı çıkacak."

Yerden dışarı çıktı ve ondan sonra kapıyı vurdu; Ve giderken
Dükkan boyunca onu meydan okuyan hayal gücünde görebiliyordum
onu selamlayan vahşi mırıltıya cevap olarak yan yana
meydan okumak için karar verdiği adamlar.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Dick Amca, duyduğumuz anda
Bir kaza ile daha uzak kapı kapanıyor.

"Bu sonun başlangıcı," dedi Jack Amca istekli bir bakışla
gözleri.  "Firma, çocuklar ve hepsini dürüstçe bizim
yan ve Arrowfield'daki tüm esnaflara gülebiliriz
korkak silahlarla.  Adamlar kendi duygularını yapmazlar
istemek, ancak onları yapmaya zorlayan gizli bir toplumun yasasına uymak
Bu acımasız yanlışlar. "

Onun için kasıtlı olmalıydı, çünkü ben
Fırın evi yaklaşık yarım saat sonra, her zamanki zamanımda, indirmek için
Yapılan bir çalışma hesabı, Stevens'ın bana doğru gelmesiyle tanıştım.

Büyük boş binadaydık, fırın soğuktu ve iş yok
O gün devam ediyor ve sanki geçiyormuş gibi bana doğru eğildi
Ama onu durdurdum ve elimi tuttum.

"Teşekkürler Stevens," dedim.  "O zaman anlamadım ama sen
beni günümüzde korkunç bir şeyden kurtardı. "

Hızlı bir bakış attı ve sonra düzenli olarak benim
El, bir sıkma verdi ve attı.

"Pekala, delikanlı!" Dedi boğuk bir fısıltıyla.  "Sen bir sensin o '
Mesters, ama seni de görmek için başarısız olamadım. "

O uzaklaştı ve ben de benimkine gittim, Jack Amca'nın haklı olduğunu hissediyorum,
Ve önce uzun bir yolculuk olsa da, başlangıçtı
son.



Bölüm Yirmi Üç.

Yürüyüşe başlıyorum.

"Yürüyüş için kim var?" dedi bir sabah dick amca.  "Yukarı çıkıyorum
Millstone-Grit Taş Ocağı'na tepeler. "

Başladım ve kalbim bir zonk verdi, ama bakmadım.

"Gidip gidemiyorum," dedi Jack Amca.

"Ve ben meşgulüm," dedi Bob Amca.

"O zaman Cob'a katlanmak zorunda kalacağım," dedi Dick Amca kasvetli bir şekilde.  "İrade
Geldiniz, delikanlıım? "

"Gelecek miyim!"  Ağladım, zıpladım ve sanki istemeliyim gibi hissediyorum
Sevinç için bağır, çok keyifli görünüyordu.
tepeler ve eski yürüyüşlerimizden birine sahip olmak.

"Şey, gün ortasında olmalı ve benimle buluşmanız gerekecek
Ranflitt. "

"Yolda iki mil?"  Söyledim.

"Evet; orada ol ve beklemiyorsam uzun sürmüyorum ve biz
Birlikte devam et. "

"Ne zaman başlayayım?"  Diye sordum.

"Erkekler akşam yemeğine gittiğinde.
Kasabanın uzak sonu ve geri dönmem için değmeyecek.
Diğer yola çıkacağım. "

Böylece yerleşti ve büyük çubuğumu ofise ve bir ağa indirdim
sağ omzundan kaydırıldığında her şey için kullanışlı olan
Ve sol kolumun altında.  Şimdiye kadar balık, keklik taşıyordu,
Meyveler, otlar, bitkilerin kökleri ve her şeyden daha sık, öğle yemeği.

Her zaman çok yazmış olmama rağmen bu uzun bir sabah gibi görünüyordu
Önce iyi bir gün çalışması için; Ama sonunda akşam yemeği-çerek
Rang ve diğerlerine güle güle diyerek, çantayı bana kaydırdım
Cep, çubuğumu aldı ve başladı.

Onların sırasında dolaşacak olanları düşünmemiştik.
Akşam yemeği saati, ama yakında beni düşündüklerini buldum, çünkü
Sadece kendi adamlarımız sokaklarda ama diğer birçok adam
etrafta çalışır; Ve dehşete düştüğümde, yakında hepsinin beni tanıdığını gördüm
görme ve beni çok fazla fark etmeye hazır olduklarını
Hoş olmayan bir yol.

Bir taş bana bacağından vurduğunda sürekli yürüyordum ve yerine
Acele etmek ve menzilden çıkma, kısa durdum ve etrafına baktım
Saldırganım için öfkeyle.

Bir düzine sırıtan yüzü görebiliyordum, ama elbette imkansızdı
Kimin attığını söyle ve geri dönmeden önce bir istiridye kabuğu beni vurdu
sırt.

Öfkeyle döndüm ve kendimi muazzam bir bağırışın nesnesini buldum
kahkaha.

Neredeyse aynı anda eski bir lahana yayı ve bir
Patates, bol miktarda taş kafamdan uçarken.

"Korkaklar!"  Kendime, doğru bakarken ve doğru ararken dedim ve
ayrıldı ve bunu her iki tarafında da bir dizi sert çocuğun
toplama, büyüklerinin kahkahaları ve tezahüratları tarafından teşvik edildi.

Eserlerimizde bekar bir çocuk yoktu, ama birkaç adamımızı görebiliyordum
spora, onlara, beni avlamak için katılıyorlardı.

İyi bir av için, iyi bir taş ocağına sahip olmak gerekir,
Diyelim ki, avlanan nesne çalışacak bir şey olmalı.

Şimdi, hayal gücünde kendimi bir çetenin peşinden koştuğunu gördüm,
beni çırpmak, bağırmak ve peling; Ama en ufak bir hissetmedim
Bu şekilde avlanmaya eğilim ve bu yüzden yürüdüm
Sürekli ve dikkatlice üzerinde, elinize yapışın ve onu da kullanmaya hazırlanın,
Gereklilik ortaya çıkarsa.

Maalesef füzelerin bol olduğu bir yoldaydım ve bunlar
Benim hakkımda uçtu, her seferinde ve sonra bana böyle bir acı veriyor
Acıyla uyandırdığım darbe.  Çocuklar da dans etti, geliyor
Dayanıklılığımdan daha cesurken ve çok geçmeden daha sonra
Şüphesiz beni korkutmak için acele etmeye, hooting ve bağırmaya başladı
kaçmak.

Ama şimdiye kadar başarılı olamadılar; Ve yürümeme devam ederken onlar
Taktiklerini değiştirdi, şişman çubuğumun ulaşamayacağı ve
Taşlara ve el ele gelen her şeye götürmek.

Hiçbir şey yapamam. Dönmek sadece olurdu
Yüzüme atılan nesneleri al; Ve sonunda sokulduğunda
her zamankinden daha zor bir darbe ile hareket ettim, dönüp acele ettim
Oğlum attığına inandığım, yol verdi ve diğerleri açıldı
Geçmeme izin verin, sonra kapandı ve takip et.

Benim tarafımdan aptalca bir hareketti ve zemini kaybettiğimi buldum, çünkü
Tekrar yoluma çıkmak için yaklaşık bir düzine vücuttan geçmek zorunda kaldım
bayanlar ve kendilerini hazırlarken bunu yapmanın tek yolu
Beni al, onlardan cesur bir acele etmekti.

Zaten birlikte fısıldıyorlardı ve biri "Şimdi!" Ne zaman
Onlara acele ettim, elime yapıştım, olabildiğince hızlı koştum.

Beni durdurduğunu gösterdiler, ama doğrudan açıldılar ve en kısa sürede
Sonuç olarak, arkadaşlarına yardım ettim.
Körfezde durmadıkça duramayacağımı ve yaptığımı buldum
Yapmamaya karar verdiğim çok şey-takipçilerimden uzaklaşmak,
Yaklaşık kırk bir pakette bağırıyor, ağlıyor ve tam kovalamaca.

Şimdi durmak imkansızdı: bana açık olan tek şey sert koşmaktı
Daha açık banliyölere gir, onları geride bırakırken
çok geçmeden farklı çanların
eserler çalıyor olacak ve genç vagabonds geri acele etmek zorunda kaldı
Onların yerleri, beni kursumu korumak için özgür bırakıyor.

Böylece, şimdi istemeden başladım, bırakmaya karar verdim
Arada takipçiler ve ben koştum.

Daha önce hiç bu kadar hızlı koştuğumu sanmıyorum, ama koşarken hızlı bir şekilde buldum
Hafif giyinmiş eski görünümlü bayanların birçoğu benim
Eşitler ve o kadar yakın durdular ki yarım düzine acele etmeye hazırdı
Her an üzerimde ve beni ele geçir ve geri sürükle.

Yine de bunu yapmamaları gerektiğine karar verildim ve benim
Sopa, her an daha körü körüne koştum.  Bu doğru, ben
etekleri yapmayı ve çocukları yormayı düşündüm; Ama benim
dehşet Taze bayanların kovalamaca katılmaya devam ettiğini gördüm, hepsi istekli ve
Nefesim bittiğinde ve büfe olacak bir şeylere sahip olmaktan mutluluk duydu
Kalınca geliyor, kalbim daha hızlı ve daha hızlı attı ve bir
Göğsümde korkunç yanma hissi.

Bazı kaçış araçlarına doğru baktım, ama hiçbiri yoktu; sola
aynıydı; Arkamda paralı paketi; Benden önce gerilirken
şeritler ve değirmenden sonra değirmen bizimkine benzer büyük barajlarla.

Onları tutmak için bayanlarla yüzleşerek umarak koyda durmalıydım
kapalı; Ama terlemeyle akıyordum ve o kadar zayıf ki, bildim ki
Heyecanıma rağmen, kolumu kaldırabilmem gerektiğine rağmen.

Sürekli olarak, gittikçe daha körü körüne, an her an sanki benim gibi hissediyorum
Ağrılı bacaklar altımda yol verecekti.  Takipçilerime çılgınca baktım
Biraz merhamet isteyin, ama maalesef benim için heyecanlı ve sıcak
Kovalamacılarıyla, erkekler kadar acımasızdı ve erkekler de böyle bir
zaman.

Bunun için hiçbir şey yoktu, hızlı bir hızda acele etmek
Şaşırtıcı bir trot içine ve hayal gücüne dönüşmek, erkekler olarak
Beni itti ve kapaklarıyla beni buflattı, kendimi takıldığını gördüm,
atıldı, tekmeledi ve tozun içine yuvarlandı ve o kadar çok bitkin
Kendime yardım edemedim.

Bir şans bana biraz daha fazla enerji verdi.  Neredeyse zamanı gelmeli
çanları çalmak için ve sonra arayıştan vazgeçmek zorunda kalacaklardı; Ancak
Mücadele ederken bir saati gördüm ve istediğini gördüm
henüz bir saatin çeyreği.

Bir duvara uzanan bazı adamlar vardı ve ben onlara ağladım,
Ama başlarını zorlaştırdılar ve acelem ve ben tarafından sürüldüğümde
Sadece bu mükemmel spormuş gibi güldüklerini gördüm. Sonra birkaç iyi giyimli bayan geçtik, ama bir
takipçilerimden kaçınmak için kapı
Köşe, boğmaca, gülen kalabalığın merkezi ve dehşetime göre
Birinde bir sıra taş kulübeyle dar bir yolda olduğumuzu buldum
yan, bir barajın duvarı bizim gibi ve sadece birkaç inç yukarıda
diğer tarafta su.

Daha önce şaşkın ve kafam karışmış hissettim.  Şimdi tehlikemi açıkça gördüm
Yeter ve bayanların nesnesi.

Terleme ile akıyordum ve o kadar zayıf ki zorlayamadım
dur, ama itmekten kaçınmak için ve belki de su altında tutuluyor ve
Eğimli ve tekrar tekrar buffeted, yapmam gerektiğini hissettim
Dalma ve diğer tarafa yüzmeye çalışın.

Ama net olabilsem bile denemeye cesaret edemedim; ve körü körüne
Bir ayak olduğunda baraj yolunun ortasına ulaştığım için mücadele etmek
itti ve ben düştüm.

Nefesim için hıçkırık, yumruklarla dövüldü, buffeted ve kör
Genç vahşilerin kapaklarının darbeleri, bir kez daha ayaklarımla mücadele ettim, ama
Sadece takılmak ve sert taşlı yolda tekrar düşmek.

Artık yapamam.  Hareket edecek gücüm yoktu ama düşünebiliyordum
Akut ve hissediyorum, Jack Amca'nın gücünü özlediğim gibi ve
Elimde iyi bir şişman ama esmer kamışı tut.

Evet, genç ruffians'ın bana sürüklendiğini açıkça hissedebiliyordum ve
onların istekli ve biriyle diğerine karşı savaşıyor.

"Wi'de!"

"Onu yap, bayanlar!"

"Şimdi, hep birlikte!"

Bütün bu çığlıkların bir araya geldiğini duydum ve meşgul olanlarla karıştı
Eller ve yüzler, ev sırasını, açık gökyüzünü görmüş gibiydim
barajın suları ve bir kapıya yaslanan öğütücü ve
bakıyor.

Bağırsaklar ve kahkahalar arasında kaldırılıyordum ve bir sonraki
Muazzam bir sıçrama olduğunda barajda olmalıyım ve
Bazı damlalar yüzüme serpildi.

Sonra bir kovanın sapının çınlaması ve başka bir sıçrama vardı
Erkeklerin bağırmasını ve bağırmasını duydum.  Vardı
Bir kovanın içi boş sesi sert bir şeye çarptı ve
Ağlamalar, bağırışlar, kahkahalar ve acı çekimleri kendimi düştüğünü hissettim
Yolda, yarışan biri tarafından tekmelemek ve çiğnenmek için
Tırıltılar ve thuds ve darbeler, nefes nefese ve tıslama
nefes; Ve sonra yakın çanların ve zillerin çok uzaklaşması,
kulaklar, ayakların acele ve sürtünmesi, alay, meydan okuma, meydan okuma,
ve kahkahalar, ve sonra da, meraklı bir sis bulutu gibi görünüyordu
Beni kubbe torundaki sis gibi kapat ve bunun dışında tiz bir öfkeli
ses ağladı:

"Ah, bağırabilirsin, ama bazıları anladın. Git ve kendinizi kurutun
Fırın, korkak genç kulübeler.  Hey, keşke holt o 'yondan atsaydım
sopa!"

"Yon Sopa!"  Benim olması gerektiğini hissettim; Ama kafam ağrıyordu ve ben görünüyordum
uyumak için.

"Keşke sessiz olsaydın," diye hatırlıyorum.  "Olalım."

"Biraz daha saçma getir, Mester," dedi hoş bir ses ve bir kaba
Alnımın üzerine el atıldı, ama sadece tekrar alınacak ve
can sıkıcı ve rahatsız edici olan, tekrar devam ettik ve rüya gibi bir şekilde
Yüzümden geçen bir sünger olduğunu biliyordum.

"Mester Tom'u bir dip o boack'a getirdim ve bir tekme aldım
Tom'da ve iki çocuk eve geldiğinde böyle bir
Daha önce hiç dayanmadıkları gibi leathing. "

"Hayır, olalım," dedi tanıdık bir ses.

"Olsun!
Hayır, sönmediğimi, bu yüzden beğenebilir ya da hayır.  Sen benim sen utanırdım
Ayağa kalkmak ve o 'erkeklerin yarıya genç beyefendiyi öldürmesine izin vermek için
O."

"Savaşları durdurmayacağım."

"Sen değil, Mester. Eşlerini yaptığınız gibi daha erken ayarladın ve
Grev ve tozun ve karınız ve eşiniz ve
Bairns wi 'boş dolap.  Bir sonraki toplantıda bana haber ver ve eğer
Gelip adamlara biraz vermiyorum, benim adım AR Jane değil
Gentles. "

"En iyi dilini hareketsiz tuttun. "

"Mebbe öyle düşünüyorsun, adamım ama bilmiyorum."

Duygularım geri gelmişti ve temiz mutfakta bakıyordum
dikkatle karabaşaşmış ızgara ve kırmızı tuğla zemin vardı.  Aykırı
Açık kapı, baraja bakmak ve borusunu içmek, durdu ...
Onu yanlış yapmak yoktu-geç adamımız, nazikler; Benim üzerimde
Elinde sünger ve bir sandalyede bir su havzası büyüktü
Büyük çıplak kolları ve hoş bir yüz yüzü olan geniş omuzlu kadın,
Koyu saçları düzgün bir şekilde tutuldu ve gri ile çizildi.

Bir dizi göstererek geldiğimi gördü ve bana gülümsedi
Çok beyaz dişler ve dolgun yüzü anne ve hoş görünüyordu
Büküldü ve alnımın üzerine elini koydu.

"Bu bonny," dedi başını başını sallayarak.  "Hala biraz yalan söylüyorsun
Ve sana bir fincan o 'çay yapacağım ve tekrar tekrar tekrar olacaksın.  Memnun oldum
onları yakaladı.  Bazıları bu iş için hev ağrılara gidiyor,
Ve ben de söylüyorum. "

Elini aldım ve benimkinde tuttum, çok zayıf ve rüya gibi hissediyorum,
Ve Gentles'ın döndüğünü gördüm ve bana aceleci bir bakış attı ve sonra büküldüm
Bana sırtıyla daha fazla yuvarlak.

"Bir dakika nasıl yükseldi," dedi altımda güçlü bir kol geçti ve
Beni bebekmişim gibi kaldırmak; Ve neredeyse fark etmeden önce
Ceketimi kaydırdı ve başımın altına bir yastık koydu.

"Orada, şimdi, hareketsiz yalan," dedi, ıslak saçlarımı bir havlu ile çekerek.
"Yapabiliyorsan uyu."

Bu zamana kadar ortak baskı kaplı kanepenin diğer ucundaydı
Üzerinde yattığım ve çizdiği botlarımı açtığım.

"Orada, şimdi kolay olursun, evliyim. Zavallı moother senin ne derdi
Seni nasıl gördü? "

Ona teşekkür etmek istedim, ama çok rüya gibi ve konuşmak için yorgundum; Ancak
Garip bir dehşet duygum vardı ve bu, eğer kalsaydım
Gentles ile yalnız, intikam dışında, beni tut ve beni atacaktı
Barajın içine ve fantezimi güçlendirmek için başını çevirmeye devam ettiğini gördüm
Bana bakmanın öfkeli bir şekilde.

"İşte," diye bağırdı kadını keskin bir şekilde, "bu botları buraya götür
Ben ceketini fırçalarken geri, Mester ve temizler. "

"Eh?" dedi Gentles.

"Onlara botları çıkar ve fırçalayın." Sağır mısınız? "

"Hayır, botlarını temizlemeyeceğim," diye homurdandı Gentles.

"Bairn'in botlarını temizlemeyecek!" dedi kadın keskin bir şekilde; "Ama ben
Sanırım sanırım. "

Beni terk etti, kapıya gitti, Gentles'in borusunu ağzından aldı ve
Sonra kolunun altına botları iterek,
Hemen sonra omuz ve onu arkamda bir kapıya götürüyor gibi görünüyor,
Hastalık yapma emriyle onu itti.

"Evet," dedi dudaklarını sıkarak ve bana başını sallarken gülümseyerek,
"Ben buradayım ve akla geliyorlar. Büyük tuzağı ayarladın mıydın
Mester'ımı bacağından mı çıkardı? "

Hayatımda daha fazla şaşırmış hissetmedim; Ama cesurca konuştum ve
ben olduğunu söyledi

"Ve onu doğru sar. Ona bir ders ol.
işletme.  O neet, insanların yerlerine girerse onu çekerim,
Hev'e hızlı uyuyordum, karısı ve bairns, o yapmalı
Sıçan gibi Ketched olmayı düşünün.  Biraz vurmak istiyorum
Birlikte kafalar, yapardım.  Onlar feitin the Mesters ve
Genellikle şimdi ve acı çekmesi gerektiği gibi. "

Bayan Gentles bana denemeyi ve uyumamı söylemişti ve iyi demekti; Ama orada
Bu kadar elden çıkarılmış olsaydım, iyice sahip olacaktı
engelledi ve onlar gentles'in korkusu
beni ve karısının dilini yeniden canlandırdı.

Çünkü bana en gizli şekilde konuşmaya devam etti,
Tozlu ceketimi çok beyaz bir şekilde fırçalarken kendini her zaman işleyen
Üç ayaklı masa, beze ön atma verdikten sonra
dıştan.

"Orada," dedi bir sandalyeye asarak; "Tarafından ve sen kalkacak
Ve saçını fırçalayın ve sana bir fırça vereceğim ve sonra temiz
Botlar o kadar da kötü olmayacaksın. "

Sonra bazı iğne işlerine oturdu, yoğun bir şekilde dikildi ve
Ben ailesi hakkında her türlü bilgi-nasıl iki çocuğu vardı
Bandy's'de işte, Bandy'nin kim olduğunu bildiğimi kabul etti;
en büyük kızı hizmete girdiğini ve bir sonraki teyzesine yardım ettiğini
Betsey ve diğer dördü okuldaydı.

Bunların hepsi şüphesiz, onun için çok ilginçti; Ama tek kısım
Dikkatimi çekti, bilen, bilen iki oğlu hakkındaydı.
Kulak misafiri olduğum şey, beni bu kadar acımasızca avlayan paketteydim.

Ve tüm bunlar yavaş _brush'ı duyabiliyordum, botlarımda fırça_,
Açıkçası arka kapının dışında ve yarısı onlara sahip olmasını bekliyordum
geri döndü ya da içeride keskin bir şeyle beni yaralamak için
Onları giy.

Sonunda, Bayan Gentles ne kadar süredir "
Mester "botlar" idi, geldi, hafifçe topalladı ve sonra
Kapıyı kapatmak onları tuğla zemine bıraktı.

"Neden Sam!" diye bağırdı Bayan Gentles, "Mysen utanırdım-ben
istemek!"

Ama Gentles en ufak bir şekilde utanmış gibi görünmüyordu
kendisi, ama borusunu karısının koyduğu raftan aldı,
Bir maç vurdu, onu ilişkilendirdi ve ceplerinde elleriyle gitti.

Bayan Gentles yükseldi ve onu kapıya kadar takip etti ve sonra geri döndü.
Dudakları sıkıldı ve yüzüne kızgın bir bakış.

"Şimdi booblic'e gitti," dedi öfkeyle, "yumurtadan çıkıp karışıklık
Hakkında ve her türlü yaramazlık, onları önderlik ettikçe.  Ah
Ona söylediğim zamanlar
tekrar çarparak yaptıkları işte zaman harcamak 'altı pens'
Çıktı ya da bir putt almak için!  Ay, ama bizler bizden ama üzgünüz
zaman!"

Gentles'in Furtive görünümünün yokluğu bana kapıdan bana geri gönderildi
karısının sesinin etkisini değiştirmiş gibiydi, ki bu
yatıştırıcı ve yumuşak ve hemen sonra uykuya daldıktan ve hayal ettim
Meraklı bir tıkaç devam ediyor, hangi rüyadan uyandım, kafamla
daha serin ve Bayan Gentles üzerime büküyor ve yüzümü neyle fanat ediyor
Eski bir kopya kitabına benziyordu.

Ona merakla baktım.

"Bu daha iyi," dedi.  "Şimdi kuruldu ve sana yardım edeceğim; ve
İşte güzel bir fincan çay hazır. "

"Ah, teşekkürler!"  Söyledim.  "Saat kaç?"

"Beşi kapat, ben de biraz çaydan sonra daha iyi olursun."

Ceketimle bana yardım etti ve acı çektim, çok serttim
ve ağrılı.  Bundan sonra botlarımı giymede ısrar etti.

"Tıpkı yüzlerce kez böyle şeyler yapamadım gibi," dedi
neşeyle.  "Neden, eskiden Mester'ı giyerdim ve onları tüm
bacağının kötüydü. "

"Üzgünüm o tuzağı ayarladığım için," dedim, ona kaba, hoş
yüz ve böyle gizli, malign bir adamın nasıl kazanabileceğini merak etmek
Çok iyi bir eş.

"Ben değilim," dedi gülerek.  "Onu doğru bir şekilde ele geçirdi, öyleyse daha fazla deyin
bu konuda."

Bu çay nektar gibiydi ve başımı temizliyor gibiydi, böylece hissettim
Yükselmeye çalıştığımda neredeyse kurtarılan kurtardı ve sonra iyiydim
Acı anlaşması.  Ama kendimi gitmeye eşit olarak gördüm ve üzereydim
Kapımı kaçırdığımda başla.

"Hey, ama bu gidecek," dedi.  "Ah, onlar çocuklar! Şey, yow olmalı
Hev Dick's. "

Protesto etmeden önce yukarı çıktı ve bir
Geri döneceğine söz verdiğim iyi görünümlü kapak ve sonra teklif ediyorum
Samaritan benzeri hostes güle güle, gözünden sıkıca yürüdüm ve
Sonra kelimenin tam anlamıyla çalmaya başladı ve girer girmez sevindim
kasaba kabinlerinden birini selamlamak ve eve sürülmek için ana yol değil
İşlere gidecek ve aksilikten bahsedecek kadar güçlü hissediyorum.

Bay Tomplin o akşam Dick Amca'nın hepsimi duymasından sonra geldi.
Anlatı ve Bob Amca odada yukarı ve aşağı yürüdü ve
Her zaman ve sonra yüksek bir _pat_ ile eline yumruk.

Uzun bir konuşma yapmıştık, burada katıldığım
Çok ağrıyan kafa, ve yatağa gitmeliydim sadece yapmayacağım
Beyaz tüyü gösterin. Çünkü üçü de bunu onlardan vazgeçmem için bir neden yaptı ve
Sonuçta geri dön.

"Erkeklerin bize karşı öldüğünü görüyorsunuz, Cob ve erkekler davayı takip ediyor ve
Sana karşı. "Dedi Dick Amca.

"Bütün erkekler sana karşı değil," dedim.  "Pannell'e bak!
Gelin ve "Beni korkunç bir şekilde inciten bir kahkaha ile ekledim" diye ekleyeceğim
Bazı erkeklerin gelip bana yardım etmesi. "

"Genç alçaklar!" diye bağırdı Bob Amca.  _Pat _-- Bu onun yumruğuydu
eline iniyor.  "Genç alçaklar!"

"Eh, en azından yirmi kez söyledin, Bob," dedi Jack Amca.

"Beni yapacak kadar!" dedi Bob Amca keskin bir şekilde.  "Genç alçaklar!"
_Pat_.

"Keşke sadece orada olsaydım iyi kullanışlı bir binicilik-bronzluk," dedi amca
Jack.  "Aralarında biraz ağlama olurdu."

"Evet; ve saldırı için çağırıyor ve her şey rahatsız," dedi Dick Amca.
"Eğer yardım edebilirsek, darbeye gelmek istemiyoruz Jack."

"Onlar taşımanın ötesinde," diye bağırdı Bob Amca, yürüyüşünü sürdürdü; "
Genç Alçılar! "_Pat_.

"Sevgili Bob'um," diye bağırdı Dick Amca, çok fazla öfkelenmedi; "eğer
Bu tırısını yukarı ve aşağı bırakacak kadar nazik olursunuz. "

"Aç bir aslan gibi," dedi Jack Amca.

"Hayvanat bahçesinde," diye bağırdı Dick Amca, "beni çok zorlardın."

"Oturamam," dedi Bob Amca elini atarak.  "Kendimi çok hissediyorum
heyecanlı."

"Sonra gelecekte kullanmak için şişeleyin," dedi Dick Amca.  "Gerçekten yapmalısın."

"Çocuğu bu şekilde saldırmak ve incitmek için! Skandal. Genç
Ruffians-genç vahşiler! "

Tam o sırada Bay Tomplin geldi, keskin bir şekilde baktı ve olduğunu gördü
Ters giden birşey mi var.

"Affetine yalvarıyorum," dedi çabucak; "Başka bir zamana bakacağım."

"Hayır, hayır," dedi Bob Amca.  "Dua et otur. Tavsiyenizi istiyoruz. A
Burada yeğenimize acımasız saldırı "-ve tüm ilişkiyi ilişkilendirdi.

"Humph!" Bay Tomplin'i boşaltarak bana sert baktı.

"Ne tavsiye etmelisiniz-zile başkanlarına karşı savaşçı?"

"Çağırıyor, Bay Robert, sanırım," dedi Tomplin.  "Ama yapmıyorsun
Kim olduklarını biliyor musun? "

"Evet; oh, evet!" diye bağırdı Bob Amca hevesle.  "İki genç nazik."

"Ama annenin genç arkadaşımızı burada bayanlardan kurtardığını söyledin,
Onları downed ve bir kova ile dolaştı ve kocasını temizledi
Botları, onu emzirirken ve çay yaptı. "

"Ye-es," dedi Bob Amca.

"Şey, sevgili efendim, erkeklere karşı çağırdığınızda-bir uygulama-bir uygulama
çok büyük bir itirazım var-acı çeken ebeveynler
yavrularından daha fazlası. "

"Ve onlara doğru hizmet et, efendim, çocuklarını çok kötü gündeme getirdikleri için."

"Evet, sanırım öyle; ama erkekler erkek olacak," dedi Bay Tomplin.

"Onların erkek olmaları umursamıyorum," dedi Bob Amca öfkeyle; "ne yaparım
Nesne, genç vahşilerdir.  Neden efendim, yarı öldürdüler
yeğen."

"Ama o kaçtı, sevgili efendim ve anladığım kadarıyla anne
erkekleri iyi deriden tehdit etti-sanırım, sanırım
terim--"

"Evet," dedim, oldukça neşeyle, "deri."

"Ve bu Amazon benzeri bayanı duyduğum açıklamadan yola çıkarak,
kocasını bir koyun gibi itaat ettiren, genç beyefendilerin derileri
oldukça ciddi bir bronzlaşma sürecine girecek.  Şimdi seni düşünme
Konunun olduğu gibi durmasına izin versiniz mi?  Ve _LEX hakkında konuşmak
Talionis_ prensibi, genç dostumuz Jacob burada
Yumruklarını ele alıp ilk vesileyle onunla tanıştığında
Düşmanlar belki de ona bir çöp atabilir.  Ben tavsiye etmiyorum
Yasadışı, ama belki de kazara olabilir.  İyi olurdu
etki."

"Ama sen her zaman bir şeylerin düşmesine izin veriyorsun, Bay Tomplin," dedi amca
Bob peevishly.

"Evet; arkadaşlarımın yasaya gitmesini veya yasaya hitap etmesini sevmiyorum
diyebilir.  Ben bir avukatım ve böyle tavsiyeler vererek kaybediyorum, biliyorum. "

"Bay Tomplin'in hakkı Bob," dedi Jack Amca.  "O çocuğu
Eğer şeker olsaydı.  Eminim herhangi bir adım atmak istemiyor; yapıyor musun,
Cob? "

"Hayır," dedim; "Eğer yapabilirsem--"

Kısa durdum.

"Ne olsun?"

"Boksta birkaç ders var. Dövüşten nefret ediyorum; Ama istiyorum
Bana en çok vurmaya devam eden büyük çocuğu attı. "



Bölüm Yirmi Dört.

Jack Amca ve ben bir koşumuz var.

En ciddiyetime rağmen boksta herhangi bir dersim yoktu.

"Saldırgan olmak istemiyoruz, Cob," dedi Dick amcam.

"Ama kendimizi savunmak istiyoruz, amca."

"Yaptığımızdan emin olmak için delikanlıım," dedi; "Ve elimizden geldiğince hazır olacağız
Biz saldırıya uğradık; Ama kendimizi eğitmenin gerekliliğini görmüyorum
kavga."

Bu yüzden düşmanımla tanışmadım ve atmadım, ama sürekli olarak benim
eserlerde görevler.

Aslında maceram için çok daha kötüydüm, Bayan sayesinde
Gentles, bana ödünç vermiş ve ona teşekkür etti
Onun iyiliği için sıcak.

Beni gördüğüne çok sevindi ve "Mester" ın
Oldukça iyi, sadece bacağı biraz sertti ve şimdi iş başında
Oğullarıyla.

Bay Tomplin'in söylediği gibi, meseleler şimdi ani bir dönüş yapmış gibiydi
Onlar: erkekler bize sevmediklerini açıkça görüyorlardı ve
Yeni çelik, uydurur ve kötü kullanılan bir yarıda öğütür
aşağılayıcı bir şekilde ve sonunda izleme gerekliliği
Gece o kadar hafif görünüyordu ki vazgeçtik.

Ama tutmanın havasından vazgeçmenin akıllıca olmayacağı hissedildi
Geceleri baktı, çok eski kapı bekçisi oldu
danıştı ve çok insanı biliyordu-bir gece olan biri
Bekçiye tüm hayatı boyunca ve şimdi başarısız oldu
çalıştırdığı firma.

Zaman içinde adam geldi-uzun boylu, çok şişman bir adam, yaklaşık altmış,
Şiddetli bir görünüm ve yaramazlık uzak tutmak için yeterli bir varlık ile
onun orada olduğu bilinmesi gerçeğiyle.

İki kez geldi ve her gece dokuzda görevde olmak için nişanlandı; ve
Ofiste ortaya çıkan konuşma, oldukça acımasız aldı,
söylendiği gibi hor gören bağımsız ton
yapılan girişimler.

"Evet," dedi havalı; "Bu, yeni halkın gelmesinin nerede olmasının bir yolu
Ve bir reg'lar bekçi değil.  Onların hiçbiri olmazdı
Eğer burada olsaydım o 'şeyi sıralayın. "

"O zaman bu tür daha fazla sıkıntı beklemiyor musun?"

"Dahası! Muhtemel değil, Mester. Burada kendi yollarımız var; ve
Bayanlar Tom Searby'nin bekçi olarak açık olduğunu bilir, hayır olmayacak
daha fazla sorun. "

"Umarım olmaz," dedi Dick Amca gitmez.
Diyerek şöyle devam etti: "Barış içinde uyuyabilmek için tüm ücretlerine değer olacak."

Bu sefer babamın ve annemin geleceği hakkında biraz konuşma yapıldı
Arrowfield'a aşağı, ancak kasabada bir kez daha zorluklar ortaya çıktı
babamın kalmasını gerektirdi ve annem oldukça hassas olduğu için
kuzeye kadar soğuk kuzeye getirilmemesi gerektiğine karar verdi
İlkbahar tekrar geldi.

"Tüm işler ve oyun yok-gerisini biliyorsun," dedi Jack Amca
sabah kahvaltıda.  "Söylemeyeceğim, çünkü kulağa hoş geliyor.
Cob, ne diyorsun?  Bir tatil isteyelim. "

"Neden dördü de gitmiyor?"  Hevesle dedim; Çünkü eserler çok
İlginç ve işin petrol gitmesini görmekten zevk aldım, yeterince hazırdım
Kaçın ve güneş parlak parladığında çok eminim büyük bir özlem hissettim
Kurumdan ve gürültüden büyük tepelerin bir çiçek açtığı yere gitmek için
Heather ve Gorse ve Tramp ile memnun kaldım.

Dick Amca başını salladı.

"Hayır," dedi; "İkimiz kalıyoruz-iki tane gidiyoruz.
Ve başka bir zamanımızı alacağız. "

Zaman kaybetmek için çok meşguldük ve yüksek glee'de gittik,
Özel bir amaç, sadece en kısa sürede şehirden çıkmak için,
Ve tepelere.

Jack Amca eserlerde sert, sert bir adamdı, ama gittiği anda
Bir tatil için, dediği gibi yirmi yılı çıkarırdı ve
Onları evde bırak, böylece kendi yaşımda büyük bir delikanlıım var gibi görünüyordu
arkadaş. Görkemli bir sabahtı ve yolumuz eserler tarafından ve sonra geçmişte yatıyordu
Vadiyi bir dizi "tekerlek", aslında aynı yolda
O gün erkekler tarafından avlandığım zaman.

Ama Jack Amca vardı ve buna ek olarak kahvaltı geçmişti
zaman ve çocuklar işteydi.

Neredeyse çok dar bir şekilde kaçtığım baraja ulaşmıştık
Downing, ve Jack Amca'nın haklı olup olmayacağını merak ediyordum
Ev sırasındaki büyük dürüst kadınla konuşmak için koşuyoruz
Hareketsiz durduğunda geçmek üzere.

"Nedir?"  Söyledim.

"Cob, delikanlıım," diye bağırdı, "Yeni bir kafa ya da yeni bir beyin seti istiyorum ya da
bir şey.  Dick amcandan yazmasını istemeyi tamamen unuttum
Mühendis Kazan hakkında. "

"Geri dönmeme izin ver," dedim.

"Yapmayacağım oğlum; onu kendim görmeli. Orada, istikrarlı bir şekilde devam ediyorsun
Yol boyunca Lidshire'a bağlıyız ve seni geçeceğim
yarım saatten daha kısa bir sürede. "

"Ama," dedim, "o gün Dick Amca ile tanışmak için bu şekilde gidiyordum
Taşları almaya gittim ve ne bir tatil çıktı! "

"Tarihin bu sefer kendini tekrarlayacağını sanmıyorum, COB," diye yanıtladı.

"Ama beni tekrar bulabilecek misin?"

"Yolda durursan yardım edemem. Birincinin üzerinden atlarsan
Gelen ve tepelerin üzerinde başıboş dolaşıyorsun, elbette
seni bul. "

"O zaman korku yok," dedim; Ve ben keskin bir şekilde yürüdü, ben
yavaşça çalıştı ve bir fabrikanın açık penceresi tarafından durduruldu, burada
Birkaç adam çaydanlıkları döndürüyordu.

"Dönen çaydanlık!"  Birinin söylediğini duyuyorum; "Bu nasıl bitti?"

Beni her zaman bu kadar ustaca ve böyle bir örnek olarak vurdu
Büyük bir hızda metal dönen tur üzerinde çalışarak neler yapılabileceği,
gördüğüm her şeyi anlatmakla ilgimi çekebileceğimi.

Durduğum zıt eserler güdü güçlerini harika buldu
Tıpkı bizimki gibi tekerlek, ama çelik kullanılan metal olmak yerine,
Firma, teneke alaşımı olan Britannia Metal olarak adlandırılan şeyde çalıştı.
belirli oranlarda karıştırılan antimon, çinko ve bakır
Teneke beyazlığına sahip bir metal oluşturun, ancak sağlamlık ve sıkılık
çok dayanıklı hale getiren üç son metal tarafından verilen, hangi teneke
değil.

"Ah, ama" diyor biri, "teneke yeterince zor!
Her mutfakta tencereler ve su ısıtıcıları. "

Affediyorum; Bunların hepsi çok ince demir tabaklarından yapılmış
Ve sonra beyaz ve gümüşi çıkıp bir teneke banyosuna batırıldı ve
Temiz ve ütüye saldırmaktan paslanmaya hazır.  Ne insanlar
Çağrı teneke tabakları gerçekten _tinned_ plakalarıdır.  Teneke kendisi yumuşak bir metaldir
Bu erir ve kurşun gibi koşar.

Bu eserlere bakarken, bir adam çarşaflarla meşguldü
Bir damgalama baskısının altına iten Britannia Metal ve
bunun bir parçası gibi bir metal parçasına indiği her clang'da
mükemmel düz kaşık kesildi ve bir kenara düştü,
karşılık gelen basın başka bir adam bir sayfa tutuyordu ve
Bundan olası, düz çatalları damgaladı, ki
kaşık, kalıpları olan diğer preslere ve düz kaşık olarak veya
Çatal, kaseyi şekillendiren muazzam bir darbe aldı.
ve ahlaksız ve banklardaki erkekler onları bitirirken sapı kavururken
dosyalarla.

Tüm bunları daha önce görmüştüm ve düz bir metal tabakasından ne
Güzel gümüş kaşıklar yapılmış gibi görünüyordu; Ama henüz hiç görmemiştim
Bir adam bir çaydanlık döndürür, bu yüzden tatil zamanı olmak ve amcayı beklemek zorunda
Jack, baktım.

Çoğu çocuğun gördüklerinde bir torna tezgahını bildiğini ve nasıl
Bir tahta, fildişi veya metal bloğu, güzel yuvarlak bir sap, satranç adamı,
Ya da mükemmel bir top döndürülebilir.

Çaydanlık spinner'ın durduğu gibi bir torna tezgahı
daha önce işinde, yakışıklı bir çay veya kahve patlaması yapmak
hizmet.

Ancak keskin bir araç kullanmaz ve çaydanlıklarını bir
Metalin sağlam bloğu. Aracı sert bir odun parçası, gibi bir şey
Bir çocuğun çemberi çubuğu ve torna tezgahının eğirme turuna sabitlenmiş,
"Chuck", bir işçinin dediği gibi, pürüzsüz ahşabın sağlam bir bloğu
Derin eğimli bir havza gibi.

Bu ahşap şeker havasının dibine karşı işçi
Britannia metalinin düz yuvarlak disk veya plakası-plaka iyi bir terimdir
Boyutla ilgili veya sıradan bir yemek tabağından biraz daha büyük.
Torna'nın bir kısmı tabağı tutacak şekilde buna karşı vidalanır
ahşap şeker tabanının dibine doğru düz; Torna ayarlandı
hareket halinde ve metallerin parıldayan beyaz diski
akıl almaz oran ve neredeyse görünmez hale gelir.

Sonra adam ahşap çubuğunu merkezine bastırmaya başlar.
Tabak gidebileceği kadar yakın ve yavaş yavaş ahşap aleti çekiyor
merkeze doğru merkez, havzanın ahşap bloğuna basarak
şekil.

Bunu tekrar tekrar yapıyor ve metalin soğuk olmasına rağmen,
sürtünme ısısı, gitme hızı ve süneklik
Metal, sanki çok fazla kil veya macun gibi davranıyor ve
Çok kısa bir süre ahşap alet, düz bir diskten bir
ahşap bloğu kapsayan metal kase.

Sonra torna durdu, mekanizma söküldü ve metal kase
Şimdi dağıtılan kalıp bloğunu çıkardı, çünkü eğer
Spinner, bir çömlekçi olarak kasesinin kenarlarını daraltmaya çalışacaktı
Bir sürahi yaparken, ahşap kalıp çıkarılamadı.

Yani ahşap blok olmadan metal kase yine torna tabanına sabitlenir.
Dönme turu gönderdi, çubuk uygulandı ve çok kısa sürede
büyük ağızlı olmak yerine kase, güzel bir şekilde sözleşme yapmak için yapılır
eğri, daha küçük ve daha küçük büyüyen, yaklaşık üçte biri olana kadar
orijinal çap ve metal plastik gibi görünüyordu ve
Sonuç, zarif bir şekilde oluşan uzun boylu bir gemi olana kadar kalıplama aletine,
Kapağın olacağı yerde oldukça dar bir ağız ile.

Burada spinner'ın görevi sona eriyor.  Düz bir tabağı çevirdi
Metal, sanki büyük gövdeli dar ağızlı bir metal tencereye
Sert soğuk metal kil olmuştu ve hepsi torna ve bir parça ile
odun.  Cips yok, kazıma yok.  Tüm metal tencerede,
Ve bu şimdi dört bacağı lehimlenmesi için geçti,
takılacak olan musluk; sapın olması gereken yere yerleştirilmiş bir sap ve
Sonunda, mükemmel ve hazır hale getirmek için menteşeler ve bir kapak ve cila
birinin tepsisi.

Durdum ve işçinin birkaç tencereye döndüğünü gördüm ve sonra
Torullarımızdan birinde denemek istemek, bu barajın ötesine geçtim
Ve bir sonrakine, MRS ile dostça bir söz sahibi olmak istedim
Rabbi ve efendisi kapıdan sigara içmiyorsa nazikler.

İş yerinde olduğunu duyduktan sonra onu görmeyi beklemiyordum; Ancak
Olduğu gibi oradaydı.

Çünkü barajın yan tarafında yola ulaştığımda kendimi buldum
bir kalabalık ve ağlayan çocukların ortası, hepsi bir durumda
Barajdaki bir şeyle ilgili büyük heyecan.

Sorunun ne olduğunu görmek için acele ettim ve oradaki şaşkınlık
barajın kenarında, sıradan bir uzun süpürgeyle donatılmış, gentles,
sudan bir şey bağlamaya çalışıyordu-ne, ben
göremedim, çünkü görünür bir şey yoktu.

"Daha uzakta-daha fazla," diye bağırdı tiz bir ses, kendini duyurdu
Elli diğer gable.  "Jenny'm teoriye gittiğini söylüyor."

Hala biraz uzaktaydım, ama Gentles'ı belirsiz görebiliyordum
Süpürgeyi tekrar ve sonra tekrar tekrar sıçrayın, kadınlar
ellerini sıkıyorlardı ve görünüşe göre tavsiyeler veriyorlardı
Süpürge ile sıçramaya devam eden Gentles üzerinde hiçbir etkisi yok.

Tam o sırada Bonnet ve Şalta uzun bir figür diğerinden acele etti
yolun sonu ve gruba benim yaptığımla aynı zamanda katıldı.

Sessiz Bayan Gentles'ın yanında yanlış bir şey yoktu, yakında
duyuldu. "Kimin Bairn bu?" Yüksek sesle ağladı ve kaputunu attı ve
konuşurken şal.

"Senin-bu senin küçük esaus-kenarda oynuyor-itildi,"
bir düzine kadın tarafından dışarı çıktı; Gentles konuşmasa ama devam ederken
Süpürgede itmek, tırpan gibi bir biçme turu vermek ve çekiyor
dışarı.

"Heer? Ah, benim zarif!" Bayan Gentles, "Sheer içeri girdi mi?"

Zavallı kadın!  Bir düzine el, bankanın farklı bölümlerine işaret etti
yardalar ayrı ve kocasına koşarken onun dönüşünü oldukça beyaz gördüm
ve süpürgeyi elinden yırttı.

"Ne iyi o 'sen maulkin," diye bağırdı [korkuluk]
Ona şaşırtıcı bir şekilde gönderen bir itme; Ve bir an olmadan
Tereddüt etmesi, giysilerini sıktığı ve atladığı tereddüt
tam olarak düşündüğünden daha derin olan barajın içine gitti
Büyük sıçramanın altında yaptığı, ayağını kaybettiği ve bir dehşet düştü
Herkese büyük tutkun kadının yükselip suyu salladığını görene kadar
Yüzünden ve göğsün derinliklerinde durun ve sonra omuz omuz, hıçkırık
Histerik olarak, süpürgeyle her yöne uzandı, deniyor
çocuğu bulmak için.

"Burada herhangi bir şey var mıydı-burada herhangi bir şey mi?" diye ağladı
Çılgın bir heyecan durumunda ve bir fırtına
Oldukça yerinden çıkmış görünen olumlamalar cevap verirken
Pek çok kadın arasında, başını sarkık bir şekilde ovuşturdu.

"Sessiz, Bairns!" Kadınlardan birini çığlık attı, ayağını şiddetle damgaladı
Çocukluktan sonra oynayan çocuk grubunda
Bulabilecekleri en tehlikeli yerde moda.

Sesi büyülü idi, çünkü mükemmel bir hıçkırık ve çığlık babelini bastırdı.
Ve her zaman fakir Bayan Gentles uzanıyordu,
kendisi suyun çenesine ulaştığı ve neredeyse hiç
Onun temelini sürdür.

"Kendine bir adam deyin!" Çocukları susturan kadını bağırdı.
"Git ya da karınızı ve bairn'i de kaybedeceksin."

Ancak Gentles, uyarıya dikkat etmedi.  Kulağını ovuşturarak durdu
Yumuşak bir şekilde, şiddetli bir virago'yu gördüğü için memnun bir homurdandı
konuşan bir kadın, Bayan Gentles'tan sonra sıçrayan ve
sol elini tutmak için.

Çocuk nereye girdi?  Kimse bilmiyordu, korkmuş küçükler için
Haberleri yaymış, en kısa sürede eve kaçanlar
Playmate bir sıçrama ile devrilmişti, hatırlamak için çok korkmuştu
Tam nokta.

Bunca zamandır boşta değildim, ama yukarıdaki sahne olduğu gibi
İlerleme Ceket, yelek ve kapağı çıkardım, onları bir kadına teslim ettim
tutmak için ve botlarımı ve çoraplarımı atmayı yeni bitirmişti, dikkatlice
Suyun yüzeyini izlemek, izlenimi altında
Zavallı çocuk yüzeye yükselecekti.

Hepsi bir kerede sağımızdaki bir şeyi gördüm ve
Açıkçası akım tarafından büyük olan sluise doğru alınıyor
Tekerlek hareket halindeydi.

Çocuk olabilir veya sadece yüzen bir kağıt parçası olabilir
orada, ama bunu araştırmak için zamanım yoktu ve
Yerin karşısında olana kadar yol, önce başını çektim, Rose, salladı
gözlerimden gelen su ve kıyafetlerimin izin vereceği kadar hızlı yüzdü
noktaya doğru.

Kadınlar bir ağladı ve çocuklar çığlık attı ve sürekli yüzdüğümde
Soluma duyabiliyordum, iki kadının sıçradığı ve dolaşmaya gelmesi
Yüzdüğüm yere zıt olana kadar sudan.

"Ah, hızlı! Hızlı, delikanlı!" diye bağırdı Bayan Gentles; Ve onun acı çeken sesi
İçime, çığlık atan korodan çok daha fazla heyecan gönderdi
Kadınlar bana devam etmem için cesaretlendirme sözleri bağırdılar.

Cesarete ihtiyacım yoktu, çünkü elimden gelenin en iyisini yapıyordum, yapmıyorum
Hızlı vuruşlar, ama Jack Amca beni sık sık nehir ve denizde göstermişti,
Sonuna kadar uzun, yavaş, kuvvetli bir vuruş yapmak, daha fazla
etkili ve uzun süredir devam edebilir. Ama elimden gelenin en iyisini denememe rağmen, hala benden biraz uzaktaydım
yüzen nesneyi görmüştü, kaybolmuş gibi göründüğünde ve vardı
Ben yere ulaştığımda hiçbir şey görünür.

"Orada! Orada!" Bayan Gentles'i çığlık attı; "Onu göremiyor musun-var mı?"

Kendimi kadar yükselttiğim için benden daha fazlasını göremedi
mümkün, su arıtmak ve sonra bir köpek gibi etrafında kürek çekiyor
Battığı bir şeyin.

Küçük adam gitmişti ve daldırmaktan başka bir şey yoktu,
Ve daha önce sık yaptığım gibi, döndüm ve içine girdim
Boğulan çocuğu bulmak ve bulmak için siyah su.

Mümkün olduğunca aşağı kaldım, geldim ve ortasında etrafında baktım
Muazzam çığlık korosu ve sonra tekrar bir ördek gibi daldı.

Dua et, cesur ya da kahramanca bir şey yaptığımı düşünmeyin, çünkü öyle görünüyordu
Bana türden bir şey yok.  Atlarken amcalarım tarafından çok delinmiştim
Bankalar dışında ve bir tekneden ve yumurtaların atıldıktan sonra dalışında
berrak su, bu, giyinmiş olanı kurtar, çok sıradandı
bana görev; Aslında, bir saat boyunca sürekli olarak sallanabileceğime inanıyorum
Herhangi bir ihtiyaç vardı ve sevdiğim sıklıkta dalış yapmaya devam et.

Bu yüzden tekrar tekrar devam ettim, akım beni her zaman alıyor
Sluice'e doğru ve buna yol açıyor; Çünkü elbette çocuk
Ben de bu şekilde taşınırdım.

Her kalktığımda kadınların çığlık atması ve ağlaması vardı ve
Bana teklif veren annenin dua eden sözleri; Ve onun kadını yoktu
Arkadaş koluna yapıştı, derinlemesine mücadele edeceğine inanıyorum
su ve boğuldu.

Ona bakışları yakaladım ve bankada duran Gentles'in sürtünme
Şimdi tekrar umutsuz bir şekilde dalarken kulağı ve duruyorum
Çok daha kısa sürede, bir ya da iki tekme vermiştim ve yükseliyordum,
Ellerim uzaklaşan bir şeye dokunduğunda.

Bu beni cesaretlendirdi ve nefesimi suyun üstüne aldım, duydum
Kulaklarımda su gürlemesi için çığlık atıyor ve tekrar daldı.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey hissedemedim; Sonra sol elim bir
Kıyafet demeti ve başka bir anda yüzeydeydim
Çocuğun başı suyun üstünde ve tarafım için tüm gücümle yüzmek.

Beni selamlamak için vahşi bir heyecan çığlığı vardı ve sonra vardı
Zarar için final için neredeyse korkunç bir felaket, en kısa sürede
Çocuğunu tuttuğumu görünce, çılgın anne salladı
arkadaşı ve trajik ve gülünç bir karışma ile ulaştı
İkimiz de sürüklemek için süpürge ile.

Heyecan onun için çok fazlaydı; Ulaşmak için bir adım attı
biz, derin suya kaydık, altına girdi ve bir sonraki dakika
Yükselen, bana kaptı ve birlikte mücadele ediyorduk.

Zavallı kadın başını kaybetmişken oldukça felç oldum
tamamen ve kendini kurtarmaya çalışarak kördü-bana
tüm gücüyle.

Koşullar altında çaresiz kalmam şaşırtıcı değil
kafası karıştı ve şimdi derin suda birlikte battığımız
Dam başı ve sonra hepsi siyah karışıklıktı, çünkü duyumlarım çok
Gönüllü dalışlarımı yaptığımda olduklarından farklı.

Yine de anlardı ve sonra güçlü bir el beni yakaladı
kol, yan tarafa sürüklendik ve bir düzine el hazırdı
Bankaya yardım et.

"Bana çocuğu ver," dedi garip bir ses.  "Ev hangisi? Burada--
Anne ve bir kadın, gel.  Kalabalığı uzak tut. "

Şaşkın bir şekilde siyah bir adam gördüm, çocuğu kollarına al,
Ve kendini ne kadar ıslak yapacağını düşündüm; Bayan Gentles, nefes nefese
Ve nefes nefese, beni elle ele geçirdi; Ve sonra geçtiler
Kalabalığın ortasında, bir dizi işçi tarafından artırıldı ve
Çok iyi biliyordum kulübeye kayboldu.

"Ne! Sen misin, Jack Amca?"  Dedim, mezarına bakarak büyük
gözler.

"Evet, oğlum; ve ben yeni zaman içinde geldim. Nasılsın?"

"Korkunç bir şekilde ıslak," dedim korkunç bir şekilde ve titremeyle. Sonra bir kahkaha zorlamak
Ellerimi sıkıca tutarken.  "Neden, sen de o kadar kötüsün."

"Evet, ama sen-iyi misin?"

"Ah, evet amca! Benimle ilgili hiçbir şey yok."

"O zaman gel ve eve koşalım. Görünüşleri boş al. Hadi alalım
bazı kuru giysilere.  Ama çocuğu duymak istiyorum. "

Söylemesi kolay bir şeydi, ama yapmamak.  Gentles'e gitmek istedik
ev, ama biz yoğun bir kalabalıkla çevriliydik; Ve bir sonraki dakika a
Bir sürü kaba adam hem Jack Amca'nın ellerini sıkıyordu hem de biriyle savaşıyordu
diğeri ile onları ele geçirirken, ben ...

Sadece bir kadın kalabalığının ortasında olmaktan hoşlanıyor ve hepsi
Kollarını bana atmak ve hemen öpmek istiyorum.

O zaman benim kaderimdi; Ve benim direnişime bakılmaksızın bir anne beden
Bir diğeri beni ele geçirdikten sonra yanaklarımı yuvarlak bir şekilde öptükten, bana süzüldükten sonra
koynunda ve bana "cesur delikanlı!" Ya da onun "Bonny Bairn!" veya "benim
Mah! "

Memnuniyetle kaçana kadar öpülüp elle sallanmalıydım
çok utanç; Ve sonunda Jack Amca beni kurtardı, gülümseyerek yanıma geldi
Ve etrafa bakıyor.

"Eğer bairn, Mester," diye bağırdı Virago benzeri kadın
Bayan Gentles, "Onunla gurur duymalısın."

"Ve ben de öyleyim," diye bağırdı Jack Amca, elini omzuma koydu.

Burada yüksek bir "Yaşasın!" erkekler tarafından kuruldu ve kadınlar katıldı
Shrilly'de, büyük kupaları olan birkaç adam yollarını dirsekledi
bize doğru.

"Burada, Lay Holt, Mester," dedi Jack Amca'ya; "Bunu iç-
Soğuk algınlığı sakla. "

Aynı anda elime bir kupa zorlandı ve
Jack Amca'dan başını salladım, güçlü bir karışımın doyurucu bir taslağı aldım
Gin ve bira olduğuna inanıyorum.

"Çocuk nasıl?" dedi Jack Amca.

"Doktor henüz söyleyemeyeceğini söylüyor, ama Bairn'i çekeceğini umuyor."

"Şimdi, bayanlarım," dedi Jack Amca, "Soğuk almamızı istemiyor musun?"

"Hayır.-Yaşasın!"

"Ne de sen benim iyi kadınlarım?"

"Hayır, Tanrı seni korusun, hayır!" korundu.

"O zaman güle güle!
Bize küçük çocuğun nasıl olduğu ve memnun olacağım. "

"Hayır, önce Han'ın beni sallayacağını" söyledi.
sırılsıklam kıyafetleri üstten ayağa yapışan kadın.

"Yapacağım," diye bağırdı Jack Amca, eylemi kelimeye uygun şekilde
onu tutarak; Ama sürprizine kadın ellerini onun üzerine koydu
omuzlar, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve onu basit bir şekilde öptü
Kuzey ülke moda.

"Tanrı seni korusun, mahım!" dedi bir hıçkırık ile.  "Sen bir
Lunnoner, ama gerçek bir BM, ve günümüzde iyi bir eş kadar kurtardınız
ve anne her zamanki gibi adım attı. "

Burada başka bir muazzam tezahürat daha vardı; Ve taze olmak için
Gösteriler Giysilerimi tutan kadından kaptım ve
Bayan Stephenson'a hızlı ve sessizce geri dönmek için acele ettik
olabildiğince.

Hızlıca!  Sessizce!  Beklemek için kızgındık; Çünkü eve gitmek zorunda kaldık
Voleyboldan sonra voleybolu sürdüren hızla artan bir kalabalığın ortası
ve el sıkışmak için yanlarımıza baskı yaptı.

Bitişimiz sırasında kaçtığımız bu samimiyet gösterisi
seyahat; Çünkü Jack Amca'nın bunu önlemek için yapabileceği gibi,
O, onu birkaç büyük omuzda çektiler
Furnacemen, birkaç tane daha beni taşıyor ve böylece eve götürüldük.

Hayatımda hiç bu kadar utanmadım ama bunun için hiçbir şey yoktu
Ama sabırlı olmak; Ve bu tür sahnelerin çoğu gibi,
Bayan Stephenson'a ulaşarak onu neredeyse korkutuyor.

"Kalbimi korusun!" "Biraz kaza olacağını düşündüm ve
İkiniz de eve yarı öldürüldü.  Sadece onlara girin!  Sokak
dolu ve arabalar neredeyse hiç geçemez. "

Ve öyleydi; Ne zaman, kendimi bir parıltıya çekerken, gözetledim
Körün etrafında, bağıran ve hurrahing büyük kalabalık vardı
tüm güçleri. Büyük bir bölüm için işçiler ve erkeklerdi, hepsi
gömlek kolları ve kapaksız; Ama büyük bir büyük serpme vardı
Orada anne kadınları; Ve ne kadar çok görünüyorsam, o kadar iğrenç hissettim, çünkü
Birincisi ve sonra bir diğeri hikayeyi dinlemeye anlatıyor gibiydi
Düğüm, yüzmeyi taklit eden ellerinin hareketiyle görebildiğim gibi.

Çabalarımın olmadığı haberi tarafından alkışlandıktan iki saat sonra
Boşuna, çünkü uzun bir kavgadan sonra doktor çocuğu getirmişti; Ve
O gece, tüm yaygaraların bittiğini düşündüğümüzde altı harika geldi
Büyük bir davuldan bomlar ve güçlü bir pirinç bant vurdu, "Bak,
Fethetme kahramanı geliyor! "Sonra toplanan mafya alkışladı ve
Pencereye gidip onlara teşekkür edene kadar bağırdı; Ve sonra onlar
Tekrar tezahürat, büyük bir çember olarak heyecanla oldukça kızmak
Siyah ipek kaput ve kırmızı bir şalda kadın kapıya geldi
ve kabul edildi ve salona getirildi.

Ben dehşete kapıldım, çünkü büyük Bayan Gentles'dı ve korkum vardı
Başka bir sahne.

Tarmiye edilmem gerekmiyor, çünkü tatlı bir doğal sessizlik vardı
Gözyaşları aşağı akarken söylediği gibi hepimizi şaşırtan kadın
Yanakları:

"Ben sadece zavallı ortak bir kadınım, beyler, ama bence bir anlaşma
Bairns ve ben de bonny için bir duayı asla unutmayacağımı söylemeye geldim
küçük laddie'mi kurtaran çocuk ya da gerçek cesur beyefendi için
onları hareketsiz tutmam için beni kurtardı. "

Jack Amca onunla el sıkıştı, bir bardak olması konusunda ısrar ediyor
Şarap, ama oturmazdı ve şarabını sardıktan sonra o
bana döndü.

Elimi söndürdüm ama kollarını boynuma attı, öptü
hızlı bir şekilde her yanağında ve odadan ağlayarak koştu ve neredeyse
Yaklaşan Bay Tomplin'i devralmak.

"Hallo, kahramanım!" Ağladı, benimle el sıkıştı.

"Lütfen, lütfen yapma, Bay Tomplin," diye bağırdım.  "Asla
Yaşadığım sürece tekrar böyle bir şey yap. "

"Bunu söyleme oğlum," diye bağırdı.  "İstersen söyle.
Bunu kastetme.  Ben diyorum ki, sizler şimdi bunu yaptınız. "

Ertesi sabah yürüdüğümüzde düşündüğümüzden daha fazlasını yapmıştık
Ofise kadar ve Jack Amca yapmamamız gerektiğini söylüyordu
Tatilimizden, kimin kapıyı beklemesi gerekiyor ama nazikler.

"Ugh!" dedi Jack Amca; "O alçak var. O adamdan nefret ediyorum. Ben
Keşke kurtardığın başkasının çocuğu olsaydı, COB.  Peki benim
Dostum, "Kabaca ağladı," Nedir? "

Gentles şapkasını çıkarmıştı, onun arasında çok nadir bir nezaket parçası
ayarlayın ve bir iki dakika yere baktı ve sonra
Acı verici bir sessizlik sona erdi:

"Sana ve senin için bir reg'lar kötü bir şey oldum, Mester; ama bu
Traad, bunu yapmamı sağladı. "

"Peki, şimdi her şey bitti, Gentles ve özür dilemeye mi geldin?"

"Evet, Mester, işte bu. Üzgünüm, öyleyim ve eğer beni çok kullanırsın
Yine seni bir adam gibi saracağım-AY ve senin için bir adam gibi
Traade. "

"İşsiz misin?"

"Hayır, Mester, sarkmayı seversem her zaman bolca alabilirim."

"Ne dediğini mi kastediyorsun, Gentles?"

"Neden, Mester, para için para için günümüze gitmeyecek miydim
Bir bairn ve en iyi eş bir adam, eğer sizin için olmasaydı Ivver Hed.
Mester, şimdi senin için owt yapardım. "

"Sana inanıyorum Gentles," dedi Jack Amca sert bir şekilde.  "Geri dön
taşın. "

Gentles yüzünün her tarafına gülümsedi ve yüksek sesle ıslık çalmadan önce koştu
parmaklarıyla ve erkekler çıktı ve bizi neşelendirdi ve
Tekrar, çok fazla erkek kadar mutlu görünüyorsun.

"Bay Tomplin'in hakkı," dedi Dick Amca; "Sonunda yaptık."

"Hayır, henüz değil," dedi Jack Amca; "Adamları bizim tarafımıza ve hepsine kazandık
Bizi bilenler üzerimize düşecek, ama bu çirkin iblis var
Yine de travmayı çağırıyorlar. "

O gece kalbim bir tür sıçrama verdiğinde yalnız geri dönüyordum
Benden hemen önce ve görünüşe göre beni yola koyan iki çocuk vardı
o gün beni avlarken en başta olmuştu. Öfkem yükseldi ve yanaklarım
kızarmış; Ama hiçbir ikisi de yoktu, çünkü ikisi de
Onları naziklerin oğullarını ısmarlayan bir tonda güldü ve daha büyük
Biri büyük bir şekilde konuştu.

"Moother gelip affetini baltamız dedi Mester.
Bir oyun için tasarlandı ve ikimizi de bunun için deri yaptı. "

"Ve bunu isteyecek misin?" dedi diğeri, bir şey tutarak
kahverengi kağıt parçası.

"Daha fazla fark etmiyorum," dedim sessizce; "Ama yapmıyorum
Herhangi bir hediye istiyorum. "

"Orada, Moother onu almaktan gurur duyacağını söyledi," dedi genç delikanlı
Kardeşine kızgın bir şekilde.

"Hayır, çok gurur duymuyorum" dedim; "Bana ver. Nedir?"

"En iyi bıçak bizim sikişimimizde yaptıkları," dedi hevesle.  "Bu nadir
Stop.  Diyorum ki, sen gibi yüzmeyi öğreneceğiz. "

İkisi de başını salladılar ve gittiler, beni peşinde olduğumu düşünerek bıraktılar
Bu, Arrowfield Boys ve erkeklerle arkadaş olmak.

Gazeteye koymaları gerekmiyor, ama oradaydı, uzun bir
Hesap "bir erkek tarafından cesur kurtarma" başlıklı.  Bir şekilde giyinmişti
Bu yanaklarımı karıncaladı ve birkaç gün sonra gözyaşları geldi
Annemden bana okuduğunu söyleyen bir mektup okurken gözler
Gazete Yaptığım şey ve--

Orada, bunu ayarlamayacağım.  Annemin söylediği buydu ve her
İngiliz çocuk annesinin böyle bir kaza hakkında ne söyleyeceğini biliyor.

Bundan sonra işlerin nasıl ilerlediği harikaydı ve
Farklı olarak erkekler bizimle tanıştı.  Sadece bizim değil, aynı zamanda erkekler
Bizim hakkımızda işler.  Bir kaşif veya bir bakış yerine başını salladı ve
Gruff "Günaydın."  Aslında, yaşıyor gibiydik
"chaps fro 'Lunnon ve kontrapshions'a karşı önyargı; Ancak
Amcalarım görünmezde ustalaşmadıklarını çok iyi biliyorlardı
Düşman ticareti aradı.



Bölüm Yirmi Beş.

Korkunç bir risk.

"Neye bakıyorsun Cob?"

Konuşan Jack Amca idi ve Dick Amca onunla gelmişti,
Beni bahçede bulmak için binaya bakarak.

Akşam yemeği saatiydi ve tüm erkekler gitmişti.
Bahçede bir demir parçasının üzerinde oturmak, ekmeğini sakince kesti ve
Karlara et ve sonra onları çok fazla gibi çiğnemek
Parça tarafından yapmak zorunda olduğu eğim-çırpma işi.

"Düşünüyordum, amca, bir gece bize ateş açacaklarını varsayalım,
Ne yapmalıyız? "

"Hah! Evet: Kötü bir düşünce değil," dedi Dick Amca keskin bir şekilde.  "Pannell!"

"Hillo!" dedi beyefendi yavaşça yükseliyor.

"Gittikçe ekmeğinizi ve etinizi yemeyi bitirin ve bizi satın alır mısın
yirmi dört kova. "

"Fower-ve yirmi boockets," dedi Pannell, ağzı dolu.
"Wi Fower-ve Twenty Boockets'i ne istiyor?"

"Bu akşam sana göstereceğim," diye yanıtladı amcam; Ve adamı teslim etmek
Birkaç egemen, pannell gitti ve hem Jack Amca hem de ben
Dick Amca'nın olmaya karar verdiği hızlı bir şekilde güldü
acil bir durum için sağlandı.

Kovalar geldi ve tutamaçları tarafından bir direk üzerine çalıştırıldı
Duvara karşı dıştan iki büyük kancada desteklenir
avlunun ve bazı erkekler onları fark etti, ama büyük kısmı
Savunmalarımıza bu eklenmeye en ufak bir kulak ödemiyor gibiydi.

Ama zaman ayrılırken, Dick Amca'dan Jack Amca'ya birkaç kelime sonra,
Erkekler çıkarken ikincisi bahçede durdu ve keskin bir şekilde dedi:

"Pencere yıkaması için dört ve yirmi adam. Kim yardım edecek?"

Birkaç ay önce, böyle bir talep bir kaşifle karşılanmış olurdu; Ancak
Oldukça küçük bir kalabalık durdu ve Pannell
sırıtış:

"Bira bir Boacket Olan mı olacağını merak ediyor musun?"

"Elbette neden olacak, delikanlıım," diye bağırdı Jack Amca,
Erkekler sırayla. "Neden, Milishy için delinmek gibi, Mester," dedi bir adam ve
Kovalar kulübeden çıkarılırken bir kahkaha vardı,
Ve erkekler iki sıraya yerleştirildi, Jack Amca bir ucunda, amca
Diğerinde dick; İki uç, bir askerin dediği gibi,
Baraj ve eserlerde.

Küçük bir yönetim ve disiplinin böyle bir
Bu kadar iş ve fikrimin nasıl sahip olduğunu gördüğümde gülümsemeye yardım edemedim
üzerinde hareket edildi.

Birkaç keskin komuta sözü vardı ve sonra Jack Amca
banyo yaptığımız taş kenardan barajın içine kovasını batırdı
Zavallı Piter, doldurdu, ilk sıranın 1 numarasına geçti ve
Doldurmak için ikinci sıranın son adamından bir kova aldı.  Bu sırada
İlk kova bir düzine içinden elden elden aktarılıyordu
Onu ele geçiren Dick Amca'ya ulaştığında çiftler,
eserlerin kirli pencereleri ve sonra ilk adama aktardı
ikinci sıra.

Bir iki dakika içinde adamlar harika bir makine gibi çalışıyorlardı, kovalar
elden elden elden
Pencerelerin üzerinden suyunu kıran Dick Amca'ya ulaştılar ve burada
Ve orada, boş kovalar Jack Amca'ya geri döndü.

Adamlar iyice zevk aldılar ve Pannell bunun olacağını bağırdı
Bir ateş çıkarmanın yolu.  Ama amcalarım fikri almadı,
istikrarlı bir şekilde çalışmak ve çizgiyi sırların tamamına kadar değiştirmek
Pencereler kaydırılmıştı ve birçoğu kum ve çöp yıkandı
eşiklerden ve yerlerden, daha sonra kovalar tekrar
Row ve erkekler biralarda bulundu, dedi "İyi geceler!" Oldukça neşeyle ve
gitti.

"Orada," dedi Dick Amca, "Ben o iş diyorum.
çalıştı! "

"Evet," dedi Jack amca akışını silerken içerik iç çekerek
kaş; "Üç ay önce onlarla böyle olamazdık."

"Hayır," dedi benimle bakan ve kuru tutan Bob Amca;
"İlaç daha hızlı ve daha hızlı çalışıyor; bulmaya başlıyorlar
biz dışarı. "

"Evet," dedi Dick Amca.  "Sanırım şimdi barış olduğunu söyleyebiliriz."

Jack Amca, "Çok büyük bir acele etmeyin," dedi Jack Amca.  "Bir
Henüz yapmam gereken çok şey. "

Arrowfield gibi bir kasabanın korkunç talihsizliklerinden biri
İş insanları arasındaki kazalar çok yaygındır.  Mükemmeldi
orada hastane ve çok sık bir korku veya
bir diğer.

Duyduğumuz aksiliklerden bahsetmek korkunç bir hikaye olurdu
Haftadan haftaya: Sıcak twining çubuklarla yakılan erkekler; kitlelerin düşmesiyle
dövme yapılan demir veya çeliğin; çekiç darbeleri ile; ve üstü
Hepsi döküm atışlarında, parlayan sıvı metal biraz içine dökülür
Sudan arınmış olup olmadığını görmek için incelenmemiş kalıp.

O zaman ne olacağını biliyor musun?  Bazıları belki de yapmaz.  Sıvı Metal
kalıba akar ve bir anda su buhara dönüşür,
Kimin güçlü gücü tarafından metal duş gibi uçarak, kalıp
Parçalara kira ve menzil içinde olan herkes korkunç bir şekilde yakıldı.

Bu buhar harika bir köle, ama ne bir usta!  Bağlı tutulur
itaatini zorlayanların güçlü pürüzleri; Ama keder
Uygun olanı ihmal ederek kaçma fırsatı verin
önlemler.

Kış aylarında Arrowfield'da bir kaza meydana geldi.
amcalarımın artan popülaritesine son dokunuşla
iş insanları ve eğer olmasaydı barış yapmalıydık
Bir ay veya çok daha sonra gerçekleşen birkaç kötü niyetli seferin eylemi.

Niyetle işleri erken bıraktığımız bir akşamdı
iyi bir uzun fireside akşam geçirmenin ve belki de
Akşam yemeğinden sonra kış gecesi, bizden birine inerken
Her iki taraftaki eserleri ile meşgul şeritler, aniden bir
Sağır edici rapor, ardından düşen kirişlerin ve tuğla işlerinin gürültüsü. Yargılayabildiğimiz kadarıyla yüzlerce metre uzakta değildi ve
Korkunç bir sessizlik ile başarılı görünüyordu.

Sonra ayakların acelesi, erkeklerin bağırması ve tuhaf bir
Burun deliklerimize koku smote.

"Barut!"  Kaçmalarımızı düşündüğümde haykırdım.

"Hayır," dedi Dick Amca.  "Buhar."

"Evet," dedi Jack Amca.  "Bazı büyük kazan patladı. Cennet yardım edin
Zavallı adamlar! "

İnsanların akışını takiben geçidine ulaşmada uzun zamandır değildik
Arrowfield'daki en büyük eserlerden birinin.  Her şey böyle bir
girişimizin karşı olmadığı konusunda karışıklık durumu; Ve birkaç
Dakikalar parlayan gaz jetlerinin ışığı ve bir ateşin ışığı ile gördük
Şimdiye kadar sahip olduğum en korkunç felaket sahnelerinden biri olan yanmaya başladı
tanık oldu.

Patlama, büyük kazanın büyük kazan evinde gerçekleşmişti.
Demir işleri, bir duvar fırlatılmıştı, demir kirişli çatının bir parçası
asıldı, harika bir varil şeklindeki kazan,
Bir pipet olsaydı ve yaklaşık yirmi feet uzunluğunda arkadaşı
Tıpkı büyük demir tabakları gibi perçinlere açık ve yırtılmış
bestelendiği çok sayıda posta damgası yırtıldı ve
Kabaca elinde buruştu.

Harika bir kalabalık toplama vardı ve sesler dikkat etmek için uyarı bağırdı
çökmekte olan çatı ve duvarların ufalanması.  Ancak
Bu bağırışlar çığlıkların varlığında çok az dikkate alındı ​​ve
kazık tuğla işleri arasında duyulabilecek inliyor.  Yaralı erkekler
oradaydı ve amcalarım acele eden ve başlayan ilk kişiler arasındaydı
Onları dışarıya taşıyan-yoksul yaratıklar korkunç bir şekilde haşlanmış ve ezilmiş.

Sonra seçimler ve kürekler için bir çığlık vardı-bazıları gömüldü; ve
Bunlar getiriliyor Adamlar bir uyarı olana kadar cesurca onlara katlandı
Bağır ve kurtarma partisinin kendilerini kurtarmak için sadece zamanı vardı
muazzam bir kaza ile devrilen ve bir
toz bulutu.

Erkekler yine koştu ve inanılmaz derecede kısa bir alanda
Zamanlar kazdılar ve kırılmış bir yığın çöpü yırttı,
inliyor duyulabilirdi.

Amcalarımın yanında durdum, karartılmış ve tozla kaplı ve
Ter, koştılar, Jack Amca, ilk kovalayan
Çok geç olmaları gerektiğinde üzerimde olan korkunç korku hissi.

"İşte o," diye bağırdı; Ve birkaç dakika daha aşağı doğru dururken
Bir delikte, ağlayan fakir sakat yaratıkları kaldırdı
bizim yardımımız.

Burada muazzam bir tezahürat yaptı ve zavallı adam
gerçekleştirirken, bir şekilde, bir şekilde alıyor gibi görünen Dick Amca
kurşun, elini tuttu.

"Hark!" dedi.

Ama ses yoktu.

"Burada yaşayan bir yaratık yoksa," dedi, "dışarı çıkmalıyız.
Çatı havaya uçurana veya düşene kadar çalışmak güvenli değildir.  Eğer orada
Hayatta mı, bayanlarım, onu tüm risklere sahip olmalıyız. "

Bunda bir tezahürat vardı ve sonra sessizce olabilir.
Jack Amca bağırdı:

"Burada kimse var mı?"

Yırtıkların çok ötesinde yardım için düşük bir ağlama çığlığı vardı
Kazan ve ne içinde, duvar ve asılı çatı ile bir yerdi
yaklaşmak için çok tehlikeli.

"Gel bayanlar, onu dışarı çıkarmalıyız," diye bağırdı Dick Amca; Ama bir beyefendi,
açıkça yöneticilerden biri olan, haykırdı:

"Hayır, çok tehlikeli."

"Gönüllüler!" Dick Amca diye bağırdı.

Jack Amca, Bob Amca, Pannell, Stevens ve dört adam daha
yan ve ölümcül bir sessizliğin ortasında, yumuşakça içeri girdiklerini gördük ve
Büyük harap kazan evinin kasvetinde kaybolur.

Sonra tamamen sessizlik vardı, burada Dick Amca'nın sesi yüksek sesle geldi
ve net, ama uğursuzca bazı parçaların tıkanıklığı izledi
tuğla.

"Neredesin? Denemeyi dene."

Cevap düşük hacim bir inilti oldu.

"Pekala, bayanlarım, burada!" Jack Amca'nın ağladığını duyduk.  "Seçim yok--
Eller, eller. "

"Ve nazikçe çalış," diye bağırdı Dick Amca. Sonra, kasvetin ortasında tuğlaların çıngırakını duyabiliyorduk.
taşlar ve hiçbir şey göremesek de bunların farkına varabiliriz
Cesur adamlar denemek için elleriyle kazıyorlardı
gömülü stoker.

Alevler parlak bir şekilde yandı, meraklı gölgeler attı ve biz
hiçbir şey göremiyor, adamları cesur görevleri üzerinde aydınlatırken, ben
İçeri girdim, kasvete nüfuz etmeye çalıştım, sanki olmalıyım gibi hissettim
Orada amcalarımın tarafında.

Bu duygu o kadar güçlü büyüdü ki, sonunda birkaç adım attım, ama
Sadece bir çift güçlü kol tarafından ele geçirilmek ve geri getirilir.

"Hayır, nay, delikanlı," dedi duymaya başladığım bir ses, çünkü
Gentles '; "Hayatlarını çok riske atıyor.

Tam o sırada boğuk bir terör çığlığı vardı,
Kalabalık, meraklı bir acele rumble duyuldu, donuk bir thud ve başka bir
Toz bulutu yayıldı, karıştığı gibi duman gibi görünüyor
ateş.

Bunun ortasında kalıntılarda kazan adamlar geldi
acele etmek.

"Çatının bir kısmı," diye bağırdı Dick Amca, nefes nefese "ve geri kalanı düşüyor.
Hepiniz burada mısınız? "

"AY, hepsi," birinden diğerine baktıklarında cevaplandı
titreyen ışık.

"Hayır, hepsi değil," diye bağırdı Stevens.  "Owd Lad Pannell'in canlı gömüldüğü. Ben
Bkz.

Şimdilik bir dizi korku ve bir ağlama patlaması vardı
Kadınlar tahtına katılmıştı.

"Yaralandın mı?"  Endişeyle ağladım.

"Sadece birkaç kesim ve çürük, Cob," dedi Dick Amca.  "Şimdi, bayanlarım,
hızlı.  Onları dışarı çıkarmalıyız. "

Adamlar kısa durdu ve
Yaklaşan bir fırtınanın mırıldanması.

"Çabuk, bayanlarım, çabucak!"

Harabelerin dışından yardım için boğuk bir çığlık vardı ve bunu biliyordum
Zavallı Smith'imiz olmalı.

"Hayır, efendim, dur," diye bağırdı daha önce konuşmuş olan beyefendi.  "Cesaret ederdim
Her şey, ama başkalarını kurtarmaya çalışırken bir hayattan fedakarlık ettik.  BEN
sadece yuvarlak oldu ve diyorum ki kalıntıların en az hareketi
Sol duvar aşağı inmeli. "

Bunun için yüksek bir rıza çığlığı vardı ve bağırışlar ve bir
Kafası karışmış sesler mırıltısı, korkutucu ağlayan kasvetten çıktı
Tekrar:

"Yardım!"

"Duvar düşmeli, adamlar," diye bağırdı Dick Amca yüksek sesle.  "Duramıyorum ve
Bu ağlamayı duy ve gitmeyin.  Bir kez daha gönüllü. "

Yarım düzine adam kalabalıktan başladı; Ama tehlike çok büyüktü.
Geri çekildiler ve üç amcamın birlikte durduğunu gördüm
Yanan binanın parlak ışığı, karartılmış, kanama ve paçavra halinde.

Sonra Dick Amca iki elini çıkardı ve Jack Amca ve Bob Amca aldı
onlara.  Kısa bir dakika birlikte durdular ve sonra
Tottering Duvar.

"Durmak!" diye bağırdı beyefendi.  "Hayatını riske atmamalısın."

Cevap için Jack amca büyük erkekçe yüzünü bize doğru çevirdi ve el salladı
eli.

Sonra kasvette kayboldular ve meraklı bir üfürüm koştu
Büyük kalabalık.  Ne iç çekti, inilti ne ağladı, ama düşük bir susturdu
tüm bunların üfürümü; Ve bir kez daha, ölü bir sessizlik düştükçe duyduk
O acite ağlama, ardından acı çeken bir neşe tezahürat
Yardımın geldiğini gördüm.

Sonra, ölü sessizlik içinde dinlerken, tuğla işinin çınlaması geldi
Yine, alevlerin çırpınması ve çatlakla karıştı ve
yangın, sahip olandan daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde sıçradığında kükreme
Fırın deliklerinden biri ve bir dizi kiriş ve
Korkuları aydınlatmak için kirişler düşmüştü ve parlak bir şekilde parlıyordu
harabe sahnesi.

Tuğla ve kirişlerle savaş ve kaza ve hepimiz amcalarımın
Devler gibi çalışıyor olmalı.

"Gitmedim, Mester Jacob," diye fısıldadı Gentles.  "Owt için
Cesur bayanlar, ama gitmek ölüm.  Bu ölüm ve ben değil. "

Bir kerede, herkes totterinin düşüşünü dinlerken
Duvar, bazıları hareketli figürleri gördü ve sağır edici bir tezahürat
Dick Amca'nın bacakları ve amcaları taşıyan Jack ve Bob'u taşırken ortaya çıktı
Bir erkeğin kolları. Durduğum yere doğru geldiler, böylece fakir olduğunda ben
Pannell döşendi ve yanında bir dizine gittim.

"Çok incindi mi?"  Nefes nefese kaldım.

"Hayır, incinmeden daha korkmuş, delikanlı," dedi.  "Gömüldüm
Boyun ve duygu bacaklarımdan çıktı. "

"Şimdi dur beyler, cennet uğruna!" Yönetici ağladı.

"Ne! Ve geri dönüp yardım edeceğimiz için fakir bir adam bırakın!"
Dick Amca gülerek ağladı.

"Ama içeri girmesi kesin ölüm, beyler," diye bağırdı yönetici
tutkuyla.  "Çatı düşecek en azından titreşim. Yapmalıyım
Hayatlarınız için sorumlu hissedin.  Sana gitmenin ölüm olduğunu söylüyorum. "

"Uzak kalmak ahlaki ölüm," diye bağırdı Dick Amca.  "Ne yapardın
Cob? "

"Gitmek!"  Gururla ağladım ve sonra nefes nefese kalmaya başladım, neredeyse ağlamaya başladım,
onları denemek ve durdurmak için.  "Hayır, hayır," diye bağırdım; "Tehlike çok büyük."

Rose'un tezahüratına cevap olarak ellerini salladıklarını gördüm ve gördüm
Pannell, boğuk bir "Hooroar!" Ve sonra kasvet vardı
onları tekrar yuttu.

"Zavallı delikanlılara yakın uzandım," diye fısıldadı Pannell.  "Reg'lar gömüldü
canlı.  Onu sefaletinden öldürmemi istedi, orada yatarken yaptı;
Ama dedim ki, `` Nasıl yapıldı, delikanlıım.  Onlara Üç Master bizi getirecek 've
Yani yapacaklar. "

"Çatı düşmezse," dedi yanımda düşük bir ses ve aynı
Voice, "Bu fakir adamı kaldır ve onu revire götür." Dedi.

"Hayır, weant git," diye bağırdı Pannell, "aw burada kalmak ve onları görmek istiyorum
Mezarlar çıkıyor. "

"Dinlenmesine izin ver," dedi yönetici ve bana sorduktan sonra büyüdüm
Pannell'in başı ve göğsüme karşı dinlenmesine izin ver.

Sonra acı verici sessizlik ve çırpınan ve çatlamanın ortasında
Ateş, tekrar tuğla ve taşların çıngırakını duyduk; Ama öyleydi
Çatıdan parçaların düşmesi ile karıştı.  Sonra bir
Kaza ve bir toz bulutu olarak kadınlardan bir çığlık yükseldi ve kalbim
Hareketsiz kalıyor gibiydi, çünkü amcalarımın gömülmesi gerektiğini hissettim;
Ama hayır, sürüklenen tuğlaların ve taşların sesi hala gitti
ve erkekler bir tezahürat daha verdi.

Yönetici tekrar yerin arkasına geçti ve yırtılmaya geldi
Yüksek sesle bağıran üç ya da dört adamla geri:

"Çık! Dışarı! O gidiyor!"

Sonra korkunç bir çığlık vardı, çünkü gök gürültüsü gibi bir gürültü ile solda
Binanın çatısının yan ve bir kısmı düştü.

Toz muazzamdı ve kalabalığın
Cesurun cesetlerini kazmak için kürek ve seçimlerle silahlı acele
Erkekler gömüldü.

Mırıltılı deniz gibiydi, çünkü her insan konuşuyor gibiydi
Heyecanla ve orada Pannell tarafından diz çökerken, zavallı adamın
El, şimdi ona yapışıyor ve konuşmak için çok fazla şok ve sinirsiz.

"Öldürüldüler-öldürüldüler," diye inledim.

Ama kelimeleri konuşurken, insanların delirmiş gibi görünüyordu; patladılar
Böyle muazzam bir tezahürat, kalıntılardan uzaklaşarak ve bölün
amcalarımın yanına çıkmasına yol açmak için bize ulaştıklarında
Pannell Kurtardıkları adamın duyarsız figürü.

Bir yabancı için gerçekleştirilen cesur eylem, Arrowfield adamlarını yaptı
Daha sonra amcalarımdan gerçek kum olarak adlandırdıkları şeyden bahsediyor; Ve
Tüm kış boyunca ve soğuk bahar aylarında her şey
eserlerde harika bir şekilde gelişti.  Herhangi bir sayıda sahip olabilirdik
erkekler ve bir süredir amcalarım için tehlikeliydi-ve izin ver
mütevazı bir şekilde, ihtişamlarını paylaştığımı söyle-yakınında herhangi bir yere gitmek
İşçilerin toplanması, çok neşelendirildiler ve kahramanlar ibadet ettiler.

Ama bu iyi duyguya rağmen,
Yeni yüzünden eserlerimize karşı bir tür kötü niyet teşvik edildi.
Elimizde icat ve çelişkiler.  Bu kötü niyet
Söylemesi imkansızdı, ama orada bir yanma gibiydi
Ateş, zaman gelmesi gerektiğinde kırılmaya hazır.

"Bir başka tehdit mektubu," diye söylerse, genel olarak
meseleleri göndermeye katıldı.

"Bana ver," dedi Bob Amca. "Bu mektuplar en iyisini yapar
Boru ışıkları, çok kışkırtıcı. "

"Herhangi bir bildirimde bulunalım-erkeklere başvurun-bir ödül için bir ödül
gönderen? "

"Hayır," dedi Dick Amca.  "Sabırla çoğunluğuna sahibiz
bizimle işçiler.  Onlara savunmamız için onlara güvendiğimizi göstereceğiz.
Bana o mektubu ver. "

Jack Amca hakaret tehdidini geçti ve Dick Amca onu zorladı ve
Bir aptallık tabakasına yapıştı ve dört gofret almak, onları nemlendirdi
ve ofis kapısına aptalca sıkıştı, üstünde yazılı
Benim tarafımdan cesur bir metin elinde sipariş:

"_Cowards 'Work_."

Ve altında:

"_ Hak ettiği aşağılama ile muamele edilmek için."

Ancak zaman geçtikçe, ne yapılırsa alınan tehditler
Böyle ve bu tür süreçler vazgeçilmedi o kadar ciddi büyüdü ki, Bay
Tomplin'e kendimizi bakım altına almamız gerektiğini söyledi.
polisin.

"Hayır," dedi Dick Amca sıkıca; "Sadece olma prensibine başladık
işçilerimize ve onlara ilgi alanlarını incelediğimizi göstermek
Kendimiz gibi, biz onların da arkadaşları olduğumuz gibi ve
Onların arkadaşlarımız olmalarını istiyoruz. "

"Ama olmayacaklar," dedi Bay Tomplin başını sallayarak.

"Ama onlar," dedi Dick Amca.  "Bunu taktığımda ne oldu
Kapıdaki son tehdit mi? "

"Adamlar çırptı ve bağırdı ve üzerine tükürdü."

"Ama bu dürüst bir gösteri miydi?"

"Bunun olduğuna inanıyorum."

"Şey," dedi Bay Tomplin, "göreceğiz. Siz beyler
hesaplamalar, ama seni nasıl tebrik etmeliyim
erkeklerle yol açtılar. "

"Keşke bu mektupları gönderen alçakları tutabilseydik."

"Evet," dedi Bay Tomplin; "Erkekleri kullanan tel pullar
kendi amaçları ve fakir arkadaşların dürüst ve dürüst olmasına izin vermeyecek
ne zaman yaptıkları.  Doğru yönlendirilirlerse iyi bir arkadaş ırkıdır.
Ama çoğu zaman yanlış yönlendirilirler. "

--------------------------------------------------------------------

Günler kaydı ve bu tehditlerden hiçbir sonuç olmadığı için
Geldiklerinde onlara gülmeye başladı, özellikle de Tom Searby
Watchman ayrıca boru ışıkları için iyi olduklarını söyledi ve hepsi buydu.

Ama bir gece Dick Amca, eserlere inmek için kafasına aldı
Ve her şeyin haklı olduğunu görün.

Bekçinin gelmesinden bu yana daha önce hiçbir şey yapılmamıştı, çünkü
Her şey yolunda gitti; Yer olması gerektiği gibiydi, grup yok
dokunuldu ve herhangi bir şüphe göstermek için bir sebep yok gibi görünüyordu
adam; Ve böylece Jack Amca, Dick Amca gitmekten bahsettiğinde dedi.

"Hayır, bir sebep yok," dedi Dick Amca; "Ama hissetmeye yardım edemem
kendimizi çok fazla güvenlik hissine dönüştürdüğümüzü
yer hakkında.  Saat bir saate kadar bekleyeceğim ve sonra yürüyeceğim
aşağı."

"Hayır, hayır," dedi Jack Amca; "Yorgunum. Çok ağır bir gün geçirdim ve
Tabii ki yalnız gidemezsin. "

"Neden?"

"Çünkü sana izin vermemeliyiz. Cob bile gitmede ısrar ederdi."

"Elbette!"  Söyledim.  "Gitmek için kararımı vermiştim."

"Bu oldukça doğru," dedi Bob Amca.  "Biz hatırladık. Ne zaman nöbetçiler
Üstün memurlar her zaman turlarına gitmeye dikkat çekiyorlar
iyi olup olmadığını görmek için.  Git, Dick ve seninle geleceğiz. "

Dick Amca protesto etti, ama kendi yolumuz vardı ve yaklaşık dörtte bir
Acı bir Mart gecesinde kendimizi dışarı çıkardık ve yürüdük
çalışır.

Benim açımdan, yatağa gitmeyi tercih ederdim, ama birkaç dakika sonra
Yargılamanın heyecanı kendini iddia etmeye başladı ve ben
Parlak ve yeterince uyanık.

Fabrika tarafından şeride gelene kadar hızlı ve hızlı bir şekilde yürüdük
duvar; Ama geri dönmek yerine hepimizin kenarı boyunca yürüdük
Soğuk yıldızların altında soğuk bir şekilde parlayan baraj.  Çok doluydu
Çünkü çok fazla yağmur vardı; Ve hava soğuk olmasına rağmen
Çok geçmeden bir değişim ve daha fazla yağmur önerisi vardı.

Barajın tepesine ulaştığımızda döndük ve geriye baktık. Her şey olabildiğince sessizdi ve burada ve orada parıltı
Alçaltılmış fırın firmaları karanlık bina hakkında soluk bir halo yaptı, bu yüzden
Sessiz ve hala günün acelesi ve vızıltısından sonra.

Baraj boyunca geri döndüğümüzde dalgacıklar taş kenarı bağladı ve
diğer tarafta ve atık sluice tarafından aşağıda,
Şehrin alt kısmına doğru koşan suyu duyun ve
Sonunda onu denize taşıyacak büyük nehre doğru.

Çok sessizdik, çünkü her biri eserleri izliyordu,
Dick Amca ve ben şeride ulaştık, kısa durduk, çünkü onu yakaladım
kol.

Kesinlikle fısıldadığını duymuştum.

Kapının yanında yarım düzine kişi vardı, ama kim olursa olsun
Bize doğru geldiler, "İyi geceler!" Dedi. kabaca,
köşe ve gitti.

Yarım düzine adamın ortada orada olması şüpheli görünüyordu
gecenin ama tarzları rahatsız edici ve sivildi ve biz
yanlış bir şey görmüyor.

Dick Amca anahtarını kilide kaydırdı ve küçük olanı açarken
Kapıdaki kapı düşük bir hırıltı ve ayaklar acele vardı.

"Piter saatte," dedim sessizce ve hırıltı bir sızlanmaya döndü
hoş geldiniz.

"Bakışta olun," dedi Dick Amca; "Konuşmalıyız veya Searby Mayıs
bize saldır. "

"Doğru," dedi Jack Amca; "Ama olmasa iyi olmasaydı."

Köpek havlamadı, ama bizden önce paça çıktı ve biz sadece görebiliyorduk
Binalara girmeden önce avluya bakarken.

Her şey söyleyebildiğimiz kadarıyla oldukça doğrudu.  Olağandışı bir şey yok
Her yerde görülebilir ve sonunda ana girişe gittik.

"Hiçbir şey daha iyi olamaz," dedi Dick Amca.  "Sadece bekçi yok.
Diyorum ki, gelmede haklı mıydım? "

"Yeterince doğru," diye yanıtladı Jack Amca; "Ama şimdi fırtınalar için bak. Erkekler
Karanlıkta şüpheli bir görünüme sahip. "

Girdik, büyük öğütme dükkanına baktık ve sonra
Merdivenleri üst işlere yükseltin.

"Elbette!" dedi Dick Amca.  "Keşke bir ışık olsaydı. Duyabiliyor musun
o?"

İnişte kısa durmuştu ve düşük, mırıldanan bir şey duyabiliyorduk
Gürültü, bir bas gibi sert deri kesti.

_Gol!  Gol!  Gol_!  Yavaş ve düzenli; Ağır nefes alması
derin uyuyan.

"İyi bir gözlemcimiz olduğu için mutluyum," dedi Jack Amca Drilly.  "Burada,
Piter, köpek, onu getir.  O zaman onu uyandır. "

Köpek onu anladı, çünkü öfkeli bir havlamaya dönüştü ve
büyük atölyeye yüklendi ve sonra endişe verici bir gürültü vardı
Eğer bekçinin ceketine sürüklenirse.

"Dışarı çık! Kapalı! Duyuyor musun!"

"Merhaba Searby!" Kükredi Jack Amca.

Bir dalma ve kapıya acele vardı ve Searby'nin büyük sesi
Ağladı:

"Geri dur, bayanlar, yoksa beyinleri patlatacağım."

"Ne ile?" dedi Bob Amca; "Dövme patlaması mı? Oraya, aşağı in."

Searby çabucak düştü.

“Yow için şanslı olduğunuz için şanslı” dedi.  "Geldiğini duydum
Ve yalan söylüyordum.  Yapma, ajen, Mesters.  HEV yapabilirim
Yarı öldürülen yo '. "

"Bir dahaki sefere beklerken," dedi Dick Amca, "Çok yüksek sesle nefes alma,
Adamım ya da asla ziyaretçileri tuzağa düşürmeyeceksin.  Olduğunu düşünebilirler
uyuya kalmak."

"Ona başka bir şans ver," dedi Jack Amca eve giderken.

"Evet," dedi Bob Amca; "Kısmen bizim hatamız. Onu ziyaret etmiş olsaydık
Bir veya iki kez her zaman saatte olurdu. "

"Şey," dedi Dick Amca, "Korkunç olmak istemiyorum ve olacak
bir ders.  Güvenimizi yeniden kazanmak için çok çalışacak. "

Ertesi sabah Jack Amca'nın garip ellerinde iki harf vardı
Oku ve sonra teslim.

Biri daha önce sık sık alındığı gibi bir tehditti; ama diğeri
çok farklı bir sınıftaydı.  Şu şekildeydi:

  "_Mesters _, --_ Biraz yukarı.
  Kind oynanacak.  Owd Tommy Searby Gos uyku ivvery gece,
  Ve o iyi değil.  Bizimdeki bazıları şimdi bir 'sonra o' geceleri bir göz atıyor ama
  Yowd Beter Wetch Im Place YourSens _. --_ Bazı frends_. "

"Bu gerçek," dedi Dick amca kesin. "Ne yapmalı?"

"Git ve tavsiye ettikleri gibi yap," dedi Jack Amca.  "Görüyorsun,
ve aslında bizim için bir tür polis gibi davranıyorlar. "

Bu mektubun sonucu, bazen dört, bazen de
Sadece ikimiz gittik ve orada bir geceyi izlemeye devam ettik
Searby tiksinti, ama ona kulak veremedik ve gece sonra
Gece hiçbir şey için dinlenmemizi kaybettik.

"Gülüyor muyuz?" dedi Bob Amca bir gece; "Ben
Bundan çok yoruluyorum. "

"Yani hepimiz, sevgili dostum," dedi Jack Amca: "Ama yardım edemem
ciddi olduğunu düşünüyorum. "

Jack Amca haklıydı, ciddi olduğu için kanıtladı.



Bölüm Yirmi Altı.

Ateş ve su.

Mart ayının sonunda karanlık bir gece, dördünün hepsine de indik,
Anlamı karanlık saatlerde iki ve iki kez izlemek.  Rüzgar sert patladı
Ve yağmur düştü ve şeride ulaştığımızda suyu duyabiliyorduk
Sluice ve taşlara karşı alışveriş ve dövmek
Barajın başı, atık içi boş bir kükreme ile koştu.

Jack Amca, "Çok iyi gücü kaybetmek için acıma," dedi.

"Güneş ve rüzgar onu tepelere geri getirecek," dedi Dick Amca Gravely.
"Doğada atık yok."

Yarısı bir grup adam, arkadaş veya düşman görmeyi bekliyordum.
hakkında; Ama bir ruh görünmüyordu ve kapılara ulaştığımızda ben
istemsizce titredi ve insanların çok ciddi olması gerektiğini düşündüm
Bize saldırmak için rahat ateşleri bırakırlarsa bize karşı
böyle bir gece.

Dick Amca kapıdaki küçük kapıyı açtı ve içeri girdik, ama
Sürprizimiz düşük bir hırıltı yoktu ve sonra tanınma sızdırıyor
Piter.

"Bu garip," dedi Jack Amca kuşkuyla ve hızla yürüdü
binanın kapısına ve dinledi.

Orada köpek yoktu ve zinciri ve yakası asılı kalmadı
Köpeğin boynundan alınmış gibi köpek kulübesi.  Onlar gitmişlerdi.

Bu çok garip görünüyordu ve daha garip olan şey, biz de biz
Smithy, Furnace House ve Shed'den sonra öğütme dükkanından Smithy'ye gittim,
Köpeğin hiçbir işareti yoktu ve her şey gerçeğe işaret ediyor gibiydi
zinciri tarafından yönetildiğini ve bir yerlerde bir mahkum olduğunu.

"Yaramazlık gibi görünüyor," diye fısıldadı Bob Amca.  "Bu alçak nerede
Uykuya yatıyor mu? "

Görmek için yukarı çıktık ve dikkatli bir bekçimizi bulmayı bekledik
Bir yerde dikkatlice kıvrıldı, ancak bu sefer horlama yoktu ve
Bob Amca'nın onu uyandırmak için bir kova su tehdidi
madde ve eylem.

Çünkü her yerde arama yapsak da kısa süre sonra Searby'nin
Mevcut değil ve işleri terk edilmiş bulmaya gelmiştik.

"O zaman bir saldırı yapılacak," dedi Dick Amca.  "Ben
Geldiğimize sevindim. "

"Polisi uyaracak mısın?"  Fısıldadım.

"Hayır," dedi Jack Amca keskin bir şekilde.  "Polisi uyarırsak alçaklar
tanıyacak ve hiçbir saldırı yapılmayacak. "

"Çok daha iyi," dedim.  "Değil mi?"

"Hayır, delikanlı. Eğer geceye gelmeselerdi burada olurlardı
Uyarılmadığımız diğer zaman.  Şimdi hazırız, öyleyse
Onlar gelir ve onlara teşvik edecek gibi bir ders verebiliriz
Bizi gelecek için huzur içinde bırakın. "

"O zaman savaşmak mı istiyorsun?"  Diye sordum.

"En kesin olarak oğlum. Haklarımız için, kazandığımız yerimiz için
geçim kaynağı.  Eğer yapmazsak korkak olmalıyız.  Oynamalısın
Keskin gözleriniz ve kulaklarınızla köpek bizim için.  Elimizde hatırladığımız
Tam bizim tarafımızda ve yanlışları var. "

"Kaleyi bir savunma eyaletine koyalım," dedi Dick Amca neşeyle.
"Belki de her şey saçma olacak, ama hazır olmalıyız.
Ne diyorsunuz-önerdiğimiz gibi iki saatte dive yap ve sıraya gir ve
dönüş?"

"Hayır: ciddi bir şey olması durumunda hepimiz gece birlikte izleyeceğiz
demek. "

O kadar içten görünüyordu ki, küçük bir parti insan
Büyük üretim kasabasında bu savaş sistemine devam edin. Burada
amcalarım yere belirli bir refah getirmiş olsaydı
bu eserlerin kurulması; Adamlar değerlerini bulmuşlardı ve
Onlara saygı duydu ve her şey en müreffeh bir şekilde devam ediyordu,
Ve yine de tehditlerle saldırıya uğruyorduk ve bu oldukça mümkün oldu
her an acımasız bir darbe vurulabilir.

O gece kendimi çok gergin hissettim, ama amcalarımdan cesaret aldım
Her şeyi en havalı ve en gerçek yolda alıyor gibiydi.
Yangınların toplandığı binalara gittiler ve
parlayan veya yanan, etkisi altında getirilmeye hazır
Ertesi gün patlama ve beyaz ısıya doğru havalandı.  Burada her önlem
Ateşle tehlikeye karşı korunmak için alındı, en olası yollardan biri
Saldırı, ya sıradan yanma veya hızlı patlama ile
barut.

"Orada," dedi Jack Amca dikkatli bir incelemeden sonra, "daha fazla yapamayız.
Ruffians gelir ve bizi havaya uçurursa, bu oldukça iyi bir mahvolur. "

"Bizi yakarlarsa cömertçe sigortalıyız," dedi Dick Amca.

"Elbette yakılalım," dedi Bob Amca güler.  "Orada,
Molehilllerin dağlarını yapalım.  Yaralanmayacağız. "

"Şey," dedi Dick Amca, "sanki mümkün olan her şeyi almalıyız gibi hissediyorum
önlem; Ama bu yapıldı, hiçbir şeyden fazla korkma hissetmiyorum
yer.  Alçılar gerçekten yaramazlık demek olsaydı
şimdi daha önce bir şey. "

Jack Amca, "Ahşaptan çıkana kadar Halloa yapma," dedi Jack Amca.  "Kokuyorum
tehlike."

"Nerede amca?"  Ben ağladım.

"Havada oğlum. Rüzgar nasıl esiyor! Oldukça gale. Kokuyu getiriyor
Bu işlerden Naphtha yarım mil uzakta.  Bir kokunun nasıl olduğunu gösterir
bu seyahat edecek. "

"Diyorum çocuklar," dedi Bob Amca, "devam etmek için ne bir ticaret olacak ...
o veya pudra fabrikaları.  Alçılar düzenli olarak bir tane tutacaktı
Merhamet. "

"Rüzgar yükseliyor ve su oldukça canlı görünüyor," dedi Dick Amca
Ofiste birlikte oturduk, gecenin seslerini dinledik.

Biz oldukça karanlıktaydık ve zaman zaman bir göz attık
Bahçe ve duvar ve binanın o tarafı hakkında, geniş baraj
Diğer taraf bizim korumamızdır.

"Suyun ne meraklı bir şekilde yürüdüğü!" dedi Bob amca otururken
dinleme; "Herkes yarım düzine şişenin olduğunu düşünebilir
Bir kerede döküldü. "

"Su, taşlar arasında çatlakların içine ve dışına oynuyor, sürüyor
hava ileri.  Sık sık dinledim ve bunun biri olduğunu düşündüm
Pencerelerin altına fısıldayarak, "dedi Dick Amca.

Sonra pencereleri sallayan yüksek bir rüzgar geldi ve hemen sonra
Naphtha'nın güçlü ekşi kokusu vardı.

"Bir kaza geçirmiş olmalılar-bir tank veya türden bir şey,"
dedi Jack Amca.  "Ne kadar güçlü!"

"Evet; oldukça acı verici. Her seferinde rüzgar pufları ile geliyor. Ben
Diyelim ki, "Devam Dick Amca", kokladığımız şey
gaz olmak. "

"Kesinlikle," dedi Bob Amca, biz oldukça iyi düşündük
kimyager.  "Ruhun buharlaşmasıdır; o kadar değişken ki
Kendi kendine buhar veya gaza dönüşüyor ve kendimizi açıkça görüyor
Havaya taşındığı gibi burun delikleri. "

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir ruhun üretiminde büyük bir kayıp olmalı."

"Ah, buna göre ücret alıyorlar!" dedi Bob Amca; "Ama çok şey
Kuşkusuz geçin ... "

Kısa durdu, Jack Amca elini dizine koydu ve hepimiz
dinledi.

"Hiçbir şey," dedi ikincisi; Ama aşağıda bir gürültü duyduğumdan emin oldum.

"Gurgling sesini çok açık bir şekilde duydum," dedi Dick Amca.  "Orada
yine.  Neredeyse içine su damlatan su olduğunu düşünebiliriz
bina."

"Ya da Naphtha, kokuya bakılırsa," dedi Bob Amca.  "Çok meraklı.
Bende var! "Diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" Dedi Jack Amca keskin bir şekilde.

"Durdu gibi bir kaza oldu, Naphtha Works ve
Bunun miktarı akarsu ve barajımıza düştü. "

"O zaman çok zeki oldu," dedi Jack Amca Gruffly, "çünkü
Barajımıza girmek için yüzlerce metre akışa çıktı ve-iyi
Cennet! "

Pencereye fırladı ve açtı, çünkü o anda ağır
Donuk patlama, bulunduğumuz odayı salladı ve yerine
Karanlık, birbirimizi belirgin bir şekilde görebiliyoruz, çünkü yer gibi görünüyordu
yansıyan ışıkla dolduruldu, dışarı çıktı ve sonra parladı
Tekrar.

"Ah!" Jack Amca, "Korkaklar! Bir silahım olsaydı!"

Onun yanına koştum ve barajın ortasında,
Dış tarafı, üzerinde üç adam bulunan bir tür sal vardı ve şimdi
Belli bir şekilde görüldüler, çünkü barajın siyah suyu var gibi görünüyordu
Aniden sarımsı altın olur, öfkeyle yanan bir bina tarafından aydınlatılmış bir bina
Sağ.  Bu bina bizim fırın evimiz ve Smithies ve
Taşlama mağazaları ve ofislerle bağlanan kulübeler.

Jack Amca pencereye çarptı ve komutu aldı.

"Cob," diye bağırdı, "Büyük zili koş ve devam et.
Gelmek.  Dick, kapıyı aç; Bob, beni takip et.  Yangın tatbikatı.  Olabiliriz
Tomurcuktaki yangını nip. "

Ateş-çubuk çalmadı, kapı açık değil; Biz koşarken
Ofis dışında ve merdivenlerden aşağı bir havuza adım atmaktı
Naphtha ve birkaç anda bir miktar döküldüğünü gördük
Alt pencerelerde-ne ölçüde söyleyemedik-ama
Bunun bodrum boyunca alçaklar tarafından yapıldığı açıktır.
sal üzerinde ve bazılarının birine ulaşması gerektiğine karar vermişlerdi
Fırınlar, bunun sonucunda bir anda fırın evi
tempolu gale'nin fanildiği kükreyen bir alev kütlesine sıçradı
ve bir dalga gibi naftada batırılmış binalar boyunca yangını çalıştırıyor.

"Dur, dur!" Jack Amca; "Bunu kalmak için hiçbir şey yapamayız. Geri dön
Ofislere ve tüm kitapları ve kağıtları güvence altına alın. "

O kadar hızlı bir şekilde ateşin yanında, neredeyse hiç zamanımız yoktu
merdivene koşmadan önce ulaşmak için
Naphtha, büyük miktarda döküldü ve yakalandığı gibi
Onlarca küçük patlama vardı.

İkimizin de kaçmak için nasıl olduğumuzu düşündüğünü sanmıyorum
Yine, değerli kitaplar ve planlar tüm tehlikelerde kurtarılmalıdır;
Jack Amca'nın ardından büyük ofise koştuk, kasa
açıldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birkaç teneke kutu dolduruldu
Hesap kitapları ve bir dizi makale dize ile bağlandı.

"Keskin görünmelisin," dedi Bob Amca.

"Ama kitaplarımı almalıyız, olasılıklar ve biterler ve balık tutma işlemi"
diye bağırdı.

"Hayatımızı kurtarmaya çalışsan iyi olur," dedi Bob Amca.  "Hazır mısın?"

"Hayır; almamız gereken bazı planlar var," dedi Dick Amca.

"Onları terk etmelisin," diye bağırdı Bob Amca.  "Orada, çok geç kaldın!" O
diye bağırdı, atölyenin sonunda kapıya vurdu; "Alev
merdivenlerden çıkıyor. "

"Pencerelerden çıkabiliriz," dedi Jack Amca havalı.

"Altındaki yer tamamen yanıyor," diye bağırdı Bob Amca, kendini fırlatarak
dizleri.  "Zemin oldukça sıcak."

Sadece mükemmel bir acele olduğu için boğulmalıydık
Yerden soğuk hava, ama an her zaman bu ısınıyordu
ve yanma gazları ile zehirli.  Alevler acele ediyordu
Altımızdaki öğütme dükkanı pencerelerinden ve bir taraftaki avlunun
Öte yandan baraj, gün gibi ışıklıydı.

Ateş ve duman üzerine bir bakışta duvarımızın kaplı olduğunu gördüm
İşçiler ve çocuklar, bazıları izliyor, bazıları avluya düşüyor.
Diğer tarafta benzer bir hızlı bakışta gördüm
bir tarafta baraj bankası ile kaplandığı alev ve duman
Seyirciler, diğer yandan sadece bir kaba tırmanan üç adam vardı
Sal ve aşağıdaki akıma doğru iniyor.

"Şimdi," dedi Jack Amca, bir kutuyu ele geçirerek, "Artık yapamam. Her biriniz
Lotunu al ve gidelim. "

"Ama nerede?-Nasıl?"  Nefes nefese kaldım. "Vay!"

Jack Amca, üzerinde duyulan uzun bir düdüğüne havalandırdı.
Çatlak odun, rüzgarın yanında taşınan alevlerin kükremesi ve
Bahçedeki heyecanlı kalabalığın bağırıyor ve çığlıkları.

"Düşündüğümden daha kötü," dedi Jack Amca.  "Aşağı inemeyiz. Tut
Harika, çocuklar.  Kağıtlarımızı kurtarmalıyız.  Burada, daha az ateş var
Diğerlerinden daha çok pencere-kutuları oraya atalım.
Onlarla ilgilenecekler. "

Uzak köşe penceresine koştuk, ancak ulaştıkça bir alev pufu
Ve duman kıvrıldı ve bizi geri sürdü.

Bahçeye doğru her pencerede böyleydi ve kaçış tamamen
ayırmak.

Adamlar bizi kurtarmak için bir şeyler yapmaya çalışıyorlardı, çünkü
Aşağıdaki muazzam gürültü ve heyecan; Ama kesinlikle yapabilirler
Hiçbir şey, o kadar hızlı bir şekilde, altımızda öğütme dükkanı bir
ateşli fırın.

Ve şimdi alevler içe düşen uç kapıya hakim olmuştu ve
Alev ve siyah ve altın duman bulutları yuvarlandı.

"Hızlı, Cob!-Ofise!" kükredi Dick Amca; Ve ben de içeri girdim
Bazı makaleler, ardından geri kalanları, Jack Amca'nın
kapı.

"Serin ol, hepiniz," diye bağırdı.  "Bu kitapları kurtarmalıyım ve
kağıtlar. "

"Ama hayatımızı kurtarmalıyız, Jack," dedi Dick Amca.  "Zemin
sigara içmek.  Tek şansımız barajın içine atlamak. "

"Bu alev alevinden!" dedi Bob Amca kasvetli bir şekilde.

"Bu bizim tek şansımız," dedi Jack Amca; "Ama hadi kurtarmaya çalışalım
Kutular da.  Eğer dikkat edersek yüzecekler. "

"Şimdi, o zaman ilk kim?"

Pencere açıktı, teneke kutular ve masadaki paketler, baraj
altında ama görünmez; Pencereden yükselen alev ve duman için
Aşağıda bizim ve su arasında ateşli bir perde gibi geldi; Ve öyleydi
Bu perde aracılığıyla dalmamız gerekir.

Kesinlikle anlık bir olay olurdu ve sonra içinde olmalıyız
berrak soğuk su; Ama böyle bir sıçrama yapma fikri benim şişimi bile yaptı
Amcalar büzülür ve boşuna başka bir kaçış yoluna bakarlar.

Ama görebildiğimiz hiçbir şey yoktu.  Kükreme ve çatlamanın üstünde
Mafyanın bağırmasını duyabildiğimiz alevler ve sesler çığlık atıyor
Ağlamaktan daha fazlası, "Atla! Atla!"  Yine de her şey bir koşuşturdu
karışıklık; Ve korkunç ısı ile yarı parıldadım ve
Tahtalar arasında ve kapının altında ortaya çıkan boğulma dumanları.

Bizi karıştırmanın yanı sıra hızla kör edici oldu; Ve heyecan verici
Anlar liderlik gitmiş gibiydi ve olsaydım bile cesurca
Başla, diğerleri takip ederdi.

Sonunda, uzun bir zaman alanı gibi görünen şeyden sonra
şüphesiz sadece anlardı, Jack Amca şiddetle ağladı:

"Bak: zeminin yanmaya başlaması. Sen, dick, önce koçanı yapacak
takip etmek; Ve iki teneke kutuyu size bırakacağız.  Onları kurtarmalısın.
Şimdi!  Hazır mısın?"

"Evet," diye bağırdı Dick Amca, sandalyeye tırmanıyor ve kolunu dışarı atıyor
pencerenin.

Bunu yaptığı gibi, devasa bir havai fişek gibi bir puf vardı ve büyük bir
Ateşli duman bulutu küçük kıvılcımlarla dolu yükseldi; Ve geri çekildi
ağrı boşalması ile.

"Sıcak, dick?" Jack Amca neredeyse vahşice ağladı.  "Devam et, delikanlı; olacak
Burada sıcak.  Beş dakika içinde zemin yakılacak. "

"Çabuk takip et Cob," diye bağırdı Dick Amca; Ve sonra durdu, çünkü orada
Meraklı bir acele gürültüsüydü, insanlar bağırdı ve çığlıklar vardı
Ve çığlıklar ve her şeyden önce, ayakların büyük bir çiğnenmesi.

Önünde yükselen alev ve duman için hiçbir şey göremedik
pencere; Ve tam o zaman alevlerin kükremesi artmış gibiydi ve bizim
konum dayanılmaz hale geldi.

Ama yine de bu, havada meraklı bir acele gürültüsüydü, bir kükreme
Gök gürültüsü ve dökme, tıslayan yağmur ve acele eden bir demiryolu treni
her an daha yakın ve yaklaşmak; Ve sonra, Dick Amca gibi
yangına adım atıp barajın içine sıçramak için Jack Amca yakaladı
onu ve onu geri tuttu. Neredeyse aynı anda acele ve kükreme yüz kat arttı
kafa karıştırıcı ve bizi şaşırtan ve sonra, sihirle sanki bir
Temelleri sallayan duvarlara karşı muazzam thud; FIERCE
Tıslama gürültüsü ve bir an parlayanın ortasında duruyorduk
Işık, bir sonraki an waistlerimize suda bulunduk
Duvarın karşısında ve hepsi siyah karanlıktı.

Ayaklarımızla mücadele ederken su batıyordu, ama korkunç
Çökme, acele gürültüsü hala devam ediyordu-su, büyük bir su nehri
Fabrikamızda onu süpürmekle tehdit eden acele ediyordu ve
Sonra sel geldiği kadar çabuk batıyor gibiydi ve biz durduk
El ele tutuşmak, hızla ölmekte olan acele acele dinlemek
uzak.

"Nedir?" Panted Bob Amca.

"Hayat. Cennete şükür, kurtulduk!" Dedi Dick Amca hararetle.

"Amin!" diye bağırdı Jack Amca.  "Neden, Dick," diye bağırdı, "
Tepeler patlamış ve vale aşağı süpürmek olmalı! "

Jack Amca haklıydı, neredeyse konuşurken sesler duyabiliyorduk
"Rezzyvoyer" diye bağırıyor; Ve şu an için kendi sıkıntılarımızı unuttuk
Vale'nin gerçekleşmesi gereken dehşet düşüncesi.

Ama bulunduğumuz yerde kalamadık, yarısı buharla boğuldu
Gül ve, yarı yakılan kapıyı açarak, biz
Çok az değişen, tasarruf eden uzun atölyede bir kez daha durdu
burada ve orada, aralarında yer alan siyah bir uçurum
Yoğun kapının olduğu yere doğru yolumuza geçmek zorunda kaldı.

Bu ve merdiven gitmişti, böylece tek şansımız inmekti
Kendimizi indirerek ve yere düşerek.

Tam o sırada bahçeye ayakların sıçramasını duyduk ve bir ses aldık
Pannell ağladı olarak tanındı:

"Mebbe kaçtılar. Ahoy orada, Mesters! Mester Jacob!"

"Ahoy!"  Bağırdım; Ve yirmi boğazdan çınlayan bir tezahürat yükseldi.

"Biz iyiyiz," diye bağırdım, sadece neredeyse boğuldum.  "Kısa alabilir misin
merdiven?"

"Ay, delikanlı," diye bağırdı başka bir tanıdık ses; Ve başka bir bağırdı, "Owd Jones
Bir tane var; "Ve konuşan Gentles olduğundan emindim.

"Yer nasıl, Pannell?" diye bağırdı Dick Amca, birinden eğilerek
pencereler.

"Çok karanlık, Mester, pek göremiyorum ama ateş hemen dışarı çıktı ve bunlar
Burada binalar yeniden yeniden ortaya çıkıyor, ama smithies ve fırın
NOBBUT GRED. "

"Süpürdü mü?"

"Önce oldukça iyi yanmış, Mester ve sonra shakt geldi ve
hepsini net bir şekilde yıkadım.  Hey ama teer yapıldı, korkarım. "

Kısa bir merdiven getirildi ve kutular ve kağıtlar
komşu bir evde güvenlik, sonra karanlıkta tramp
Bahçeden, çamurun derinlikte olduğunu ve
Sel, değirmen yiğitimizi gücüne direnecek kadar bulmuştu; ama
Yarı yakılmış fırın evi, smithies ve yaklaşık altmış feet uzunluğunda
Taş duvar o kadar temiz alınmıştı ki, taşlar bile
Bizim yanındaki değirmen ikiye kesildi.

Daha fazla incelememizi bırakarak bir ateş kalıntısı kalmadı
Gün ışığında devam etmek için birkaç adamı gözlemci olarak bıraktık ve
Dick Amca'nın kolunu yakaladığımda acele eden kalabalığa katılacaklardı.

"Kuyu?" diye bağırdı.

"Bu adamların saltan inerken nereye gittiğini gördün mü?"

"Nehrin yanındaki oyuğa iniyor gibiydiler"
söz konusu:

"Evet," diye fısıldadım nefes almayı merak ettim "ve sonra
sel geldi. "

Elimi tuttu ve birkaç dakika düşündü.

"Söylemek imkansız," diye bağırdı sonunda.  "Ama gel, biz olabiliriz
belaya girenlere bazı hizmetler. "

Bu ruhla kasabanın alt kısmına geçtik, takip ettik
Tufanın seyri ve her fırsatta taze dehşet bulmak.



Bölüm Yirmi Yedi.

Sekiz yıl sonra. O gecenin dehşetini süsleyin!  Hangisden hangisi olan büyük baraj
Amcalar bir önceki yıl ziyaret ettiğimizde şüphelerini ifade etmişlerdi,
ve motorumuz olarak konuştuğu, merkezinde yol vermişti
Bir demiryolu seti gibi geniş toprak duvar.  Biraz çatlak vardı
büyümüş ve büyümüş-gelen damlayan su
dere, sonra bir nehre ve sonra sette büyük bir ihlal vardı
yapıldı ve bir su duvarı vadiyi hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde aşağı doğru koşmuştu
Tren, ondan önce yıkım taşıyan.

O gecenin harabesi tarihsel ve birkaç saat sonra yaptığımızda
vadiye doğru yolumuz, her turda yıkımı görmekti.
neden olmuştu.  Değirmenler ve evler sanki varmış gibi süpürülmüştü
Mantarlar, büyük taş duvarlarla güçlü bir şekilde inşa edilmiş çalışmalar ufalanmıştı
Karton gibi uzakta ve makineleri tarafından
Büyük su, taş, çakıl ve çamur dalgası.

Ağaçlar kökleri tarafından kaldırılmıştı; Sekon sıraları yarıya kesilmiş;
Vadinin bankaları oyuldu ve mil ve mil boyunca,
Küçük nehir boyunca dip, ülkenin yüzü
değişti.  Burada güzel bir bahçenin akarsua uzandığı yer
bir çakıl ve kum yatağıydı; Bezdalı çayırların bulunduğu yer
çamur tabakaları; Ve yüzlerce yerde ağaç, bitki ve
Dünya, sadece katı kayanın olduğu yere doğru süpürülmüştü.

Büyük setlere ulaştığımızda suyun ana kısmı
Gitti ve ortada, içinde olduğu büyük boşluk vardı
kaçtı.

"Bir baraj için çok fazla su," dedi Jack amca cömertçe.
"Çocuklar, böyle bir felaket karşısında kaybımızı bilmemeliyiz.
Bu."

Hakımız yoktu, bize sel, tükenmiş ve yayılmış
Sekiz mil yarış, tasarrufumuz olmuştu, büyük bir kısmı
Yıkım ateşle olmak, tazminat yapmalıyız; sırasında
Evden ve içeride bir anda soyulmuş olan yoksul yaratıklar için
Birçok akraba vakası, ne tazminat olabilir!

Hayat kaybı korkutucuydu ve sahneler ilk olarak tanık oldu
Zavallı yaratık ve sonra bir diğeri kum ve çamurda gömüldü
Tufan tarafından kilometrelerce taşındıktan sonra, kaydolmak için çok acı vericidir.

Tufanın bu sekiz mil vadiyi süpürdüğü yeterli,
hesaplanamayan hasar yapmak ve yıllarca kalan izleri bırakmak.
Kaybın tamamı asla bilinmiyordu ve o zamana kadar insanlar bir
Büyük ölçüde suyun egzersiz yapabileceği gücün cehaletinde.  İçinde
Birçok vaka, vadinin en yüksek seviyesine sahip değişikliklerde dehşete düştüğümüz ve
Taş işçiliği kitlelerinin nasıl süpürüldüğü.  Taş
mahallede bol miktarda ve binada çok kullanılır ve her yerde
Sel, bedensel olarak alındığı bir bina ile temas etmişti,
yanıldığı gibi parçalamak ve suyun gücünü artırmak için,
taş, kaya kütleleri ve kirişlerle yüklenen bir dalga oldu
ahşap, içinde duran her engelin aksine
yol.

"Tüm bunların birkaç dakika içinde yapılabilmesi imkansız görünüyor" dedi.
Dick Amca.

"Hayır, suyun gücünü düşündüğünüzde değil," dedi Jack Amca sessizce.
"Banyo yaparken sıradan bir dalgaya karşı ne kadar çaresiz olduğunu düşünün.
O zaman bu dalgayı milyonlarca katın büyüklüğünde düşünün ve bir
Valley _debris_ ile suçlandı ve bir atın yapabileceği kadar hızlı yarışıyor
dörtnala. "

Kendimizi ışığa çıkarmaya hazır ıssızlık sahnesinden döndük
sorun ve amcalarımın hastalara yardım etmek için çalışma şekli
Kasabanın alt kısmında, son rötuşlar verdi.
aylarca iş.

Kasabada ve vadide çok fazla sorun vardı, çok fazla
Alla'nın acı çekmesi, eserlerimizin aşağılayıcı tarafından ateşlenmesi
Bu yanlışlar üzerinde gizli çalışan alçaklar çok
ikincil madde ve hiç heyecan yaratmadı.

"Ama bu konuda bir karışıklık yapmalısın," dedi Bay Tomplin. "Kötü adamlar
Bu tapu kimin adalete getirilmesi gerekiyor.  Bütün olay olacak
araştırılmalı ve korkarım başlamamız gerekecek
O adamı tutuklamak-Watcher Searby. "

Ama bütün bunlar yapılmadı.  Searby geldi ve iyi bir hesap verdi
Kendisi-nasıl kandırılmıştı ve sonra çubuklarla çok dövüldü
Eve taramaktan memnuniyet duyduğunu; Ve olduğunu kanıtlamak için hiçbir kelimeye ihtiyacı yoktu
hizmetimizde ciddi şekilde acı çekmişti.

"Savcıyı şimdiki zaman için bir kenara bırakalım," dedi Jack Amca, "ve
Onarım hasarları.  İş tekrar giderken bunun hakkında konuşabiliriz. "

Bu tavsiye izlendi ve sigorta şirketi çok
Liberal, yerden memnun kaldıkları anda
Yangınla yok edildi, daha iyi ve daha fazla mevcut binalar yakında
eskisinin pozisyonu, makine onarıldı ve iki ay içinde
Eserler bir kez daha devam etti.

Selin faulü süpürdüğü neredeyse düşünülmüş olabilir
Yeri rezil eden öfkeleri yaratan element.  Olmak
Bu, eserlerimizin yakılması neredeyse bunların sonuncusuydu
Mad, ilerlemeyi durdurmaya ve gelişmek isteyenleri korkutmaya çalışıyor
eski bir şeyler yapma tarzında.

Pannell ve Stevens ile daha sonra ateş hakkında konuştum ve
Bir saldan inen ve aşağı inen üç adamı görmeyi yakaladım
Tufan gelmeden hemen önce nehre doğru.

Ama ikisi de dudaklarını sıktı ve başlarını salladılar.  Yaparlardı
Konuya hiçbir şey söylemeyin.

Pannell, ikisinin daha iletişim kurucusuydu, ancak sözleri
oldukça esrarlı.

"Erkekler bazen sevmedikleri gibi şeylerde jynes, delikanlı. Buraya bak"
Dedi, örsüne parlayan bir çelik parçası tutarak ve
muazzam yumruk.  "Gördün mü? Bu biraz çeliğe bir çatlak veriyorum ve
Kötü bir BM miydi, ama bunu geri alamıyorum, değil mi? "

"Hayır, elbette hayır, ama çeliği tekrar şekillendirebilirsiniz."

"Bizimdeki bazılarının yapmaya çalıştığı şey bu, delikanlıım ve en iyi şey
Bunu yapmak kişinin dilini tutmaktır. "

O bahar babam ve annem düştü ve o sonbahardan ayrıldım
Arrowfield ve dört yıl boyunca bir mühendislik okuluna gitti, bundan sonra
Biraz demir inşa edecek ünlü bir mühendisle dışarı çıktım
Demiryolu büyük Hint nehirlerinden birinin üzerinde köprü kuruyor.

Dört yıl daha oradaydım ve çok zevksiz değildi
Eski ülkeye döndüm ve işleri çok bulmak için eve gittim
biraz değişti.

Tabii ki amcalarım sekiz yaşındaydı, ama nasıl tekildi
Biraz değiştirildi.  Değişiklik başka bir yerdi.

"Bu arada Cob," dedi Dick Amca, "diye yazmayacağımızı düşündüm
O zaman ve sonra unutuldu; Ama şimdi seni görmek
Yine, tüm eski mücadeleler geri döndü.  Gecesini hatırlıyorsun
ateş?"

"Bunu unutabildim mi?"  Söyledim.

"Hayır, çok değil. Ama işlere inmeyi ve hayır bulmayı hatırlıyorsun
Watchman-Köpek yok. "

"Ne! Zavallı yaşlı Jüpiter'e ne olduğunu buldun mu?"

"Evet, zavallı adam! Alçılar onu boğdu."

"Ah!"

"Evet. Barajı boşaltmak ve çamurun üçünü temizlememiz gerekiyordu-dört
Yıllar önce ve zincirinin büyük bir demir parçası etrafında bükülmüş bulduk
Ve yaka hala bazı kemikler etrafında. "

"Korkak Ruffians!"  Diye bağırdım.

"Evet," dedi Jack Amca; "Ama bu işçi cinsi ölüyor gibi görünüyor
Şimdi."

"Ve tüm bu sıkıntılar," dedi Bob Amca, "bitti."

O öğleden sonra büyümüş gibi görünen eserlere gittim
Benim yokluğumda daha küçük; Ama tam aktivitediler; Ve kapalı
Yeni Smithies serisine, büyük bir kel kafalı adamın bulunduğu bir tane girdim
Grisly sakallı bir çelik parçasında çekerdi.

Ben girdiğimde yukarı bakmadı, ama hırladı:

"Onlar için noo modeli isteyeceğim, Mester John ve daha erken
daha iyi."

"Neden Pannell, yaşlı adam!"  Söyledim.

Başını kaldırdı ve bana baktı.

"Neden, theeself Mester John'a ne yapıyor?" dedi. "Sen
görünüyor-görünüyor-"

Kısa durdu ve düşünce aniden bana geldi.
Beni büyük bir çocuk olduğumu gördüm ve sekiz yıl içinde bir
Geniş omuzlu adam, altı fit yüksekliğinde ve bir yüzü vardı
Hint güneşi ve büyük bir kalın sakal.

"Neden Pannell, beni tanımıyor musun?"

Çataladığı çelik parçasını attı, örs vurdu
Tüm gücüyle saran bir darbe, "Ben Best!" Diye bağırdı. ve bitti
Smithy bağırıyor:

"Hey! Merhaba, bayanlar! Stivins-Tentles!
Burada!  Hey!  MERHABA!  İşte Mester Jacob geri dön. "

Beni tanıyan adamlar tükenir ve bilmeyenler
Her şeyin ne anlama geldiğini görmeye geldim ve gerçekten kaba olduğu anlamına geliyordu
Dürüst arkadaşlar beni gördüğüne çok sevindim.

Ama önce benim hakkımda gruplandılar ve baktılar; Sonra dudakları yayıldı ve
Bana güldüler, sanki büyük bir vahşi gibiydim
canavar veya merak.

"O 'Bu O O olduğunu düşünmek için!" diye bağırdı pannell; Ve damgaladı
İlk bir diz ve sonra diğerini tokatlayarak deri önlük yapmak
tekrar ses.

"Bir Mon Shek Hans'ın sana 'hadi mi?" diye bağırdı Pannell.  "Hey, bu
Doyurucu!  Siyah çelik üzerinde, "onun durumu için özür diledi
el.

Sonra her yerde el sıkışmam ve yapılan sözleri dinlemem gerekiyordu,
Gentles açıkça bakarken, ama gözleri sıkıca vidaladı.

"Deyin-kollarına bak, bayanlar," diye bağırdı Stevens,
herkes.  "O büyük bir BM yetiştirdi. Neden, üç Mesters'e bahis oynuyor
'Showers'ı geç. "

Sonra Pannell bir tezahürat başlattı ve üzerimde o kadar çok yaygara yapıldı ki ben
Ofise sığınmaktan mutluluk duyuyordu, oldukça utanıyordu.

--------------------------------------------------------------------

"Neden Cob, oldukça alkışladın," dedi Bob Amca.

"Evet, sadece büyük amcalarım kadar büyük büyüdüğüm için," dedim
Yarı vexed yol.

"Hayır," dedi Dick Amca, "bunun için değil, delikanlı. Adamlar seni hatırlıyor
Her zaman onu ezmeye hazır olan sağlam yürekli bir çılgın bir çocuk olmak
zayıflık ve hak davasında savaşın. "

"Ve onlara her zaman basit bir erkekçe davranan," dedi amca
Jack.

"Ne! Bu adamların eskiden ne yaptığımı hatırladığını mı söylüyorsun?"

"Hatırlamak!" diye bağırdı Bob Amca; "Neden zımba konuşmalarından biri
Bize böyle korkakları oynayan gece kuşlarına karşı nasıl duruyorsun
hileler.  Neden, Gentles bugüne kadar Gentles _trappy_ Gentles kalıyor. "

"Ve kötülük taşımıyor mu?"  Söyledim.

"Kötü niyetli! Biraz değil. O en güvenilir adamlarımızdan biri."

"Bunu söyleme, Bob," dedi Jack Amca.  "Yapmayacak bir adamımız yok
Sonuna kadar bizim için savaş. "

"Biri değil," dedi Dick Amca.  "Onlarla harikalar yarattın, Cob, ne zaman
Sen buradaydın. "

"Bakalım amcalar," dedim; "Sekiz yıl uzaktayım."

"Evet," dediler.

"Şey, henüz neyin mütevazı olmayacağını öğrenmedim ve umarım
asla olmayacak. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Dick Amca.

"Ne demek istiyorum!"  Söyledim.  "Neden, ne yaptım ama sen üçün
Eski arkadaşlar bana öğretti mi?  Ha? "

Ofiste birkaç dakika sessizlik vardı.  HAYIR; Sadece bir duraklama
Kelimelere gelince, tekerlekler dönüyordu, bıçaklar çığlık atıyor, su sıçraması,
Büyük çekiçler thudding ve buhar-swed tıslama ve wirr vardı
Makineler, gittiğimden beri eklendi, "Russell's", erkeklerin aradığı gibi
eserlerimiz, hızla küçüklerin en müreffehlerinden biri haline geliyordu
kasabamızdaki işletmeler.

Sonra Dick Amca ağır bir şekilde konuştu ve dedi ki: "Cob, yapacak çocuklar var
öğretilmeli ve insanların öğretmeye çalıştığı ve asla hareket etmediği çocuklar.
Şimdi sen--"

Hayır, söylediklerini belirleyemiyorum, çünkü hala mütevazı olmayı savunuyorum.  BEN
Bir ara bırakmalı, bu yüzden burada olacak.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Patience E -Kitabı, George Manville Fenn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATIENCE WINS ***

***** This file should be named 21361.txt or 21361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/6/21361/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
