*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quicksilver (Cıva)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quicksilver, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quicksilver
       The Boy With No Skid To His Wheel

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Frank Dadd

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICKSILVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Quicksilver; or, The Boy With No Skid To His Wheel, George Manville
Fenn.

________________________________________________________________________

Kitapların başlıklarını nereden aldıklarını bilmiyorum. Alt başlık "The
Boy with no Skid to his Wheel" ve tüm kitapta "skid" kelimesinin geçtiği tek yer burası. Tek "tekerlek" kelimesi, çocuk kahramanın oturma odasında taklalar attığı zamandır. Ve söz konusu çocuktan "bir cıva küresi" olarak bahsedilir. Yani sanırım yazarın kitabı yazmaya başlamadan önce aklında olan bir şeydi.

Çin Denizleri'nde ve benzeri yerlerde korsanlarla ilgili korkunç durumları içeren Fenn'in kitaplarının çoğunun aksine, bu kitabın tüm eylemi küçük bir İngiliz köyünde gerçekleşir. Çocuksuz emekli olmuş yerel doktor bir çocuk evlat edinmek istediğine karar verir. Yerel Yoksullar Enstitüsü'nün Valisi olarak oraya gider ve iki yaşındayken terk edilmiş bir çocuk olan ve şimdi on bir veya on iki yaşında olan bir çocuğu seçer.

Herkes bunun işe yaramasını ister, ancak bir Enstitü'de ​​yetiştirilen bir çocukla doktorun sahip olmak istediği çocuk arasında sosyal görgü kuralları açısından büyük bir fark vardır. Bu nedenle belirli bir miktarda yeniden eğitim alınması gerekir. Elbette bu sonunda başarılı olur, ancak uzun vadede çok sayıda aksaklık olur. Kahramanımız kesinlikle "U olmayan" yerel bir çocukla arkadaş olur. Bu amaçla çaldıkları bir tekneyle birlikte kaçarlar. Birkaç gün boyunca çeşitli maceralar yaşarlar, bazıları eğlencelidir, ancak çoğu değildir.

Kahramanımız geri getirildiğinde bir din adamı tarafından yönetilen küçük bir özel okula gönderilir, çocuk acımasızca dövülür, böylece çocuk okuldan kaçıp doktora geri döner, ancak bir tuvalette saklı kalır. Bulunur, ancak çok hastalanır, bu yüzden tüm ev halkı Wight Adası'ndaki kiralık bir eve götürülür ve sonunda iyileşir. Bu noktada gerçek ebeveynlerinin kim olduğu keşfedilir ve sonuçta o "U"dur, bu yüzden herkes bundan memnundur.

____________________________________________________________________________

QUICKSILVER; YA DA TEKERLEĞİNDE KAYMAYAN ÇOCUK, GEORGE MANVILLE
FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇOK TUHAF BİR ÇİFT.

Çok kirliydi ve koyu gri gözlerinin etrafında, gıdıklayan gözyaşlarını sildiği
kirli parmaklarının bıraktığı izler vardı. Devon patikalarının kahverengimsi kırmızı tozu narin beyaz tenini koyulaştırmış ve parlak sarı buklelerini matlaştırmıştı.

Ellerine gelince, her ekleminde güzel bir çukur olan şişman küçük parmaklarıyla beyaz ve temiz görünüyorlardı, ama bunun sebebi, yol kenarındaki bir yosun yatağında oturuyor olmasıydı, suyun yukarıdaki kırmızı kayalardan aşağı doğru sızması ve minik gölete sıçrayıp, inci damlaları tozlu buklelerinin arasında asılı kalana ve sanki mücevherlerle noktalanmış gibi, tek giysisi gibi görünen eski, yırtık pırtık mavi jarse gömleği noktalayana kadar. Esnekliğine rağmen, bu ona uymuyordu, çünkü bir satıcının "erkek bedeni" diyeceği bir şeydi ve giyen kişi yaklaşık iki buçuk ya da en fazla üç yaşındaydı; ama kollar sadece dirseklerine kadar uzanacak şekilde kesilmişti ve etek ucu alttan yırtılarak, jarsenin kaymasını önlemek için küçük adamın beline sıkıca bağlanan bir kemer veya kuşak haline getirilmişti. Sonuç olarak, tombul boynu çıplaktı, kirli küçük bacakları da öyleydi,
çukurlu, tombul dizleriyle.

Suyu sıçratıp ıslatırken, güneş damlaların üzerinde parlıyordu,
bazıları doğal pınarın üzerine sarkan yayılan eğrelti otlarını mücevher gibi süslüyordu ve hatta
bodur sarkık huş ağacının narin yapraklarına kadar yükseliyordu, bazı dalları yumuşak yaz esintisinde dalgalanıyordu ve çocuğun kıvırcık saçlarına çarpıyordu. Küçük adam suyu sıçrattığında ve suyun yüzüne çarptığını hissettiğinde, güldü - gümüş renkli, neşeli kahkahalar ardı ardına patladı; ve keyfinin zirvesindeyken başını geriye attı, kırmızı dudakları aralandı ve iki sıra inci dişi parlak güneş ışığında parladı.

Bir çukurda çamurlu turtalar yapan en pis küçük kurtçuklar kadar; ama su,
etraftaki eğrelti otları, yosun ve çiçekler onun küçük ruhu için en
keyifli oyuncaklardı ve son derece mutlu görünüyordu.

Bir süre sonra suyu sıçratmaktan yoruldu ve küçük bir ayağını kucağına alarak dudaklarını büzdü, kararlı bir kaş çatma
parlak alnını kırıştırdı ve en ciddi-komik şekilde, küçük ayak parmaklarının sırasını seçmeye başladı, toz ve kumdan kurtulmak için aralarından tombul bir parmak geçirdi.

Bütün bunlar olurken esinti esiyordu, huş ağacı sallanıyordu ve çiçekler sallanıyordu, çalı ve sazlıkların arasından, düzenli aralıklarla, vahşi bir hayvanın homurtusuna benzeyen alçak bir kükreme duyuluyordu.

Birkaç dakika sonra, tozlu yolda bir atın toynaklarının _pad, pad_--_pad, pad_ sesi duyuldu; tekerleklerin takırtısı; ve uykulu görünen gri bir at tarafından çekilen, içinde şişman bir adam ve geniş bir kadın bulunan yeşil bir araba
görünüşe girdi, yavaşça yaklaştı ve geniş kadın aniden dizginlere elini koyup gri atı kontrol etmeseydi, iki kırmızı yüzlü çiftçi ağızlarını açıp çocuğa
bakmasaydı geçecekti.

"Aman Tanrım, Izick, şuna bak!" dedi kadın fısıldayarak,
küçük adam ayak parmaklarını karıştırmaya devam ederken ve gri at
sinekleri uzak tutmak için kuyruğunu canlı bir çorbaya çevirdi.

"Evet, öyleyim!" dedi şişman adam, sessizce
gülerek yüzünü buruşturdu. "Aman, anne, o mükemmel bir resim."

"Çok güzel, çok güzel küçük adam," dedi kadın gerçek bir anne
sesi tonuyla. "Ah Izick, onu güzelce yıkamak isterdim!"

"Yıkan! Yeterince mutlu, Tanrı onu korusun!" dedi adam. "Kimin olduğunu merak ediyorum. Hadi, ne yapacaksın?"

"Bir öpücük vereceğim, yapacağım bu," dedi kadın çok yavaşça arabadan inerken. "Kayıp bir çocuk olmalı."

"Şey," diye homurdandı adam, "pazara kayıp
çocuklar bulmak için gelmedik."

Sonra öne oturdu, kollarını dizlerinin üzerine koydu, karısının bilinçsiz çocuğa yavaşça yaklaşmasını izledi, ta ki eğilip şişman kırmızı elini onun altın buklelerine koyana kadar,
bir vahşi hayvandan geliyormuş gibi yüksek bir kükreme duyuldu ve kadın
korkarak geri sıçradı; at yana doğru sıçradı; çiftçi
kırbacını kaldırdı; ve iki saf yürekli köylü, ling'in yatağından yükselen sert görünümlü bir yüze baktı, sahibi yüzüstü uyumuş ve şimdi katlanmış kollarının üzerinden onlara ters ters bakıyordu.

Bu hoş bir yüz değildi, çünkü dışarıdan kirli ve
içten hastalıktan daha da kirliydi, kırmızı, ateşli bir leke ve sivilceyle kaplıydı ve gözleri yıllardır içki yüzünden alçalmış birinin sahip olduğu o doğal olmayan renkteydi.

"Yah!" diye kükredi adam, bulanık gözlerini yarı kapatarak. "Çocuğu rahat bırak."

"O Izick!" diye soludu kadın.

"Burada, o yok!" diye bağırdı çiftçi sertçe. "Karımı korkutma."

"Çocuğu rahat bırak," diye homurdandı adam tekrar.

"Onu nasıl yakaladın!" dedi kadın kendine gelerek. "Eminim o senin
olamaz."

"Benim değil!" diye homurdandı adam kısık, sert bir sesle. "Çocuğu rahat bırak. Yakında sana bunu göstereceğim. Merhaba! kızım!"

Küçük adam ona doğru koştu ve minik tombul kollarını adamın
kaba boynuna doladı, başını omzuna koydu ve çiftçiye ve karısına bakmak için döndü.

"Benim çocuğum değil!" diye homurdandı adam; "Buna ne diyorsun?"

"Lor, Izick, sadece bak," dedi kadın fısıldayarak. "Aman!"

"Neye bakıyorsun?" diye homurdandı adam meydan okurcasına; "Onun senin
çocuğun olduğunu düşünmedin, değil mi!"

"Uzaklaş, hanım," dedi çiftçi; ve kadın isteksizce
arabaya geri döndü. "Böyle bir çocuğa sahip olması doğru görünmüyor, Izick," dedi, gözlerini çocuktan ayıramayan kadın.

"Ah, tamam! Bizim işimiz değil. Hadi git!"

Bu, doğrudan sendeleyerek tırıs giden ataydı ve
araba yolda takırdıyordu; ancak görüş alanında kaldıkları sürece,
çiftçinin karısı küçük adama baktı ve
kaba görünümlü serseri de fundalıkların ve çalıların arasından ona dik dik baktı.

"İlerliyor olmalıyız--ilerliyor olmalıyız," diye homurdandı kendi kendine; ve sendeleyerek ayağa kalkmaya çalışırken alçak bir sesle mırıldanmaya devam etti, ancak
bir süre eklemleri o kadar sertleşmişti ki ancak dizlerine kadar
gelebildi ve çocuğu yere bırakmak zorunda kaldı.

Sonra, tuhaf ve tutarsız bir şekilde mırıldanmaya devam ettiği epeyce bir mücadeleden sonra ayağa kalkmayı başardı ve çocuk onun itici yüzüne bakarken
bir huş ağacının dalına tutunarak ayakta durdu.

Bir sonraki dakika sendeleyerek yola girdi ve yürümeye başladı,
sarhoş bir adam gibi garip bir şekilde sendeleyerek, bu arada çılgınca konuşuyordu; ama
çocuğu geride bıraktığını hatırlamış gibiydi ve
su kenarındaki bir taş bloğun olduğu yere sendeleyerek geri döndü ve oturdu.
"Buraya, civciv!" diye homurdandı.

Görünüşü ve ses tonu küçük adamı korkutmaya yetiyordu,
ama en ufak bir şekilde bile korkmuş gibi görünmüyordu ve
küçük ellerini ona doğru uzanan büyük, boğumlu yumrukların arasına koydu. Sonra adam bir
vuruşla çocuğu omzunun üzerinden sırtına attı,
sendeledi ve neredeyse dengesini kaybedecekti. Ama ayaklarını
tuttu ve küçük yükü inleyen bir
ağlama
çığlığı attığında vahşice homurdandı.

"Tutun," dedi; ve bir sonraki dakika güzel çıplak kollar boynuna sıkıca sarılmıştı, eller adamın gri
karışık sakalının içinde saklıydı; ve, domuz sırtı tarzında, onu yol boyunca taşıdı.

Güneş, açık kıvırcık saçlara vuruyordu; tozlar, serserinin belirsiz adımlarıyla
karıştırılarak yükseliyordu, bu sırada çalılıklar arasında
çit kuşları ve keten kuşları cıvıldıyordu ve tarla kuşları yükseklerde şarkı söylüyordu. Bu ve sıcaklık, hareketle
birleşince, minik adamı dinlenmeye yetti ve
çok geçmeden başı yana doğru düştü ve derin bir uykuya daldı.

Ama düşmedi. Sanki genç yaşamın yaşlı orangutanı elinde tutmasını sağlayan doğal içgüdü burada da etkiliydi, böylece çocuk sendeleyen adama sıkıca tutundu, adam artık onun varlığından bihaber görünüyordu.

Gün geçti: Güneş hızla batıyordu ve serseri sarhoş bir adam gibi sendelemeye devam etti, sürekli çılgınca konuşuyordu, bazen yeşil yapraklardan gevezelik ediyor, bazen öfkeyle mırıldanıyordu, sanki yakındaki birine hakaret ediyormuş gibi.

Sonra yumuşak akşam vakti geldi, uzun bir yokuştan aşağı sendeleyerek indi, çukurda yatan evlere doğru, güzel bir kasabanın varlığını gösteriyordu.

Ve şimdi insan grupları geçiyordu, bazıları iğrenerek, diğerleri hayretle kaba görünümlü nesneye bakmak için döndü; daha düşüncesiz olanlar ise sırıttı ve serserinin en son nerede olduğuna dair izlenimlerini belirten yorumlarda bulundu.

Ancak onları görmüyor gibiydi, ama aynı tutarsız konuşmaya devam etti, alçak bir homurtuyla ve gözleri garip bir şekilde yanından geçenlerin görmediği nesnelere dik dik bakıyordu.

Ancak, kasabanın geniş pazar yerine ulaştığında aniden durdu ve bir grup aylaklardan birine tek bir kelime söyledi:

"Workus?"

"Eh?"

"Workus!" dedi serseri sertçe.

"Oh! Seni hemen öldüreceğim. Köprüyü geçerken büyük bir duvarla karşılaşacaksın."

Adam sendeleyerek ilerledi ve kasabadan geçen hızlı nehri geçti ve zamanı gelince yan tarafında bir zil bulunan bir kapının olduğu büyük duvara ulaştı.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve sadık bir kapıcı içeri girmeyi reddetmeye meyilli görünüyordu, ancak deneyimli gözleri başvuranın durumunu okudu ve kapı garip bir şekilde karışık olan çiftin üzerine kapandı.

İKİNCİ BÖLÜM.

SERSERİ'NİN MİRASI. Doktor, serserinin şiddetle mırıldandığı beyaz badanalı bir koğuşta sade bir yatağın yanında dururken başını salladı ve iş evinin canlı görünümlü efendisi ve birkaç yaşlı kadın bir grup halinde duruyordu.

"Hayır, Hippetts," dedi doktor; "makine tamamen parçalanmış ve onarılamayacak durumda. Hayır."

Tam o sırada, kadınlardan birinin çocuğu yatağın ayak ucunda oturduğu yerden alıp kapıya doğru taşımasının ardından yüksek bir çığlık duyuldu.

Bir anda hasta adam yataktan fırladı, vahşice baktı ve ellerini uzattı.

"Çabuk! Çocuğu götürün," dedi efendi; ancak doktor parmağını kaldırdı, bu arada hasta adamı izliyordu.

Sonra efendiye birkaç kelime fısıldadı, efendi isteksizce onay vermiş gibi görünüyordu ve çocuk serserinin erişebileceği bir yere yerleştirildi.

Adam bir şeyler söylemeye çalışıyordu ama kelimeler gelmiyordu.

Çocuğun eline dokunduğunda, memnuniyetle iç çekti ve çocuk yanına sokulup hıçkırarak ağlarken ama hızla sakinleşirken, kaba yastığa gömüldü.

"Tüm kurallara ve emsallere aykırı olarak, doktor," dedi efendi, kötü bir tonla.

"Evet, sevgili Bay Hippetts," dedi doktor gülümseyerek; "ama ben onu sakinleştirici bir ilaç olarak
istiyorum. Verebileceğim her şeyden daha çok işe yarayacak.
Uzun sürmeyecek."

Efendi başını salladı.

"Bayan Curdley," diye devam etti doktor, "siz de onunla birlikte oturacaksınız."

"Evet, efendim," dedi yaşlı kadınlardan biri reverans yaparak.

"Çocuğun şiddete başvurması ihtimaline karşı gözünüzü ondan ayırmayın; ama sanmıyorum ki
başaracak--sanırım başaramayacak."

"Ve eğer yaparsa sizi çağırın efendim!"

"Evet."

Küçük grup, uzun gece nöbeti sırasında ara sıra kendisini rahatlatmak için bir fincan çay
hazırlamak üzere ateş yakan Bayan Curdley hariç, yoksullar evinden ayrıldı ve sonra beyaz badanalı yerde her şey
çok sessizleşti.

Çocuk yaşlı kadının ona verdiği ekmeği ve tereyağını aldı ve yatağa oturdu,
açlıkla yerken ona gülümsedi, artık oldukça memnundu; ve bir süre sonra sessizliği bozan tek sesler hasta adamın mırıldanmalarıydı.

Ama bunlar çocuğu rahatsız etmedi, ekmeğini ve tereyağını bitirdi,
ve yaşlı kadının ona verdiği tatlı çayı içti, ardından küçük
başı yana doğru düştü, gözleri kapandı ve yatağın ayağında derin bir uykuya daldı.

Gece sıcaktı ve yorgana ihtiyacı yoktu, bu arada
sert yüzlü yaşlı kadın zaman zaman hastasına bakmaya gidiyor, ona şöyle bir
bakıyor, sonra yatağın yanında durup sert parmağıyla çocuğun yuvarlak yanağını hafifçe okşuyordu ve küçük çocuk bir keresinde uykusunda yüksek sesle kahkaha attığında, bu yaşlı dadı üzerinde garip bir etki yarattı, o da önlüğüyle gözlerinin köşelerini yavaşça sildi,
eğilip onu öptü.

Saatlerce şehrin merkezindeki büyük saat çalıyor ve vuruyordu; ve gece yarısı geçerken, dikkatli yaşlı dadı, bir zamanlar daha genç olduğunu ve askere kaydolan, Hindistan'a giden ve dağ kabilelerinden biriyle karşılaştığında vurulan oğlunun tekrar genç olduğunu ve yeni bir somundan ekmek ve tereyağı kestiğini düşündüğü hoş bir rüya gördü.

Çok hoş bir rüyaydı ve uzun sürdü, çünkü saat altı zili çaldığında irkilerek uyandı ve haykırdı--

"Aman Tanrım! Gözlerimi yeni kapatmış olmalıyım. Vay canına, ne güzel bir çocuk!" dedi yumuşak bir sesle, sert yüzü yumuşarken. "Bir top gibi uyuyor ve--
oh!"

Uyuyan çocuğu yataktan yakaladı ve oradan aceleyle çıkıp
onu kendi yatağına yatırdı, yaklaşık bir saat sonra uyandı ve
serseri'ye gitmek için ağladı.

Ama onun katılabileceği bir serseri yoktu. Kaba adam, sanki tutunabileceği tek kişiyi kaybetmiş gibi acı acı ağlayan çocuğu götüremediği uzun bir yolculuğa çıkmıştı; ta ki yaşlı kadın, yerine getirmesi gereken bir görevden dönene ve ceplerinden biri oldukça şişkin bir halde olana kadar. Sözleri ve biraz ekmek ve tereyağı çocuğu sakinleştirdi, çocuk onun yüzünü beğenmiş gibi görünüyordu veya orada çok gençleri, güzelliğin yaşlıları cezbettiği gibi çeken bir şeyin olduğunu ve ara sıra ıslak bir parmağını batırabileceği biraz esmer şekerin eklenmesinin onları o kadar arkadaş yaptığını okudu ki yıkanmaya itiraz etmedi.

"Evet, efendim; uykusunda oldukça sessizce gitti," dedi yaşlı hemşire doktorun sorusuna yanıt olarak.

"Ya çocuk?"

"Ah, ona güzel bir banyo yaptırdım, efendim, ki buna çok ihtiyacı vardı," dedi kadın yüksek sesle.

"Zavallı küçük sefil!" diye mırıldandı doktor uzaklaşırken. "Bir serserinin
çocuğu--yoldan çıkmış bir yetim. Ah, Hippetts, haklıymışım, görüyorsun:
uzun sürmedi."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTOR GRAYSON'IN TEORİSİ.

"Biraz daha istiyorum."

"Şimdi, sevgili Eddy, bence senin için iyi olanın çoğunu
yemişsindir," dedi Leydi Danby, oğluna doğru sarı buklelerini sallayarak.

"Hayır, yemedim, anne. Baba, biraz ananas alabilir miyim!"

"Evet, evet, evet ve kendini hasta et. Maria, canım, keşke o çocuğu
tatlıya
vermeseydin; insan kendi
konuşmasını bile zor duyabiliyor."

"Tatlı çocuk!" diye mırıldandı Malikane Evi'nden Dr. Grayson, Coleby, annesinin her gün taptığı
umutlu tombul yüzlü oğluna
bakarken.

Doktor masanın karşısındaki sessiz hanımefendi kızına baktı ve
gözlerinde öyle meraklı bir ışıltı vardı ki, yüzünü asmak için
bir yana döndü ve Leydi Danby ile mahalle işleri, fakirler ve yoksullar evinde verilecek bir eğlence hakkında konuşmaya başladı.

Dr. Grayson ve kızı o akşam Cedars House'da yemek yiyorlardı,
doktorun çok canını sıkıyordu, çünkü evde olmayı tercih ediyordu.

"Ama gitmemek kabalık olurdu," dedi, babasının evini neredeyse çocukluğundan beri koruyan Bayan Grayson. Böylece gittiler.

"Pekala, doktor," dedi Sir James, rahat tavırlı taşra baroneti ve yargıcının rahat bir örneği olan, "sen kendi fikrine sadık kal,
ben de kendi fikrime sadık kalacağım."

"Sahip olacağım," dedi doktor; "ve iki yıl içinde bu konu üzerinde yaptığım uzun araştırmaların sonucuyla kitabımı yayınlayacağım. Diyorum ki, efendim,
bir çocuk, bir çocuktur."

"Evet, hepimiz buna katılıyoruz doktor," dedi Leydi Danby tatlı bir şekilde.
"Edgar, canım, eminim yeterince içmişsindir."

"Baba, yarım bardak Madeira içebilir miyim?"

"Hadi canım, biraz içtin."

"Ama o çok minik bir damlaydı, anne. O bardak çok kalın."

"Tanrı aşkına, Maria, ona biraz şarap ver ve onu sustur," diye bağırdı Sir James. "Dr. Grayson ve benim felsefede bir noktayı tartıştığımızı duymuyor musun!"

"O zaman daha fazlasını istememelisin, canım Eddy," dedi annem ve sürahi tıpasını çıkardı ve çok ince bir şarap şeridi dökmeye başladı, genç maymun sürahinin altını eğdi ve
bardak neredeyse dolmuştu.

"Ayıp oldu Eddy!" dedi annem. "Bayan Grayson ne düşünecek?"

"Umurumda değil," dedi çocuk, bardağı alıp zengin şaraptan biraz içti ve sonra annesinin kestiği kalın ananas dilimine döndü.

Doktor kızına bir kez daha komik bir bakış attı ama o sakinliğini korudu.

"Devam etmek gerekirse," dedi doktor: "Ben bir çocuğun çocuk olduğunu söylüyorum ve kimin
olduğu veya nereden geldiği umurumda değil; o çok plastik bir kil ve onu
istediğiniz gibi yapabilirsiniz."

"Onu bir beyefendi yapamazsınız," dedi Sir James.

"Özür dilerim."

"Ve sizin de özür dilerim. Eğer çocukta soy yoksa - nazik kan - onu asla beyefendi yapamazsınız."

"Özür dilerim," dedi doktor tekrar. "Ben, efendim, bunun tamamen eğitim veya öğretim meselesi olduğunu ve bir beyefendinin oğlunu bir işçi veya bir işçinin oğlunu bir beyefendi yapabileceğinizi savunuyorum."

"Ve bunu kitabınıza koyacak mısınız, doktor?"

"Evet, efendim, koyacağım: çünkü bu bir gerçek. Haklı olduğumdan eminim."

Sir James güldü.

"Ve eminim ki siz yanılıyorsunuz. Şimdi oğluma bakın. Bir anda onun içinde bir üreme olduğunu görebiliyorsunuz; ama arabacının oğluna bakarsanız,
hiçbir yetiştirilmemiş olduğunu göreceksiniz."

_Crork, crork, crork, crork_.

"Oh!" hanımefendisinden, çığlık atarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sir James; ve doktor ve Helen Grayson ikisi de
ayağa kalktılar, bu arada Usta Edgar Danby en
doğaüstü sesler çıkarmaya devam etti, tekmeledi, soluk soluğa kaldı, yüzü morardı ve
gözlerini yuvalarından fırlamakla tehdit eden gözlerini devirdi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Sir James.

Bir bardak patladı. Bir tatlı tabağı masadan düştü ve Usta Edgar boğuk, gırtlaktan gelen _crork,
crork, crork_ sesini çıkarmaya devam etti!

Boğuluyordu ve Dr. Grayson arkasından gelmeseydi,
bir yanda babası, diğer yanda annesiyle orada oturup mücadele ederken sonuç ciddi olabilirdi, ve sırtına
çok büyük bir tokat attı, bunun faydalı bir etkisi oldu, çünkü o tuhaf sesi
çıkarmayı bıraktı ve gözlerini silmeye başladı.

"Neydi canım? neydi o, canım?" diye hıçkırdı Leydi Danby.

"Boğazına büyük bir ananas parçası takılmış," dedi doktor. "Diyorum ki, genç, dişlerini kullanmalısın."

"Edgar, biraz su iç," dedi Sir James sertçe.

Efendi Edgar şarap kadehini aldı ve içti.

"Hadi, efendim, odadan çık!" dedi Sir James.

"Ah, ona sert davranma, James," dedi hanımefendi
acıklı bir şekilde. "Zavallı çocuk yeterince acı çekti."

"Diyorum ki odadan çıkacak," diye haykırdı Sir James büyük bir öfkeyle; ve
Efendi Edgar bir uluma sesi çıkardı.

"Gerçekten, James, ben--"

Burada hanımefendi histerik bir kriz geçirdi ve onunla ilgilenmek zorunda kaldı, o sırada Efendi Edgar uşak çağrılana ve bir mahkum gibi götürülene kadar yüksek sesle uludu, hanımefendi ise daha kötü, ama Helen Grayson'ın
hizmetleri altında, aniden iyileşerek, bir bardak su içti ve gözlerini sildi.

"Çok zayıfım," dedi gereksiz yere, tatlı masasından kalkıp, babasının gözleriyle karşılaştığında, yüzünü korumak için
bir kez daha çok çalışan Helen Grayson'la birlikte odadan çıkarken.

"Onu şımartıyor, Grayson," dedi Sir James, limana yerleşirken.
"Ama asil bir çocuk, harika bir zeka. Onu bir
devlet adamı yapacağım."

"Hah!" diye bağırdı, kolejinde yüksek onur almış, birkaç yıl tıp pratiği yapmış ve
karısının ölümünden
sonra eski Coleby Malikanesi'nde bir öğrencinin sakin hayatını yaşayan, sert görünümlü, gri saçlı doktor.

"Şimdi, lağımdan çıkardığın bazı çocukları bir devlet adamı yapamazsın."

"Ah, evet, yapabilirim," dedi doktor. "Ah, evet, efendim."

"Ah, tamam; tartışmayacağız," dedi Sir James neşeli bir şekilde.

"Hayır," dedi doktor, "tartışmayacağız."

Ama yine de tartıştılar, kahvelerini içene kadar, sonra tekrar tartıştılar ve sonra hanımlara katıldılar, orada
Edgar Usta kek yiyordu ve değerli bir resimli kitabın
sayfalarının arasına kuş üzümü ve kırıntılar
atıyordu, parmakları korkunç bir şekilde
yapışmış haldeydi ve sonuç olarak
çizimler--ellerinin kahverengi baskılarını--ekledi.

"Tartışmanızı bitirdiniz mi, Dr. Grayson!" dedi Leydi Danby gülümseyerek.

"Hayır, hanımefendi; teorimi kocanıza kanıtlamam gerekecek ve bu
zaman alacak."

"Sevgili James, sorun nedir!" dedi hanımefendi bir uluma sesi yükselirken.

"Pa yatağa gitmem gerektiğini söylüyor, anne ve daha saat on; ve sen bana
istediğim kadar oturabileceğime söz verdin."

"Nasıl böyle aptalca sözler verebiliyorsun, Maria?" dedi Sir James
huysuzca. "Dur bakalım, dilini tut, beyefendi, ve bir yarım saat daha kalabilirsin."

"Ama annem istediğim kadar kalabileceğimi söyledi," diye haykırdı Usta Edgar.

"O zaman Tanrı aşkına bütün gece kal, beyefendi," dedi Sir James
sabırsızca; ve Usta Edgar ziyaretçiler gidene kadar kaldı.

"Akşamının tadını çıkardın mı, canım?" dedi doktor.

"Evet, baba," dedi kızı; "Ben--"

"Daha çok eğlenebilirdim. Gerçekten, Helen, bu saçma. O adam
teorime dişini tırnağına takarak karşı çıktı ve sürekli olarak
o çocuğu şımartarak bunu kanıtlamaya devam etti. Ben diyorum ki bir çocuktan ne istersen onu yapabilirsin. Peki
o çocuktan ne anlıyor?"

"Sir James onu bir devlet adamı yapması gerektiğini söyledi," dedi Helen gülümseyerek.

"Ama bunun yerine onu bir baş belası yapıyor. İyi geceler."

"İyi geceler, baba."

"Bu arada, canım, teorimi kanıtlamam gerekecek."

"Elbette, baba!"

"Evet. İyi geceler."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BİR ÇOCUĞUN SEÇİMİ.

Ertesi sabah Dr. Grayson altın başlı bastonunu aldı ve yoksul evine doğru yürüdü.

Zili çaldıktan sonra kapıcı kapıyı saygılı bir şekilde açtı ve
efendiye Dr. Grayson'ın geldiğini söylemesi için bir haberci gönderdi.

"Günaydın, Hippetts," dedi doktor, Yoksulluk Yasası
Koruyucusu ve oranın zengin bir sakini olduğu için önemli efendi tarafından
gülümseyerek karşılandı.

"Günaydın, efendim. Etrafa bakmaya çağrıldım."

"Hayır, Hippetts, hayır," dedi doktor, sıradan bir mal hakkında soru soran birinin ses tonu ve tavrıyla; "çocuğunuz var mı?"

"Çocuklar, efendim; ev onlarla kaynıyor."

"Ah, peki, bana biraz göster."

"Size biraz göstereyim mi, efendim?"

"Evet. Bir oğlan istiyorum."

"Elbette efendim. Bu taraftan efendim. Kaç yaşında efendim!"

"On bir veya on iki - belirli değil," dedi doktor. Sonra kendi kendine:
"Genç Danby'nin yaşlarında."

"Anlıyorum, efendim," dedi usta. "İri, güçlü, bir düğme için yararlı bir oğlan."

"Saçma!" dedi doktor sinirli bir şekilde, "Evlat edinmek için bir oğlan istiyorum."

"Ah!" dedi usta bakarak ve zengin felsefi
Dr. Grayson'ın aklı başında olup olmadığını merak ederek.

Bazı beyaz badanalı geçitlerden ve çakıl taşlı bir avludan geçerek uzun, alçak bir binaya doğru ilerledi, buradan birçok sesin iyi bilinen uğultulu sesi geliyordu, aralarında bir tür koro ayırt edilebilirdi,
ve ara sıra bir bastonun masaya sertçe çarpması, ardından da delici bir "Şşşt!" sus!"

Usta kapıyı açtığında, havasız, rahatsız edici derecede kapalı
bir hava
püsküsü çıktı ve ses sanki sihirle kesilmiş gibi kesildi, oysa uzun, açık çatılı odada yaklaşık üç yüz çocuk vardı.

Doktor etrafına baktı ve bir grup kafa, okul müdürü ve bunların yanı sıra badana gördü. Duvarlar, tavan, kirişler hepsi badanalıydı. Zemin şömine taşıydı ama badanalı gibi görünüyordu ve hatta çocukların yüzleri bile badana fırçasıyla ince bir solüsyonla
dokunulmuş gibiydi.

Her göz ziyaretçiye çevrilmişti ve doktor, görüşüne sunulan soluk, solgun görünümlü, cansız yüzlere
bakarken kaşlarını çattı. Çocuklar kötü beslenmiyorlardı; temizlerdi; sıcacık giyinmişlerdi; ama yedikleri yemek onlara hiç iyi gelmiyormuş ve keyif almıyormuş gibi görünüyorlardı; sanki çok temizdi; ve
sanki giysileri rahat değilmiş gibi. Her yüz, tek bir özel
yapıya
büyütmek için aynı kalıba sıkıştırılmış gibiydi, bu da ifadesiz, cansız ve donuktu, hepsi de yaşlı adamlığa giden ana yolda durup
oynamalarına ve çocuk olmalarına izin verilmeden
oldukları izlenimini veriyordu.

"Şşşşşşşşşşş!" diye bir ses geldi okul müdüründen ve bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi.

Çocuklar doktoru gözleriyle yuttular. O bir yabancıydı.
Görülmesi gereken bir şeydi ve varoluşlarının korkunç monotonluğunda bir
araydı. Ziyaretin amacını bilselerdi, muazzam bir
bağırış yükselirdi ve iki kelimeden oluşurdu--"Beni al."

Ayrıca, koruyucularının gurur duyduğu bir örnek yoksullar evi okulu olarak kabul ediliyordu. Hiçbir tiranlık, vahşet yoktu, ama
sonsuz bir tatbikat ve disiplin vardı ve her çocuğun kalbinin doğal olarak özlediği şeylerden zerre yoktu;--"Ev, güzel ev."

Hiçbir yönetim bunu başaramaz ve onu bir annenin sevgisiyle süsleyemez;
ve Coleby çocuklarının üç yüz beyaz yüzlü küçük ihtiyar gibi görünmesinin sebebi bu unsurların yokluğu olmalıydı. "Şimdi, bir bakayım efendim," dedi efendi; "elbette mesele her zamanki gibi Kurula sunulmalı, ama siz
seçiminizi şimdi yapacaksınız. İyi ışık, efendim, seçmek için."

Bay Hippetts bunu kötü niyetle yapmamıştı; ama o da sanki
satması gereken bazı mallarla meşgulmüş gibi konuşuyordu.

"Bir bakayım. Ah! Coggley, öne çık."

Coggley, on üç yaşında, diğerlerinden biraz daha beyaz badanalı, çok zayıf bir çocuktu, öne çıktı ve sağ eliyle burnunu siliyormuş gibi bir reverans yaptı ve sonra doktora doğru kıvırdı.

Alnında demir parmaklıklar ve içe doğru basık bir burnu olan, hoş, üzgün görünümlü bir çocuktu; ama çok zayıftı ve gömleğini göğsünün üstünden değil, pantolonunun üst kısmıyla yeleğinin alt kısmından gösteriyordu, oysa bu kadar çok ayak bileği ve bilek göstermesinin sebebi kibir değil, büyümeydi.

"Çok iyi bir çocuk, efendim. Geçen yıl kendi yaşındaki herkesten daha fazla izi vardı."

"Olmaz," dedi doktor kısa bir süre sonra.

"Çok zayıf," dedi Bay Hippetts kendi kendine. "Bunce!" diye bağırdı.

Bunce öne çıktı, daha doğrusu kısa bacaklı, tıknaz yapılı bir çocuktu; eğer bir şansı olursa şişmanlayıp yuvarlaklaşacak, iki kuş üzümü gibi gözleri ve çörek gibi bir yüzü olacak bir çocuk.

Bunce ters bir kepçe gibi bir yay yaptı.

"Bir başka mükemmel çocuk, efendim," dedi Bay Hippetts. "Onda
bulacağım bir kusur yok. Şimdi on iki yaşında ve o--"

"Yapamam," dedi doktor öfkeyle.

"Geri dön, Bunce," diye bağırdı usta. "Pillett, öne çık. Şimdi,
efendim, eminim ki seveceğiniz bir çocuk var. Bakır levha gibi bir el yazısı var. On üç yaşında ve çok zeki."

Pillett, Coggley ve Bunce'a zafer dolu bir bakış
attıktan sonra hevesle öne çıktı. Sert beyinli,
yumuşak kafalı, tahta yüzlü bir çocuktu, çünkü alnı yumrulu görünüyordu ve yanlarda yuvarlatılmış köşeler vardı.

"Dr. Grayson'ın sizi duymasını sağlayın--"

"Hayır, hayır, Hippetts; bu bir muayene değil," diye bağırdı doktor öfkeyle. "İstediğim çocuk bu değil. Evlat edinebileceğim ve evime alabileceğim zeki, akıllı bir çocuk olmalı. Ona tıpkı kendi oğlummuş gibi davranacağım ve eğer iyi bir çocuk olursa, bu onu yetiştirmek olur."

"Ah! Anlıyorum efendim," dedi Bay Hippetts önemli bir şekilde. "Geri dön, Pillett. O çocuk bende. Gloog!"

Pillett geri döndü ve zafer kazanmış Gloog'a gizlice yumruğunu kaldırdı, Gloog sanki az önce hızlı koşmuş gibi nefes nefese dışarı çıktı ve normal reverans yapar yapmaz, eski bir alışkanlıkla burnunu manşetine sildi.

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye bağırdı doktor, çocuğa ikinci bir bakış bile atmadan, ilk bakışı alçak, dar alnına ve kurnaz yüz hatlarına yeterliydi.

"Ama bu takdire şayan bir çocuk, efendim," diye itiraz etti Bay Hippetts.
"Bay Sibery burada niteliklerinden çok övgüyle bahsedebilir."

"Ah evet efendim," diye sert bir gülümseme ve uzaktan bir reveransla söze girdi okul müdürü, çünkü kendisine danışılmadığı için rahatsız hissediyordu.

"Evet, evet," dedi doktor; "ama benim tarzım bir çocuk değil."

"Bir tane önerebilir miyim, efendim!" dedi Bay Sibery saygıyla, tüm binaya hükmeden krala
bakarken.

"Elbette," dedi doktor. "Sen dene."

Bay Hippetts kaşlarını çattı ve Bay Sibery konuşmamış olmayı diledi; ama okul müdürü yedi çocuğu birbiri ardına tanıttığında, müdürünün alnındaki karanlık bakış yerini zafer havasına bıraktı,
ziyaretçi hepsine kesin bir olumsuz yanıt verdi.

"Garip bir şey gibi görünüyor," dedi, "üç yüz çocuktan
birini bile beğenememeniz."

"Ama bunların hepsi mükemmel çocuklar, efendim," dedi efendi küçümseyerek.

"Hıh!"

"En iyi karakterler."

"Hıh!"

"Kendi eğitimimiz, efendim. Bay Sibery hiçbir zahmetten kaçınmadı ve ben de çocukların ahlakına dikkat ettim."

"Evet, cesaret edebilirim. Elbette. İşte, o hangi çocuk?"

Bastonuyla arkada duran yuvarlak mavi gözleri işaret etti.

"O, efendim--o topal çocuk!"

"Hayır, hayır; kıvırcık saçlı genç, cıva gibi müşteri. "

"Ah! O, efendim! O yapmaz," diye bağırdı iki öğretmen neredeyse bir nefeste.

"Nereden biliyorsun!" dedi doktor sertçe.

"Gerçekten çok kötü bir çocuk, efendim, söylemekten üzgünüm," dedi okul müdürü.

"Evet, efendim; sıradan genç bir iblis; o kadar yaramaz ki
diğer çocukları yozlaştırıyor. Onun lehine tek bir kelime bile edemiyorum; ayrıca, çok
genç."

"Kaç yaşında?"

"On bir civarı, efendim."

"Hıh! Onu dışarı çıkar."

"Obed Coleby," dedi öğretmen sert bir sesle.

"Coleby, ha?"

"Evet, efendim. Birkaç yıl önce Evde ölen sefil bir serserinin
oğlu. Adı yoktu, bu yüzden ona kasabanın adını verdik."

"Hıııı!" dedi doktor, küçük adam Pillett'e tekme attıktan sonra, ilerlemesini engellemek için bacağını uzattıktan sonra, heves ve heyecanla
dolu bir şekilde geldiğinde.

Doktor kaşlarını çattı ve çocuğa sert bir şekilde baktı, yakışıklı, canlı yüzünü, büyük mavi gözlerini, kıvırcık sarı saçlarını ve
açık alnını dikkatle inceledi: Saçının kıvrılma fırsatı pek yoktu - yoksullar evi berberi buna
engel oldu.

Çocuğun yüzü arkadaşlarınınki kadar beyazdı, ama depresif ve cansız görünmüyordu, çünkü ince ve beyaz olmasına rağmen,
ağzı pembe ve kıvrımlıydı ve hafifçe aralanmış dudakları inci beyazı dişlerini gösteriyordu.

"Hıııı!" dedi doktor, parlak gözler onunkilere cesurca bakarken.

"Yayınız nerede, efendim?" dedi usta sert bir şekilde.

"Ah! "Unuttum," dedi çocuk hemen; ve hatasını telafi etmek için önce bir eliyle sonra da diğer eliyle eğildi.

"Üzgün ​​bir genç turşusu," dedi usta. "Çok umutsuz bir durum, efendim.
Sürekli cezalandırılıyor."

"Hıh! Sen genç bir haylaz!" dedi doktor sertçe. "Nasıl olur da
yaramaz bir çocuk
olursun!"

Küçük çocuk beyaz alnını kırıştırdı ve okul müdürüne ve sonra Bay Hippetts'e baktı, sonra tekrar doktora baktı.

"Biliyorum," dedi şaşkın bir şekilde.

"Bilmiyorsunuz, efendim!"

"Hayır. Ben hep bunu yapıyorum."

"_Efendim_ deyin, evlat," diye bağırdı usta.

"Bunu yapıyorum, efendim ve bana hiç faydası yok."

"Gerçekten, Dr. Grayson--"

"Biraz bekleyin, Bay Hippetts," dedi doktor daha nazik bir şekilde. "Çocuğa bir soru
sorayım."

"Elbette, efendim. Ama çok kötü bir sicili var."

"Hıh! Ama doğruyu söylüyor," dedi doktor. "İşte, efendim, adınız
ne?"

"Obed Coleby."

"_Efendim_!" diye bağırdı usta.

"Obed Coleby, _efendim_," dedi çocuk hemen, kendini düzelterek.

"Ne isim!" diye bağırdı doktor.

"Evet, değil mi? Nefret ediyorum, efendim."

"Ah! Sen mi ediyorsun?"

"Evet; oğlanlar bununla dalga geçiyorlar ve bana Yatak, Yatağa Git ve
Yaşlı Yatak diyorlar ve bunu yapmadıklarında bana her zaman Yaşlı Kömür
çantası veya Kömürcü diyorlar."

"Bu yeterli, efendim. Böyle gevezelik etmeyin," dedi Bay Sibery azarlayarak.

"Lütfen efendim, bana sordu," dedi çocuk itiraz ederek; ve konuşmasında doktorun da hoşuna giden açık sözlü, küstah bir tavır vardı.

"Hıııı!" dedi. "Buradan ayrılmak ve gelip benimle
yaşamak ister misin!"

Çocuk yüzünü buruşturdu, öne doğru bir adım attı ve efendi onu geri göndermek istercesine bir hareket yaptı; ama doktor elini kolunun üzerine koydu, çocuk birkaç dakika boyunca harikulade bir şekilde
araştırıcı bir dikkatle gözlerinin içine baktı.

"Ee?" dedi doktor. "Yapar mısın?"

Çocuğun yüzü yumuşadı; gözlerinde parlak bir ışık dans etti; ve sanki
kendi yargısına güvenerek, hevesle şöyle dedi--

"Evet; "Hadi gel" dedi ve elini uzattı.

"Ve tüm okul arkadaşlarını bırak!" dedi doktor.

Çocuğun parlak yüzü doğrudan bulutlandı ve dönüp
kısa kesilmiş kafaların kalabalığına baktı.

"Gitmeye yetecek kadar mutlu olacak," dedi okul müdürü.

"Evet," dedi Bay Hippetts; "çok nankör bir çocuk."

Yaşına göre bodur kalmış olan küçük çocuk aniden döndü; ve
gözlerinin birinden diğerine sitemle bakarken dolduğunu gördüler.

"Kötü bir adam olmak istemedim, efendim," dedi. "Denedim ve--ve--
ve--lütfen burada duracağım ve--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü yüzü hareket ediyordu ve sonunda, utanç ve ruhsal acı içinde, yüzünü elleriyle örttü ve kendini taş zemine
bir yığın halinde bıraktı, histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı.

"Coleby! Ayağa kalkın, efendim!" diye bağırdı usta sertçe.

"Bırakın onu, Bay Hippetts, lütfen," dedi doktor, onurlu bir şekilde; ve derin bir nefes aldı ve birkaç dakika sessiz kaldı, tüm okul meraklı gözlerle bakarken ve iki usta bakışlarını değiştirirken.

"Tuhaf çocuk," dedi Bay Hippetts.

Sonra doktor yavaşça eğildi ve elini çocuğun omzuna koydu.

Küçük adam ayağa kalktı, sanki bir darbe almış gibi irkildi, ama ona dokunan kişiyi görür görmez dizlerinin üzerine kalktı ve doktorun uzattığı eli hemen yakaladı, ziyaretçinin gözlerindeki bakış onun üzerinde o kadar garip bir etki bıraktı ki, sert ama yardımsever yüze hayretle bakmaya devam etti.

"Sanırım benimle gelirsiniz?" dedi doktor.

"Evet, gelirim. Ama gelebilir miyim?"

"Evet; sanırım gelebilir, Bay Hippetts?" dedi doktor.

"Evet, efendim; tabii ki efendim, eğer isterseniz," dedi efendi, biraz kırgın bir tavırla; "ama size çocuğun karakterini anlatmam gerektiğini hissediyorum."

"Evet; tabii ki."

"Ve sizi uyarmak için, efendim, onu bir haftadan kısa bir süre içinde geri getireceksiniz."

"Hayır, Bay Hippetts," dedi doktor sessizce; "Onu geri getirmeyeceğim."

"Pekala, efendim; eğer memnunsanız söyleyecek bir şeyim yok."

"Memnunum, Bay Hippetts."

"Ama sizin söylediğiniz kadar yaşlı değil, efendim."

"Hayır."

"Ve iyi karakterli bir çocuk istiyordunuz."

"Evet; ama söylediklerimin hepsini hatırlıyorum. İstediğim çocuk bu. Onu hemen alabilir miyim?"

"Hemen, efendim!" dedi efendi, küçük adam, yüzü incelenmiş bir şekilde, hevesle dinlerken ve birinden diğerine bakarken. "Teklifinizi Kurula
getirmem gerekecek."

"Yani, benim ve meslektaşlarımın önüne," dedi doktor gülümseyerek.
"Pekala, Koruyuculardan biri olarak, çocuğu şimdi almaya cesaret edebilirim ve resmi mesele daha sonra halledilebilir."

"Ah, evet, efendim; elbette. Ve bence, efendim, devam etmenin
gereken olmayacağını düşünüyorum."

"Neden, Bay Hippetts?"

"Çünkü," dedi usta, okul müdürünün yüzüne yansıyan tuhaf bir gülümsemeyle; "onu geri getireceğinizden emin olabilirsiniz."

"Sanırım daha önce onu geri getirmeyeceğimi söylemiştim," diye yanıtladı doktor soğuk bir şekilde.

Usta eğildi ve Bay Sibery boğazını temizleyip çocuklara kaşlarını çattı.

"O zaman sanırım hepsi bu," dedi doktor, elini çocuğun başına koyarak.

"Sizin onu şimdi almak istediğinizi mi kastettiğinizi anlıyorum, efendim?"

"Doğrudan."

"Ama kıyafetleri, efendim; ve o--"

"Onu doğrudan almak istiyorum, Bay Hippetts, sizin izninizle ve Birlik'ten başka hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak."

"Çok iyi, efendim; ve umarım nezaketinizi kalbine alır.
Duyuyor musun, Coleby? Ve hayırseverine karşı çok iyi bir çocuk ol ve--"

"Evet, evet, evet, Bay Hippetts," dedi doktor sözünü keserek. "Eminim
olacaktır. Şimdi, dostum, hazır mısın?"

"Evet, efendim," diye bağırdı çocuk hevesle; "ama--"

"Eh?" dedi doktor nazikçe.

"Bazı adamlara veda etmek istiyorum ve onlara
verecek bir şeyim var."

"Gerçekten mi! Ne?"

"Eh, efendim; Dick Dean'e faremi ve Tommy Robson'a da
kişmemi vermek istiyorum ve tüm düğmelerimi yurttaki adamlarla paylaşmak istiyorum; ve
sonra altı parça ip, bir çift kemik ve bir de vantuz."

"Gidip onları paylaşın ve hepsine veda edin," dedi doktor,
tatmin dolu bir nefes alarak; ve çocuk heyecanla
uzaklaştı.

"Çocuklara bir şey söyleyebilir miyim, Bay Sibery?" dedi doktor gülümseyerek.

"Elbette, efendim."

"Sessizlik çağrısında bulunacak mısınız?"

Öğretmen seslendi ve doktor çocuklardan eski okul arkadaşlarına giderken tezahürat etmelerini istedi.

Onlar da pencereleri titreten bir bağırışla karşılık verdiler. "Ve şimdi," dedi doktor, "Bay Hippetts'ten hepinize bir tatil vermesini isteyeceğim ve aranızda dağıtılmak üzere kişi başı üç peni bırakıyorum, böylece biraz eğlenebilirsiniz."

Bay Hippetts parayı alırken gülümsedi ve çocuklar tekrar tezahürat ettiler, bu bağırışların ortasında doktor, sorumlu olduğu kişiyle birlikte uzaklaştı, ancak sadece
koruyucusunun ondan uzaklaşması ve elini Bay Sibery'ye uzatması için, hafifçe öksürdü ve sanki büyük bir iyilik yapıyormuş gibi gevşekçe el sıkıştı.

Çocuk daha sonra elini efendiye uzattı ve o da onurlu bir şekilde el sıkıştı.

"Çocuğu göndereyim mi, efendim?" dedi Bay Hippetts.

"Teşekkürler, hayır, Hippetts; onu da yanımda götüreceğim."

"Bir sinek ister misiniz, efendim?"

"Hayır, Hippetts; insanların yaptıklarımı görmesinden utanmıyorum. Gel,
oğlum."

"Lütfen, efendim; Rahibe Curdley'e veda edemez miyim?"

"Rahibe Curdley? O kim!"

"Dadı, efendim."

"Küçük bir çocukken ona bakan kadın."

"Ah! Elbette. Evet, kesinlikle," dedi doktor. "Elbette,
gelebilir?"

"Ah! Elbette, efendim. Koş, evlat, biz de seni takip ederiz."

"Çılgınlık yok," dedi çocuk doktora bakarken sertçe.

"Hayır; kaçmayacağım, dostum."

Çocuk uzun, beyaz badanalı bir geçitten aşağı doğru fırladı ve doktor şöyle dedi:--

"Hiç arkadaşı olmadığını söylüyorsunuz sanırım!"

"Bildiğimiz kadarıyla hiç arkadaşı yok, efendim. Oldukça bir buluntu."

"Bu yeterli," dedi doktor; ve çocuk hasta serseriye bakan yaşlı kadına veda ederken, efendi yolu kreşe doğru götürdü, orada yaklaşık bir düzine çocuk sürünerek dolaşıyor ve büyük bir ateş koruyucusunun yanında asılı duruyordu. Diğerleri bazı kadınların kareli önlüklerinde emzirilirken, özellikle ekşi bir yaratık, her birinde talihsiz bir bebeğin bulunduğu, altı bölmeli, port şarabı sepetine benzeyen devasa bir beşiği sallıyordu.

"Çok iyi, şefkatli bir çocuk, efendim," dedi bir kadın, önlüğüne yapışmış bir şekilde doktorun seçimini yaparak; "ve veda et, iyi şanslar, ve orada, Tanrı seni korusun, canım!" dedi, çocuğu gerçek bir anne gibi öperken, çocuk ona, sevebileceğini hissettiği tek varlık olarak
sarılmıştı.

Bu içten sevgi patlaması, Anne Curdley'e beş şilin kazandırdı,
bir eliyle cebine attı, diğer eliyle gözlerini sildi ve
sonra gizlice bir tutam enfiye çekti, bu da birkaç bebeğin
sanki çok kötü soğuk algınlığı geçiriyormuş gibi hapşırmasına neden oldu.

"Çok eksantrik bir adam," dedi Bay Hippetts.

"Çok," diye onayladı Bay Sibery.

"Ama genç serseriyi geri getirecek."

Doktor duymadı, çünkü ana caddede meydan okurcasına yürüyordu, altın başlı bastonunu sallıyordu, çocuk ise eline yapışmıştı,
ve başını eğmiş, sessizce ağlıyor ama onu geri tutmak için çok çabalıyordu.

Doktor bunu gördü ve çocuğun elini nazikçe sıktı.

"Evet," dedi kendi kendine; "Şimdi yaşlı Danby'ye göstereceğim. Tam da istediğim çocuk. Ah," diye ekledi yüksek sesle; "işte buradayız."

BÖLÜM BEŞ.

"NORMAL" BİR KÖTÜ.

Doktorun hizmetçisi Maria kapıyı açtı ve efendisini ve onun sorumluluğunu kabul ederken, yüzü yuvarlak O'ları andırıyordu.

Yüzü yuvarlaktı ve gözleri iki yuvarlak noktaya açılmıştı, ağzı ise mükemmel bir dairesel delik haline gelmişti, doktor çocuğun şapkasını çıkarıp onu Helen Grayson'ın oturduğu oturma odasına götürdü.

Eve giderken, kendisine karşı nazik olan tek varlıktan ayrılmak zorunda kaldığı için genç kalbi şişmişti - çünkü kaba serserinin hatırası son derece belirsizleşmişti - çocuk gözyaşlarını tutmak için çok çabalamıştı, ancak doktorun kapısından geçer geçmez gördüğü her şeyin yeniliği düşüncelerinin akışını değiştirdi ve heves ve heyecanla doldu.

Bunun ilk belirtisi, Maria'nın yuvarlak
yüzüne bakan gözleri olduğunda görüldü ve bu onu öyle gıdıkladı ki gülümsemeye başladı.

"Ne kadar da küstah!" diye haykırdı Maria. "Ve bir işçi çocuğu. Aman Tanrım! Efendi onunla ne yapacak?"

Koşarak hizmetçinin odasına gitti, Bayan Grayson'ın ölümünden beri doktorun evini koruyan ve yemek pişirme işleriyle ilgilenen Bayan Millett şimdi oturmuş kendine yeni bir şapka yapıyordu.

"Bir yoksullar evi çocuğu mu, Maria?" dedi, işini dizlerinin üzerine
düşürerek ve gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Evet; ve efendi onu oturma odasına aldı."

"Oh! Tamam," dedi Bayan Millett sertçe. "Efendinin efendisi ve istediğini yapma hakkı var; ama bir evde tahammül edemeyeceğim bir şey varsa o da düğmeli bir oğlandır. Onlar uzuvlardır, işte budur;
sıradan genç cinler."

"Bir uşak tutacağım!" dedi Maria, gözleri biraz daha az
yuvarlak bakıyordu.

"Elbette kızım; ve hepsi de birer eşya."

"Şey, bilmiyorum," dedi Maria düşünceli bir şekilde. "Doldurulacak
kömür kovaları ve cevaplanacak kapı zili var, hoşuma
gitmeyecek kadar çok."

"Evet," dedi Bayan Millett, bir parça kurdeleyi vahşice keserek; "Biliyorum. Her seferinde yaptırmak istediğinde bulacak o çocuk ve kendin yapmak için daha az zahmet. Oğlanlara tahammül edemiyorum."

Bu konuşma hizmetçinin odasında sürerken,
oturma odasında çok farklı bir şey oluyordu,
kız yazdığı mektuptan başını kaldırıp
şaşkınlıkla çocuğa bakıyordu. Çünkü babası küçük çocuğu
önce itti ve memnun bir ses tonuyla: "İşte!" dedi ve birinden diğerine baktı.

"Aman, baba!" dedi Helen çocuğa hoş bir şekilde baktıktan sonra.

"Evet, canım, o o. İşte orada. Bu saatten itibaren deneyimim
başlıyor."

"Bu çocukla mı?" dedi Helen.

"Evet canım, onunla el sıkış ve onu evinde hisset."

Doktorun tatlı hanımefendi kızı, etrafındaki her şeye hayretle bakan
çocuğa elini uzattı, ta ki
doktorun hayranlık uyandıran bir şekilde çizilmiş suluboya portresini, Helen'in kendi eserini, çerçevelenmiş ve duvara asılmış halini görene kadar.

Çocuk içten bir kahkaha attı ve Helen'e dönerek ona doğru
koştu ve elini onun elinin içine koydu. "Şuraya bak," diye bağırdı, sol eliyle işaret ederek; "Bu yaşlı adamın resmi. Tam ona göre değil mi!"

Doktor kaşlarını çattı ve Helen, becerisine bir iltifat olmasına rağmen, sıkıntılı göründü; ve birkaç dakika boyunca odada acı dolu bir sessizlik oldu.

Ancak bu, Helen'in elini yukarı aşağı kaldıran ve papağan gibi
söyleyen çocuk tarafından bozuldu:

"Nasılsınız?"

Helen'in yüzü gülümsemelerle dalgalandı ve çocuğunki aydınlandı ve o da samimi, yakışıklı ve tek kelimeyle çekici görünen bir şekilde gülümsedi.

"Ah, diyorum ki, çok güzelsin," dedi. "Pazar günleri Bayan
Hippetts'ten on kat daha güzelsin."

"Hah! Evet. Bayan Hippetts'i boş ver. Ve bak, dostum, Bay
Hippetts senin iyi bir çocuktan çok uzak olduğunu söyledi ve okul öğretmenin de aynısını söyledi."

"Evet; herkes benim sıradan bir kötü çocuk olduğumu bilir. Tüm okulun
en kötü çocuğu."

Helen Grayson'ın yüzü kasıldı.

"Ah, öylesin, öyle mi!" dedi doktor kuru bir şekilde.

"Evet, Bay Sibery herkese öyle söyledi."

"Peki, şimdi efendim, çok iyi bir çocuk olman gerekecek."

"Tamam, efendim."

"Ve çok iyi davran."

"Ama diyorum ki: burada mı duracağım efendim?"

"Evet; her zaman."

"Ne, bu odada mı?"

"Evet."

"Ve kırıntılarımı yemek için eve geri dönmeyecek miyim!"

"Neyi yemek için?"

"Kahvaltı ve akşam yemekleri, efendim?"

"Hayır, yemeklerinizi burada yiyeceksiniz."

"Ama diğer çocuklarla birlikte tekrar uyumak zorunda mıyım?"

"Hayır, burada uyuyacaksınız; artık hep birlikte burada yaşayacaksınız."

"Ne! "Sen ve o birlikte mi?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Evet, her zaman, iyi bir okula gitmediğin sürece."

"Ama burada, sen ve o güzel evde, bu hoş
hanımefendi ve yuvarlak yüzlü o kızla birlikte yaşa."

"Evet, elbette. "

"Ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ri-i-kee!" diye bağırdı çocuk tiz, delici bir sesle; ve doktor ile kızının şaşkınlığına
bir sıçrayış yaptı ve sonra, harika bir beceri ve hızla,
çark denilen şeyi, elleri ve ayakları üzerinde tekrar tekrar dönerek,
odanın etrafında tamamen döndürdü.

"Burada, durun, efendim, durun!" diye bağırdı doktor, yarı öfkeli, yarı eğlenerek.

"Ben bunu diğer şekilde de yapabilirim," diye bağırdı çocuk; ve, sol eliyle dönmeden önce
sağ eliyle başladı ve
odanın turunu ters yönde tamamladı.

"İşte!" diye bağırdı, doktor ve kızının önünde dururken,
kızarmış ve gururlu bir şekilde. "Evde bunu benim kadar
hızlı yapabilecek bir adam yok. Bay Sibery bir gün beni yakaladı ve bastonu ben almadım mı!"

Çocukta öyle masum bir gurur havası vardı ki,
bir anlığına sinirlendikten sonra, Helen Grayson sandalyesine yaslandı ve
çocuğa babasının şaşkın bakışına olduğu kadar güldü.

"Bu bir şey değil!" diye bağırdı çocuk, Helen'in gülümsemelerini görünce. "Buraya bak."

Eğildi ve başını şömine halısına koydu, ellerini iki yanında, önünde tuttu ve topuklarını havaya fırlattı, baca süslerinin büyük tehlikesine
.

"Aşağı inin, efendim! "Yere yat!" diye bağırdı doktor. "Yani, kalk."

"Acımıyor," diye bağırdı çocuk, "başımın üstünde bir kuruşa
kalkabileceğinden daha uzun süre dur."

"Kalkacak mısınız, efendim!"

Çocuk ayaklarını halının üzerindeki normal pozisyonlarına indirdi,
ve yakışıklı genç yüzü kızarmış ve gözlerinde gururlu bir
sevinç ifadesiyle ayağa kalktı.

"Ellerimin üzerinde çok uzağa kadar yürüyebilirim," diye bağırdı coşkuyla.

"Hayır, hayır; dur!"

"Bak, ıskala ve beni bir erkek kedi gibi koşarken gör."

Durdurulabilmesinden önce, dört ayak üzerinde,
harika bir çeviklikle, sandalyelerin arasında ve şöminenin üstünden koşarak yere indi.

"Yatağa girdiğimizde çocukları güldürmek için yaptığım şey bu.
Yatakhane boyunca yürüyebilir ve bir yataktan diğerine atlayabilirim.
Yatakhane nerede? Sana göstereceğim."

"Hayır, hayır; dur!" diye bağırdı doktor ve çocuğu
yakasından yakaladı. "Kahretsin, efendim: civa dolu musun!"

"Hayır. "Skitty," dedi çocuk, "ve ben şimdi tok değilim, çok açım."

Doktor onu sıkıca tuttu, çünkü o daha yeni gidiyordu.

Helen Grayson ciddi görünmeye çalıştı, ama mendilini ağzının önünde tutmak ve yüzünü saklamak zorunda kaldı; ama gözleri neşeyle parladı, babası ona doğru dönüp sert gri saçlarını ovuştururken.

Doktorun yoksul evinden seçilmiş bir çocuğu büyütme planı, bu çocuk söz konusu olduğunda kesinlikle başarısız olmuştu, diye düşündü; ve küçük tutuklu sıkıca tutulurken, ama gözlerini olabildiğince kullanırken, bir grup mum meyvenin üzerindeki cam gölgeliği işaret ederek dedi--

"Bunlar yenmeye değer mi!"

"Hayır," dedi Helen gülümseyerek.

"Kahvaltıda skitty yiyor musun diyorum!"

"Skitty'nin ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Helen.

"O zaman sana söyleyeyim. Korkunç. Bir bakırda kovalar dolusu yulaf ezmesini dövüyorlar ve kepçeyle dışarı veriyorlar. Ama hiç yoktan iyidir."

"Öhö!" diye öksürdü doktor, derin düşüncelere dalmıştı.

Çocuk ona sertçe baktı ve sonra tekrar Helen'a döndü--

"Çok açsan, evde yiyecek bir şey istememelisin."

"Aç mısın?" dedi Helen.

"Sadece!"

"Bir parça kek ister misin!"

"Bir parça kek mi? Lütfen. Hadi, bırak."

Kendini doktordan kurtardı ve Helen'a koştu.

"Şu mindere otur, ben de biraz zil çalacağım."

"Ne, burada büyük bir çanın mı var? Bırak ben çekeyim, olur mu?"

"Büyük bir çan değil ama sen çekebilirsin," dedi Helen, şömineye doğru yürürken. "İşte, bu yeterli."

Oturduğu sandalyeye doğru yol gösterdi ve çocuğun parlak meraklı gözlerinin onu incelemesinden
kendisi bile eğlendi ve memnun oldu, çünkü okul disiplininin dışında, küçük adam küçük bir vahşi gibi davranıyordu ve aynı şekilde hevesli bir merakla doluydu. "Diyorum ki," dedi, "saçını nasıl böyle yapıyorsun? Çok hoş."

Tam o sırada Maria odaya girdi.

"Pastayı getir, Maria, bir bıçak ve tabak getir ve dur, bir bardak süt getir."

"Evet, hanımefendi," dedi Maria, çocuğa olumlu bakışlardan başka bir şeyle sertçe bakarak.

"Diyorum ki, süt içiyor musun?" dedi çocuk.

"Bazen. Bu senin için."

"Benim için mi? Ah, diyorum ki! Ama biraz su koyacaksın, değil mi!"

"Hayır; olduğu gibi içebilirsin. Hayır, hayır! Dur!"

Helen Grayson çok geç kalmıştı; çocuk, sevincinin coşkusuyla, heyecanını
tekrar odada tekerleği çevirerek yatıştırdı,
ama kendisi, doktorun kızının oturduğu yere
geldiğinde durdu. "Peki, bana neden öyle bakıyorsun?"

"Biliyorum. Hoş hissettiriyor," dedi çocuk. "Şu yuvarlak yüzlü kız senin kız kardeşin mi?"

"Ah hayır; o hizmetçi."

"Buna sevindim," dedi çocuk düşünceli bir şekilde; "o pastayı yemeyecek, değil mi!"

Helen neşesini kontrol etmek için dudaklarını sıktı ve tekrar babasına baktı, babası kaşlarını çatmış ve dudaklarını büzmüş bir şekilde oturmuş planlarını düşünüyordu.

Maria pasta ve sütle içeri girdi, küçük bir
masanın üzerine bir tepsi koydu ve hizmetçiye geri dönmek için dışarı çıktı ve şöyle dedi--

"Hizmetçilerin çalışan çocuklara hizmet etmesi beklendiğinde işler iyice kötüye gidiyor."

Oturma odasında, onun canını sıkan şey, Helen Grayson'ın pastadan güzel bir dilim keserken kullandığı bıçağın hareketlerini parıldayan gözlerle izlemekti.

"İşte," dedi; "onu ye ve kıpırdamadan otur."

Çocuk kurt gibi parçayı kaptı ve ağzına götürüyordu,
ama aniden durdu ve elini uzattı--

"Al; ilk lokmayı sen ye," dedi.

Helen başını salladı ama memnun hissetti.

"Hayır," dedi. "Bu senin için."

"Yap," dedi çocuk, başlama özlemiyle sıkı bir şekilde mücadele ederek.

"Hayır; kendin ye."

"Ona sorarsam biraz ister miydi!" dedi çocuk, cömert dürtüsünde kendine işkence ederek.

"Hayır, hayır. Sen ye, oğlum."

Pasta bir kez daha parlak, ışıldayan dişlere bir santim yakındı, ama
ısırık alınmadı. Çocuk pastayı yemek yerine
ev sahibine uzattı.

"Lütfen ikiye böl," dedi; "adil yarılar."

"Ne için?"

"Bir lokma yiyeceğim; diğeri Billy Jingle için. Kızamık geçirdi ve çok kötüydü ve çok iyi bir çocuk."

"Okul arkadaşına göndermek için bir parçan olacak," dedi Helen, gözleri şimdi biraz nemliydi, çünkü çocuğun cömert ruhu ona
yaklaşıyordu ve ona birkaç dakika önce gösterdiğinden daha fazla ilgiyle baktı.

Çocuk kocaman bir ısırık aldı ve kadife kaplı bir pufa
otururken yemeye başladı; ama hemen ayağa kalktı ve ısırılmış pastayı tekrar uzattı, ağzı doluyken--
"Ah, biraz ye. Çok güzel."

Helen gülümsedi ve çocuğun omzuna elini koydu, başını sallarken, çocuk şaşkınlıkla sol elindeki yumuşak beyaz eli yakaladı, ona sertçe baktı ve sonra yanağına bastırdı, yumuşak bir mırıldanma sesi çıkardı, hiç de fena bir kedi taklidi değildi.

Sonra oturup yemeye başladı ve alınmayan eli tuttu, ta ki küçük yabancı bu harikulade yeniliğin tadını çıkarırken, doktor sertçe, "Helen, buraya gel," diyene kadar.

Çocuk baktı, ama yemeye devam etti ve doktorun kızı odanın karşısına, babasının oturduğu yere doğru yürüdü.

ALTINCI BÖLÜM.

CİVATASI KÜRE.

"Peki, baba?" dedi, yarı eğlenmiş bir şekilde yüzüne bakarak.

"Peki, Helen," dedi doktor, elini tutup onu kendine doğru çekerek;
"bu çocuk hakkında mı?"

"Evet canım. Birini evlat edinip büyütmeye karar verdin," dedi, çocuğun duyamayacağı kadar alçak bir tonda.

"Evet," dedi doktor, tonunu ondan alarak, "ham maddeyi cilalı kültürlü bir ürüne dönüştürmek için."

"Ama tabii ki bunu geri alacaksın ve bir başkasını seçeceksin!"

"Ve neden diye dua et!" dedi doktor sertçe.

"Düşündüm ki--düşündüm ki--" diye kekeledi Helen.

"Ah, saçmalık! Teorimi kanıtlamak için daha iyi. "

"Evet, baba, ama--"

"Biraz vahşi ve sert, hepsi bu; çocuk gibi; yüksek ruhlu; içindeki doğru
şeyler."

"Hiç şüphesiz, baba; ama o çok sert."

"O zaman bolca zımpara kağıdı kullanacağız ve onu pürüzsüz hale getireceğiz. Ahlaki
zımpara kağıdı. Harika bir çocuk, canım. Onu
elde etmekte epey zorluk çektim--Aman Tanrım! Genç kurt! O pastayı bitirdi."

"O zaman onu gerçekten tutmak mı istiyorsun, baba?" dedi Helen, birkaç kırıntıyı ve düşürdüğü bir kuş üzümünü özenle topladığı
çocuğa bakarak.

"Onu tutmak mı istiyorsun? Şimdi, canım Helen, ne zaman bir şeye giriştiğimi ve onu
yapmadığımı gördün!"

"Asla, baba."

"O zaman şimdi başlamayacağım. İşte çocuk."

"Evet, baba," dedi Helen oldukça üzgün bir şekilde; "işte çocuk."

"Onu bir beyefendi yapmayı düşünüyorum ve zavallı yetim için bana yardım etmeni istemeliyim--"

"O zaman o bir yetim!" dedi Helen hemen.

"Evet. Geçici bakım koğuşunda ölen zavallı bir serserinin oğlu."

"Ne kadar korkunç!" dedi Helen, bir kez daha çocuğa baktı, çocuk onunla göz göze geldi ve yüzünün aydınlanmasına, solgun yanaklarının ve donuk beyaz, buruşuk bakışlarının aydınlanmasına neden olan bir şekilde gülümsedi.

"Korkunç mu? Teorim için bundan daha iyisi olamazdı, canım."

"Pekala, baba," dedi Helen sessizce; "Sana elimden geldiğince yardım edeceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum, canım," dedi doktor sıcak bir şekilde; "ve kehanet ediyorum ki
sen de
çalışmanla gurur duyacaksın ve ben de öyle. Şimdi, o zaman,
başlayalım," diye ekledi yüksek sesle.

"Hepimiz var--hepimiz var--hepimiz var!" diye bağırdı çocuk, bir çekirge gibi
ayağa fırlayıp yeni bir jimnastik gösterisi yapmaya hazırlanırken.

"Ah! ah! Otur, beyefendi. Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı doktor; ve çocuk
tekrar
koltuğuna çöktü ve bir fare gibi oturdu.

"İşte!" dedi doktor yumuşak bir sesle; "itaat var. Matkabın
sonucu. Şimdi, o zaman, ilk şey ne? Biraz
giysisi olmalı."

"Ah, evet; hemen," dedi Helen.

"Ve bak buraya canım," dedi doktor huysuzca; "Ben kendim
hiçbir zaman böyle bir şey kullanmam, ama siz kızlar saçınızı uzatmak için bir şeyler -pomad veya
krem- sürün, öyle değil mi?"

"Evet, evet, baba."

"O zaman, Tanrı aşkına, o zavallı çocuğun başına hemen iki katı kadar sürtün. Gerçekten de o kadar kısa kesilmiş ki
başında şapka olmadan görülmesi pek mümkün değil."

"Korkarım biraz beklemeniz gerekecek," dedi Helen gülümseyerek.

"Hıh! Evet, sanırım öyle," dedi doktor sertçe. "O berber kırbaçlanmalı. Çocuğu perukla bile takamazdı tabii."

"Ah baba! Hayır."

"Ben hayır dedim," diye bağırdı doktor huysuzca. "Beklemek zorundayım, sanırım; ama
onu düzgün gösterebiliriz."

"Sen--gidiyor musun--" diye kekeledi Helen.

"Gidiyor musun? Nereye gidiyorsun!"

"Onu yanımızda mı tutacağız, baba, yoksa hizmetçilerle mi bırakacağız?"
Helen biraz gergin bir şekilde söyledi; ama bir sonraki anda konuştuğuna pişman oldu.

"Şimdi, sevgili çocuğum, saçmalama," diye bağırdı doktor. "Çocuğu toplumun en alt seviyesinden alıp,
hizmetçilerle serbestçe dolaşmasına izin verirsem, beyefendi yaparak teorimi nasıl kanıtlayabilirim!"

"Ö--affedersiniz, baba."

"Hıh! Kabul. Şimdi, önce ne yapmalı? Çocuk temiz mi?"

"Ah, evet."

"O zaman onu bu şekilde iyileştiremeyiz; ama
o iğrenç, soluk, düşük sınıf solgunluğundan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyorum. Yoksul insanların çocuklarında bunu göremezsiniz, kural olarak, bu Birlik küçükleri bana her zaman hasta görünür. Onu doyurmalısın, Helen."

"Başladım, baba," dedi gülümseyerek.

"Hıh! Evet. Giysiler. Evet; biraz giysimiz olmalı ve--bu arada, unutmuşum. Al, oğlum."

Çocuk çevik bir şekilde ayağa fırladı ve cesurca doktorun yanına geldi--
birinden diğerine dikkatle bakarak.

"Adının ne olduğunu söylemiştin!"

"Yatak--Obed Coleby."

"Hah!" diye bağırdı doktor; "o zaman hemen ondan kurtuluruz. Şimdi,
sana ne diyeceğiz!"

"Biliyorum," dedi çocuk gülerek. "Jack?"

"Hayır, hayır," dedi doktor düşünceli bir şekilde, Helen babasının dikkatli tavrına ve ziyaretçilerinin kuş gibi hızlı hareketlerine
eğlenerek bakarken. Çocuk, doktoru birkaç dakika izledikten sonra yoruldu ve
kendini fark edilmeden bulduğunda, halının üzerine düştü, cebinden dört
çakıl taşı çıkardı, onları sağ elinin arkasına koydu ve
havaya fırlattı, havadaki hızlı
kapışlarla ayrı ayrı yakaladı.

"Tekrar yap," diye bağırdı doktor, aniden ilgi duymaya başlayarak.

Çocuk beyaz dişlerini gösterdi, taşları havaya fırlattı ve
tekrar büyük bir kolaylıkla yakaladı.

"İşte bu, Helen, canım," diye bağırdı doktor zaferle. "Sağ elin
zekası--el becerisi. Büyük isim."

"Büyük isim, baba?"

"Evet; Dexter! Güzel Latince ses. Taze ve sıra dışı. Dexter--Dex.
Buraya bakın, efendim. Artık Obed yok. Sana Dexter denecek."

"Tamam," dedi çocuk.

"Ve eğer iyi davranırsan, belki de onu Dex'e kısaltırız."

"Dick daha iyi," dedi çocuk sertçe.

"Hayır, değil, efendim; Dex."

"Peki, Dix, o zaman," dedi çocuk, bir taşı tavana değecek kadar yükseğe fırlattı ve onu üstten yakalayıp, amacına ulaşamayınca, bunun yerine vurdu, böylece taş yüksek bir sesle duvara çarptı.

"Şu taşları cebine koy, efendim," diye bağırdı doktor çocuğa,
koştu ve düşen taşı aldı, oldukça utanmış görünüyordu.
"Bir santim daha olsaydı, camdan geçerdi."

"Evet. Yakın değil miydi!" diye bağırdı çocuk.

"Dur! Şu pencereden at onları."

Çocuğun alnı bulutlandı.

"Okuldaki birine vereyim; çok güzel, yuvarlaklar."

"Dedim ki, pencereden dışarı at, efendim."

"Tamam," dedi çocuk hemen; ve çakıl taşlarını bahçeye
attı.

"Şimdi, bak bakalım, efendim--ya da hayır," dedi doktor daha az sert bir şekilde. "Bak,
buraya, oğlum."

Doktorun tavrı küçük adamı doğrudan etkiledi ve
yukarı çıkıp elini patronunun dizine koydu, yüzünden yüzüne parlak bir şekilde baktı.

"Şimdi, şunu aklında tut: gelecekte sen Dexter olacaksın."

"Tamam: Dexter Coleby," dedi çocuk.

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı doktor huysuzca. "Dexter Grayson; ve `Tamam' demeye devam etme."

"Hepsi--"

Çocuk aniden durdu ve burnunu manşetiyle ovuşturdu.

"Hah! İlk iş, canım. On iki mendil ve üzerlerine `Dexter Grayson' yaz."

"Ne? Bana on iki mendil - hepsi bana mı?"

"Evet, efendim, hepsi sana; ve sen onları kullanacaksın. Bir daha asla
manşetinle burnunu ovuşturduğunu görmeme izin verme."

Çocuğun ağzı, "Tamam," demek için açıldı, ama kendini tuttu.

"Haklısın!" diye bağırdı doktor. "Öğrenilebilir olduğunu görüyorum. `Tamam,' diyecektin."

"Bana yapmamamı söyledin."

"Yaptım; ve yapmadığını gördüğüm için çok mutluyum."

"Diyorum ki, bıçakları mı temizlemem gerekecek?"

"Hayır, hayır, hayır."

"Çizmeler ve ayakkabılar da mı?"

"Hayır, oğlum; hayır."

"O zaman suyu getirmem gerekecek, değil mi?"

"İyi oğlum, öyle bir şey yok. Bizimle yaşayacaksın ve
sen benim evlatlık oğlumsun," dedi doktor oldukça kibirli bir şekilde, Helen içini çekerken.

"Hangisi?" diye sordu çocuk.

"Hangisi ne?" dedi doktor.

"Hangisi ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedim, efendim."

"Aman Tanrım! Ne hikaye!" diye bağırdı çocuk, Helen'e yalvararak. "Onun
benim onun bir şey oğlu olacağımı söylediğini duymadın mı?"

"Evlatlık oğlum," dedi doktor sertçe; "ve bak, benimle
bu şekilde konuşmamalısın."

"Hepsi--" Dexter kendini tekrar kontrol etti ve sadece baktı.

"Şimdi, anlıyorsun," dedi doktor, birkaç dakikalık tereddütten sonra;
"sen de oğlum gibi burada olacaksın ve bana -evet, baba veya
papa- diyebilirsin."

"Ne kadar da rom!" dedi çocuk, beyaz dişlerini belirgin bir saygısızlıkla göstererek. "Diyorum ki," diye ekledi, Helen'e dönerek; "sana ne diyeceğim!"

Helen, babasına talimat almak için döndü, kaşları eğlence ve sıkıntıdan kırışıyordu.

"Helen," dedi doktor kararlı bir tonda. "Yarım yamalak önlemler almamalıyız, canım; planımı eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmeyi düşünüyorum."

"Pekala, baba," dedi Helen sessizce; ve sonra kendi kendine, "Sadece
birkaç gün için. "

"Hadi," dedi doktor, "giysiler. Şu zili çal, Dexter."

Çocuk zile o kadar hevesle koştu ki hafif bir sandalyeyi devirdi
ve çalana kadar yerde bıraktı.

"Ah, diyorum," diye haykırdı; "bizim formlardan daha kolay hallediyorlar."

"Formları boş ver, Dexter. Eski okulla ilgili her şeyi unutmanı istiyorum."

"Unutmak mı?" dedi çocuk, beyaz alnını kırıştırarak.

"Evet ve ona ait olan her şeyi. Artık benim oğlum olacaksın."

"Ama bazen gidip çocukları görmek isteyeceğim."

"Hayır, efendim; istemeyeceksin."

"Ama gidip Rahibe Curdley'i görmeliyim."

"Hıh!" diye bağırdı doktor. "Eh, göreceğiz. Belki
gelip seni görmesine izin verilir."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk heyecanla; ve Helen'e dönerek
elini ele geçirdi. "Diyorum ki, ona o pastadan biraz sakla."

"Biraz pasta yiyecek, Dexter," dedi Helen nazikçe, çünkü
rahatsızlığına rağmen, çocuğun başkalarını hatırlamasından yine memnun
olarak kendini tutamadı.

"Ve diyorum ki," diye bağırdı, "o geldiğinde, bir kağıt parçasına sarılmış bir avuç enfiye içeceğiz ve--onun cin'i var mı?"

"Şşşşşş!" diye fısıldadı Helen.

"Ama o bir damlayı çok seviyor," dedi çocuk içtenlikle.

"Ve şimdi," dedi doktor; "sıradaki şey giysiler. Ah, Maria, Cribb'i gönderip Bay Bleddan'ın doğrudan buraya gelmesini iste."

"Evet, efendim," dedi Maria; ve çocuğa bir bakış attıktan sonra kapıyı kapattı.

Çeyrek saatten kısa bir süre sonra Coleby'nin terzisi Bay Bleddan oradaydı; ve Dexter terzinin bir hafta içinde hazır olacağını söylediği
yeni kıyafetler için ölçüldüğü için gıdıklanmış ve eğlenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Bir hafta!" dedi doktor; "ama şimdi ne yapacağım? Çocuk böyle gidemez."

"Hazır mı, efendim? Tam onun bedenine uygun bol miktarda yeni ve şık takım elbisem var."

"Birkaç tane getirin," dedi doktor lakonik bir şekilde; "ve gömlekler, çoraplar ve
botlar. İstediği her şey. Anlıyor musun!"

Bay Bleddan mükemmel bir şekilde anladı ve Dexter, terzinin ve kumaşçının gerekli gördüğü
üst ve iç giyim, çizmeler, şapkalar,
her şeyin listesini duyduğunda gözleri parlayarak dikildi.

Adam gittiği anda, Dexter Ixionvari
zafer dansına
tekrar başlamak için bir hamle yaptı, ancak bu sefer Helen elini yakaladı ve
onu durdurdu.

"Hayır, hayır, burada değil," dedi sessizce; ve en ufak bir utanma olmadan,
en itaatkar şekilde, çocuk boyun eğdi.

"Çok mutlu olduğum içindi: hepsi bu."

"Hah!" dedi doktor gülümseyerek. "Şimdi, bunu beğendim, Helen. Benimle çalış, ve tüm o sertlik yakında geçecek."

"Diyorum ki, o adam uzun süre kalacak mı?" diye bağırdı Dexter, pencereye koşup dışarı bakarak. "Bütün bu şeylere kendim mi sahip olacağım ve onları doğrudan
giyebilir miyim?"

"Bak, oğlum; eğer iyi bir çocuk olursan, senin için doğru ve uygun olan her şeye sahip olacaksın."

"Ah, iyi bir çocuk olacağım - en azından olmaya çalışacağım. Eğer olmazsam bana bastonu verecek misin?"

"Ben--şey--tam olarak bilmiyorum," dedi doktor. "Umarım buna
ihtiyacın olmaz."

"Bay Sibery istediğimi söyledi ve bunu daha çok isteyen bir çocukla hiç tanışmadı, ama
bana hiç faydası olmadı."

"Şimdilik boş ver," dedi doktor. "Çok
iyi olman ve asla bastonu istememen gerekecek. Genç bir beyefendi olmayı öğrenmelisin."

"Genç beyefendi mi?" dedi Dexter, başını bir kuş gibi yana yatırarak. "Siyah ceketler, yakaları aşağı doğru kıvrılmış, uzun şapkalar takan ve bütün gün kriket oynayanlardan biri mi? Bunu seveceğim."

"Hıh! Umarım kriket oynamaktan başka bir şey," dedi doktor sessizce. "Helen, canım, hemen notlar almaya başlayacağım, böylece Dexter'ı eline alıp nasıl okuyabildiğini deneyebilirsin."

Doktor bir cep defteri ve kalem çıkardı ve Helen, bir an düşündükten sonra, bir cam kutuya gidip küçük bir kızken kendisine hediye edilen eski bir hediye
kitabı aldı.

"Buraya gel, Dexter," dedi, "ve seni okurken dinleyeyim."

Çocuk zevkten kızardı.

"Evet," dedi. "Sana okumak isterim. Diz çöküp
kitabı dizlerinin üstüne koyabilir miyim!"

"Evet, istersen," dedi Helen, çocuğun giderek kendisine yaklaştığını hissediyordu: çünkü, onun kabalığına rağmen, yüzeye çıkarılabilecek, güçlendirilebilecek ve kabalığı uzaklaştırmak için kullanılabilecek açık, neşeli, masum bir alt akım vardı.

"Burada oku!" dedi çocuk, kitabı rastgele açarak. "Ah, işte bir
resim. Bu kızlar ne yapıyor?"

"Resimleri sonraya bırak. Şimdi okumaya devam et."

"Burada mı?"

"Evet; o bölümün başında."

"Hepsini okumam gerekecek, çünkü burada başka çocuk yok. Biz her zaman
Evde bir sınıfta ayağa kalkarız ve bir çocuk bir parça okur, sonra başka bir çocuk devam eder ve sonra her zaman yerinizi kaybedersiniz, çünkü sıra size gelene kadar çok uzun bir zaman geçer ve sonra yaşlı Sibery
size bastonu verir."

"Evet, evet; ama devam et," dedi Helen, babasının _koruyucusu_ konusunda bir umutsuzluk duygusuyla.

Dexter zorlama, doğal olmayan bir sesle, tiz, nahoş bir
tınıyla ve anlam veya duraklamalara aldırmadan okumaya başladı--sadece kelimeleri birbiri ardına söyleyerek ve hepsini aynı değerde yaparak.

İkinci satırın sonunda Helen'in yüzü bir çalışma gibiydi.
Dördüncü satırın sonunda doktor kükredi--
"Dur! Daha fazla dayanamıyorum. Testere bileme veya gayda çalma
karşılaştırıldığında hoş senfoniler olurdu."

O anda Maria içeri girdi.

"Öğle yemeği masada, efendim."

"Ah, evet, öğle yemeği," dedi doktor. "Usta Dexter için
bıçak ve çatal koydunuz mu?"

"Kim için, efendim!" dedi Maria, dik dik bakarak.

"Usta Dexter için," dedi doktor sertçe. "Git ve onları
doğrudan koy."

Maria küçük kilerine koştu ve sonra Bayan Millett'e saldırdı.

"Usta deliriyor sanırım," dedi. "Neden, o çocuğu
öğle yemeğine masaya oturtacak."

"Asla!"

"Gerçek bu," diye haykırdı Maria; "ve ben daha fazla bıçak ve
çatal almaya geldim."

"Ve o zaman acele edip onları alsan iyi olur," dedi hizmetçi;
"ustanın efendisi ve o her zaman istediğini elde edecektir."

Maria acele etti ve Dexter, onun şaşkınlığına ve iğrenmesine
rağmen, işçi evi kıyafetleriyle doktorun masasına oturmuştu, her şeye hayretle bakıyordu: tabak, biberlikler ve ışıltılı bardaklar o kadar çok dikkatini çekiyordu ki
bir an için yiyecekleri unuttu.

Ancak, kapağı açıldığında sıcak bir kuzu budu görünce,
bıçağını ve çatalını alıp, tabağının her iki tarafındaki saplarla
vurmaya başladı.

"Errum!" diye öksürdü doktor. "Şu bıçağı ve çatalı bırak, Dexter ve
bekle."

Çocuğun elleri doğrudan arkasına gitti ve Maria odadan çıkana kadar sessizlik oldu, sonra doktor kesmeye başladı ve
Helen'a döndü--

"Sana biraz kuzu verebilir miyim canım?"

"İşte, kuzu olduğunu biliyordum," diye haykırdı Dexter heyecanla, "çünkü çok
küçüktü. Evde hiç kuzumuz olmadı."

"Şşş!" dedi doktor sessizce. "Böyle konuşmamalısın."

"Tamam."

"Henüz öyle değil, Dexter. Hadi, sana biraz kuzu gönderebilir miyim!"

"Bir şey söyleyebilir miyim?" dedi çocuk o kadar içtenlikle ki Helen neşesini tutamadı ve çocuk yine hoş bir şekilde gülümsedi.

"Elbette söyleyebilirsin, oğlum," dedi doktor. "Sana
konuşulduğunda cevap ver ve nazik olmaya çalış."

"Evet, efendim, göndereceğim; çok uğraşacağım."

"O zaman sana biraz kuzu gönderebilir miyim!"

"Evet; ona verdiğinin iki katı kadar. Gerçekten güzel kokuyor."

Doktor biraz kaşlarını çattı ve sonra çocuğa oldukça cömertçe yardım etti.

"Ah, diyorum! Şu sosa bir bak," diye bağırdı. "Bolca var mı, Bayan!"

"Ah, evet, Dexter," dedi Helen. "Ben--"

"Hepsini bana vermeyin, Bay," diye bağırdı çocuk. "Birazını kendinize saklayın. Domuzdan nefret ederim."

"Errum!" diye öksürdü doktor, kaşlarını çatarak. "Bayan Grayson size biraz
sebze alıp alamayacağınızı soracaktı!"

"Ne? Patates mi? Hayır, teşekkür ederim, Evde bolca var," diye bağırdı çocuk; ve kuzuyu çılgınca bir hızla kesmeye ve yemeye başladı.

"Yavaşça, yavaşça!" diye bağırdı doktor. "Ne ekmeğin ne de tuzun var."

"Evde bol bol var," diye bağırdı çocuk ağzı doluyken;
"ve sen de dikkatli olsan iyi olur. Zil doğrudan çalacak ve biz de - hayır burada çalmayacak, değil mi!" dedi, birinden diğerine bakarak.

"Hayır, efendim," dedi doktor sertçe; "ve sen böyle yememelisin.
Bayan Grayson'ın öğle yemeğini nasıl yediğine bak ve onu taklit etmeye çalış."

Çocuk doktora keskin bir bakış attı ve sonra çok övgüye değer bir şekilde, lezzetli eklemden düzgün bir şekilde yemeye çalıştı.

Ama onun için zor bir işti. İyi pişmiş, sulu et o kadar
lezzetli ki sonuna kadar gitmek için can atıyordu; ve doktoru ve kızını izlemediği zamanlarda yemeğe bakıp duruyordu,
kendisinden daha fazla isteyip istemeyeceğini merak ediyordu.

"Bu rom gibi görünen şey ne?" dedi, doktor küçük bir çorba kasesinden kendine
alırken.

"Nane sosu, efendim. Biraz alır mısınız?"

"Bilmiyorum. Tadına bakalım."

Küçük sos kasesi ona uzatıldı ve gümüş
kepçeyi kaldırdı, ancak tabağına boşaltmak yerine dudaklarına götürdü ve yüksek, tatsız bir sesle, _çorba_ kelimesini çağrıştıran bir sesle içti.

Doktor bir sitem edecekti, ancak Helen'in neşesini görünce
durdu ve çocuğun yüzünün iğrenmeyle dolduğunu görünce içtenlikle güldü.

"Bundan hoşlanmadım," dedi, çorba kasesini iterek. "İyi değil."

"Ama sen--"

"Şimdi düzeltme onu, baba; zavallı çocuğun yemeğini mahvedeceksin," diye itiraz etti Helen.

"Öğle yemeği olduğunu söyledi," dedi Dexter.

"Akşam yemeğiniz, efendim ve bizim yemeğimiz," dedi doktor. "İşte,
masada bizim gibi davranmaya çalış ve dirseklerini örtüden uzak tut."

Dexter o kadar çabuk itaat etti ki masadan bir bardak düşürdü ve
almak için yerinden kalktığında ayağının kırıldığını gördü.

Doktor irkildi ve keskin bir şekilde bağırdı.

Bir anda çocuk bir köşeye sindi, çılgınca hıçkırarak ağladı.

"Kendimi tutamadım. Kendimi tutamadım, efendim. Lütfen beni dövmeyin.
Bu sefer beni dövmeyin. Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye bağırdı doktor, aceleyle ayağa fırlayarak; ve çocuk
korku dolu vahşi bir çığlık attı ve Helen onu yakalamasaydı
açık pencereden bahçeye fırlayacaktı, gözlerindeki yaşlar,
ve çocuğun ruhsal acısını okurken yüreği acımayla doldu.
Aslında o tek bir merhamet çığlığı, Dexter'ın doktorundaki geleceği için bir aylık düzenli davranış girişimlerinden daha çok şey yapmıştı.

"Şşşşşşşşşş!" dedi Helen nazikçe, ellerini tutarken; ve gözlerinde bir korku ifadesiyle, çocuk ona sarıldı.

"Bastonu bazen umursamıyorum," diye fısıldadı, "ama beni çok
dövmesine izin verme."

"Saçmalık! saçmalık!" dedi doktor oldukça kısık bir sesle. "Seni
dövmeyecektim."

"Lütfen efendim, öyleymiş gibi görünüyordunuz," diye hıçkırdı çocuk.

"Sadece biraz sinirli görünüyordum, çünkü beceriksizdin ve o
camı kırdın. Ama bu bir kazaydı."

"Evet, öyleydi; öyleydi," diye bağırdı çocuk yalvaran bir sesle, çünkü
kırık genç kariyerindeki
çirkin bir günü hatırlatmıştı. "Bunu yapmazdım, öyle olsaydı; kesinlikle yapmazdım."

"Hayır, hayır, Maria, henüz değil," diye bağırdı Helen aceleyle, kapı açılırken.
"Zil çalacağız."

Maria tekrar dışarı çıktı ve çocuk hıçkırarak Helen'e sarıldı.

"Hadi, hadi," dedi. "Babam sinirli değil. Camı kırdın ve
özür diledin. Gel: tekrar otur."

Eğer biri Helen Grayson'a iki saat önce böyle bir şey yapacağını söyleseydi, inanmaz bir şekilde gülümserdi, ama bir şekilde o anda acıma duygusuna kapıldı ve çocuğu sandalyesine geri götürerek eğildi ve alnını öptü. Bir anda Dexter'ın kolları boynuna dolandı ve tutkulu bir enerjiyle ona sarıldı, şimdi çılgınca hıçkırıyordu, bu sırada doktor ayağa kalktı ve birkaç dakika pencereye doğru yürüdü. "Hadi, hadi," dedi Helen nazikçe, çocuğu koltuğuna bastırırken ve babasının sırtının döndüğünü gördükten sonra onu bir kez daha öptü. "Bu kadarı yeter. Gel, baba."

Doktor geri döndü ve çocuğun sandalyesinin arkasından geçerken,
elini hızla kaldırdı, başını okşamak niyetiyle.

Çocuk, bir darbe bekleyen korkmuş bir hayvan gibi irkildi.

"Aman Tanrım, Dexter! Bu olmaz," dedi boğuk bir sesle. "Hadi,
elini ver bana. Hadi,
hadi, sevgili oğlum, sen ve ben en iyi arkadaş olacağız. Hadi, sevgili Helen," diye ekledi Fransızca, "küçük adamın bu kadar küçülmesi için çok sert davranmış olmalılar."

Çocuk, elini doktorun elinin içine koyarken hâlâ hıçkırıyordu ve sonra
yemeğe devam edildi; ama Dexter'ın iştahı kaçmıştı. Kuzuyu bitiremedi ve zorlukla biraz
raventli tart ve muhallebi yedi.

"Ne düşünüyorsun, Dexter!" dedi Helen öğle yemeğinden sonra;
ve bir şekilde ses tonu, yoksul evi kıyafetlerini tamamen
unuttuğunu gösteriyordu.

"Beni eve geri mi gönderecek?" diye fısıldadı çocuk kısık bir sesle, ama
doktor duydu.

"Hayır, hayır," dedi hemen; ve çocuk rahatlamış görünüyordu.

O gece saat on bir civarı, yatağa girdiğinde, Helen Grayson yavaşça küçük beyaz bir yatak odasına girdi, çocuğun solgun yüzü dolunay ışığında yatıyordu ve bir şey parladı.

"Zavallı çocuk!" dedi, acıma dolu bir sesle; "ağlıyormuş."

Haklıydı ve onun üzerine eğilirken, varlığı rüyalarını etkilemiş olmalıydı, çünkü alçak, yumuşak bir iç çekti ve sonra gülümsedi,
bu arada, bu zavallı küçük insanoğlunun sanki evlerinde mahsur kalmış olduğu gerçeği dışında her şeyi unutmuş bir şekilde, onun üzerine eğildi ve onu öptü.

Sonra irkildi, çünkü babasının kapıda olduğunun farkına vardı.

Bir sonraki anda onun kollarındaydı.

"Tanrı seni korusun, canım!" dedi. "Bu sana benziyor. Bunu hem bir heves hem de inatçı bir inanç olarak aldım; ama bir şekilde o zavallı küçük cahil adam, kaba tavırlarıyla, ona karşı daha sıcak duygular
uyandırıyor ve Tanrım, onu utanmayacağımız bir adam yapacağız."

Zavallı Dexter, cahilce bir şekilde kendini rezil ettiğini ve iki sert yöneticinin haklı olduğunu hissederek, olabildiğince kötü olduğunu düşünerek ağlayarak uyumuştu; ancak koşullar pek düşünmediği bir şekilde ilerliyordu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

VAHŞİYİ EVCİLLEŞTİRMEK.

"Ah!" dedi doktor, kalemini bırakıp ellerini ovuşturarak.
"Bu daha iyi;" ve gözlüklerini çıkardı, gri saçlarını başının her yerine gümüş ateş dilleri gibi dikti ve Dexter'a tepeden tırnağa baktı.

Helen'in gözetimi sayesinde çocuk çok itibarlı görünüyordu. Saçları elbette "neredeyse kemiğe kadar kesilmişti" ve yüzü hala Birlik görünümündeydi - solgun ve üzgündü, ancak kendisine uyan şık bir takım elbise giymişti ve aşağı doğru kıvrılmış yakası ve siyah kravatı iyi kesilmiş yüz hatlarına oldukça farklı bir hava veriyordu.

"Ne dedim, Helen!" dedi doktor kıkırdayarak. "Ne yaptığımızı gördün mü? Peki, efendim, şimdi nasıl hissediyorsun!"

"Pek neşeli değilim," dedi çocuk kıvranarak.

"Öhö!" diye öksürdü doktor; "pek rahat değil demek istiyorsun!"

"Evet, bu," dedi Dexter. "Botlar ayaklarımı acıtıyor ve pantolon bacaklarımın derisini
ovalamadığında, bu yaka sanki kafamı
kesecekmiş gibi geliyor."

"Hıh!" diye bağırdı doktor sertçe. "Eski şeyleri tekrar giysen iyi olur."

"Eh? Hayır, teşekkür ederim," diye haykırdı Dexter hevesle. "Bunları çok seviyorum. Lütfen onları saklayabilirim!"

"Elbette," dedi doktor; "ve iyi bir çocuk gibi onlara iyi bak."

"Evet. Şimdi çok iyi bir çocuk olacağım efendim. O öyle olmamı söylüyor."

Başını Helen'e doğru salladı ve ayakkabının sıkıştırdığı ayağını rahatlatmak için tek ayak üzerinde durdu.

"Doğru, ama _o_ deme. Artık Bayan Grayson'a kız kardeşinmiş gibi bakmalısın."

"Evet, öyle yapacağım," dedi çocuk sıcak bir şekilde.

Helen babasının sözlerine biraz kızardı ve tatlı yüzüne ciddi bir ifade geldi; ama o anda Dexter'ın elini onunkine
soktuğunu hissetti ve sonra elini kaldırıp çocuğun yanağına koydu, kedi gibi yüzünü ona sürttü ve elini serbest bırakırken gözlerine tekrar bir gülümseme geldi, kısa kesilmiş
başın üzerine elini koydu.

"Diyorum ki, güzel değil mi ve hoş görünmüyor mu?" dedi Dexter aniden; ve onun rahat ve özgür tavrı doktorun kaşlarını çatmasına neden oldu: ama çocuğun
görünüşüne baktı ve yakında tavırlarını ona uyacak şekilde değiştireceğine inanarak başını salladı ve "Evet," dedi.

Helen babasına baktı, sanki ona sonra ne yapacağını sorar gibi, ama doktor parmak uçlarını birleştirdi ve derin derin düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı.

"Dexter ve ben çekmecelerini yeni kıyafetleri ve
çarşaflarıyla dolduruyorduk," dedi.

"Evet; çok fazla şey," diye bağırdı çocuk; "ve orası her zaman benim
yatak odam mı olacak?"

"Evet; orası senin odan olacak," dedi doktor.

"Ve üç çift botum var. Yani iki çift bot ve bir
çift ayakkabı," diye bağırdı Dexter. "Bir çift üstünde ve ikisi de yatak odasında; ve
Her sabah saat altıda kalkıp onları temizleyeceğim ve seninkileri de temizleyeceğim."

"Öhö!" diye öksürdü doktor. "Hayır, oğlum, botların senin için temizlenecek ve artık ellerini kirletmek zorunda kalmayacaksın."

Doktor onun kavrayışının ötesinde olan bir konuyu dile getirirken çocuk şaşkınlıkla baktı. Ama gözleri tüm bu süre boyunca bir maymununkiler kadar meşguldü ve çalışma odasının her yerinde geziniyor ve gördüğü her şeyi
inceliyordu.

"Şimdi Dexter'ı seninle bırakabilir miyim!" dedi Helen, "çünkü halletmem gereken birkaç küçük
şey var."

"Evet, evet; tabii ki canım. Baştan başlıyoruz. Dexter, oğlum; "Şu sandalyeye oturabilir ve bir kitapla eğlenebilirsin,
ben yazmaya devam ederken."

Çocuk sandalyeye, sonra doktora ve sonra Helen'e baktı.

"Diyorum ki, seninle gelebilir miyim?" dedi.

"Şimdi olmaz, Dexter, çok meşgul olacağım. Yakında seni yürüyüşe çıkaracağım."

Helen başını salladı ve odadan çıktı.

"Şu rafta birkaç kitap bulacaksın," dedi doktor nazikçe; ve bir kez daha yazısına dönerken Dexter kitaplığa gitti ve,
bir iki eseri aldıktan sonra, resimler içeren büyük bir quarto buldu.

Doktorun işaret ettiği sandalyeye döndü,
dizlerinin üzerinde kitabı açtı, birkaç sayfayı çevirdi ve sonra gözlerini kaldırıp doktora uzun uzun baktı, orada çok ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak
ve derin düşünceler içinde arada sırada bir cümle
yazdı.

Dexter'ın gözleri doktordan, bir kitap rafının tepesindeki koyu renkli bir büst'e kaydı. Oradan, karşı raftaki kahverengi bir büst'e,
güldü, çünkü Cicero için yazılmış olmasına rağmen,
onu Bay Sibery'ye çok benzetmişti ve sonra çocukların iş evinde ne yaptıklarını merak ederek yere yığıldı.

Tam o sırada raftaki siyah mermer saat dört çeyrek çaldı
ve on biri vurdu.

"İniş ne olursa olsun," diye yazdı doktor, "insan vücudu
aynı elementten oluşur."

"Diyorum ki," diye bağırdı Dexter yüksek sesle.

"Eh? Evet?" dedi doktor, başını kaldırarak.

"Akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin!"

"Akşam yemeği mi? Saat bir, efendim. Neden, kahvaltını yapalı çok olmadı."

"Uzun zaman oldu gibi görünüyor."

"Kitabına bakmaya devam et."

Dexter itaat etti ve doktor yazmaya devam etti ve işine çok
ilgilendi.

Aynı şekilde esneyen, koltuğunda kıpırdanan, boynunu sabırsızlıkla ovalayan ve sonra eğilip çizmesini gevşetmeye çalışan çocuk da bunu yapmadı, ki bu da açıkça ona acı veriyordu.

Dexter'ın kitabı kapatıp kıpırdandığı bir duraklama oldu; şimdi bir bacak dışarı çıktı, şimdi diğeri. Sonra kolları sanki o kadar hayat ve enerjiyle doluymuş gibi hareket etti ki, sarsmaya devam etmeleri gerekiyordu. Başka bir esneme daha oldu, ama doktor duymadı, yazdığı bölümle fazla meşguldü. Sonra Dexter'ın aklına mutlu bir düşünce geldi ve dizlerinin üzerinde duran ağır quarto kitabını kaldırdı,
başının üstüne koydu ve yatay olarak dengeledi.

Bu çok kolaydı, bu işte eğlence ya da heyecan yoktu, bu yüzden
kitabı kenardan yerleştirdi.

Bu daha iyiydi, ama çok kolaydı--hem üstten hem alttan.
Ön kenarları tacının üstündeyken denendiğinde daha zordu, çünkü büyük kitap
açılma isteği gösteriyordu.

Ama bundan kaçındı ve kendini daha mutlu hissetti.

Doktora baktı ve profiline gülümsedi, çünkü onun
dikkatinde yazarın kalın alt dudağı üst dudağının çok ötesine kadar çıkıntı yapıyordu ve Dexter'a sanki burnunun ucuna ulaşmaya çalışıyormuş gibi geldi.

Şimdi ne yapmalıydı?

Kitabı sırtında dengeleyebilir miydi?

Dexter kitabı ellerinin arasında tuttu ve düşündü. Arkası yuvarlaktı,
bu yüzden iş daha zor ve daha da keyifli olacaktı,
ama kitap kapalı kalacak mıydı?

Denemeye karar verdi.

Kitabı yukarı kaldırdı, elleri iki yanındaydı ve kitabı sıkıca tutuyordu. Sonra
onu tam olarak dengeye getirmek için küçük bir entrika vardı; bu başarılmıştı ve çocuk orada dik ve omurgası kaskatı bir şekilde otururken,
gözleri yukarı dönükken, artık yapılacak tek şey ellerini çıkarmaktı.

Bunu yavaş yavaş, birer parmakla yapmaya devam etti, ta ki ağır iş sadece sol ve sağ işaret parmaklarıyla destekleninceye kadar,
yuvarlak arka kısmı tam olarak kafatasının en yüksek noktasında.

"Tamam," dedi Dexter kendi kendine, başarısından son derece mutlu bir şekilde ve
hızlı bir hareketle ellerini kucağına bıraktı.

Bir an için büyük quarto cilt tam olarak dengede kaldı; sonra, tabii ki, bir anda açıldı.

_Flip! flop! bang_!

Kitap kafasının yan taraflarına iki kutu vermişti ve sonra,
onu kurtarmak için ani çabası sonucunda, bir sıçrayış yaptı ve
ağır ağır yere düştü.

Dexter, onu almak için dizlerinin üzerine çöktüğünde yüzü kıpkırmızıydı
ve doktorun ona baktığını gördü, ya da kendi kafasında söylediği gibi,
Bay Sibery'nin bir yıl önce büyük İncil'i sınıfın zeminine düşürdüğünde ona verdiği sopaya benzer bir sopayla tehdit ettiğini gördü.

"Dikkatli ol, oğlum, dikkatli ol," dedi doktor dalgın bir şekilde, çünkü yarı düşüncelere dalmıştı. "Bu ciltlere zarar verir. Daha küçük bir
kitap al."

Dexter kendini daha iyi hissetti ve aceleyle raftaki işi geri koydu,
daha küçük bir tane aldı ve koltuğuna geri dönüp eğilip
parmağını çizmesinin içine soktu.

"Ne kadar da acıyorlar!" diye düşündü kendi kendine; ve aniden bir
hareket yaptı.

Sonra kendini toparladı.

Hayır; yazık oldu. Çok yeniydiler ve çok güzel görünüyorlardı.

Evet, acıtıyordu: çok fena acıtıyorlardı; ve eğilerek,
yeni botlarını hızla
çıkardı ve onları itti, rahatlamanın verdiği memnuniyetle
gülümsedi.

Sonra kendini eğlendirecek bir şey bulmak için etrafa bir kez daha baktı,
esnedi, doktora baktı, elleri ve dizleri üzerine çöktü,
orta sehpanın diğer tarafına yavaşça gitti ve
dört ayaklı veya maymun kabilesinden birinin çevikliğiyle sürünmeye başladı.

Bu çok hoştu ve çocuğun yüzündeki memnun ifade bir incelemeydi, ta ki gözlerini kaldırana kadar, doktorun kalktığını ve yazı masasının üzerine eğildiğini, ona şaşkınlık ve hayret dolu bir
yüzle baktığını gördü.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" dedi doktor sertçe. "Bir şey mi kaybettiniz?"

Dexter, "Evet, bir düğme - bir bilye" diyebilirdi; ama demedi; sadece
yavaşça ayağa kalktı ve son dört ayaklı görünümü utangaç bir bakışla vurgulandı.

"Bunu halıda yapmayın, efendim. Pantolonunuzun dizlerini
yıpratırsınız. Neden, çizmeleriniz nerede?"

"Şu sandalyede, efendim," dedi Dexter şaşkın bir şekilde.

"O zaman tekrar giy ve başka bir kitap al."

Dexter çizmelerini yavaşça giydi, bağcıklarını bağladı ve sonra kendine
başka bir kitap aldı. Koltuğuna geri döndü, esnedi ve doktora tekrar baktı.

_Booz, booz, booz, boom_--_'m_--_'m_.

Bir mavi şişe açık pencereden içeri uçup, beraberinde sıcak güneş ışığı, tarlalar, bahçeler, çiçekler ve mavi gökyüzü
ve sallanan ağaçlar
imgesini getirmişti.

"_Booz_!" dedi mavi şişe ve doktorun kaleminin hışırtısıyla
bozulan derin bir sessizlik bırakarak hızla uzaklaştı.

"Diyorum ki," diye haykırdı Dexter heyecanla; "Bu senin bahçen mi?"

"Evet, oğlum, evet," dedi doktor, yazısından başını kaldırmadan.

"Dışarı çıkabilir miyim?"

"Elbette, oğlum. Evet," dedi doktor, başını kaldırmadan, ancak
hızlı ayak sesleri duyuldu ve Dexter bir sıçrayışla
açık Fransız penceresinden dışarı çıktı ve çimenliğe çıktı.

Doktor zamanın geçmesine aldırmadı, çünkü
yazmaya dalmıştı ve kapı açılıp Helen geri döndüğünde bir saat geçmişti.

"Şimdi özgürüm, baba," dedi; "ve--Dexter nerede?"

"Eh? Çocuk mu? Tanrım, burada olduğunu sanıyordum!"

_Şıp! Şıp!

Kırılan cam sesi ve doktor ayağa fırladı, tam o sırada
yüksek, sert bir ses duyuldu--

"İşte, sen aşağı in."

"Copestake!" diye bağırdı doktor. "Ne oldu, orada neler oluyor!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI DAN'L ÖFKELENİYOR.

Bay Grayson'ınki yirmi mil etrafındaki en iyi bahçeydi.

Coleby halkı öyle söyledi ve bunu bilmeleri gerekirdi.

Ama Dan'l Copestake bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi. "Efendi bu kadar yakın olmasaydı iyi bir bahçe olabilirdi," derdi herkese. "Daha fazla para harcanmasını ve daha fazla işçinin tutulmasını istiyor. Sadece iki kişiyle -ben, altımda bir işçi ve süpüren Peter- böyle bir yeri nasıl düzgün tutabilirim?"

Düzgün tutup tutmamak, Helen Grayson için dört dönümlük bir zevkti
ve Dan'l Copestake'i, baş bahçıvanı, rahatsız eden birçok şeyden o sorumluydu.

"Baba," derdi, "o güzel ligustrum
çitinin kesilmesi için sen mi emir verdin!"

"Eh? Hayır canım, Copestake bunun genç ağaçlardan bazılarının ışığını engellediğini söyledi ve ben de kesebileceğini söyledim."

"Ah, lütfen durdur onu," diye bağırdı Helen. "Büyümesi yıllar alacak ve
geçtiğimiz yıl, tatlı kokulu çiçekleri ve güzel siyah meyveleriyle çok keyifliydi."

Birçok şey için de durum böyleydi. Helen bunların
güçlü bir şekilde
büyüdüğünü görmek istiyordu, Dan'l Copestake onları ezip doğrayıp, "numuneler" olarak adlandırdığı sefil
bir şekilde sıkışık hale getirmeyi severdi ve tüm suç doktordaydı.

Ama ne bahçe! Büyük kümeler halinde eski moda çiçeklerle doluydu, birçoğu Dan'l'ın iğrenmesine rağmen, meyve ve sebzelerin arasında
büyüyordu.

Çiçek açan çalılar ve güzel iğne yapraklılar, yosunlu çimenlikte büyük bir dut ağacı ve her tarafta, kelimenin tam anlamıyla eğitilmiş ağaçlarla kaplı, mevsimlerinde beyaz çiçeklerle dolu veya mor ve altın eriklerle parlayan, açık kırmızı, siyah veya sarımsı pembe kirazlar ve büyük şişman armutlar olan kocaman kırmızı tuğla duvar vardı; güneye bakan tarafta ise düzinelerce şeftali, nektarin ve tüylü altın kayısı ağacı vardı.

Elmalara gelince, bunlar neredeyse tonlarca, sepet sepet büyüyordu; çilek ve diğer alt meyveler içinse yakınlarda böyle bir bahçe yoktu.

Sonra, her zaman hoş kokulu çiçeklerle dolu olan Helen'in kış bahçesi ve büyük mor ve kehribar salkımlarının asılı kaldığı ve olgunlaştığı, uzun yeşil salatalık ve kavunun iyi zamanlarında geldiği üzüm bağı ve çukurlar vardı.

Ama Dan'l, bahçıvanların yapacağı gibi homurdandı.

"Blights gitti," dedi. "Gördüğüm en berbat bahçe ve
bir adam tüm hayatını kuşları silahla avlayarak geçirebilir."

Ama Dan'l hayatının hiçbir bölümünü, hatta tamamını kuşları silahla avlayarak geçirmedi. Doktor bir gün onu ateş ederken yakaladı ve
neredeyse onu oradan vuracaktı.

"Nasıl cüret edersiniz, efendim?" diye bağırdı. "Tek bir kuşun bile yok edilmesine izin vermeyeceğim."

"O zaman ne huzur bulursunuz, efendim, ne de bir parça meyve. "

"Eğer o silahı kullanırsanız, burayı sümüklü böcek ve salyangozlarla ve her türlü
zararlı hastalıkla istila edeceğim, efendim. Hayır, efendim, olgunlaşmaya başladığında
meyvelerin üzerine ağ koyacaksınız. Bu yeterli."

Doktor Helen ile birlikte uzaklaştı ve büyük defne ağacı kümesinin arkasında gözden kaybolur kaybolmaz Helen kollarını boynuna doladı ve evcil kuşlarını kurtardığı için onu öptü.

Sonuç olarak, meyve bolluğuna ek olarak ve kasabada çok yakın olmasına rağmen, mevsimde her zaman bir şarkı korosu olurdu; ve
hatta bülbül bile nehrin karşısındaki ormanlardan gelip nehrin aktığı meyve bahçesinde şarkı söylerdi.

Sadece o nehir, yeri yarı yarıya oluşturuyordu, çünkü ticari adamların ona verdiği adla, en fazla eğlence amaçlı tekne gezisi yapabileceğiniz o işe yaramaz nehirlerden biriydi; mavnalar sadece kasabadan iki mil daha yakın olan Coleby Köprüsü'ne kadar çıkabiliyordu.

"Evet, efendim," dediği biliniyordu Sir James Danby, "eğer nehir kasabanın tam ortasından derinleştirilebilirse, bu, yer."

"Ve arazimin bozulması," dedi doktor, "bu yüzden
sağlam kayanın üzerinden aktığı için mutluyum."

Bu cennet bahçe, Dexter'ın içine daldığı ve
Dan'l Copestake'nin o sabah homurdandığı bahçeydi--

"Ağrıyan kafalı bir ayı gibi, ben öyle diyorum," dedi Peter Cribb, alt bahçıvana. "Hiçbir şey ona asla uymaz."

"Evet, uyar," dedi Dan'l, bir orman gülü kümesinin üzerinde çok kırmızı bir yüz göstererek. "Efendim, haftada üç gün bahçeye gelmenizi söyledi ve geçen hafta sizi sadece iki kez gördüm ve işte haftanın yarısı geçti ve siz sadece bir kez geldiniz."

"Bakın," dedi Peter Cribb, yirmi beş yaşında, sert görünümlü, kurşun kafalı bir adam; ve süpürgesine yaslandı ve çok sıkı pantolonlu bir bacağını diğerinin etrafına doladı, "o arabanın kutusunun üzerine oturup, millerce öteden sürerken, aynı anda bu çimleri süpürebileceğimi mi düşünüyorsun!"

"Efendim, haftada üç gün bu bahçede olman gerektiğini söyledi; ve diğer üç gün ahır işini orada yapacaktın."

"Bu hafta her gün arabayla dışarı çıkmadım mı?"

"Ne zaman arabayla dışarı çıktığını ve ne zaman çıkmadığını bilmiyorum,"
dedi Dan'l; "tek bildiğim, benim çimimin süpürülmediği; ve doktorun buradaki böyle bir bahçenin yardım olmadan nasıl temiz tutulacağını
beklediği, bunu bilmekten
memnuniyet duyarım."

"Peki, gidip ona homurdansan iyi olur, ve beni endişelendirme ve--pst!
Şuraya bak."

Süpürgesiyle işaret etti ve her iki adam da gözlerinin önündeki manzara karşısında donup kaldı.

Olağanüstü doğasından çok, Dan'l'in daha sonra "uygunsuzluğu" olarak adlandırdığı şeyden kaynaklanıyordu.
Sonuncusu, dedi, onu
şaşırtan şeydi, herhangi bir insan çocuğunun, tam günün ortasında,
bahçesinde böyle bir şey yapmaya cesaret edebilmesiydi.

_Bahçesi_ dedi, çünkü bundan bahsederken doktor,
sadece bir ziyafet için bahçede yürümesine izin verilen biri gibi görünüyordu.

İki adamın baktığı şey, gömlek ve pantolon giymiş, üzüm bağının çatısına çıkan, eski ve yeni evlerin birleştiği yerin arasında eğimli bir tuğla başlık bulunan bir çocuktu. Buradan, üzüm bağının inşa edildiği büyük duvara ulaştığını ve orada birkaç dakika hareketsiz oturduğunu gördüler.

"Neden, o kim?" dedi Peter fısıldayarak. "O bağa
tıpkı bir maymun gibi çıktı."

Peter daha önce hiç bir maymunun bağın çatısına çıktığını görmemişti ama Dan'l bunu
fark etmedi.

"Sıranızı tutun," dedi Dan'l alçak bir sesle; "konuşmayın,
benimkileri alırız. Şimdi geçen yıl şeftalilerimin nereye gittiğini biliyoruz."

"Ama o kim!" diye fısıldadı Peter.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum ama onu orada olduğu kadar kesin olarak istiyorum. Şimdi eğer efendi bir silah hakkında bu kadar değerli bir gıdıklayıcı olmasaydı, onu bir kuş gibi
aşağı indirebilirdim."

"Şuraya bakın," diye bağırdı Peter. "Şunu görüyor musunuz?"

"Ah evet, onu görüyorum," dedi Dan'l, figür dört ayak üzerinde on iki fitlik duvarın tepesinde rahatça koşarken. "Beyefendimi görüyorum. Güzel küçük
bir oyun oynuyor. Bir şilin bahse girerim ki üzümlerle tıka basa doymuştur,
ve şimdi başka bir şey arıyor. Ama onu rahat bırakın;
biraz bekleyin ve neyin ne olduğunu söyleyebilmesi için kuyruğuna tuz koyacağız.
Biraz üzüm olduğunu biliyordum. Hissedebiliyordum, sanki."

"Asla!" diye fısıldadı Peter, defne ağacından bakarak ve
çocuğu izleyerek. "Bunu görüyor musun?"

"Ah evet, onu görüyorum. O ne kadar da hoş."

Sonuncusu, çocuğun birkaç metre koşması ve sonra
elleriyle sıkıca tutması ve iki bacağını havaya kaldırması ve sonra tekrar duvar boyunca bir erkek kedi kadar kolay koşması ile sonuçlandı.

"Şunu görüyor musun?" dedi Peter.

"Ah evet, görebiliyorum," dedi Dan'l. "O kadar üzüm dolu ki onu
canlı kılıyor," ve aniden durup ellerini sıkıca
yerleştiren,
üzerinde dikilen, bacaklarını havaya
açarak dengesini sağlayan çocuğa baktı.

"Boynunu kıracak, yapacağı bu," dedi Peter.

"İyi iş çıkarmış, diyorum," diye homurdandı Dan'l. "Böyle çocuklardan kurtulmalı. Şehirden tek başına çıkmış. Şimdi buraya bak, Peter,
onu yakalamalıyız, yapmamız gereken bu."

"Ah, bu daha iyi," dedi Peter, bir at kaçtığından beri gergindi. "Bir çocuğun tehlikeli şeyler
yaptığını görmekten hoşlanmam."

"Böyle bir şeye çocuk deme, olur mu!" dedi Dan'l. "Ben buna
maymun pisliği diyorum. Şimdi evin etrafından dolaş ve ahırdan geç,
ve duvarın o tarafından aşağı in, ben de bunu yapacağım. Beni ıslık çalana kadar
onu görmüyor gibisin. Sonra yakala."

"Ama o yukarıdayken nasıl yakalayacağım!" dedi Peter.

"Ah! Çok yüksekte," dedi Dan'l. "Keşke köprünün yanından aşağı sarkan
o tırmanma demirlerinden bir tane olsaydı; Onu oldukça
hızlı bir şekilde alırdım."

"Bir meyve merdiveni alayım mı?" diye önerdi Peter.

"Hayır, meyve merdiveni istemiyoruz," diye homurdandı Dan'l. "Yakında
efendisini aşağı indireceğiz. Hadi, şimdi sen git."

"Bir an dur," dedi Peter, çocuğu dikkatle izlerken. "Şuna
bak! Eh, ben hiç yapmadım!"

Bu çok doğru bir sözdü. Peter kesinlikle hiç yapmadı ve çok az çocuk
böyle bir işi bu kadar kolay bir şekilde yapabilecek kadar kurnaz olurdu.
Çünkü, duvarın tepesinde yaklaşık elli yarda koştuktan sonra, küçük adam
hızla döndü ve tekrar geri koştu, sanki aşağı atlayacakmış gibi tekliflerde bulundu ve sonra aniden bir kedinin
tam taklidiyle
çömeldi ve kollarını yalamaya ve başının üzerinden geçirmeye başladı.

"Eh, beni yakaladı!" diye bağırdı Peter. "Exeter'daki bir gösteride olduğumdan beri bir çocuğun böyle bir şey yaptığını hiç görmedim ve o da ondan daha büyük bir adamdı."

"Bak," dedi Dan'l; "Ben buldum. Sen büyük ve güçlü bir
giysi desteği al, ben de bir tane daha alayım ve onu itelim. Eğer senin tarafına
inerse, şunu aklında tut: bir fare gibi olacak ve olabildiğince
hızlı bir şekilde
kaçacak; ama onu bırakma. Desteğini bırak ve kendini
ona at; onu yakalayıp valiye götüreceğiz ve o da artık meyvenin
nereye gittiğini bilecek. Böyle adamları yakalayamazsın."

Doktorun planlarından habersiz olan Peter ve Dan'l, kendilerine birer giysi desteği sağladılar ve zamanı gelince duvarın belirlenen
yanlarına doğru yürüdüler; ancak çocuk takipçilerini görür görmez dört ayak üzerinde koşmaya başladı; ancak bu onu evden
uzaklaştırdı ve çok uzağa gitmeden dönüp geri koştu.

Dan'l ıslık çaldı ve Peter duvarın bir tarafından koşucuya bir dürtme yaptı, Dan'l ise diğer tarafından vahşice bir dürtme yaptı.

Bir sincap kadar hareketli görünen çocuk ikisini de atlattı,
asmalığa doğru koştu ve çeşitli ağaçların izin verdiği kadar hızlı iki adam onu ​​takip etti.

Peter kısa sürede yarıştan çekildi, çünkü duvarın onun tarafındaki bir kulübe daha fazla takip edilmesini engelledi ve vahşi bir
sürüşten sonra vahşi gibi görünen Dan'l canavar, avı tamamen kendisine ayırmıştı.

"Ah!" diye bağırdı, soluk soluğa kalmayı bıraktığında, "şimdi seni yakaladım, iyi
dostum. "

Bu doğru değildi, çünkü avından her zamankinden daha uzaktaydı, üzüm bağının önündeydi ve çocuk cam yamacın hemen arkasında duvarın tepesindeydi.

"Hadi, o zaman, saçmalık yapma, aşağı in."

Çocuk aşağı inmedi, çünkü orada, tepede çömelmiş, oturmuş bir pozisyonda, kollarını dizlerinin etrafına dolamış, bahçıvana soğukkanlı ama dikkatli bir şekilde bakıyordu.

"Duydun mu? Aşağı in!"

Ağaçtaki Yankee rakunu, ünlü Albay Crockett'in kendisine nişan aldığını ve avcının tam bir nişancı olarak ününe sahip olduğunu gördüğünde, "Ateş etme; Aşağı ineceğim;" ve çocuk Dan'l
Copestake'e benzer bir şey söylemiş olabilir. Ama bahçıvana hiç güvenmiyordu ve güvenli bir yerde oturan bir çocuktan, özellikle çok büyük bir sopayla silahlanmış, sert görünümlü bir adama ilk çağrıda teslim olacağı sonucuna varmak çok fazla şey beklemektir.

Bu çocuğun kendini bir esir olarak teslim etmeye en ufak bir niyeti yoktu,
ve oturup Dan'l'e baktı ve Dan'l da ona baktı.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Dan'l; ama çocuk hiç kıpırdamadı,
sadece baktı.

"Orada mısın, Peter?" diye bağırdı Dan'l.

"Ay! Tamam!"

"O zaman orada dur ve yoluna çıkarsa onu ısır. Bir
merdiven bulacağım ve onu yakında aşağı indireceğim."

"Tamam!" dedi Peter'dan tekrar; ve çocuğun gözleri yaşlı bahçıvanın hareketlerini dikkatle izliyordu.

"Ne dediğimi duyuyor musun!" diye devam etti Dan'l. "Merdiveni mi getireceğim,
yoksa sen onsuz mu ineceksin!"

Çocuk kıpırdamadı.

"Bakalım: Bununla sana ulaşabilirim," diye devam etti Dan'l.
"Saçmalıklarına daha fazla katlanmayacağım, iyi dostum, o yüzden şimdi."

Çocuğun gözleri, bahçıvanın cam yamacın dibine yaklaştığını ve uzun külden yapılmış giysi desteğiyle ona doğru uzandığını görünce parladı;
ama o desteğin uzunluğunu zihninde ölçtü ve kıpırdamadan oturdu, çünkü
hızla vardığı sonuca göre, bahçıvan, kolu tamamen uzatılsa bile oturduğu yerden birkaç adım öteye ulaşamıyordu.

Dan'l itip kaktı ve neredeyse bir camı kırıyordu cam, ama
çocuk kıpırdamadı.

"Oh, çok iyi: sadece sen aşağı insen iyi olur; "Eğer o merdiveni getirirsem, her şey daha da kötü olacak."

Çocuk hala hiçbir işaret yapmadı. Sadece sağa sola baktı ve
duvar boyunca hemen koşabilirdi, ama bu onu
bahçeden aşağı, nehre doğru götürürdü ve gitmek istemediği yön de orasıydı.

Solunda evin bir kısmı vardı, duvar epeyce yükseliyordu, bu yüzden o yöne kaçış yoktu. Yolu
ya bahçe duvarından ya da yukarı çıktığı gibi üzüm bağının yamacından aşağıydı.

Ama yolunun üzerindeki bir aslan gibi, bu yamacın dibinde
Dan'l duruyordu, büyük elbise desteğiyle ve çocuk, olduğu yerde en iyisinin
olduğu sonucuna vararak, oturdu ve bahçıvana baktı ve bekledi.

"Oh, tamam o zaman, güzel dostum: merdiven bu," diye bağırdı Dan'l; ve,
desteği vahşi bir şekilde yere saplayarak, döndü ve kaçtı.

Sadece bir aldatmacaydı ve bir düzine adımın sonunda keskin bir şekilde döndü,
ve beklediği gibi çocuğun hareket ettiğini ve aşağı inmeye başladığını gördü.

Dan'l geri koştu ve çocuk eski yerine kaydı ve
taştan bir anıt gibi oturdu.

"Ah, bu senin oyunun, öyle mi!" dedi Dan'l. "Ama işe yaramayacak, iyi
dostum. Şimdi, aşağı iniyor musun?"

Cevap yok.

Dan'l düşündü.

Ahır avlusundan merdiveni almaya gitse, çocuk üzüm bağının tepesinden aşağı
kayacak ve kaçacaktı.

Bu işe yaramazdı.

Peter'ı merdiveni almaya çağırsa, çocuk damat gidene kadar
bekleyecek, duvardan atlayıp düşecek ve oradan kaçacaktı.

Bu da işe yaramazdı.

Hah! İşçi oradaydı. Onu çağırabilirdi.

Saat on ikiyi geçmişti ve Dan'l, Peter gibi akşam yemeğine gitmişti,
daha aristokrat bir saat olan birde yemeğini yiyordu.

Dan'l zor durumdaydı. O çocuğu ele geçirmek ve onu bir örnek haline getirmek istiyordu, ancak büyük bir zorlukla karşı karşıyaydı.

Doktor gelene kadar beklemediği sürece çağırabileceği kimse yoktu. Eğer doktor gelirse, belki de konuya daha hoşgörülü yaklaşır ve çocuğu serbest bırakırdı ve Dan'l önce tutukluya bir fındık çubuğuyla, alet kulübesinde bulunan bir desteyle sağlam bir
vuruş yapmadığı sürece, tüm çabaları boşa gidecekti.

Bu yüzden doktoru aramayacaktı.

İki veya üç kez daha gitme numarası yaptı ve her seferinde çocuk aşağı inmeye başladı, ancak bahçıvan döndüğünde geri fırladı.

"Ah, bu senin oyunun, öyle mi!" dedi Dan'l. "Tamam; aşağı in, ama
eğer bunu yaparsan bahçeden çıkamazsın."

Bir sonraki sefer, birkaç dakikalık düşünceden sonra, Dan'l döndü ve
olabildiğince hızlı koştu, şimdi her şey doğrudan merdivene doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Ama planlarını olasılıkları azımsamadan yapmıştı; ve şimdi fikri, çocuğa inmesi için zaman verene kadar devam etmek ve girişlerden birine yönelmekti, sonra geri dönüp onu ezip yakalamak istiyordu, genç serseri, ona böyle sesleniyordu, başka bir yere tırmanmaya vakit bulamadan.

Dan'l koşmaya devam etti ve çocuk onu izledi; ve bahçıvan hareketleriyle onun açıkça gittiğini gösterir göstermez, aşağı inmeye başladı.

Ancak, yere henüz ulaşmıştı ki, Dan'l döndü, onu gördü ve onu yakalamak için yeni bir hamle yaptı.

Bahçıvan birkaç dakika daha bekleseydi, daha iyi bir şansı olurdu. Aslında, çocuk bağın duvarını ayıran duvara tekrar ulaşmak için zaman buldu, ancak tam tırmanırken Dan'l ona doğru geldi ve bir kolunu yakalamaya çalışırken, kolu kapıldı.

Çocuk bu çabada soğukkanlılığını ve bu kadar kolay koşmasını sağlayan istikrarlı, rahat güvenini kaybetti; ve
sonuç olarak, arka duvara ulaşmak için son bir sıçrama yaptığında
sağ ayağı kaydı, bir cam panelden geçti ve bu onu daha da
korkuttu, bir başka kötü hesaplanmış girişimde bulundu ve kayarak, bağın tepesinden geçti, ancak kollarını kirişlere yayarak ve bir tuzağa yakalanmış gibi asılı kalarak
aşağıya düşmekten kendini kurtardı.

"İşte, sen aşağı in!"

Doktor çalışma odasının penceresinde belirdikten ve Helen'in hemen ardından, bağın önüne, bahçıvanın durduğu yere doğru koştu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR İZİN.

"Geldiğinize sevindim efendim," dedi yaşlı bahçıvan, kocaman bir yalan söyleyerek. "Sonunda bir tane yakaladım."

"Birini yakaladın mı?" diye bağırdı doktor.

"Neden--"

"Ah canım baba! Bak!" diye bağırdı Helen.

"Her zaman olduğu gibi meyvelerimizi çalan o heriflerden biri," diye devam etti Dan'l.

"Neden, Dexter," diye bağırdı doktor; "sen oradaki!" Çocuğa çılgınca baktı, destek aramak için bağda ileri geri tekmeler atan çocuk, kanatları yerine kolları olan heykelsi bir melek gibi binanın çatısından aşağı bakıyordu.

"Evet, sorun yok," dedi çocuk soğukkanlılıkla. "Üzerinde pek bir şey bozulmamış,"
Dan'l başını kaşırken, bir hata yaptığını hissederek baktı.

"Sen kötü çocuk!" diye bağırdı Helen, epeyce heyecanla. "Nasıl
böyle bir duruma
düştün!"

"Kendimi tutamadım," dedi Dexter. "O kocaman sopayla duvarın tepesine kadar beni dürttü ve diğer tarafta da bir adam daha vardı.
O da bana saldırıyordu."

"Bu doğru mu, Copestake!" diye bağırdı doktor öfkeyle.

"Evet, efendim; sanırım öyle," dedi bahçıvan. "Ben ve Peter, onun
duvarın tepesinde zıplamasını
gördük ve ona aşağı inmesini söylediğimizde,
inmedi ve üzüm bağımıza düştü."

"Ona o kocaman sopayla vururken kim aşağı inecekti?" dedi Dexter öfkeyle.

"Duvarımızın tepesinde işin yoktu," dedi bahçıvan kararlı bir şekilde. "Ve
şimdi yaptığın yaramazlığa bak."

"Tut--tut--tut--tut!" diye bağırdı doktor.

"Lütfen efendim, sizin tanıdığınız biri olduğu için ben bilmiyordum. "

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi doktor huysuzca. "Tut--tut--tut!
Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Diyorum ki, bana yardım edecek birileri gelmiyor mu?" dedi Dexter,
kötü huylu bir tonla.

"Evet, evet, tabii ki," dedi doktor. "Kıpırdamayın, efendim, yoksa
kendinizi kesersiniz."

"Kendimi kestim ve kanıyor," dedi çocuk. "Bakın,
eğer biriniz buraya
girerse ve o büyük uzun desteği tutarsa,
ayağımı
uçtaki çatala koyup tekrar tırmanabilirim."

"Hemen bir merdiven al, Copestake ve seyisi çağır."

"Evet, efendim," dedi Dan'l; ve homurdanarak uzaklaştı, doktor desteği
aldı ve üzüm bağına girdi.

"Çok yaralandın mı, Dexter?" dedi Helen anlayışla.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Biraz acıyor. Kaydım ve geçtim."

"Şimdi, efendim, bacaklarınızı kıpırdatmayın," diye bağırdı doktor içeriden, desteği kaldırırken.

"Tamam," dedi çocuk ve bir sonraki anda ayaklarından biri kül desteğinin çatalına
daydı; ancak, mahkum mücadele etse de ve doktor itse de, sonuç alınamadı.

"Burada birinin yardım etmesini istiyorum," dedi Dexter.

"Eğer denersem biraz daha cam kıracağım. O yaşlı adam geri mi geliyor--
beni dürttü!"

"Evet, evet," diye bağırdı Helen. "Kıpırdatmayın; iyi bir çocuk var."

"Hayır, değilim," dedi, ona en gülünç şekilde gülümseyerek.
"Ben iyi bir çocuk değilim. Keşke olsaydım. Bana çok mu verecek?"

Doktoru işaret ederken elini cama vurdu,
o hala çocuğun ayağını bir destekle destekliyordu.

Helen cevap vermedi, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve kendini bağlı hisseden çocuk kendini kurtarmak için yeni bir mücadele veriyordu, Dan'l evin sonundan, hafif bir merdivenle görüş alanına girdiğinde ve hemen arkasından, cam tamir edilirken kullanılan bir tahtayla Peter geldi.

"İşte geldiler," dedi Dexter, yaklaşanı hevesle izlerken. "Memnunum. Çok acımaya başlıyor."

Dan'l merdiveni ön taraftan biraz uzağa, çatıya aynı açıyla uzanacak şekilde asmalığa dayadı ve sonra,
Peter, onu sabit tutarak, büyükçe sırıtarak,
kirişlerin üzerine yerleştirdiği tahtayla
çıktı, böylece diz çökebildi ve
Dexter'ı tutarak, ellerini boynuna doladı,
onu dışarı çekti ve çocuk kendi başına inmeyi
tercih etmeseydi onu aşağı taşıyacaktı.

Merdivenin dibine ulaştığında, doktor, sanki ceza amaçlı bir silahmış gibi, elinde tuttuğu giysi desteğiyle silahlanmış bir şekilde, onun için hazır bekliyordu.

Çocuk önündeki sert yüze baktı ve doktor
çok büyük bir şekilde kaşlarını çattı.

"Lütfen efendim, çok üzgünüm efendim," dedi Dexter.

"Sen genç bir haylazsın!" diye başladı doktor, kol.

"Ah, lütfen efendim, böyle bir şeyle bir adama vurmayın."

"Bah!" diye bağırdı doktor, yüksek bir sesle
çimlerin üzerine düşen desteği fırlatarak. "Copestake!--Peter!--şu şeyleri götür,
ve camcıyı çağır da o kareleri yerleştirsin. İşte, Dexter; bu
yoldan."

Doktor yarım düzine adım attı, sonra durdu ve aşağı baktı.

"Ceketiniz nerede, efendim? Ve çizmeleriniz nerede?"

"Onları çimenlerin üzerinde yatan şu ağacın altına sakladım," dedi çocuk, küçük bir sediri işaret ederek.

"Çıkarın onları, efendim."

Dexter ağaca doğru gitti ve ilk içgüdüsü bir hamle yapıp
herhangi bir yere kaçıp cezadan kaçınmaktı, ancak eğilip
giysilerini geniş yaprak benzeri dalların altından çekerken, Helen'in gözlerinin kendisine dikildiğini gördü, o kadar dert ve eğlence doluydu ki geri yürüdü, elini doktorun eline koydu
ve onunla birlikte eve yürüdü.

Helen onu takip etti ve pencereden geçerken Dan'l Peter'a döndü--

"Kim o?"

"Bilmiyorum. Genç bir hasta gibi görünüyor."

"Evet, işte bu," dedi bahçıvan. "Saçları kısa kesilmiş ve çok beyaz görünüyor. Valinin iyileştirmesi için gelen genç bir akıl hastası. Peki, eğer
bu kadar olacaksa, yerimden istifa edeceğim."

"Ah, bunu yapmazdım," dedi Peter, bunu söylemeye, yaşlı kadını tirana uzun ömür dilemeye iten aynı hisle -üzerlerine daha kötü birinin hükmetmesinden korktukları için- yönelmişti. "Doktor onu
iyileştirecek. Rum görünümlü küçük adam."

Konuşurlarken, merdiveni ve tahtayı evin arkasına taşıyorlardı ve bunu yaparken, Maria'nın durduğu mutfak kapısının önünden geçmek zorundaydılar.

"Şu oyunu gördün mü!" dedi Peter.

"Ah, evet. Onu yatak odası pencerelerinden birinden gördüm."

"Genç bir hasta, değil mi?" dedi Peter.

"Hasta! Efendinin hoşuna giden genç bir yoksul evi çocuğu. Ben böyle oyunlara hiç rastlamadım, kendi adıma."

Peter ıslık çaldı ve baş bahçıvan istifa etme kararlılığını tekrarladı.

"Ve benim gibi bir bahçıvan daha asla bulamayacak," dedi.

"Bu doğru bir söz, Bay Copestake, efendim," dedi Peter ciddi bir şekilde. Ve
sonra kendi kendine: "Hayır, senin gibi bir tane daha yaratılmadı, yaşlı
tiran. Keşke gitsen de biraz huzur bulsak."

ONUNCU BÖLÜM.

DEXTER ÇOK ÜZGÜN.

Dexter doktorun çalışma odasına girdi ve Helen arkadan geldi.

"Şimdi, efendim," dedi doktor sertçe, "Sanırım sizden çok
hoşnutsuz olduğumu biliyorsunuzdur."

"Evet, efendim, elbette hoşnutsuzsunuz," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Buna
şaşırmıyorum."

Dr. Grayson dudağını ısırdı.

"Bana baston mu vuracaksın?"

"Bekle ve gör, efendim. Şimdi, ilk önce odana git ve ellerini
yıka ve düzgünce giyin. O zaman yanıma gel."

Dexter Helen'e baktı, ama Helen gözlerini kaçırmadı ve çocuk yavaşça dışarı çıktı, bakışlarını sürekli ona dikti.

"Genç bir yaramaz!" dedi doktor, yalnız kaldıkları anda. "Korkarım onu ​​geri göndermek zorunda kalacağım."

Helen ona baktı.

"Biraz vahşi olmasını bekliyordum," diye devam etti doktor; "ama o tahammül edilemez. Ne diyorsun canım? Çok yazık, değil mi?"

Helen birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bunu söylemek için çok erken, baba," diye cevapladı sonunda. "Çocukta çok
iğrenç şeyler var, ama öte yandan, küçük adamı sevmekten kendimi alamıyorum."

"Evet; işte bu," diye bağırdı doktor. "Sanki ona
güçlü bir dayak atmak istiyorum ama aynı zamanda ona
el kaldıramayacağımı hissediyorum. Ne yapmalı? Onu geri gönderip başka birini mi seçeyim?"

"Hayır, hayır, baba. Eğer bir erkek evlat edinmeyi düşünüyorsan, bunu alalım ve
ne olacağını görelim."

Tam o sırada öğle yemeği zili çaldı ve bir dakika sonra Dexter odaya
koşarak geldi, sanki hiçbir şey olmamış gibi, gözlerinden parlayan bir gülümsemeyle.

"Diyorum ki, o yemek zili değil miydi?" diye bağırdı. "Çok
açım."

"Ve özür dilemek için hiçbir sebebiniz yok mu, efendim? Bu kadar
yaramazlık edip üzüm bağımın tepesini kırdığınız için üzgün değil misiniz?"

"Evet; çok üzgünüm, efendim; ama bu o yaşlı adamın suçuydu. Beni
koşturup kaymamı sağladı. Diyorum ki, beni yakalasaydı ne yapardı?"

"Seni cezalandırdı ya da bana getirdi, efendim. Şimdi, seni
iş evine geri göndermekten bahsediyordum. Sen benim için
fazla yaramazsın."

"Beni geri gönder!"

"Elbette. İyi olacak bir çocuk istiyorum."

"Eh, öyle olacak."

"Daha önce de böyle demiştin ama iyi değilsin. Hayatımda gördüğüm
en yaramaz genç serseri kadar yaramazsın."

"Evet, efendim; Bay Sibery'nin söylediği şey buydu," diye cevapladı çocuk sessizce.
"Olmak istemiyorum."

"O zaman siz neden, efendim?"

Çocuk başını salladı ve düşünceli bir şekilde doktora baktı.

"Sanırım içimde," dedi.

Helen dudağını ısırdı ve başını çevirirken babası başını
şiddetli bir şekilde ovuşturdu, sanki çok sinirlenmiş gibi.

"Beni geri gönderecek misiniz, efendim!" dedi Dexter sonunda; ve bakışları
hüzünlü bir yalvarışla doluydu.

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi doktor.

"Gitmek istemiyorum," dedi çocuk düşünceli bir şekilde. "Gitmemi istemiyorsun, değil mi?" diye devam etti Helen'a dönerek. "İşte, öğle yemeği soğuyor," dedi doktor. "Gel."

Konuşurken Dexter'ı önüne yarı itti ve bir sandalyeyi işaret etti.

Çocuk tereddüt etti, ancak doktorun sert bir emri onu
yerine doğru sürükledi, ardından dua edildi ve akşam yemeği başladı
Dexter için - patronu ve arkadaşı için öğle yemeği.

En hassas şekilde pişirilmiş kızarmış tavuk, lezzetli bir sosla; ayrıca
ekmekle yapılmış; ve tabağın etrafında baştan çıkarıcı sosislerden oluşan bir süsleme vardı.

Buharı tüten yemeklerden gelen koku, tıpkı bir çiçeğin uzaktan bir arıyı getirmesi gibi, herhangi bir
kaba beslenen yoksul ev çocuğunu cezbetmeye yeterdi.

Helen'e göğüsten birkaç seçkin dilim verildi ve sonra
doktor, bu arada sert bir şekilde bakarak, ciğer kanadını, üzerinde sulu bir göğüs parçasıyla birlikte kesti ve
en büyük sosis, sos ve sosla birlikte bir tabağa koydu, Maria tabağı
sonrasında Helen'e sebzeyle birlikte götürdü.

Sonra, geleneklere göre, Maria burnu havada ve göğsü Bayan Millett'e
boşaltacağı öfkeli itirazlarla dolu bir şekilde ayrıldı.

Yemek sessizce başladı, Dexter bıçağını ve çatalını aldı ve sırayla doktorla Helen'i, onlarınkileri nasıl kullandıklarını görmek için izledi. Sonra sosisleri tıpkı doktorun kendisininkini kestiği gibi ikiye böldü ve ona sert sert baktı, ancak doktor tabağına bakıyordu ve kaşlarını çatmıştı.

Dexter Helen'e baktı, ama o babasına bakıyordu ve her şey
yemek odasında çok sessizdi, dışarıdan, hafifçe duyulurken,
nehrin karşısındaki çayırın üzerinden, uzaktaki bir tarla kuşunun dalgalanan şarkısı duyuluyordu.

O kümes hayvanı nefis kokuyordu ve son derece iyi görünüyordu, ama Dexter
bıçağını ve çatalını bıraktı ve tamamen hareketsiz oturdu.

Helen her şeyi gördü, ama konuşmadı ve hissettiği rahatsızlık azalmaya başladı, çünkü çocuk açıkça çok acı çekiyordu.

"Merhaba!" dedi doktor. "Tavuk sevmez misin!"

Çocuk irkildi ve ona sıkıntılı bir yüzle baktı.

"Diyorum ki, tavuk sevmez misin, efendim!"

Dexter cevap vermeye çalıştı, ama kelimeler gelmiyordu; ve orada oturdu,
gözlerinde yaşlar birikmişti, ama duygularını bastırmaya
çalışıyordu.

Doktor çok öfkeliydi ve çok üzgündü; ama daha fazla bir şey söylemedi,
sadece öğle yemeğine devam etti.

"Yemeğini ye," dedi Helen, bir süre sonra; ve çocuğa doğru eğildi
ve sözcükleri nazikçe fısıldadı.

Çocuk ona hızlıca, minnettar bir bakış attı ama konuşamadı.

"Gel, efendim, yemeğini ye," dedi doktor sonunda.

"Lütfen efendim, yiyemem," dedi çocuk kekeledi.

"Neden olmasın?"

Dexter gözyaşlarını bastırmak için bir kez daha mücadele etmek zorunda kaldı,
-
"Lütfen efendim, baston yiyeceğimi bildiğimde asla kahvaltımı yiyemedim."

Doktor homurdandı, kaşlarını çattı ve yemeye devam etti, çocuk ise Helen'a
acımasız, çekici bir bakış yöneltti.

"Evet," dedi sonunda, "ne istiyorsun?"

"Dün gece uyuduğum yere gidebilir miyim?"

Helen babasına baktı, babası başını salladı ve yemeğine devam etti, Helen'in gerekli izni vermesiyle çocuk aceleyle ayağa kalktı ve odadan dışarı çıktı.

Doktor Grayson birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir kadeh şeri aldı.

"Genç bir alçak!" dedi. "Bunu söylemek hoş değil ama
bir hata yaptım."

"Peki projenden vazgeçecek misin, baba?" dedi Helen.

"_Hayır_," diye gürledi. "Kesinlikle hayır. Çok garip, çünkü o kurşun kafalı eğitim çavuşu Hippetts bana gülecek ve `Sana söylemiştim' diyecek ama çocuğu geri götürmem gerekecek."

Helen sessiz kaldı.

"Bana yapmamı söyledi," diye devam etti; "ama ona inanmazdım.
Genç köpeğin yüzü beni cezbetti. Çok açık sözlü ve saf görünüyordu. Ama
yakında başka birini seçeceğim. Teorim doğru ve on
bin engel olsa bile, onu gerçekleştireceğim ve dünyaya ne yaptığımı
bildiğimi kanıtlayacağım. "

Helen öğle yemeğini yavaşça yemeye devam etti, bu arada derin düşüncelere daldı.

"Ee?" dedi doktor öfkeyle, "neden konuşmuyorsun?
İlk düşüşümün üstesinden mi geliyorsun!"

Helen babasına baktı ve sitemle gülümsedi.

"Dexter'ı düşünüyordum," dedi yumuşak bir sesle.

"Kahrolası nankör genç bir köpek! Onu o sefil yerden aldı,
giydirdi, gurur duyabileceği bir yuva teklif etti ve
bana böyle saldırdı!"

"Bu, yüksek ruhlu, yaramaz bir çocuğun hareketiydi," dedi Helen sessizce.

"Yaramazlık! Bence öyleydi. Kahretsin onu! Ama
bir daha onun
hilelerine katlanmayacağım. Geri Union'a gidiyor ve ben de
çok fazla ruh olmadan bir tane yiyeceğim."

Helen öğle yemeğine devam etti ve doktor kendi yemeğine devam etti, ancak sadece
çocuğuna huysuzca dönmek için.

"Keşke bir şeyler söylesen, Helen," diye bağırdı. "Herkesin böyle sessiz kalması çok
sinir bozucu."

Helen başını kaldırıp gülümsedi.

"Evet, ve bu da en az onun kadar sinir bozucu," dedi doktor. "Şimdi bana
gülüyorsun."

"Hayır, hayır; Projeniz hakkında çok ciddi düşünüyordum."

"Gerçekleştirmeyi düşündüğüm bir şey, hanımefendi."

"Elbette, baba," dedi Helen sessizce; "ama
başlangıçta cesaretim kırılmazdı."

"Ne demek istiyorsun, Helen?"

"Yani, o zavallı çocuğu, sadece birkaç şaka yaptığı için, kurtardığın hayata geri götürmemeliyim,
hepsi de doğasının coşkusundan. Böyle bir yerden gelip
böyle bir değişiklik yaptığı için, bunu kesinlikle güçlü bir şekilde hissedecektir.
Tabiri caizse, heyecanla
dolaşıyor ve--"

"Bir dakika dur," dedi doktor şaşkınlıkla. "Pes ediyorum. O kitabı sen yazsan iyi olur."

"Ben değil, sevgili babacığım," dedi Helen gülümseyerek. "Ve eğer gerçekten bu deneye kararlıysan--"

"Ve öyleyim," dedi doktor. "Hiçbir şey beni değiştiremez."

"O zaman bence tam da o çocuğu seçtin."

"Öyle!" dedi doktor heyecanla.

"Evet. O senin geri kazanman için tam da vahşi küçük bir vahşi."

"Ama--ama biraz fazla kötü, Helen?"

"Hayır, baba, öyle düşünmüyorum; ve kötü demekte haklı olduğunu düşünmüyorum.
Çok iyi bir çocuk olduğuna inanıyorum."

"Öyle mi?"

"Evet; bir çocuk olabileceği kadar yaramaz, ama çok, çok şefkatli."

"Evet. Bence öyle," diye onayladı doktor.

"Bence çok öğrenilebilir olacak."

"Hıh!"

"Ve öfkemizin ona
acı verdiğini görmek açıktı."

"Yoksa hepsi onun kurnazlığı mı!"

"Ah hayır, baba! Kesinlikle öyle değil. Çocuk olabildiğince açık sözlü ve şefkatli."

"O zaman onu bir beyefendi yapmanın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Birlikten alabileceğin herhangi bir çocuk için mümkünse, baba."

"Ve gerçekten açık sözlü ve yumuşak kalpli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Helen çocuğun dokunulmamış tabağını işaret etti.

"Ve onu biraz daha kolay idare edilebilir bir şeyle değiştirmez misin?"

"Bence değiştiremezsin. Bu yaramaz küçük adamı gerçekten sevmeye başladım ve çok kısa bir süre içinde büyük bir
değişim göreceğimize inanıyorum."

"Öyle mi?"

"Evet; ama tabii ki bu türden çok daha fazla salgına hazırlıklı olmalıyız."

"Ben onları durdurmazsam."

"Hayır, hayır, onları durdurmamalısın," dedi Helen sessizce. "Bu küçük
kızgınlıklar bu şekilde bastırılmamalı - yani aşırı
şiddetle."

"O zaman gerçekten onu geri almazsın - yani geri göndermezsin?"

"Hayır," dedi Helen. "Sanırım, belki de sana tüm bunlarda yardımcı olabilirim."

"Sevgili Helen," diye haykırdı doktor hevesle. "Sevgili çocuğum, beni ne kadar memnun ettiğini bilemezsin. Senin iyiliğin için onu geri almam gerektiğini hissettim."

"Benim iyiliğim için mi?" diye haykırdı Helen.

"Evet; onu tutmanın getireceği küçük sıkıntılara ve sorunlara seni maruz bırakmak çok kötüydü. Ama eğer onu evcilleştirene kadar buna katlanabileceğinizi düşünüyorsanız--"

Helen sandalyesinden kalktı ve babasının arkasına giderek ellerini onun omuzlarına koydu, o da ellerini kendi ellerine aldı ve göğsünde çaprazladı, böylece yüzünü onun omzuna doğru çekti. "Sevgili babam," dedi yanağını onunkine yaslarken, "Bilmiyorum - açıklayamıyorum ama bu çocuk benimle çok garip bir şekilde yolunu bulmuş gibi görünüyor ve onu gönderirsen çok üzülürüm."

"Sevgili Helen, kafamdan bir yükü aldın. Hadi, git ve zavallı adamı aşağı getir. İki saat önce akşam yemeğini istiyordu ve açlıktan ölüyor olmalı."

Helen babasının alnını öptü ve sessizce Dexter'ın odasına çıktı, birkaç dakika dinledi, alçak bir hıçkırık duydu ve sonra kapının kolunu hafifçe çevirerek içeri girdi, orada dikildi, oldukça şaşkındı.

Çocuk yerde bir yığın halinde çömelmişti, sessizce hıçkırıyordu ve göğsü çektiği ruhsal acıyla inip kalkıyordu.

Buna hazırlıklıydı ama başka bir gerçeği kavradığında gözlerinde yaşlar yükseldi. Orada, Birlik öğretiminin ona telkin ettiği gibi, özenle katlanmış ve düzenlenmiş bir şekilde, çocuğun o gün giydiği kıyafetler, hatta sandalyenin altına konmuş çizmeler bile vardı, çocuk eski işçi 
görevlisi üniformasını çıkarıp tekrar giyerken, şapkası da yanında yerde duruyordu.

Helen yavaşça ona doğru yürüdü, üzerine eğildi ve küçük beyaz
elini başının üzerine koydu.

Çocuk sanki bir darbe almış gibi ayağa fırladı ve bir kolunu gözlerinin üzerine koyarak önünde durdu, gözyaşlarından utanarak başını eğdi.

"Dexter," dedi tekrar, "ne yapacaksın?"

"Tekrar geri mi döneceksin," dedi boğuk bir sesle. "Çok kötü bir adamım. Her zaman öyle olduğumu
söylediler."

"Ve kendini iyileştirmenin yolu bu mu?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi yarı meydan okurcasına. "Denemenin bir faydası yok ve
geri dönüyorum."

"Beni üzmek ve yanıldığım için pişman etmek için mi?"

"Evet," dedi boğuk bir sesle ve kolu hala gözlerinin önündeyken. "Geri dönüyorum ve yaşlı Sibery beni parçalara ayırabilir," diye ekledi tutkuyla.
"Umurumda değil."

"Bana bak, Dexter," dedi Helen nazikçe, elini çocuğun koluna koyarken. "Söyle bana," diye devam etti, "hangisini yapacaksın?--geri dön,
ya da iyi bir çocuk olmaya çalış ve benim yapmanı istediğimi bildiğin şeyi yap ve
kal!"

Kolunu indirdi, çılgınca gözlerinin içine baktı ve sonra elini yakaladı
ve dizlerinin üzerine çöktü, tutkuyla hıçkırdı.

"Deneyeceğim; deneyeceğim," diye bağırdı konuşabildiği anda. "Beni
aşağıya ona götür ve bana sopa atmasına izin ver, böylece hiç bağırmam.
Bill Jones'un yaptığı gibi her şeyi kabul edeceğim ve asla ses çıkarmayacağım, ama yapma, beni
gönderme."

Helen Grayson yavaşça çocuğun yanına diz çöktü ve onu
kollarına alıp alnından bir kez öptü.

"İşte, Dexter," dedi nazikçe, ayağa kalkarken. "Şimdi gözlerini yıka,
tekrar giyin ve
yemek odasındaki yanıma olabildiğince çabuk gel."

Helen birkaç dakika kendi odasına gidip gözlerini yıkadı ve
bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok nasıl etkilendiğini merak etti.

Doktor onun dönüşünü endişeyle bekliyordu.

"Eh!" dedi; "genç haylaz nerede!"

"Odasında," diye cevapladı Helen, "ve--"

"Eh--eh!" dedi doktor sabırsızlıkla.

"Ah hayır, canım babacığım," dedi Helen sessizce, ama sesinde kendisinin bile bildiğinden daha fazla duygu vardı. "Onu geri göndermemeliyiz."

Sonra olanları anlattı ve doktor başını salladı.

"Hayır," dedi; "onu geri göndermemeliyiz."

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Maria içeri girip ortalığı topladı.

"Henüz değil, Maria," dedi Helen sessizce. "Tavuğu geri götür ve Bayan Millett'e tekrar
sıcak yapmasını söyle."

"Ve sebzeler, hanımefendi!"

"Evet. İstediğimiz zaman zili çalacağım."

Maria çeşitli tabakları çok kaba bir şekilde aldı ve neredeyse çatlayacak kadar sert bir şekilde mutfak masasına sildi, mesajını Bayan Millett'e iletirken Bayan Millett sinirli görünüyordu.

"İstediğinizi yapabilirsiniz, Bayan Millett," dedi Maria, sanki içindeki bir ip çekilmiş gibi kendini sarsarak; "ama ben yeni bir yer arayacağım."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

USTA GRAYSON YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR. "İnanamazdım," dedi doktor bir akşam, bir hafta geçtikten sonra. "Harika." Helen gülümsedi.

"Bir hafta boyunca genç köpeğin davranışları istediğimden bile daha iyiydi. Eh, çok umut verici ve çok mutluyum, Helen, çok mutluyum."

Helen hiçbir şey söylemedi ama çok düşündü ve diğer şeylerin yanı sıra, Dexter'ın kendi başına bırakılsaydı nasıl davranacağını merak etti. Sonuç olarak, kendini doktordan daha az iyimser hissetti.

Gerçek şu ki, tüm zamanını çocuğa adamak için her şeyden vazgeçmişti, böylece çocuğun neredeyse hiç kendi başına kalmamasına dikkat ediyordu.

Ona kitap okudu ve ona kitap okuttu ve onu okul çocuğu ağzından çıkarmak için çok uğraştı.

Parlak, yakışıklı yüzünden etkilenmiş ve fırçasını ustaca kullanmış, onun benzerini çizerken onu oturtmuştu; yani, onu oturtmaya çalıştı, ama bu çok fazla cıva ile uğraşmak gibiydi ve azarladıktan, ikna ettikten ve rüşvet verdikten sonra, çocuğun hareketsiz kalamayacağı sonucuna vararak, görevi bir imkansızlık olarak görmekten vazgeçmek üzereydi.

Onunla oyunlar oynadı; ve sonunda, ilk karşılaştığı kişilerden biri Leydi Danby olduğunda, çocuğu yürüyüşe çıkararak kamuoyunun fikrini çok cesurca riske attı.

"Ne demek istedi acaba!" dedi Dexter, uzaklaşırken.

"O hanımefendi--Leydi Danby!"

"Evet. Neden bana acıdı ve bana _protege_ dedi?"

"Ah," dedi Helen gülümseyerek; "Bu sadece evlat edinilen veya korunan herkes için kullanılan bir Fransızca kelime, tıpkı babanın seni koruduğu gibi."

"Ama komik bir kelime mi!"

"Komik mi? Aman Tanrım hayır!"

"O zaman neden merakla güldü?"

Helen bu soruyu cevaplayamadı.

"Bana baktı," dedi Dexter, "sanki benden hoşlanmıyormuş gibi. Okulları görmeye gelen
hanımların böyle göründüğünü gördüm ve biz oğlanlar
onlara tahta atmak istermişiz gibi hissederdik."

"Başkalarının fikirleri hakkında kendini üzmene gerek yok, Dexter," dedi Helen sessizce; "ve tabii ki artık bir hanıma
taş veya başka bir şey
atamazsın."

"Hayır; ama bir çocuğa atabilirim. O herifi çok uzaktan vurabilirim. O
Leydi Danby'ye yaptığı gibi."

"Ah, saçmalık! Hadi gel; nehrin aşağısına gideceğiz."

"Evet; hadi gel," diye bağırdı Dexter heyecanla; "ama neden bana
hiçbir şey için alay ettiğini anlamıyorum."

"Ne? Efendi Danby!"

"Evet, o. İkiniz konuşurken, etrafımda dolaşıp durdu,
ve sanki fizikselmişim gibi suratlar yaptı."

"Bunu beğendin, Dexter."

"Ah hayır, beğenmedim. Herkesin beni ne zaman sevdiğini ve ne zaman beğenmediğini bilirim. Leydi Danby benden hoşlanmadı ve bana _protege_ dediğinde alaycı bir şekilde güldü ve sen bakmıyorken o adam elindeki siyah bastonla bana bir teklifte bulundu, o gümüş tepeli ve siyah püsküllü olan."

"Öyle mi?"

"Öyle değil mi! Keşke öyle olsaydı. Ona böyle bir şey verirdim.
Neden, onun gibi iki kişiyle tek elim arkamda bağlıyken bile dövüşebilirim."

Helen'in yüzü sıkıntıdan bulutlandı, ama o zaman hiçbir şey söylemedi, sadece
çocuğu nehre doğru acele ettirdi.

Kararlılığına rağmen kasabanın ana caddesinden kaçındı ve
eski kilise avlusundan geçen dar dönüşten etkilendi,
büyük ıhlamur ağaçlı caddesi ve
çatılı kulesi ilçenin güney kesiminin simgesi olan
saygın kilisesi vardı.

"Bak, bak!" diye bağırdı Dexter. "Şu kargaların uçtuğunu görüyor musun?
Şu eski taş yüzeyde oturan biri var. Onu aşağı indirirken beni gör."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Helen, kolunu yakalayarak. "Bir pencereyi kırabilirsin."

"Hayır, kırmam. Anlıyor musun?"

"Ama zavallı kuşa neden taş atıyorsun? Sana hiç zararı olmadı."

"Hayır, ama o bir karga ve sen her zaman kargalara taş atmak istersin."

"Ve karatavuklara, ardıç kuşlarına ve sığırcıklara da mı, Dexter?" dedi Helen.

Çocuk suçlu görünüyordu.

"Onlara taş attığımı görmedin mi?"

"Evet yaptım ve bunu çok zalimce buldum."

"Kuşlara taş atmamı istemiyor musun?"

"Elbette istemiyorum. "

"O zaman yapmam," dedi Dexter; ve elindeki yuvarlak taşı bir mezarın tepesindeki taş çömleğe nişan aldı ve ona
çatırtılı bir
çatlama sesiyle vurdu.

"İşte, bu iyi bir nişan değil miydi!" dedi zafer dolu bir gülümsemeyle. "Bu
bir zarar veremezdi. Bu zalimce değildi."

Helen, aniden, Papaz olarak tanıdığı bir beyefendinin, taş atmayı açıkça gördüğü için, hızla yoldan geldiğini fark ettiği için, kızarıp kızardı.

Tahmini doğruydu. Papazdı; ve peçesi aşağıdayken onu tanıyamadı, öfkeli bir konuşma
yaparak onlara doğru yürüdü.

"Ah, Bayan Grayson," dedi şapkasını kaldırarak ve elindeki bastonu titretmeyi bırakarak, "Sizi tanıyamadım."

Ardından, Dexter'ın geri çekilip, çatılı kuleye ve taş merdiveni aydınlatan yarıklardan girip çıkan kargalara baktığı
her zamanki el sıkışmalar ve sorgulamalar geldi.

"Ve bu kim?" dedi Papaz, gözlüklerini gözlerine kaldırarak, ama
her şeyi gayet iyi bilerek o zamanlar, doktorun eksantrikliğini ilk öğrenenlerden biriydi. "Ah, kesinlikle; Doktor Grayson'ın
_koruması_. Evet, onu gayet iyi hatırlıyorum ve sanırım siz de beni
hatırlıyorsunuz!"

"Evet, sizi hatırlıyorum," dedi Dexter. "Bana aptal bir çocuk dediniz çünkü
istediğim her şeyi
söyleyemedim."

"Öyle mi? Ah, kesinlikle hatırlıyorum. Eh, ama artık aptal değilsiniz.
Sanırım size sorsam, her kelimeyi hatırlarsınız."

"Sanırım hatırlayamam," dedi çocuk; "Kedi'deki en zor kısım bu."

"Ama size sormayacağım," dedi Rahip. "Bayan Grayson sizi
muayene edecektir, eminim. Hadi, iyi günler. İyi günler, Bayan Grayson;" ve,
Helen'in büyük rahatlamasıyla, her ikisiyle de el sıkıştı. "Ve sizden kilise bahçesine taş atmamanızı rica edeceğim," diye ekledi, sopasını şakacı bir şekilde sallayarak. "Pencerelerim kolayca kırılır."

Helen ve genç arkadaşı devam ederken başını salladı ve tekrar gülümsedi,
onları diğer kapıdan geçip kaybolana kadar izlediler.

"Yaramaz genç bir serseri!" dedi kendi kendine. "Başkası olsaydı sopayı ona verirdim sanırım."

Bunu söylerken, Dexter'ın hedefi olan mezarın yanından geçen bir yan patikada yürüdü.

"Sanırım vazoyu parçaladı," diye devam etti, bir Papazın sorumluluğundaki binanın ve çevresinin kasten tahrip edildiğini gördüğünde her zaman hissettiği gibi, aşırı derecede sinirlenmişti.

"Hayır," dedi yüksek sesle ve memnun bir ses tonuyla, "zarar görmemiş. Ama tut--tut--
tut--tut! Ne kadar da sıkıcı genç maymun çocuklar!"

Geri döndü ve düşünceli bir şekilde kasabaya doğru yürüdü.

"Grayson'ın tuhaf bir ucubeliği. Çok eksantrik bir adam," diye devam etti. "Danby bana söyledi--şimdi gerçekten ne tesadüf! Sir James,
tüm bunlara rağmen tuhaf! Ah, sevgili Sir James, seni düşünüyordum. Ah, Edgar, oğlum, nasılsın?"

Yargıç ve oğluyla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Beni mi düşünüyorsun, ha!" dedi Sir James, oldukça kibirli bir şekilde. "O zaman sana ne düşündüğünü
söyleyebileceğimi söylemek zorundayım."

"Hayır, kesinlikle söyleyemeyeceğini söyleyebilirim," dedi Rahip, gülümseyerek.

"Benden abonelik istemen."

"Bu sefer yanlış," dedi Rahip neşeli bir şekilde. "Hayır; Az önce
Bayan Grayson'la o çocukla tanıştım."

"Gerçekten!"

"Evet; Grayson çok eksantrik, değil mi!"

"Bir iki hafta boyunca kaprisli. Yakında sıkılırsın," dedi Sir James gülerek.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle, efendim; kesinlikle."

"Umarım öyle olmaz," dedi Rahip düşünceli bir şekilde. "Zavallı çocuk için iyi bir şey.
Onu bir adam yap."

"Ah, ama o bununla yetinmiyor. Onu bir beyefendi yapmak istiyor ve bu imkansız."

"Ah, peki," dedi Rahip neşeli bir şekilde; "göreceğiz."

"Evet, efendim," dedi Sir James; "göreceğiz--göreceğiz; ama aramızda çok
nahoş bir olay. Elbette, bu kadar yakın komşular olduğumuz için
Grayson'larla çok yakın ilişkiler içindeydim ve Leydi Danby
Helen Grayson'a sıcak bir şekilde bağlı; ama şimdi orada bu çocuk var,
onu da tanımamızı istiyorlar."

"Gerçekten de!" dedi Rahip, yarı eğlenmiş, yarı şaşkın görünerek.

"Evet, efendim," dedi Sir James; "ve onlar -en azından Grayson istiyor-
Edgar'ın onun oyun arkadaşı olmasını istiyorlar."

"Ah!" diye bağırdı Rahip.

"Dün, Edgar'ın gidip öğleden sonrayı orada geçirmesinden memnun olacaklarını haber verdim. Garip, efendim; son derece garip."

"Gitti mi?"

"Gitti mi? Hayır, efendim; kesinlikle hayır. Edgar gitmeyi reddetti, açıkça."

Edgar Efendi biraz önde yürüyordu, kısa bir ceket giymiş babasının küçük bir kopyası gibi görünüyordu, çünkü Sir James'in adımlarını taklit etti, uzun şapkasını aynı açıyla taktı ve iki ipek püskülü olan siyah bastonunu kilisede bir rahip asasını
taşıdığı gibi önünde taşıyordu.

"Gitmeyecektim," dedi Efendi Edgar önemli bir şekilde. "Böyle bir çocukla tanışmak istemiyorum."

"Bu koşullar altında ne yapardınız?" dedi Sir James.

"Yapar mıydınız?" dedi Rahip; "Neden yapayım ki--affedersiniz--beni mazur
görür müsünüz? Aranıyorum."

Şemsiyeyle kendisine işaret eden bir hanımı işaret etti ve
aceleyle uzaklaştı.

"Ne kadar şanslı!" dedi kendi kendine. "Sir James'i gücendirmek istemiyorum; ama
'söz veriyorum, yavru yavrusu hakkında ne yaptığımı bilerek, Grayson'ın _koruyucusunu_ özel olarak tercih ederim."

"Nereye gidiyoruz, baba!" dedi Usta Edgar önemli bir şekilde.

"Taş ocağından geçip, değirmenin yanından geçip eve döneceğiz."

"_Hayır_; nehir kenarına gitmeyi düşünüyordum, baba, balık olup olmadığına bakmak için."

"Başka bir gün daha yeter, Eddy."

"Hayır, gitmeyecek. Şimdi gitmek istiyorum."

"Oh, tamam," dedi Sir James; ve çayırlara doğru yola koyuldular.

Bu arada Helen ve Dexter biraz daha ileri gitmişlerdi.

"İşte, görüyorsun ya, Dexter; "Yanlış yapmak ne kadar kolay," dedi Helen,
çok rahatlamış hissederek çayırlara doğru aceleyle yürürken.

"Küçük bir ukala olmanın yanlış olduğunu bilmiyordum," dedi Dexter.
"Bana öyle geliyor ki, yapmak istediğin güzel şeylerin neredeyse hepsi yanlış."

"Ah hayır," dedi Helen, çocuğun şaşkın yüzüne gülümseyerek.

"Öyle görünüyor," dedi Dexter. "Diyorum ki, beni azarlayacaktı, ancak
seninle olduğumu gördü ve bu onu durdurdu. Keşke taşı
atmasaydım."

"Ben de," dedi Helen hemen. "Hadi, bu son hafta birkaç kötü alışkanlığından
vazgeçtin ve umarım yakında
taş atmayı bıraktığını göreceğim."

"Ama başka bir şey atamaz mıyım?"

"Ah evet; topun."

"Ama bende top yok."

"O zaman senin olacak," dedi Helen. "Geri dönerken bir tane alırız.
İşte, bir hataydı, Dexter, bu yüzden bir daha yapmamaya dikkat et."

Şimdi, akan nehrin kıyısındaydılar, samanlar yakın zamanda kesilmişti ve yol tam suyun kıyısına kadar açıktı.

"Evet, hatırlayacağım," dedi Dexter. "Bak--balığa bak. Ah, yapma
Keşke bir oltam ve misinam olsaydı! Burada, bir dakika bekle."

Göğsünün üstündeydi, elini sığ suya uzatıyordu.

"Neden, Dexter," dedi Helen gülerek, "elinle balık tutabileceğini kesinlikle düşünmedin!"

"Hayır," dedi çocuk, temkinli bir şekilde öne doğru giderek bir tavır takınarak;
"ama benim bir tane vurduğumu görüyorsun."

Konuşurken, büyük bir güçle nehir yatağından kopardığı büyük yuvarlak bir çakıl taşını fırlattı, suyun sıçramasına neden oldu, taş ise batmak yerine yüzeyden sekti, tekrar daldı ve sonra
kayboldu.

Taş son sıçramasını yaptığında, yaptığı şeyin gerçekliği ona
geldi ve Helen'in gözleriyle karşılaştığında kıpkırmızı oldu.

"Dexter!" dedi Helen sitemle.

Çocuk şapkasını çıkardı, içine baktı, kısa kesilmiş başını şaşkın bir şekilde ovuşturdu ve şapkasını tekrar yavaşça giydi, bir kez daha
başına bakarak arkadaş.

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum," dedi kederli bir şekilde. "Sanırım
kafamda bir şeyler yanlış olmalı. Doğru gitmiyor. Senin hoşlanmadığın
bir şeyi asla yapmak istemem ama nedense her zaman yapıyorum. "

"Şuraya bak, Dexter," dedi Helen hemen; "bu öküzler vahşi görünüyor;
geri dönsek iyi olur."

Kasabadaki kasaplardan birinin yeni biçtiği çayırlara bıraktığı bir öküz sürüsünü işaret etti ve hayvanların hareketleri herhangi bir kadını ürkütmeye yetecek kadardı, çünkü sinekler tarafından
uğratılmışlardı, başları aşağıda ve kuyrukları yukarıda,
hantal bir dörtnala tarlada dörtnala koşuyorlardı ve çiftin durduğu yere yaklaşıyorlardı.

Aşağıda, suyun kenarındaydılar, hem geçtikleri hem de çayırdan ayrılacakları yol, yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydı, öküzler nehre doğru yürüyüp işkencelerinden kurtulmaya çalışırken, sanki ciddi bir niyetle aşağı doğru
hızla koşuyorlardı.

"Hadi: çabuk! "Hadi koşalım," diye bağırdı Helen telaşla ve
Dexter'ın eline
yakalandı.

"Ne! Onlardan kaç!" diye bağırdı çocuk sertçe. "Onlardan
korkma. Sen de gel."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Helen; "güvenli değil."

Ancak, Dexter dehşete kapılarak kendini kurtardı, şapkasını çıkardı ve
önde koşan boğaya doğru koştu, uzun boynuzlu ve artık sadece elli metre ötede olan büyük ve ağır bir hayvandı, sürü de hemen arkasındaydı.

Etkisi büyülüydü.

Büyük hayvan, çocuğun öne doğru koştuğunu görür görmez aniden durdu ve yere pençelerini geçirip başını sallamaya başladı, sürü de liderlerinin örneğini takip etti, Helen'e ise dehşet içinde hareketsiz dururken, çocuğun kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika öküz sabit kaldı, ancak Dexter yarım düzine metre yaklaştığında şapkasını hayvanın yüzüne fırlattı ve yüksek bir homurtuyla, bir pivottaymış gibi döndü ve tarlanın üst kısmına doğru fırladı, şimdi geri kalanın tamamını sürüyordu ondan önce.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Dexter, şapkasını alıp soluk soluğa geri dönerek. "Onlara hizmet etmenin yolu bu. Hadi gelin."

Helen çok beyazdı, ama çocuğun parlak, samimi, canlı yüzünü
gördüğünde yanakları tekrar kızarmaya başladı; ve ikinci kapıyı
geçip hoş çayırlarda dolaşırken, belki de
ellerine verilen genç vahşiyi evcilleştirmenin
o kadar da tatsız bir görev olmayacağını
anlamaya başladı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

HOŞ BİR DERS.

Helen Grayson bir dakika doğanın tazeliğinden ve
arkadaşının gösterdiği gerçek zevk ve coşkudan çok memnundu, bir sonraki dakika
her şeyin üzerinde bir bulut vardı, çünkü ona göre burada
alışkın olduğu çevre tarafından aşındırılmış ve bozulmuş parlak genç bir ruh vardı.

"Bu ne? Bu hangi çiçek? Ah, şu kelebeğe bak! İşte,
Bayan Grayson, bakın buraya--vücudu tamamen mavi olan uzun ince bir sinek; ve ne
güzel kanatları var. Mor kenarları olan bir tane daha var. Ah, ne
güzel!"

Helen'in gözleri parladı ve yürüyüşünün tadını çıkarmaya başladı ve taş
atmayı unuttu, Dexter onun keyfini kaçırdığında.

"Ah, işte bir tarla kuşu!" diye bağırdı, bir hendeğe daldı ve
uzun ıslak çimenlerde avlandıktan sonra büyük yeşilimsi bir
kurbağayla yeniden belirdi.

"Ne buldun, Dexter!"

"Şen şakrak yaşlı bir kurbağa. Şuraya bak; sana oradaki çocukların
Ev'de nasıl yaptıklarını göstereyim."

"Sanırım yapmasan iyi olur," dedi Helen, irkilerek.

"Ama bu çok büyük bir oyun. Yaklaşık şu uzunlukta düz bir tahta parçası alıyorsun ve
onu bir taşın üzerine koyuyorsun. Sonra kurbağayı bir uca koyarsın ve
belki zıplar. Eğer zıplarsa, onu tekrar yakalarsın ve
oturup durana kadar tekrar tekrar tahtanın ucuna koyarsın ve yorulduğunda
oturup durur. Sonra sanki kedi oynayacakmış gibi bir sopa hazırlarsın ve sopanın ucuna vurursun--"

"Oh!" diye bağırdı Helen. "Kurbağanın olduğu sondan bahsetmiyorum," diye bağırdı Dexter, Helen'in iğrenme ifadesini görünce; "Diğer sondan bahsediyorum; ve sonra kurbağa
havada çok yükseğe uçuyor ve sanki yüzüyormuş gibi bacaklarını tekmeliyor ve--"

Dexter tasvirine canlı, hareketli bir şekilde, jestlerle dolu bir şekilde başladı; ama devam ederken arkadaşının yüzündeki ifade
onu ürpertmiş gibiydi. Bunun ne anlama geldiğini anlamadı, sadece
tatsız bir şey yaptığını veya söylediğini hissediyordu; ve
yavaş yavaş sustu ve anlatısı bitmemiş bir şekilde,
elinde kurbağayla öylece bakakaldı.

"Şimdi bunu yapabilir misin, Dexter!" dedi Helen aniden.

"Yapabilir misin?" diye durakladı.

"Evet; kurbağayla."

"Benim düz bir tahtam yok ve sopam da yok ve eğer olsaydı--
Ben--sen--ben--"

Başını bir yana yaslayarak ve kaşlarını çatarak aniden durdu,
Helen'in gözlerine baktı. Sonra aşağı, kurbağaya ve sonra tekrar
Helen'e baktı.

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi sertçe. "Bunu yapmamı istemiyor musun? Biliyorum:
kurbağaya zarar vereceğini kastediyorsun."

"Birisi seni bir tahta parçasının bir ucuna koysa ve
sonra diğer ucuna vursa sana zarar verir miydi, Dexter!"

Çocuk şapkasını çıkardı ve küçük parmağıyla başını kaşıdı,
diğerleri ters çevrilmiş kurbağanın etrafına sarılmıştı.

"Çocuklar bunu evde her zaman yaparlardı," dedi özür dilercesine.

"Neden!" dedi Helen ciddi bir şekilde.

"Çünkü çok eğlenceliydi; ama her zaman önce onları iyi zıplatıyorlardı.
Önce büyük uzun zıplamalar yaparak başlarlardı ve sonra, çocuklar onları avladıkça, zıplamalar giderek kısalırdı ve o kadar yorulurlardı ki
onları tahta parçasının üzerinde hareketsiz oturtmak kolaydı."

"Ve tahtaya vurup havaya fırlattıklarında, zavallı şeye
ne yaptılar?"

"Tekrar yukarı fırlattılar."

"Ve sonra?"

"Ah, yakaladılar - çocuklardan bazıları yakaladı - bir top gibi yakaladılar."

"Hiç yaptın mı?"

Dexter bir ayağından diğerine sürüklendi ve manzaraya,
sonra kurbağaya ve sonra yavaşça onu izleyen net, araştıran gözlere baktı.

"Evet," dedi iç çekerek; "birçok kez."

"Ve zavallı şeyi sert zemine düşme sonucu yaralanmaktan kurtarmak için miydi!"

Dexter yalan söylemeye çalıştı ama bir şekilde başaramadı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Diğer çocuklar önce yakalayamasın diye onu tekrar çubuğa takmaktı."

"O zaman ne yapıldı!"

Dexter sessizdi ve sıcak elinde zorlukla soluyan kurbağaya harika bir ilgi duyuyor gibiydi, sadece komik yüzü parmağı ve başparmağının arasından görünüyordu, parlak altın irisli gözleri ona bakıyormuş gibiydi ve boğazındaki gevşek deri titriyordu.

"Peki, Dexter, neden bana söylemiyorsun!"

"Öyle mi?" dedi çocuk yavaşça.

"Elbette."

Birkaç tereddüt anı daha oldu ve sonra çocuk bir çabayla şöyle dedi:

"Kullandılar--"

Tekrar durakladı.

"Eskiden çok sayıda taş alır ve ölene kadar onlardan utanırdık."

Burada uzun bir sessizlik oldu, Helen Grayson çocuğun yüzündeki oyunu izledi ve genç doğadaki iyi ve kötü arasında bir mücadele olduğunu söyledi ve bir kez daha önündeki görevde nasıl tereddüt edebildiğini sordu.

Bu arada kurbağa için çok rahatsız ediciydi. Gün sıcaktı;
Dexter'ın eli daha da sıcaktı; ve yakında bol miktarda saz ve su otlarının kökleri olan, saklanabileceği ve kısa yaşam süresinin tadını çıkarabileceği lezzetli, serin, gürül gürül akan bir nehir olmasına rağmen, bir tutsaktı; ve eğer kurbağalar ırklarının kronikleri hakkında bir şeyler düşünebiliyor ve bilebiliyorsa, yaklaşan kaderini düşünüyor ve yavrularından kaçının ebeveyni kadar büyük olabileceğini ve buna değip değmeyeceğini merak ediyordu.

"Dexter," dedi Helen aniden ve sesi o kadar net ve heyecan vericiydi ki çocuk irkildi ve ona utangaç bir şekilde baktı. "Bir çocuk gördün diyelim - şöyle-- şöyle--"

"Şapka ve sopayla gördüğümüz o adam? Bana alay eden adam?"

Helen de irkildi. Aklında genç Edgar Danby vardı ama
örneği için başka bir genç çocuğu önermek üzereydi; ama çocuk onun
düşüncesini anlamıştı ve şimdi, eğer arkadaşının olmasını istiyorsa
her şeyden önce açık sözlü olması gerektiği hissinden
kaçmıyordu.

"Evet; genç Danby. Onu bir kurbağaya, aşağılık bir sürüngene, ama Tanrı'nın yaratıklarından birine, o zalimce şekilde işkence ederken görseydin, şimdi ne derdin?"

"Bir canavar olduğunu söylerdim."

Helen tekrar irkildi, çünkü bu açıklama onun tahmin ettiğinden daha vurgulu ve konuya yönelikti.

"Peki sen ne yapardın?" diye devam etti.

"Kafasına yumruk atardım ve kurbağayı ondan alırdım. Lütfen, Bayan
Grayson," diye devam etti içtenlikle; "Bunun böyle olduğunu hiç düşünmemiştim.
Biz her zaman yapardık - biz oğlanlar her zaman yapardık ve--ve--"

"O zamanlar şimdi bildiklerini bilmiyordun. Elbette, Dexter, bir daha
asla bu kadar zalim olmayacaksın."

"İstemiyorsan yapmam," dedi hemen.

"Ah, ama senden daha yüce bir amaç için açık sözlü ve erkeksi olmanı istiyorum,
Dexter," dedi elini onun omzuna koyarak. "İşte, artık daha fazla
söylemeyeceğim. Ne yapacaksın!"

"Onu nehre koy ve yüzerek uzaklaşmasına izin ver."

Çocuk dalgalanan derenin kenarına fırladı, eğildi ve
kurbağayı tutan eli suya indirdi, açtı ve yarı ölü sürüngen bir iki dakika orada hareketsiz oturdu. Sonra
şiddetli bir tekme geldi ve berrak suya doğru fırladı, su yosunlarının
arasına daldı ve görüş alanlarından kayboldu.

"İşte!" dedi Dexter, ayağa fırlayıp rahatlamış bir şekilde. "Şimdi bana
kızmadın!"

"Sana kızmadım," dedi; "sadece biraz üzüldüm."

"Yüzemez miydi!" diye bağırdı çocuk, sohbeti
değiştirmek için can atıyordu. "Ben de öyle yüzebilirim ve dalarım. Büyük
banyomuzda öğrendik ve--Ah, diyorum, öküzlere bakın."

Helen dinledi ve bir sonraki çayırda alçak, mırıldanan bir böğürme sesi duyabiliyordu, buna nehrin aktığı alçak, bataklık tabanının toprağını hafifçe titretecek kadar yakın olan dörtnala koşan toynakların donuk sesleri eşlik ediyordu.

Tam o sırada, tehlikede olan bir kadınınki gibi tiz bir çığlık duyuldu ve hemen ardından bir adamın yardım için bağırdığı duyuldu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SALDIRGAN Sığır Eti.

"İşte bir sorun var!" diye bağırdı Dexter; ve o anın heyecanıyla her şeyi
unutarak, geçtikleri
stil'e giden patikaya olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu, tarlalar arasındaki yüksek, budanmamış çit olup biteni gizliyordu.

Helen hızla onu takip etti, bu arada bir sonraki çayırdaki öküz sürüsünün sorun ve alarmın sebebi olduğundan emindi.

Dexter çok önceden stil'e ulaştı; ve Helen sonunda aynı gözlem noktasına ulaştığında, Sir James Danby'nin kasabaya doğru bir sonraki çitte durup bağırdığını ve şapkasını ve bastonunu çılgınca salladığını gördü, kendisi ve iri yarı baronet arasında ise öküz sürüsü vardı ve Dexter onlara hızla yaklaşıyordu. Helen birkaç dakika boyunca ne olduğunu anlayamadı, ancak hemen ardından dehşete düşerek genç Edgar Danby'nin yerde olduğunu, öküzlerden birinin onun üzerinde durduğunu, yere serilmiş çocuğu kokladığını ve görünüşe göre boynuzlarından biriyle onu ters çevirmeye çalıştığını gördü. "İşte! Merhaba!" diye bağırdı Dexter; "batonunu getir." Ancak öndeki öküz tarafından kovalanan Sir James, oğlunu kurtarmaya çalışmak için nefes nefese, bitkin ve çok gergindi. Tek yapabildiği şey boğuk bir sesle bağırmaktı ve bunu her an daha da güçsüz bir şekilde yapıyordu. Dexter öküzlere doğru bir hamle yaptı ve sürünün büyük kısmı
kuyruklarını çevirdi; ancak, başarısından açıkça cesaret alan küçük sürünün lideri dik durdu, başını yukarı kaldırdı, boynuzlarını salladı ve
meydan okuyan bir kükreme sesi çıkardı.

"Burada, bir sopa olmadan hiçbir şey yapamam," dedi Dexter, kötü bir
sesle ve dönüp Sir James'e doğru koştu, bu arada, yoğun beynine taze bir zafer gibi görünen şeyden daha da cesaretlenen öküz, boynuzlarından birini Edgar Danby'nin altına koydu ve
onu ustaca çevirdi.

"Burada, sopanı bana ver!" diye bağırdı Dexter, Sir James'e doğru koşarken.
"Onlardan korkmamalısın."

"Çocuk öldürülecek," diye bağırdı Sir James, acı içinde; ve tekrar bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin!"

"Hayır, yapmayacak," diye haykırdı Dexter, yargıcın ağır abanoz bastonunu elinden kaparak. "Ben onları koşturacağım."

Bastonu havaya kaldıran Dexter, sürünün geri koştuğu yere doğru koştu ve liderlerinin etrafında toplandı. Lider şimdi savaş şarkısını söylemeye, boğazını düzeltmek için ağzını kaldırmaya ve boyutuna rağmen bir aslanın kükremesinin zayıf, güçsüz bir taklidi olan bir kükreme çıkarmaya başladı.

Dexter koşarken, sürü birkaç saniye boyunca sabit durdu; sonra
ona en yakın olanı sırtını kamburlaştırdı, kuyruğunu kıvırdı, beceriksiz bir
zıplama yaptı, döndü ve kaçtı, geri kalanlar da bundan ipuçları aldı, sürüdeki en
ürkek olanlar, ve hantal bir dörtnala koştular, başları şimdi aşağı ve kuyrukları birkaç santim ve sonundaki tüylü tutam hariç,
dikkatsizce.

Ama lider sabit durdu ve başını sallayarak, böğürdü,
tehditkar göründü ve uzun boynuzlarından birini indirerek,
toprağa sapladı ve yumuşak, nemli toprağı sürmeye başladı.

"Ah, yapardın, değil mi?" diye bağırdı Dexter, muhtemelen cesaretten çok cehaletten dolayı en ufak bir
tedirginlik hissetmeyen; ve içeri dalarak, abanoz sopayla havaya kaldırılmış boynuzun ucuna o kadar sert bir darbe indirdi ki abanoz ikiye bölündü ve öküz şaşkınlık ve acı dolu bir kükremeyle döndü ve şimdi tarlanın tepesinde yüz yüze olan arkadaşlarının peşinden dörtnala koştu.

"Eski sopasını kırdı," dedi Dexter, Edgar'ın üzerine eğilirken. "Hadi, diyorum; kalk. Şimdi gittiler. Yaralı değilsin."

Yaralı olsun ya da olmasın, Edgar onu duymadı, orada yatıyordu, giysileri kirlenmişti ve uzun şapkası sürünün altında ezilmişti ve şekli bozulmuştu.

"Diyorum ki," dedi Dexter onu sarsarak; "neden kalkmıyorsun?"

Zavallı Edgar hiçbir cevap vermedi, çünkü tamamen duyarsızdı ve renkten
ölmüş gibiydi.

"Burada! Merhaba! Buraya gel!" diye bağırdı Dexter, ayağa kalkıp ellerini sallayarak,
önce Helen'e, sonra da Sir James'e. "Sana zarar vermeyecekler. Gel."

Çocuğun bağırmasının etkisi, şimdi Edgar Danby'nin yanında diz çöktüğü noktayı, seyircilerin toplanmaya çalıştığı merkez haline getirmekti. Helen önce yola koyuldu; çok gergin hisseden Sir James, onun örneğini takip etti; ve titreyen kuyrukları ve nemli burun delikleriyle öküz sürüsü de geri koşmaya başladı, Dexter ise bir kolunu duyarsız çocuğun altına soktu ve onu kaldırıp kasabaya en yakın
sokak kapısına kadar taşımaya çalıştı.

Ancak Birlik rejimi ona yeterli kas sağlamamıştı ve
çocuğu omzuna iyice oturtup birkaç adım sendeledikten sonra durdu.

"Ah, diyorum," diye mırıldandı; "çok ağır değil mi?"

Öküzlerin liderinden gelen bir böğürme, Dexter'ın etrafına bakmasına ve
sürü tekrar yaklaşırkenki pozisyonunu kavramasına neden oldu ve bu birleşik hareketin Helen ve Sir James'in ikisinin de yaklaşık kırk metre ötede durmasına neden olduğunu anladı.

"Hadi, gel!" diye bağırdı Dexter. "Sana zarar vermemelerine dikkat edeceğim." Ve
Helen itaat etti; ancak Sir James, biraz cesaretini toplayıp, genç bir kız ve bir oğlanın doğal olarak görevi olan şeyi yaptığını görünce utanarak, yavaşça ve biraz da tedirginlikle Dexter'ın oğluyla beklediği yere doğru geldi.

"Doğru!" diye bağırdı Dexter. "Hadi gel. Sen gel ve onu taşı. Ben
yeterince güçlü değilim. Yakında onları göndereceğim."

Durum yeterince gülünçtü ve Sir James
kendisine kızmıştı; ama yine de üstesinden gelinmesi gereken gergin bir tedirginlik vardı ve çok zor bir mücadeleydi.

"Onu taşımana yardım edeyim," dedi Helen hemen.

"Hayır, hayır; yapamazsın," diye bağırdı çocuk. "Bırak onu. Ah, keşke bir sopam olsaydı.
Al, ketch hold."

Sonuncusu, yukarı çıktığında yüzü benekli görünen Sir James'eydi. Yine de çocuğun emrine uydu: oğlunu kollarına aldı ve
Helen'le birlikte çite doğru geri çekilmeye başladı.

Bu arada öküzler her zamanki aptalca yollarıyla yaklaşıyorlardı.

"Haklısın; sen git, efendim," diye bağırdı Dexter. "Onlarla konuşacağım," ve Helen'in dehşetine, elleri ve dizleri üzerine çöküp
sürüye doğru koştu, bir köpeğin havlamasını taklit etti, pek doğal değildi ama
sürüyü tekrar kuyruğunu kıstırıp dörtnala
gittirecek kadar gerçekçiydi, uçuşları Edgar'ın hasarlı şapkasının uçuşuyla hızlanıyor,
Dexter şapkayı alıp arkalarından uçurdu ve
havada siyah bir havai fişek gibi
düşene kadar döndü.

"Şimdi işe yaramıyor," dedi çocuk kendi kendine gülerek; "ve hiç işe yaramadı. Sadece bir korkak için yapıldı. Ama onları geri alacağım."

Sonuncusu kırık bastona bir göndermeydi, onu aldı ve hemen ardından Efendi Edgar'ın püsküllü bastonunu buldu, bununla silahlanmış olarak
stileye doğru giden gruba doğru geri çekildi, Helen ona gelmesini işaret ediyordu.

Öküzlerin bir kez daha beceriksizce aşağı doğru hücum etmeleri, ancak Dexter'ın
yanına giren sahte köpeğin onları durdurması yeterliydi ve kasap adamı mavi giysiliyken, onu büyük ve kaba bir köpek takip ederken,
güvenli bir şekilde çiti geçti.

Sir James ilk başta adamla konuşamayacak kadar öfkeli ve üzgündü.

"Hiçbir faydası yok, Bayan Grayson," dedi, "ama efendisi kesinlikle bunun için
çağrılacak. O vahşi boğaları, geçiş hakkı olan bir
tarlaya nasıl koymaya cesaret eder? Ah zavallı oğlum! zavallı oğlum! O öldü!--o öldü!"

"Ölmedi," dedi Dexter sertçe.

"Onu taşıyayım mı, efendim?" dedi kasap adamı, çaresiz çocuğun siyah giysilerinde korkunç derecede yağlı kalacağını unutarak.

"Hayır, dostum," diye bağırdı Sir James. "Gidip o vahşi hayvanlara göz kulak ol,
ve başka kimseye zarar vermemelerine dikkat et."

"Ona zarar verdiler mi, efendim!" dedi adam hevesle.

"Ona zarar verdiler! Bak," diye bağırdı Sir James öfkeyle.

"Yaralanmadı," dedi Dexter kararlı bir şekilde. "Sadece korkmuş. Okulumuzda bir çocuk
böyle yapardı. Bayılıyor, yaptığı bu. Onu yere yatır ve ben dönene kadar bekle."

Dexter nehre koştu ve bir an bile tereddüt etmeden
yeni şapkasını başına geçirdi ve
alabildiği kadar suyla birlikte akıp damlayarak geri getirdi.

Çocuğun emrine karşı çıkamayacak kadar gergin olan Sir James, oğlunu yere indirmişti ve çimenlerin üzerinde yatarken Helen yıkandı ve yüzüne su sıçrattı, ta ki su bitene kadar.

"Yakında biraz daha getireceğim," diye bağırdı Dexter.

Ama gerek yoktu, çünkü tam o sırada Edgar gözlerini açtı,
nerede olduğunu kavrayamıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı ve sonra
hıçkırarak haykırdı--

"Boğa nerede?"

"Şşşşşşşşşşş! Oğlum; artık güvendesin; bu yiğit çocuğun cesareti sayesinde."

Dexter alnını buruşturdu ve baktı.

"Şapkam nerede!" diye bağırdı Edgar acıklı bir şekilde.

"Buruşuk," dedi Dexter kısaca. "Öküzlerin üzerine bastı."

"Ve gümüş tepeli bastonum!"

"İşte çimenlerin üzerinde yatıyor," dedi Dexter, eğilip onu alarak.

"Ah, ceketime ve pantolonuma bak," diye bağırdı Edgar. "Ne karmaşanın içindeyim!"

"Önemli değil, oğlum; yakında düzelteceğiz," dedi Sir James.
"Hadi, ayağa kalkmaya çalış. Eve yürüyebilirsen, şimdi her şey daha iyi olacak."

"Hayvanlar!" diye bağırdı Edgar, tutkulu bir gözyaşı patlamasıyla.

"Bir yerin acıyor mu?" dedi Helen nazikçe.

"Bilmiyorum," dedi çocuk hafifçe, ayağa kalkıp babasının
kolunu tutarken. "Size yardımcı olabilir miyim, Sir James?" dedi Helen.

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Grayson, eve çok yakınız ve dikkat çekmemek için
arka yoldan gideceğiz. Nezaketiniz için size, ne de bu cesur çocuğa nezaketi için
yeterince teşekkür edemem.
Elveda. Edgar artık daha iyi. Elveda."

Her ikisiyle de sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Bayan Grayson ile el sıkış, Eddy," dedi Sir James, kasabın adamı
sehpada oturup piposunu yakarken.

Edgar itaat etti.

"Şimdi de cesur koruyucunuzla," dedi Sir James.

Son derece ıslak ve bitkin görünen Edgar, isteksizce elini uzattı ve
Dexter sadece dokundu ve kendi elini düşürdü.

"Benden tekrar haber alacaksın, adamım," dedi Sir James, şimdi bir kez daha kendisi; ve büyük bir vakarla konuştu. "İyi günler, Bayan Grayson ve
teşekkürler."

Oğluyla birlikte hızla yoluna devam ederken, Helen ve Dexter yola açılan bir
sokak yoluna çıktılar.

Buraya ulaştıklarında, Dexter kolunu üst korkuluğa,
alnını da bileğine koydu.

"Ne oldu, Dexter?" diye bağırdı Helen, telaşla.

"Hiçbir şey: Sadece gülüyordum," dedi oğlan, omuzları bastırılmış bir neşeyle titriyordu.

"Gülüyor musun?"

"Evet. Ne oyun! İkisi de öküzlerden korkuyordu ve sen
sadece onlara doğru gitmelisin, ve onlar kesinlikle kaçacaklardır."

"Bence çok cesurca davrandın, Dexter," dedi Helen sıcak bir şekilde; "ve bazen seni azarladığım gibi, yapabildiğimde seni
övmem adil olur. Gerçekten çok cesurdun."

"Tchah! Bu cesurca değil," dedi yüzü kıpkırmızı olan çocuk.
"Neden, herkes birkaç öküzü korkutabilir."

"Evet, ama kimse korkutamaz," dedi Helen gülümseyerek. "Hadi, eve
hızla gidelim. Ben de çok korkmuştum."

"Öyle miydin!" dedi Dexter, kocaman açılmış gözlerle.

"Evet; değil miydin?"

"Hayır," dedi Dexter; "o zamanlar korkulacak bir şey yoktu.
Ama şimdi korkuyorum."

"Gerçekten mi! Ne, şimdi tehlike geçti mi?"

"Hayır, o konuda değil."

"Peki, Dexter?"

"Yeni şapkama bak."

Islak, alt kısmı çamurlu ve
şekli bozuk olan ıslak başlığını kaldırdı.

"'Şömine şapkası kadar kötü değil ama korkunç, değil mi? Ne diyecek?"

"Baba? Sadece çok iyi davrandın, Dexter. Çok
memnun olacak."

"Sence öyle mi?"

"Evet; ve hemen yeni bir şapkan olacak."

"O zaman hemen geri dönelim," diye bağırdı çocuk hevesle, "çünkü hiç olmadığım kadar açım. Ama onun kızmayacağından emin misin?"

"Kesinlikle, Dexter. Bunun hesabını ben vereceğim."

"Tamam. Gel. Yine başıma geleceğinden korkuyordum."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAY DENGATE KIZGIN VE DEXTER BİRAZ "WUM" İSTİYOR.

Bay Grayson, Helen'den anlatılanları duyduğunda çok sevindi.

"İşte! Sana ne demiştim!" diye bağırdı. "Teorimin kanıtları."

"Öyle mi düşünüyorsun, baba?"

"Düşün, canım? Eminim. Neden, her şey oradaydı; daha
iyi ne olabilirdi? Genç Danby onun içinde üredi ve ne yaptı? Bir kız gibi
yattı ve bayıldı. Hayır, canım, bunun üstesinden gelemezsin.
Konuyu istersen seç, ama bir oğlandan istediğini yapabilirsin."

"Umarım, baba."

"Haklısın, canım. Cesur küçük adam! Şapkası için onu azarlayacağımdan mı korkuyorsun? Düşüncesiz genç köpek, ama hepsi şövalyeceydi.
Daha iyi olamazdı. İsterse yüz şapka alabilir.
Hah! Doğru yoldayım, eminim."

Doktor ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı ve Helen o gece görevinden daha memnun bir şekilde yatağa girdi.

Coleby'nin zengini olan Sir James Danby, kasap Dengate'e çok öfkeli bir mektup göndererek, tarlalarından birinde tehlikeli öküz sürüsünün serbestçe dolaşmasına izin verdiği için hakkında dava açılacağı tehdidinde bulundu ve onları derhal oradan çıkarmasını emretti. Kasap Dengate mektubu okudu, yüzü kızardı ve mektubu göğüs cebine yerleştirdikten sonra yağlı şapkasını taktı ve tıraş olmak için berber Topley'e gitti. Dengate'in şapkası yağlıydı çünkü zengin bir adam olmasına rağmen işini çok çalışıyordu, siparişleri çağırıyor, et getiriyor ve kendi ifadesiyle haftada iki kez "kendini öldürüyordu."

Topley, Dengate'in kırmızı yuvarlak yüzünü sabunladı ve mükemmel bir şekilde temizledi, sabunlu parmaklarıyla her yerini yokladı ve ayrıca çok sert sakalların kalmadığından emin olmak için dikkatlice gözüyle inceledi.

Topley tıraş olurken Dengate planlar yaptı ve operasyon biter bitmez eve döndü ve "kendini temizledi" dediği şeyi yaptı. Yani en iyi kıyafetlerini giydi, düğme deliğine büyük ve gösterişli bir çiçek taktı, oldukça geniş kenarlı şapkasını başının bir tarafına yerleştirdi ve doğruca Dr. Grayson'a gitti.

Maria kapıyı açtı, genelde arka girişe gelen kasaba baktı, onu içeri aldı, mesajını aldı ve doktorun yazdığı çalışma odasına girdi, Dexter ise oldukça düzgün yuvarlak bir el yazısıyla bir mektubu
kopyalamakla meşguldü, ancak ortalama olarak bir satırda sadece bir buçuk kelime yazabiliyordu, özellikle Dexter heceleri incelemeden kelimelerini kestiğinde garip görünen bir gerçekti.

Dexter bir satırın sonunda bırakmıştı ve diş ağrısı kelimesinin ilk harflerini bitirmişti, "toot"u bölümü olarak bırakmıştı ve "hache" yazmak için
yeni bir mürekkep banyosu yaptı.

"Dilini dışarı çıkarma, Dexter, oğlum."

"Tamam," dedi Dexter.

"Ve ben kalemi emmem. Mürekkep sağlıklı değildir."

"Tamam, yapmam," dedi Dexter; ve uçlarını dudaklarının arasına koydu.

"Bay Dengate, efendim," dedi Maria.

"Dengate? Ne istiyor, Maria? Bayan Millett'i veya Bayan Helen'i görmesini sağla."

Maria, Dexter'a küçümseyici bir şekilde baktı, sanki ona bir şekilde zarar vermiş gibi.

"Ona söylediğim şey buydu, efendim. 'Efendim yazmakla meşgul,' dedim; ama
o kendi işini yapıyor, efendim ve onu beş dakika görürseniz çok minnettar olur."

Doktor, "Onu içeri gönderin," dedi.

Maria odadan çıktı ve paspasın her yerinde ayakkabıların silinmesiyle ilgili müthiş bir ses duyuldu, hava kuru olmasına ve kasabın
çizmelerinde leke olmamasına rağmen.

Sonra çalışma odası kapısının yanındaki paspasın silinmesiyle ilgili bir patlama daha oldu, Maria'ya yüksek sesle talimatlar mırıldanıldı ve kasap içeri alındı, sıcak ve kıpkırmızı görünüyordu, bir elinde şapkası, diğerinde ara sıra kendini sildiği parlak turuncu bir mendil vardı.

"Günaydın, Dengate," dedi doktor; "sizin için ne yapabilirim?"

"Günaydın, efendim; umarım iyisinizdir, efendim.
Bu mektubu okumanıza izin verirseniz, efendim. Bu sabah aldım, efendim. Sir James, efendim."

"Okumak mı? Ah, evet," dedi doktor.

Mektubu hızlıca okudu ve kaşlarını çattı.

"Eh, Dengate," dedi, "Sir James yakın bir komşum ve arkadaşım ve bu konulara karışmak istemiyorum."

"Hayır efendim, elbette yapmazdınız efendim, ama bir beyefendi olarak, efendim, benim en büyük saygı duyduğum gibi, benimle yüklü bir faturası olan bir beyefendi."

"Hesabın ödenmedi mi, Dengate!" dedi doktor, kaşlarını çatarak,
Dexter kasaba sertçe baktı ve yüzünün neden bu kadar
kırmızı olduğunu ve alnının her yerinde boncuk gibi küçük damlalar oluştuğunu merak etti.

"Hayır efendim, ödenmedi, efendim," dedi kasap kıkırdayarak, "ve buna
memnunum. Hesabını asla sormam, efendim, topaklar oluşana kadar. Her zaman istediğim zamana kadar beklerim, çünkü benim için banka kadar iyidir ve sana sadece bir ipucu vermem gerektiğini biliyorum, ve işte orada."

"Hıh!" diye bağırdı doktor.

"Ben o öküzlerden geldim efendim, genç hanımınız, efendim ve genç tıraşçınız burada--"

"Bay Dengate," dedi doktor kaşlarını çatarak, "bu genç beyefendi benim evlatlık oğlum."

"Özür dilerim, efendim, eminim," dedi kasap dalkavuk bir şekilde. "Bir çocuğu--'dan aldığınızı duymuştum."

"Önemli değil, Dengate," dedi doktor kısa bir süre sonra, kasap aceleyle kendini silerek,--"iş."

"Kesinlikle, efendim. Eh, efendim, burada durum şöyle: Ben tehlikeli hayvanları birinin yoluna çıkaran dünyadaki son adamım ve eğer bunlardan herhangi birinin bir insan için en ufak bir risk taşıdığını bilseydim, bugün öküz, yarın dana olurdu. Anlıyor musun?"

"Elbette," dedi doktor, "ve çok uygun."

"Ama benim savunduğum şey, efendim ve benim adamım da, hiçbirinde zerre kadar tehlike olmadığı, ama varsa bile kimsenin şikayet etmemesi gerektiği."

"Eh, işte bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Dengate," dedi doktor kibirle, Dexter gelip onun yanında durduğunda, derin bir ilgiyle.

"Siz de öyle değil misiniz, efendim? Peki, o zaman, buraya bak," dedi kasap, sarı mendilini bir gülleye yuvarlayıp şapkasına saplayarak, sanki sol kolunun altında tuttuğu bir topmuş gibi. "Kesinlikle bir stilden diğerine bir yol var, ama sadece en
uzaktaki
medder'ime çıkıyor ve orada nehir kenarında balık tutmak, çiçek toplamak veya başka bir şey yapmak için güzel bir yürüyüş olduğunu düşünen hiç kimseye hiçbir şey söylemesem de, onlar genellikle medder çimenlerimi görmek üzücü olacak şekilde çiğnerler, onlar benim medder'lerim ve yazılar kasamda ve onlar için tek bir şilin bile yok. Tümü serbest mülk, yirmi yedi dönüm ve herkes izinsiz giriyor, peki buna ne diyorsun?"

Kasap bunu zafer kazanmış bir şekilde söylerken hayali topu boşalttı
ve topla yüzünü sildi.

"Ne diyorsun?" dedi doktor gülümseyerek; "Neden, bazen izinsiz giriyorum,
çünkü oraya yürüyüşe çıkmayı seviyorum. Şehrin en güzel yeri orası."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma gurur duyuyorum, beyefendi," dedi kasap hevesle. "Öyle,
değil mi? Ve orada yürüyüşe çıkmanızdan gurur duyuyorum, beyefendi. Onur duydum,
eminim, ve eğer--er--genç beyefendi biraz balık tutmak için
yemli bir yer seçmek isterse, neden, içtenlikle hoş geldin,
ve adamım ona istediği kadar yem için para ayıracak."

"Geleceğim," diye bağırdı Dexter hevesle. "Gidebilir miyim?" diye ekledi.

"Evet, evet; göreceğiz," dedi doktor; "ve Bay Dengate'in size izin vermesi çok nazik bir davranış."

"Ah, bu önemli değil, efendim. Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldi; ama
söylemek istediğim şey, efendim, onlar benim tarlalarım ve gelenler sadece izinsiz girenler olduğu için, oraya istediğimi koyma hakkım olduğu.
Halk için tehlike yaratmıyorum: onlar tehlikeye giriyor."

"Evet; doğru," dedi doktor. "Elbette, şimdi bahsettiğine göre,
geçiş hakkı yok."

"Hiçbir şekilde, efendim, ve istersem yaşlı Billy'yi çıkarabilirim."

"Yaşlı Billy kim?" dedi Dexter.

"Şşş, oğlum! İnsanlar konuşurken araya girme."

"Ah, bırak konuşsun, efendim," dedi kasap iyi huylu bir şekilde. "Bir çocuğun bilmek
istemesini severim. Oğlumun yapmayacağı şey bu. Zamanının yarısını uyuyor ve ben de onu iyi besliyorum."

"Hıh!" diye bağırdı doktor.

"Billy benim yaşlı boğam, çünkü her zaman bahçemde kapalı tutuyorum,
çünkü tehlikeli."

"Ve çok da uygun," dedi doktor.

"Kesinlikle doğru, efendim, kesinlikle doğru; ve o zaman Sir
James'in bana emir vermeye
ne hakkı olduğunu bilmek istiyorum. O benim müşterim değil. Hepsini alıp Mossetts'e verdim, çünkü koyunun yünlü olduğunu söyledi,
size söz veriyorum efendim,
bu şimdiye kadar öldürdüğüm en iyi koyun etiydi."

"Evet, evet, Dengate, ama bütün bunların benimle ne ilgisi var?" dedi doktor sinirli bir şekilde.

"Pekala, efendim, özür dilerim, sadece şunu: genç hanımınız ve genç beyefendiniz oradaydı ve hepsinin haklarını bilmek istiyorum. Adamım
hayvanların yeterince sessiz, sadece oyuncu olduğunu söylüyor ve ben de aynısını söylüyorum; ama
bir hata yapıyor olabilirim. Bu sabah oğlum Ezry ile birlikte
ortama girdim ve onları her yere götürebilirdi, üstelik daha on yaşında. Gençlerinizi rahatsız ettiler mi, efendim?"

"Peki, Dexter: bunu cevaplayabilirsin," dedi doktor.

"Bizi rahatsız mı ettiler?--hayır!" dedi Dexter gülerek. "Bayan Grayson onlardan biraz
korkuyordu, ama ben büyük olanı kovaladım ve o dörtnala
tarlaların üzerinden uzaklaştı."

"İşte," dedi kasap; "Ne dedim? Biraz şakacı, hepsi bu. "

"Ve bir ses duyduğumuzda ve onlardan birinin o genç Danby'nin üzerinde durduğunu gördüğümüzde, onu sadece ters çeviriyordu, hepsi bu."

"Evet; kaçıyordu ve düştü ve hayvanlar ona bakmaya geldi," dedi Dengate gülerek.

"Ve Sir James yardım çağırmak için çitin üzerindeydi. Neden, öküzlere
koşar koşmaz hepsi dörtnala kaçtı, iri olan hariç ve ben de ona
boynuza bir şaplak attım ve hemen onu kaçırdım."

"Elbette. Neden, bir çocuk bile onları koştururdu. Hepsi bu, efendim, sadece gerçekten
tehlikeli olup olmadıklarını bilmek istiyordum, çünkü daha önce dediğim gibi, öküz olsalardı şimdi öyleydiler ama sığır eti olmalılardı. Günaydın, efendim."

"Ne yapacaksın!" dedi doktor.

"Yapacak mısın, efendim? Sir James'in en kötüsünü yapmasına izin vereceğim. Hayvanlarım tehlikeli değil ve kamusal bir yolda değiller, bu yüzden dükkâna
isteyene kadar orada kalıyorlar. Günaydın, genç--şey--beyefendi. Öküzden
korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi Dexter sessizce, "Sanırım korkmuyorum."

"Eminim korkmuyorsun, oğlum, eğer sana böyle dememi mazur görürsen.
Günaydın efendim, günaydın."

Kasap geri çekildi, zafer kazanmışçasına gülümseyerek, ama sadece başını tekrar içeri
götürmek için--
"Özür dilerim, efendim, sadece bana kibarca sorsaydı, bunu doğrudan
yapardım demek için; ama yapmadı ve ben
bir adam gibi
meddemin üzerinde duracağım."

"Hıh!" dedi doktor, yalnız kaldıkları anda; "ve böylece
öküzlerden korkmuyordun, Dexter?"

"Korkacak hiçbir şey yoktu," dedi çocuk. "Senden çok daha fazla korkuyorum."

"Korkuyor musun?"

"Evet, sadece asık suratlı göründüğünde, efendim."

"Peki, beni asık suratlı göstermemelisin, Dexter; ve şimdi
kopyalamaya devam et. Bunu yaptıktan sonra, eğer yaramazlık
yapmaktan kaçınırsan bahçeye gidebilirsin."

"Peki ne zaman balık tutmaya gidebilirim?"

"İstediğin zaman."

"Çayırlardan aşağı!"

"Neden bahçeden aşağı balık tutmuyorsun; harika bir yer var."

"Tamam," dedi Dexter. "Oraya gideceğim. Ama bir olta ve misina istiyorum."

"Salonda eski bir olta var ve misina satın alabilirsin. Hayır, Helen
dışarı çıkıyor ve sana bir tane alacak."

Dexter'ın gözleri balığa çıkma fikriyle parladı ve en çalışkan şekilde kopyalamaya başladı, zamanı gelince bunu Doktor'a devretti, Doktor da çok memnun olduğunu ifade etti: ama gerçekten memnunsa, kolayca memnun olurdu.

Helen talimatlarını almıştı ve kısa süre sonra
olta misinası, bir miktar fazladan iğne ve doktorun eski bir balıkçı olarak önerdiği ıvır zıvırla geri döndü.

"Bunlar--hepsi benim için!" diye bağırdı çocuk neşeyle.

Doktor başını salladı.

"Unutmayın: yaramazlık yapmayın ve içeri düşmeyin."

"Tamam, efendim," diye bağırdı çocuk, mavi ve beyaz boyayla cilalanmış mantar şamandırasıyla parlayan yeni ipek misinaya
böbürlenerek.

"Balık tutmayı biliyor musunuz!"

"Evet, her şeyi biliyorum bunun hakkında, efendim."

"Nasıl yani? Sen hiç iş evine balık tutmaya gitmedin."

"Hayır, efendim; ama Evdeki yaşlı Dimsted bize her şeyi anlatırdı ve nehirde nasıl
balık, yılan balığı, hamamböceği ve levrek yakaladığını anlatırdı."

"Pekala, o zaman," dedi doktor. "Şimdi gidebilirsin."

Dexter büyük bir neşeyle gitti, hayatı boyunca balıkçı tembelliği yapmış olan saygıdeğer yaşlı yoksulun verdiği çeşitli talimatları hatırladı, nehir onun için her zaman işten daha çekiciydi.
Oğlu onun adımlarını takip etti ve yine taklit yeteneğine sahip bir oğlu oldu ve bulabildiği her saati nehir kenarında geçirdi.

Coleby'de Dimsted'lerin her zaman
balıkların nerede bulunacağını bildikleri ve yaptıkları sepetlerin diğer aile babalarının ve oğullarının kazanacağı
etin yerini aldığı iyi bilinen bir gerçekti.

Olta, misina ve kancalar balıkçılık için olmazsa olmazdır; ama bir balık
nadiren çıplak bir kancaya takılır, bu yüzden Dexter'ın ilk hamlesi
biraz yem elde etmekti.

Bay Dengate, adamının kendisi için bol miktarda beyefendi saklaması gerektiğini söylemişti;
ama Dexter o gün onları beklememeye, bunun yerine solucanlar ve macunla neler yapabileceğini denemeye karar verdi. Bu yüzden ilk yaptığı şey
Bayan Millett'e bir iki dilim ekmek için yalvarmak oldu.

Bayan Millett mutfakta değildi ama Maria vardı ve yalvarınca, aşçı olmadığını sert bir şekilde söyledi.

Dexter şaşkın görünüyordu ve hizmetçinin neden bu kadar asık suratlı olduğunu ve ona her zaman bu kadar sert cevap verdiğini merak ederek biraz kızardı.

Tam o sırada, hoş bir yüz ifadesi ve ifadesi olan tombul yaşlı bir kadın olan Bayan Millett kapıda belirdi ve Dexter da ona yalvardı.

Bayan Millett, Dexter'a, Dexter'ın gelmesinden beri çocuğun doğumu ve ebeveynliği ve her şeyden önce "Efendinin garip olayları" hakkında hoş olmayan imalarda bulunan Maria'nın önerdiği bakış açısından bakmaya meyilliydi. Bu nedenle, kendini mutfağın kraliçesi olarak gören yaşlı kadın,
dilinde keskin bir sitemle
ve çocuğa neden kendi yerinde durmadığını ve
istediği şeyi çalmadığını sormak üzereydi. Yüzündeki açık sözlü mutlu ifade onu
silahsızlandırdı ve gülümseyerek gereken ekmeği kesti.

"Asla!" dedi Maria.

"Ah, canım," dedi Bayan Millett; "Ben de bir zamanlar gençtim ve azarlanmaktan
hoşlanmazdım. O kadar da çirkin bir çocuk değil sonuçta, sadece
yatak odasında elma bulundurur ve kokutur."

"Ne kadar da güzel görünüyor!" dedi Maria, temizlemekte olduğu bir şamdanı sertçe ovalayarak.

"Bazen bir anlaşma, canım," dedi yaşlı hizmetçi. "Özellikle
tatlılarsa ve seninkiler şu anda öyle değil."

Dexter henüz istediği her şeye sahip değildi, çünkü solucan aramak için
mutfak bahçesine doğru gidiyordu.

İlk fikri bir kürek alıp kendisi için kazmaktı; ancak Dan'l Copestake'nin sert
yüzü önünde belirdi ve onu
eğer bir yatağı
dönerken bulunursa sonuçlarının ne olacağını düşünmeye sevk etti.

İkinci kez düşündükten sonra bahçıvanı bulup izin istemeye karar verdi, görevinde başarılı olamama korkusu onu
bir an için daha düşünceli hale getirdi.

Dan'l'ın fazla aranmasına gerek yoktu. Dexter'ı bahçeye
girer girmez görmüş ve homurdanarak dışarı vurmuştu.

"Şimdi, şimdi ne yaramazlık yapıyor?" diye homurdandı; ve çocuğu izlemeye koyuldu ve bazı bitkilerden ölü yaprakları ve çiçekleri
kesmekle meşgulmüş gibi yaptı.

Kısa süre sonra Dexter'ın onu aradığının farkına vardı ve bu durum durumu değiştirdi, çünkü taktiklerini değiştirdi ve çocuktan kaçınmak için
orada burada hareket etmeye devam etti.

"Burada! Merhaba! Bay Copestake!" diye bağırdı Dexter; ancak yaşlı adam, duymayanlara özgü en kötü sağırlık
şekliyle aniden vurulmuştu; ve Dexter onu üç veya dört yatak etrafında kovalayana kadar, bu sırada hem kör hem de sağır gibi görünene kadar, yaşlı adam onu ​​göremedi.

"Eh!" dedi. "Efendim beni istiyor mu?"

"Hayır. Balığa gidiyorum; ve lütfen, biraz solucan istiyorum."

"Wums? Wums mu dedin!" dedi Dan'l, sağırmış gibi yaparak ve elini kulağına götürerek.

"Evet."

"Evet, haklısın; öyleler," diye homurdandı Dan'l. "Sorun değil, wums.
Çiçek saksılarının arasına giriyor ve çimenlerin her yerine wum kastetleri yapıyor,
ve hepsi süpürülmek zorunda."

"Evet; ama balık tutmak için biraz istiyorum."

"'Berbat? Kesinlikle doğru, onları süpürüp götürmek için yeterli yardım değil."

"Lütfen bana birkaç solucan kazar mısın?" diye bağırdı Dexter yaşlı adamın kulağına.

"Kaz wums? Ne için? Ah, anladım, balık tutmaya gidiyorsun. Hayır; duramam."

"Biraz kazabilir miyim!" diye bağırdı Dexter; ama Dan'l onu duymamış gibi yaptı ve
aceleyle uzaklaştı.

"Ne istediğimi her zaman biliyordu," dedi çocuk kendi kendine. "Beni Maria'dan daha fazla sevmiyor."

Tam o sırada Peter Cribb'i gördü, ahırda meşgul olmadığında
bir huş ağacı süpürgesine zincirlenmiş gibi görünüyordu.

"Lütfen benim için birkaç solucan kazar mısın?" dedi Dexter; "kırmızı olanlar."

"Hayır; süpürüyorum," dedi seyis sertçe; ve sonra, en tutarsız şekilde, tonunu değiştirdi, çünkü kendisinin de olta ve misinaya zaafı vardı. "Balığa gidiyorum!"

"Evet, eğer biraz solucan bulabilirsem."

"Yaşlı Copestake nerede!"

"Şu bahçeye gitti," dedi Dexter.

"Tamam. Sana biraz kazacağım. Oradaki duvarın arkasına geç, salatalık çerçevelerinin yanında. Bir saksın var!"

Dexter başını iki yana salladı.

"Tamam. Bir tane getireceğim."

Dexter belirlenen yere gitti ve birkaç dakika sonra Peter belirdi,
artık süpürgeden kurtulmuştu ve beş uçlu bir çatal ve küçük bir saksı taşıyordu; çünkü çocuğun bir balıkçı kardeş olması, aniden alçak bir
pozisyondan kaldırılıp başının üzerine konan birine karşı duyduğu düşmanlık hissini bastırmıştı.

Peter kuru samanların bir kısmını kazırken bir gözünü kırptı ve sonra nemli, çürümüş toprağın bir kısmını çevirdi, hamamböceği ve levrek yakalamak için uygun olan
parıldayan kırmızı solucanların bolluğunu gösterdi.

"İşte buradasınız," dedi, deliğini bir parça kil ile kapattığı saksıya bol miktarda koyduktan sonra; "istediğiniz kadar var; ve şimdi gidip derin delikte balık tutuyorsunuz,
duvarın suda bittiği yerde, ve size şans diliyorum."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

DEXTER BİR ARKADAŞ EDİNİYOR.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Dexter kendi kendine, bahçede aceleyle yürürken,
yeri bulurken ve sonraki on dakika boyunca takımını takmakla meşguldü, nehrin diğer tarafında bir çocuğu izliyordu, o sırada bir söğüt ağacının altındaki çayırda balık tutuyordu ve ara sıra küçük bir
gudgeon veya hamamböceği yakalıyordu.

Nehir bu noktada yaklaşık otuz yarda genişliğindeydi ve Dexter takımını hazırlayıp karşısındaki çocuğu izlerken, karşısındaki çocuk balık tutuyordu ve gizlice Dexter'ı izliyordu.

O esmer, kalkık burunlu, bakımsız giyinmiş bir çocuktu ve bambu bir kamış ve parlak şamandıralı yeni bir misinayla donatılmak yerine,
birbirine eklenmiş, ancak oldukça elastik, üç parçadan oluşan kaba bir ev yapımı fındık ağacından bir olta takımı vardı; şamandırası sıradan bir tüydü ve at kuyruğundan çekilmiş çok sayıda kıldan oluşan ipi tuhaf bir şekilde hızlı bir düğümle birleştirilmişti.

Dexter hazır olmadan önce diğer taraftaki bakımsız görünümlü çocuk iki tane daha gümüş hamamböceği yakalamıştı ve Dexter'ın kalbi
sonunda oltasını yemleyip oltayı olabildiğince uzağa attığında hızla atmaya başladı.

Bu çabasında oldukça başarılıydı, ancak mantar şamandırası ve iğne
yüksek bir ses çıkardı, karşıdaki çocuk ise kıkırdadı.

"Bana gülüyor," dedi Dexter kendi kendine; ve bir gözüyle şamandırasını, diğer gözüyle de çocuğu izlemeyi denedi, ancak plan başarılı olmadı ve kendini birinden diğerine bakarken buldu, her zaman aceleyle çocuktan şamandıraya bakıyordu, sallandığı izlenimiyle.

Her şeyi ezbere biliyordu, yaşlı Dimsted'in sözleriyle çok zaman sarhoş olmuştu ve şamandıranın hareket etme şeklinden hangi balığın ısırdığını anlayabildiğini hatırladı. Eğer bir çipura ise, şamandırayı yukarı fırlatırdı ve
suyun üzerinde düz bir şekilde yatardı. Eğer bir hamamböceği ise, kısa
hızlı bir sıçrama yapardı. Eğer bir levrek ise, bir sıçrama yapar ve ardından bir dizi keskin
hızlı sıçrama yapar, sonuncusu hemen altında olurdu, eğer bir çamur balığı ise, yavaşça
kayarak uzaklaşırdı.

Ama şamandıra sadece yüzerdi ve hiçbir şekilde sıçramazdı,
diğer taraftaki eski püskü çocuk vurmaya devam eder ve ara sıra bir balık yakalardı.

"Şanslı değil mi!" diye düşündü Dexter ve oltasını çektiğinde
yemin gittiğini gördü.

Çocuğun onu eleştirel gözlerle dikkatle izlediğinin farkında olduğu için, çok _umursamaz_ bir şekilde onu meşgul bir şekilde yenilemeye başladı.

Dexter tekrar attı; ancak ısırık yoktu ve zaman geçtikçe, sanki tüm balıklar nehrin diğer tarafına çekilmiş gibiydi, becerikli ve iyi balık tutan eski görünümlü çocuk, yaklaşık her beş dakikada bir bir şeyler yakalamaya devam ediyordu.

Büyük değillerdi, ancak yine de balıklardı ve birinin sabırla beklemesi, diğerinin ise karaya çıkarmakla, yemleri yeniden takmakla ve tekrar balık atmakla meşgul olması çok cezbediciydi. Sonunda Dexter'ın aklına mutlu bir düşünce geldi ve şamandırasını
bir yerden bir yere kaydırdıktan sonra, çocuğun ona baktığını görene kadar bekledi ve dedi ki--

"Ben mi diyorum?"

"Merhaba!" geri geldi, sesler suyun üzerinden kolayca geçti.

"Neyle yem atıyorsun?"

"Baylar."

"Oh!"

Sonra bir duraklama oldu ve bir tarafta daha fazla balık avlanıyor, diğer tarafta bekliyorlardı. Sonunda perişan çocuk dedi ki--

"Solucanlarla yem atıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ah, bu saatte solucanları pek ısırmazlar."

"Öyle değil mi?" dedi Dexter oltasını uzatarak.

"Hayır. Ve sen yeterince derin balık avlamıyorsun."

"Öyle değil mi!"

"Hayır. Üç fit bile değil."

"Keşke birkaç centilmen olsaydı," dedi Dexter sonunda.

"Sen de!"

"Evet."

"Kutuya biraz atabilir miyim?"

"Bu kadar uzağa atabilir misin?"

"Evet!" diye bağırdı eski püskü çocuk. "Kutuyu bana tekrar vereceksin, değil mi?"

"Evet; geri atacağım."

Diğer taraftaki çocuk yemini bir parça kağıda koyarak böldü.
Sonra küçük yuvarlak teneke kutusuna bir taş koydu, kendine yer açmak için birkaç metre geri yürüdü, öne çıktı ve kutuyu tam karşıya fırlattı, Dexter kolayca yakaladı.

"Şimdi, bunlardan birini dene," dedi taze yemi veren.

Dexter hevesle önerileni yaptı ve beş dakika sonra şamandırasını yarı yarıya su yüzeyinin altına çeken keskin bir
çekiş oldu.

"Neden, vurmadın," dedi çocuk sertçe.

"Eh, onları yakalayana kadar vuramazsın," diye karşılık verdi Dexter; ve perişan görünümlü çocuk güldü.

"Evet!" dedi; "balık tutmayı bilmiyorsun."

"Ben de bilmiyorum! Neden, balık tutmayı her şeyi bilen biri
tarafından öğrendim."

"Öyle görünüyor," dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Balık tutmayı bile bilmiyorsun. İşte, bir ısırık daha aldın. Şuna bak; onunla
kaçıyor."

Dexter'ın o balığı yakalamış olması onun için hiç de iyi bir şey değildi, çünkü talihsiz hamamböceği kendini
oltaya takmıştı.

Şamandıra yüzeyin altından kayarken, Dexter oltayla müthiş bir
çekiş yaptı ve balığı, misinanın takıldığı ve tutsak balığın bir çalı kümesinin yaklaşık bir ayak altında asılı kaldığı, çırpındığı ve kendini kurtarmaya çalıştığı
bir ağacın dalları arasından sudan çıkardı.

Dexter'ın balıkçı arkadaşı kahkahalarla güldü, oltasını
yaptı ve dizlerine vurarak karşı kıyıda ileri geri yürüdü, bu sırada şanssız balıkçı elinde oltayla durup oltayı sallıyordu.

"Eğer aldırmazsan kıracaksın," diye bağırdı perişan çocuk.

"Ama ben onu çıkarmak istiyorum."

"Bu kadar sert vurmamalıydın. Ağaca tırman, o dala çık ve aşağı uzan."

Dexter suyun üzerinde öyle bir sarkıyordu ki
sanki ağırlığı onu kıyıdaki yerinden koparacakmış gibi görünüyordu,
su ise aşağıda korkunç derecede derin ve siyah görünüyordu.

"Diyorum ki," diye bağırdı perişan çocuk alaycı bir şekilde; "sana balık tutmayı kim öğretti!"

"Neden, yaşlı Dimsted öğretti ve biliyordu."

"Kim öğretti!" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Yaşlı Dimsted."

"Evet! O öğretmedi. Neden, o Meclis'te on yıldır -ben biraz daha küçükken beri."

"Eh, bunu biliyorum," diye bağırdı Dexter. "Yine de bana öğretti."

"Neden, büyükbabanı nasıl tanıdın!" diye bağırdı perişan çocuk.

Dexter misinayı çekmeyi bıraktı ve perişan giyimli soru soran kişiye baktı. İlk kez iyi yapılmış
giysilerine baktı ve kişisel görünümünü karşısındaki çocukla karşılaştırdı ve garip bir şekilde ince bir şekilde, yoksul evinden ve içindeki insanlardan utanmaya başladığı gerçeğinin farkına varmaya başladı.

"Evet! Büyükbabanı tanımıyordun," diye bağırdı çocuk alaycı bir şekilde; "ve sen
balık tutmayı da bilmiyorsun. Büyükbaban sana ağaca balık
atmayı öğretmezdi. Böyle nazikçe vurmalısın."

Oltasının ucunu hafifçe, hızlı bir şekilde seğirtti ve büyükçe bir hamamböceği yakaladı. Dexter, onun yana çekilip kaldırılacak kadar zayıflayana kadar
oynadığını görünce sırıttı. "Büyükbabam bana balık tutmayı böyle öğretti," diye devam etti çocuk,
tutsağın ağzından kancayı alırken, "Adınız nedir, diyorum!"

"Dexter Grayson," diye cevap verdi çocuk, çünkü
Obed Coleby isimlerinin gurur duyamayacağı isimler olduğunu çok iyi hissediyordu.

"Hiç iş yerinde bulundun mu!"

"Evet."

"Büyükbabamı orada gördün mü hiç!"

"Evet, gördüm," dedi Dexter, çocuğu daha fazla aydınlatmak için hiçbir istek duymadan.

"Ah, balık tutabilirdi," dedi çocuk, yem atıp tekrar balıkları atarak. "Benim adım Dimsted--Bob Dimsted. Babasınınki de öyle. Büyükbabam kadar iyi balık tutabilir. Ben de," diye ekledi mütevazı bir şekilde; "Nehirde bilmediğimiz
hiçbir yer yok. Seni her yüzmede balık tutabileceğin
bir yere götürebilirim."

"Yapabilir misin?" dedi Dexter, bu kadar çok bilginin varlığından
şaşkın görünüyordu.

"Elbette yapabilirim, her gün."

"Peki sen yapacak mısın?" dedi Dexter hevesle.

"Ah, bilmiyorum," dedi çocuk, bir balık daha vurup ıskalayarak. "Benimle gelmek
istemez misin?"

"Evet, isterim--balık tutmak," diye bağırdı Dexter. "Ama benim oltam hızlı."

"Neden yukarı tırmanıp onu almıyorsun? Korkmuyorsun, değil mi!"

"Ne, o ağaca tırmanmak için mi?" diye bağırdı Dexter. "Ben değil;" ve oltayı dipçiği kıyıya dayayarak yere koyduktan sonra hemen tırmanmaya başladı.

"Dikkat et, düşme," diye bağırdı Bob Dimsted; "Bazı dallar çok çürüyor--tıpkı tahta gibi."

"Tamam," dedi Dexter; ve yeşil liken ve büyümenin koyu renk kumaş pantolonlar ve yelekler için iyi olmadığı gerçeğinden habersizce istikrarlı bir şekilde tırmanmaya devam etti. Ama ağacın gövdesi kısaydı, çünkü budanmıştı ve bir iki dakika içinde dallardan oluşan bir yuvaya girmişti, birkaç tanesi suyun üzerine
çıkmıştı, özellikle olta ipine dolanmış olan dal yatay bile değildi, yüzeye doğru eğiliyordu.

"İşte yol bu," diye bağırdı Bob Dimsted. "Dikkatli ol, eğlence
içinde ısırıyorlar."

"Ayağa kalkacak mı?" dedi Dexter.

"Ayı mı? Evet; seninkinde yarım düzine var. Üzerine otur ve çizgiye ulaşana kadar
kendinle ilerle. Bıçağın var mı?"

"Evet."

"O zaman hemen dışarı çık ve yeterince ilerlediğinde küçük
dalı kes ve hepsini suya bırak."

"O zaman neden balığı kaybetmeliyim."

"Sen değil. Oltaya takılmadı mı? Dediğimi yap ve sonra geri dön ve
hepsini birlikte çekebilirsin."

Dexter dala doğru yürüdü ve
kendisini daha da ileriye doğru ilerletti, ta ki uğursuz bir çatlak onu durdurana kadar.

"Devam et," diye bağırdı çocuk diğer taraftan.

"Eğer yapmazsam beni korkak sanacak," dedi Dexter kendi kendine ve
üç ayak daha ilerledi, gümüş renkli balık tam önündeydi ve onu
baştan çıkarmaya çalışıyordu.

"İşte, şimdi ona ulaşabilirsin, değil mi?" diye bağırdı çocuk.

"Evet; sanırım şimdi ona ulaşabilirim," dedi Dexter. "Bıçağımı çıkarana kadar bekle."

O bıçağı çıkarmak ve açmak, karada olduğu kadar kolay değildi. Pozisyonu garipti; dal şimdi suya doğru büyük bir eğimle eğiliyordu ve Dexter'ın pantolonu sadece bacaklarının yarısına kadar çekilmekle kalmamıştı, aynı zamanda tavrından dolayı o kadar sıkı çekilmişti ki
elini cebine sokması zordu.

Ama sonunda yapıldı, misinanın dolaştığı ince dal sol el tarafından tutuldu, sağ el ise bıçakla kuvvetlice kesti.

Misinayı çözmek çok daha kolay olurdu, ancak Bob
Dimsted eğitimli bir balıkçıydı ve kuralları koymuştu. Böylece Dexter
küçük dala kadar
kesip kesti, sulu kabuğun ince bir parçası hariç hepsini kesti, kıyıdan yaklaşık on beş fit uzaklıktaki derin suyun üzerinde
yukarı aşağı dans etti.

_Soss_!

Son kuvvetli kesme işini yaptı ve yaz yapraklarıyla birlikte dal
bir şapırtıyla suya düştü.

"İşte! Sana ne demiştim!" diye bağırdı Dexter'ın akıl hocası. "Şimdi geri dönüp
hep birlikte çekebilirsin. Balıklar bundan sonra bir süre ısırmayacak,
ama yakında iyileşecekler. "

Dexter bıçağını kapattı, cebine olabildiğince soktu
ve geri dönmeye hazırlandı.

Bu o kadar kolay değildi, çünkü geri gitmesi gerekiyordu. Dahası,
yokuş yukarı ilerlemesi gerekiyordu. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı, elleriyle sıkıca tuttu,
üzerlerine doğru ilerledi ve kendini
birkaç santim ileri itme eylemindeydi ki--_Çat_!

Gürültülü, keskin, parçalanan bir çatlama sesi ve üç parçası çürümüş olan dal gövdeye yakın bir yerden koptu ve çatlağın yankısı gibi
muazzam bir--_Şap_!

Daha önce ima edildiği gibi, o su derindi ve bunun sonucunda
muazzam bir sıçrama oldu ve dal ve üzerindeki binici görüş alanının dışına doğru
gitti, dallar birbiri ardına girdapta yavaşça kayboldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"DOĞDUĞU GİBİ ASILDI."

Bob Dimsted'in ya yardım etmeye çalışacağı ya da alarm vereceği varsayılabilirdi.

Bob Dimsted böyle bir şey yapmadı.

Kendine özgü bazı sebeplerden ve çok sık sıkıntıya düşmüş biri olarak, Usta Bob sadece kendini düşündü ve
sudan hızla çekerken oltasını eline aldı,
aceleyle balık tutma araçlarını topladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı.

Ancak, Dexter'ın ıslak başının yüzeye çıkıp
sonra tekrar aşağı indiğini görmeye vakti oldu, çünkü isteksiz yüzücünün bir bacağı dala takılmıştı ve bu onu bir kez daha aşağı çekti, çünkü dal akıntıya teslim oldu ve
sonuç olarak Dexter nefes nefese ve yarı boğulmuş bir şekilde ayağa kalktığında, derenin elli yarda aşağısındaydı.

Ama artık özgürdü ve başını sallayarak birkaç dakika suda yürüdü ve sonra kıyıya doğru yola koyuldu, bir kurbağa kadar kolay yüzüyordu. Birkaç sağlam kulaç onu sert akıntıdan çıkarıp kıyıya yakın bir girdaba götürdü, onun yardımıyla kısa sürede derin, durgun suya ulaştı, o kadar güçlü yüzdü ki çok geçmeden doktorun bahçesine yanaştı, ağaçların altındaki bir grup onu istemsiz dalışından daha çok ürküttü. Çünkü orada, en büyük heyecan halinde, doktor ve Helen, Peter Cribb ile birlikte, şimdi farklı bir amaç için kullanılacak bir giysi desteğiyle. Daha geride, Dexter kıyıya yaklaşırken en uzun saplı tırmığıyla soluk soluğa gelen Dan'l Copestake vardı.

"Boğulacak mı?" diye fısıldadı Helen, babasının kolunu sıkıca tutarken.

"Hayır; su faresi gibi yüzüyor," dedi doktor.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dexter, suyu sıçratmaya başladı ve Dan'l'ın tırmıkla ona vurmak üzere olduğunu görünce
kaçtı.

Bahçıvanın bu aleti kullanmasında ihtiyattan çok şevk vardı, çünkü suya sertçe çarptı, dişleri neredeyse çocuğun
başına
takıldı.

"Al, şunu yakala," diye bağırdı Peter Cribb.

"Hayır, hayır; bırak beni," diye bağırdı Dexter, daha önce duvarın tepesindeyken kaçındığı gibi, giysi desteğini reddederek. "Eğer beni bırakırsan kıyıya kadar yüzebilirim."

Bu o kadar açıktı ki doktor, tırmıkla bir kafatası kıran daha
bir hamle yapmak üzereyken Dan'l'ı kontrol etti; ve bir sonraki dakika
Dexter'ın eli kıyıdaki çimenleri kavradı ve dışarı çıktı,
su giysilerinden aşağı akıyordu ve kısa saçları sanki
başına yapışmıştı.

"İşte!" diye bağırdı; "Balığım nerede?"

"Balık, efendim!" diye bağırdı doktor; "hayatını kurtardığın için çok minnettar olmalısın."

"Ah Dexter!" diye bağırdı Helen.

"Balık, bana dokunma," diye bağırdı çocuk, elini yakalarken. "Çok
ıslağım."

Kovadan yeni çıkarılmış bir sünger gibiydi ve etrafında çoktan bir
su birikintisi vardı.

"İşte, çabuk efendim; eve koş ve giysilerini değiştir," diye bağırdı doktor.

"Ama balığımı almalıyım, efendim."

"Balık!" diye bağırdı doktor öfkeyle; "balık tutmanın yolu bu değil."

"Evet, öyleydi efendim; ve ben bir tane yakaladım."

"Bir tane yakaladın!"

"Evet, efendim; bir güzellik. "

"Bak, Dexter," diye bağırdı doktor, ıslak kolundan yakalayarak; "bana
nehirde böyle dalıp bir
balık yakaladığını mı söylüyorsun!"

"Hayır, efendim; oltamı ağaçtan çıkarırken düştüm."

"Ah, anladım."

"Özür dilerim, efendim," dedi Dan'l ekşi bir şekilde; "ama bu ağaçtan büyük bir
dal kopardı."

"Eh, kendimi tutamadım," dedi Dexter, kötü bir tonla. "Olatamı
ağaca
taktım ve kalkıp onu almak zorunda kaldım ve--bir dakika
durdum. Görebiliyorum. Tamam."

Nehir kıyısı boyunca koştu ta ki duvarın nehre doğru eğildiği
yerde eğildiğini görene kadar. Orada oltayı kıyıya yakın bir yerde yüzerken buldu ve sabitledikten sonra kısa bir süre sonra ağaçtan kestiği gevşek dalı çekti ve oltasını çözdü, küçük hamamböceği hala kancadaydı.

"İşte!" diye haykırdı zaferle, olta, misina ve balıkla geri koşarken;
"Şuna bakın Bayan Grayson, ne kadar güzel ve--Neye
gülüyorsunuz!"

Bu, kocaman sırıtan ama arkasını dönen ve ardından Dan'l'ın geldiği Peter Cribb'eydi.

"Asılmak için doğmuş olanlar asla boğulmazlar," diye homurdandı yaşlı bahçıvan ekşi bir şekilde, iki adam uzaklaşırken.

"Boğulmasından korkmayın," dedi Peter. "Mantar gibi yüzüyor."

"İğrenç; "Ben öyle diyorum," diye homurdandı Dan'l; "iğrenç."

"İğrenç olan ne?" dedi Peter.

"Neden, bir çocuğa sarılıp onu rahatsız ediyorlar, tıpkı diğer heriflerin yaptığı gibi
burada normal bir muhabbet. Keşke
kendini boğsaydı. Benim gelip bir tırmık getirmem için ne gerek vardı!"

"Ah, o bir rom un, işte o," dedi Peter. "Ve efendi de bir rom un;
ve o çocuğa, özellikle de Bayan Helen'e nasıl alışabiliyorlar ve onu
anlayabildiğimden daha fazlası var. "Bunu yapması beni mahvediyor."

"Biraz bekle, oğlum, göreceksin," diye haykırdı yaşlı bahçıvan. "O
oyunlarına tıpkı böyle bir çocuk gibi başladı ve çok geçmeden bu
bahçe öyle bir harabeye dönecek ki doktor saçını başını yolacak ve o genç haylazı hiç görmemiş olmayı dileyecek. O kötü bir adam; bunu
gözünden görebiliyorsun. İçinde kötü kan var ve kötü kan
er ya da geç ortaya çıkar. Peter Cribb, oğlum--"

"Evet."

"Yaşlı hizmetkarlar ediniyoruz, ama sen daha gençsin. Peter, oğlum, meyvem için titremeye başlıyorum."

"Eh?"

"Evet; "Ben de öyleyim, oğlum," dedi Dan'l fısıldayarak. "Tam da
beklediğim gibi - onu izliyordum - o rip kötü arkadaşlarla dolup taştı,
Kaçak Avcı Dimsted'in oğlu; ve bu kötü demek. Birlikte konuşuyorlardı,
ve sonra genç Dimsted beni gördü ve kaçtı."

"Öyle mi?"

"Öyle mi? Evet, az önce yaptı; ve sözlerimi unutma, Peter Cribb, vali ondan
kurtulmadan önce çok uzun sürmeyecek."

"Ah evet; "Çok güzel bir balık," dedi doktor sinirli bir şekilde; "ama
acele et. Orada koş ve ıslak giysilerini olabildiğince çabuk çıkar."

Dexter, balığının gümüş pullarına ve zarif şekline o kadar derinden ilgi duyuyordu ki, çocuğun başlamasından önce tekrarlanması gereken doktorun sözlerini neredeyse hiç duymadı, başını salladı ve eve doğru koştu, bu sırada patronu bir bahçe sandalyesine yürüdü, oturdu ve Helen'e şaşkın bir şekilde baktı.

Helen konuşmadı, ama dudaklarının köşelerinde bastırılmış bir kahkahayla babasına baktı.

"Bana gülüyorsun, canım," dedi doktor sonunda; "ama sözlerimi anla - söylediklerim doğru. Bütün bunlar sadece çocuğun doğasının köpüğü, ondan kurtulmak istiyor. Ama tüh, tüh, tüh! Bütün bunlara
son verilmeli. Önce kovaya dönüştürülerek yok edilen yeni bir şapka,
ve şimdi de bir takım elbise gitti."

"Bahçe takımı için yeterli olur, baba," dedi Helen, sanki yıllardır oğlanlardan sorumluymuş gibi.

"Evet, sanırım öyle," dedi doktor. "Ama orada: Kendimi önemsiz şeylerle
endişelendirmeyeceğim. Birkaç takım elbisenin maliyeti,
planımın başarısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Şimdi içeri girelim ve
genç köpeğin eşyalarını değiştirmek için işe koyulup koyulmadığını görelim. "

Doktor ayağa kalktı ve bahçede yürüdü, kızına Dexter ile birlikte izlemeyi planladığı eğitim süreci hakkında yorumlarda bulundu ve eve vardığında, düşüncelerinin nesnesinin yatak odasında olduğunu
gördüğünde, Maria ön kapıdan bir mektupla
geldiği sırada çalışma odasına gitti.

"Mektup, ha? Anladım. Leydi Danby'den!"

Doktor mektubu açtı.

"Bekleyen var mı!" dedi.

"Evet efendim. Damat cevap bekliyor."

"Zil çalacağım, Maria," dedi doktor ve sonra gülümsedi ve
memnun göründü. "İşte sağırım," diye bağırdı, notu kızına fırlatarak.
"Şimdi buna çok nazik ve komşuluk diyorum. Görüyorsunuz, Sir James ve Leydi Danby, Dexter'ın o sığırlar üzerindeki iyi erkekçe davranışını hissediyor ve takdir ediyorlar ve çok akıllıca bir şekilde onun sadece büyük bir övgüyü hak ettiğini değil, aynı zamanda şu anın bir yakınlık ve arkadaşlık
başlatmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyorlar."

"Evet, baba," dedi Helen, oldukça sıkıntılı bir bakışla.

"Danby yanıldığını görüyor ve iyi bir arkadaşlığın sağ elini uzatıyor. Şu iki çocuk arasında güçlü bir bağ olacağına güvenin. Birlikte bir devlet okuluna gidecekler, derslerinde birbirlerine yardım edecekler ve hayat boyu arkadaş olacaklar. Hah! Evet. Otur canım," diye devam etti doktor ellerini ovuşturarak. "Sir James ve Leydi Danby'ye en içten saygılarımı sunarım, nezaketlerini çok takdir ediyorum ve Dexter'ın Cuma günü gelip Edgar'la birlikte gün geçirmesini dilerim."

Helen notu yazdı, not gönderildi ve doktor gülümsedi ve
çok memnun görünüyordu.

"Sir James'in çocuklar konusunda ne kadar inatçı olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, baba. Konuşmanın bir kısmını duydum ve sen bana geri kalanını anlattın."

"Elbette. Seçimimin doğru olduğunu görüyorsun. Dexter o macerada küçük bir
kahraman gibi davrandı."

"Evet," dedi Helen; "olabileceği kadar cesurdu."

"Kesinlikle. Seçimimin hepsi haklı. Kehanet etmek istemiyorum,
Helen, ama o günden itibaren o çocuklar arasında güçlü bir dostluk olacak. Edgar, zayıf, soylu çocuk, Dexter'ın erkekçe güvenini her zaman tanıyacaktır, er--er, yani, aşağı tabakadan çocuk, ki o da arkadaşının--er--er, yani, diyelim ki,
balast eksikliğinden dolayı sempatisini kazanacaktır."

"Olabilir, baba."

"Sevgili Helen, böyle konuşma," dedi doktor huysuzca. "Tüm
planlarıma
karşı
bir oyun oynamaktan çok hoşlanıyorsun."

"Ah hayır, baba; eminim sana yardım edeceğim ve ediyorum, tüm bunlarda,
ama bu kadar iyimser olmak benim doğamda yok."

"Ah, neyse, boş ver. Ama Dexter'ı seviyorsun!"

"Evet; onu giderek daha çok sevmeye başlıyorum."

"Doğru. Çok, çok mutluyum ve Danbys'lere oldukça minnettarım. Dexter'a nasıl davranması gerektiği ve tabiri caizse oradayken coşkusunu bastırması konusunda birkaç ipucu vermelisin."

"Bir şey söyleyebilir miyim, baba!"

"Elbette canım; elbette."

"Peki, o zaman, Dexter'a ilişkin kendi fikrim var."

"Ah, doğru," dedi doktor gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak.
"Ne oldu!"

"Bütün bunlar üzerinde çok düşündüm canım," dedi Helen, babasının yanına gidip elini omzuna koyarak; "ve bana öyle geliyor ki Dexter'ı değiştirmenin ve geliştirmenin yolu örnek olmak."

"Ah evet, anlıyorum; örnek olmak öğüt vermekten daha iyidir, ha!"

"Evet. Şimdiye kadar hayatı baskı ve en katı disiplinle geçti."

"Evet, elbette. Kesildi; bağlandı ve doğal gelişimi durduruldu. Sonuç olarak vahşi genç filizler onun
doğasından dışarı fırladılar."

"Demek istediğim bu."

"Kesinlikle doğru, canım; o zaman ona elimizden geldiğince özgürlük vereceğiz.
Ama sen ona bir iki ipucu vereceksin."

"Onu sunulabilir kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, baba."

"Teşekkür ederim canım. Evet, bu çocuklar harika arkadaşlar olacak,
görebiliyorum. Cesur küçük adam! Çok, çok memnunum."

Doktor kırık dalı ve Dexter'ın mahvolmuş
giysilerini tamamen unuttu ve Helen çocuğun son emre uyup uymadığını görmeye gitti. ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DAN'L ÇOK DİKKATLİ.

İşler Dr. Grayson'ın düşündüğü kadar pürüzsüz değildi, çünkü Sir James'in evinde fırtınalı hava olmuştu.

"Eh, canım, sen benim kocamsın ve itaat etmek benim görevim," dedi Leydi Danby; "ama sevgili oğlumun aşırı derecede aşağılık bir çocukla ilişki kurmaya zorlanmasına karşı çıkıyorum."

"İzin ver canım," dedi Sir James önemli bir şekilde. "Dr. Grayson'ın o çocuğu evine almasıyla, kendisine yapışabilecek her türlü damgayı
sildi; ve söylemeliyim ki çocuk büyük bir hayvan cesareti gösterdi - tehlikeden habersiz olmaktan kaynaklanan o tür bir kaba cesaret."

"Hayvanlardan korkmamak hayvan cesareti midir, anne?" dedi Efendi Edgar.

"Evet, canım, elbette," dedi Leydi Danby.

"Edgar'ın herhangi bir cesaret göstermesini isterdim," dedi Sir James.

"Neden, sen de boğalardan kaçtın, baba," dedi Usta Edgar.

"Ben sinirlilikten çok muzdaripim, Edgar," dedi Sir James azarlayarak; "ama biz bu konuyu tartışmıyorduk. Dr. Grayson evlatlık oğlu için daveti kabul etti. Şu an için onun keyfi
ve çocuğun davranış biçimi için minnettar olduğumuzu göstermek benim açımdan çok uygun. Bir ay geçtiğinde, çocuğun geldiği yere
geri döneceğinden hiç şüphem yok; ama Dr. Grayson'ın evindeyken ona Dr. Grayson'ın oğluymuş gibi davranılmasını istiyorum."

"Pekala, James," dedi Lady Danby, kötü bir ses tonuyla. "Burada efendi sensin ve itaat etmeliyiz."

Davet günü geldi. Dexter öğle yemeğine yetişebilmek için Sir James'in evinde olacaktı ve kahvaltıdan hemen sonra fırsatını kolladı
ve Helen'i oturma odasına kadar takip etti.

"Diyorum ki," dedi; "Oraya gidemem, değil mi?"

"Neden olmasın?" dedi Helen.

"Bak buraya."

"Neden, Dexter!" diye bağırdı Helen neşeyle gülerek; "Ne yapıyordun!"

"Erkek gibi görünmüyor muyum!"

Çocuğun görünümünde şimdiden bir değişiklik vardı; yüzü, zaman kısa olmasına rağmen, temiz havanın ve iyi beslenmenin neler başarabileceğini göstermeye başlamıştı. Saçları çok hafif değişmişti, ama yine de daha iyiye doğru bir değişiklik vardı ve gözleri daha parlak görünüyordu, ama genel görünümü yine de komikti.

Kahvaltıdan hemen sonra odasına koştu ve istemsiz
banyosunu yaptığı
giysileri giydi. Bu giysiler, hatırlanacağı üzere, aceleyle elde edilmişti ve ticarette "hazır ürünler" olarak bilinen türdendi ve bu durumda, çok miktarda kalitesiz ürünü bir arada tutmaya yetecek kadar yün içeren, iyi cilalanmış ve preslenmiş bir malzemeden yapılmıştı. Nehirdeki dalış, özellikle Maria'nın giysilerin kuruması için kendisine verilmesiyle normalden biraz daha fazla sinirlenmesi nedeniyle, takım elbise için çok ciddi bir sınav olmuştu. Maria'nın annesi, Coleby'nin dışında, ortak alanda yaşayan bir çamaşırcıydı ve gelirini, kendisine aile çamaşırlarını emanet eden herkese çamaşırcı olarak hizmet ederek elde ediyordu; ancak kendisini parlak kırmızı bir zemin üzerine sarı harflerle "temiz kolalayıcı" olarak adlandırıyordu. Maria'nın evdeki erken yaşamı boyunca, yıkama yöntemleri konusunda çok fazla deneyimi olmuştu. Kaynamış sabunun kokusunu bilirdi. Bakırdan yükselen buharı sık sık izlemiş ve bulutların arasında oynamıştı
ve ıslanmış bir şeyi kurutmanın en hızlı yolunun onu iyice sıkmak olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu nedenle Dexter'ın yeni elbisesini iyice sıkmış ve ellerini lekeleyen çok miktarda yapışkan boyayı sıkmıştı. Sonra
--her zaman acı bir şekilde homurdanarak--ceket, yelek ve
pantolonları iyice çalkaladıktan sonra onları bir çamaşır askısının üzerine, onları yakmadan
ateşe olabildiğince yakın bir yere asmıştı.

Bayan Millett ona onları güzelce kuruttuğundan emin olmasını ve Maria'nın onları "güzelce kuruttuğunu" söylemişti.

Ve şimdi Dexter onları giyip Helen'in önüne çıkmıştı,
bu da onun bir erkek gibi göründüğünü ima ediyordu. Görünüşü kesinlikle 5 Kasım'da taşınan doldurulmuş heykeli andırıyordu, çünkü giysiler küçülmüştü, böylece kolları ve bacakları korkunç bir şekilde görünüyordu ve Maria'nın buruşturması
kesicinin asla amaçlamadığı eğriler ve çukurlar vermişti, en kötüsü ise giyenin omuzları arasındaki bir kambur şeklindeydi.

"Bu şeyler tamamen bozulmuş. Onları giyecek kadar aptal bir çocuksun."

"O zaman diğer eve gidemem."

"Saçmalık! Terziden gelen yeni giysilerin var, ölçülerinin alındığı giysiler."

"Evet," dedi Dexter isteksizce; "ama onları giymek yazık. Onları mahvedebilirim."

"O zaman gitmek istemiyorsun, Dexter," dedi Helen gülümseyerek.

"Hayır," diye bağırdı hevesle. "Burada durmama izin vermesini iste."

"Hayır, hayır," dedi Helen nazikçe. "Babam senin oraya gitmeni istiyor; Danby'lerin seni davet etmesi çok nazik bir davranış ve umarım gidersin, çok
iyi davranırsın ve Edgar Danby ile harika arkadaş olursun."

"Nasıl?" dedi Dexter lakonik bir şekilde.

"Eh, oğlanların genelde yaptığı gibi. Onunla konuşmalısın."

"Ne hakkında?"

"Herhangi bir şey. O zaman onunla oynamalısın."

"Ne hakkında?"

"Ah, kesinlikle oynayacak bir şey önerecektir."

"Sanırım önermeyecektir," dedi Dexter düşünceli bir şekilde. "Böyle bir adama benzemiyor."

"O adam deme, Dexter; çocuk de."

"Herhangi bir oyun oynayacak çocuk. Eskiden yumuşak Tommy dediğimiz türden bir çocuktu."

"Ah hayır, hayır, hayır! Sanırım sert biri olmayacak ve
gürültülü sporlardan hoşlanmayacak; ama senin için
çok hoş bir arkadaş olabilir."

Dexter başını iki yana salladı.

"Benden hoşlanmayacağını düşünüyorum."

"Saçmalık! Bunu nasıl anladın? O zaman güzel bir bahçeleri var."

"Bu kadar güzel olamaz," dedi Dexter.

"Ah evet, öyle; ve buradaki gibi nehre doğru uzanıyor ve Sir
James'in çok güzel bir teknesi var."

"Tekne!" diye bağırdı Dexter kulaklarını dikerek. "Ve içine girebilirsiniz!"

"Sanırım tek başınıza değil. Orada, ziyaretinizden
çok keyif alacağınızdan eminim."

Dexter başını tekrar iki yana salladı.

"Diyorum ki, sen de geleceksin, değil mi?" diye hevesle bağırdı.

"Hayır, Dexter; bu sefer değil."

Çocuğun alnı her yerinden kırıştı.

"Gel, gitmek istemiyormuş gibi davranıyorsun."

"İstemiyorum," dedi çocuk başını eğerek. "Burada seninle birlikte kalmak istiyorum."

"Belki de kalmanı isterim, Dexter," dedi Helen; "ama gitmeni ve iyi davranmanı istiyorum ve geri döndüğünde bana her şeyi anlatabilirsin."

"Peki ne zaman geri dönebilirim?"

"Sanırım akşama kadar değil, ama göreceğiz. Şimdi git ve şu şeyleri hemen değiştir. Babam seni görürse ne der?"

Dexter yavaşça odasına çıktı ve kısa bir süre sonra Helen'ı aramaya geldi.

Helen'ı mektuplar yazmakla meşgul buldu, bu yüzden ayaklarının ucunda yürüyerek çalışma odasına gitti, doktor kitabına gömülmüş, kaşlarını çatarak yazıyordu.

"Ah, Dexter," dedi, yukarı bakıp gözlerini çocuğun üzerinde eleştirel bir şekilde gezdirerek, sonuç çok tatmin ediciydi. "Bakalım, saat on iki buçukta Sir James'in evinde olacaksın. Şimdi sadece on. Git ve bahçede eğlen, ve yaramazlık yapma."

Dexter salona geri döndü, şapkasını aldı ve cam kapıdan verandaya çıktı, orada büyük sarmaşıklar lavanta çiçeklerinden oluşan bir
perde boyunca uzanıyordu.

"Her zaman yaramazlık yapma der," diye düşündü çocuk. "Ben yaramazlık yapmak istemiyorum, eminim."

Çimlerin ortasında Dan'l'in aniden belirmesiyle irkildi, büyük bir yaprak dökmeyen çalının arkasından ona doğru yürüdü.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye hırladı Dan'l.

"Hiçbir şey yapmıyordum," dedi Dexter, dik dik bakarak.

"O zaman sen bir şey yapacaktın," diye bağırdı yaşlı adam sertçe. "Bak
buraya, genç adam; bahçemdeki herhangi bir şeye karışırsan
sorun çıkar, o yüzden buna dikkat et. Çocukların ne olduğunu biliyorum, o yüzden
burada saçmalıklarına gerek yok."

Homurdanarak bahçenin başka bir yerine gitti ve Dexter içeri girmeye
meyi tercih etti. "Beni sürekli izliyor," diye düşündü kendi kendine; "sanki bir şey çalacakmışım gibi. Benden hoşlanmıyor."

Dexter yürümeye devam etti ve doğrudan düzenli bir hışırtı sesi duydu, bunu hemen bir süpürgenin çimleri süpürürken çıkardığı ses olarak tanıdı ve
gerçekten de, büyük defne çalılığının hemen içinde, küçük yeşil bir çimenliğin bahçenin geri kalanından kesildiği yerde, Peter Cribb her zamanki gibi, çimlerin tüm güzel kokulu kırpıntılarını süpürüyordu.

Peter her zaman bir bahane arayan bir süpürgeciydi. Bir bakıma, günde birkaç saat o süpürgeye zincirlenmişti ve eğer bir kürekçi olsaydı ve süpürge de bir kürek olsaydı, ahlaki olarak kesin olan şey,
çok fazla kırbaçla dövülmüş olacağıydı, çünkü
mümkün olduğunca kürek çekmeyi bırakırdı.

"Peki, efendi," dedi, ellerini süpürge sapının üstünde üst üste koyarak.

"Peki, Peter. At nasıl?"

"Mısırını öğütüyor ve eğleniyor," dedi Peter. "O da senin gibi:
şanslı biri - bol bol yiyecek ve yapacak bir şey yok."

"Onu egzersiz için dışarı çıkarmıyor musun?" dedi Dexter.

"Elbette çıkarıyorum. Peki sen egzersiz için dışarı çıkıyor musun?"

"Ata binebileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Dexter.

"Eğer dayanabilirsen, yapabileceğini söylerim."

"Denemek isterim."

"Seninle gel!"

"Ama yapmalıyım. Denememe izin verir misin!"

Peter başını salladı ve yarı yıpranmış süpürgesini incelemeye başladı.

"Dayanabilirim. Bir dahaki sefere seninle geleyim!"

"Ah, ama ben altıyı çeyrek geçe kalkıyorum, sen uyanmadan saatler önce. Genç beyler sekize kadar uyanmazlar."

"Neden, ben her zaman altıya çeyrek kala uyanırım," dedi Dexter. "Kalkmak için uygun
zaman gibi görünüyor. Diyorum ki, seninle geleyim."

"İşte, diyorum ki, sen, Peter," diye bağırdı Dan'l; "o çimenliği sen mi süpüreceksin, yoksa ben gelip kendim mi yapacağım. Haykırarak!"

"Duydun mu?" dedi Peter, süpürgesini tekrar sallamaya başlayarak.
"İşte, gitsen iyi olur, yoksa beni sıraya sokarsın."

Dexter içini çekti, çünkü her zaman sorun çıkaran oydu.

"Diyorum ki," dedi Peter, çocuk uzaklaşırken; "yine balık tutmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır; şimdi değil."

"Balık tutmanın yolunu biliyorsun, değil mi? Onların peşinden gider."

Dexter güldü ve nehre doğru gitti, dalın
kırıldığı yeri inceledi ve sonra berrak suya, kuyruğunu sallamaktan başka bir çaba sarf etmeden oradan oraya hareket eden
kaygan balığa baktı.

Bir sonraki bakışı Bob Dimsted'i aramak için nehrin karşısına oldu; ama
perişan görünümlü çocuk balık tutmuyordu ve ne yukarı ne de aşağı derede hiçbir yerde görünmüyordu.

Dexter bir iç çekişle arkasını döndü. Bahçe çok güzeldi,
ama o an sıkıcı görünüyordu. Konuşacak birini istiyordu ve eğer Peter'a tekrar
giderse, yaşlı Dan'l bağırıp kusur bulacaktı.

"Hangi yöne gittiğim önemli değil," dedi Dexter, birkaç dakika sonra,
bu süre zarfında bahçedeki yerini tekrar tekrar değiştirmişti; "o yaşlı adam ne yapacağımı görmek için beni sürekli izliyor."

Çiçeklere, gelen meyvelere, her şeye sırayla baktı, ama yer ıssız görünüyordu ve kendi isteği dışında büyük okuldaki eski arkadaşlarını düşünmeye başladı ve ne yaptıklarını merak etti.

Sonra yakında Sir James Danby'nin evine gideceğini hatırladı ve Edgar'ı düşünmeye başladı.

"O heriften hoşlanmayacağım," dedi kendi kendine. "Acaba benden hoşlanır mı?"

Derin düşüncelere dalmış ve önündeki yüksek kırmızı tuğla duvara dik dik bakıyordu ki aniden irkildi, çünkü çakıl taşlarında ağır bir ayak sesi duyuldu.

Dan'l çimenlerin kenarından çocuğa yaklaşana kadar ilerledi ve sonra ağır adımlarla patikaya doğru yürüdü.

"Henüz olgunlaşmadılar," dedi tatsız bir sırıtışla; "ve en iyisi onları yalnız bırak."

Dexter, yüzü kıpkırmızı ve kontrol edemediği acı bir rahatsızlık duygusuyla hızla uzaklaştı. Sonraki çeyrek saat boyunca bahçedeki pozisyonunu sürekli değiştiriyordu, ancak her seferinde yaşlı bahçıvanın Peter'a emanet ettiği bir amacı yerine getirdiği gerçeğinin farkına varıyordu.

Çocuk bunu kısa sürede öğrendi, çünkü bir süre sonra aniden hala süpürgeyle meşgul olan damatla karşılaştı.

"Ne, merhaba, genç!" dedi; "Ne oldu!"

"Hiçbir şey," dedi Dexter, yüzü daha da kızararak.

"Ah, evet, var; görebiliyorum," diye haykırdı Peter.

"Eh, beni sürekli izliyor ve yaramazlık yaptığımı veya meyve toplamaya çalıştığımı iddia ediyor."

"Hah!" dedi Peter gülerek; "Bana gözünü senden ayırmayacağını söyledi."

Tam o sırada evin yönünden Dan'l'e bir çağrı geldi ve Bayan Millett bir defne çalılığının ötesinde görüldü.

Yaşlı adam eve çıktıktan hemen sonra, Dexter'a sanki
güneşin önünden bir bulut geçmiş gibi geldi. Bahçe aniden
aydınlanmış gibi göründü ve çocuk amaçsızca dolaşırken ıslık çalmaya başladı, dikkatini
çekecek bir şey bulmak için oraya buraya bakıyordu.

Bulması uzun sürmedi, çünkü yoğun porsuk çalılığının hemen arkasında yarım düzine eski moda yuvarlak tepeli kovan vardı, bunların sakinleri bir o yana bir bu yana gidip geliyordu, ancak en yakın kovanda, geç bir sürüye işaret eden ağır bir küme, dışarıda asılıydı, bir avuç arıya benziyordu.

Dexter, "Küçük çalışkan arı nasıl--" ile başlayan bir tekerleme biliyordu

ve arıların bal yaptığını biliyordu; ancak alışkanlıkları hakkında bildiği tek şey buydu, kovanlarda yaşadıklarıydı; ve durup dışarıda asılı olan kümeye baktı.

"Neden, içeri giremezler," dedi kendi kendine. "Çukur tıkanmış."

Birkaç dakika hareketsiz durdu ve sonra etrafına bakarken, fasulye çubuklarını gördü - uzun ince meşe fidanı parçaları ve bunlardan birini yerden çekip çıkardı ve sivri ucundaki küfü
sildi ve temizlenir temizlenmez onu aldı ve kovana geri döndü, birkaç dakika kümelenen arıları izledi ve sonra uzanıp uzun çubuğun ince ucunu kovanın açıklığının hemen yanına soktu, öne doğru uzattı ve sağa sola güzelce tırmıkladı.

Muazzam bir uğultu ve telaş oldu ve bir sonraki anda Dexter, elinde sopayla, patikada nehre doğru koşuyordu, onu
bir sürü öfkeli arı takip ediyordu.

Dexter tabii ki hızlı koştu ve öyle oldu ki, en gölgeli patikalardan birinden aşağı, yoğun büyüyen elma ağaçlarının altında, arıların uçamadığı yerden aşağı koştu, böylece nehir kıyısına ulaştığında takipçilerinden
uzaklaşmıştı, ancak bileğindeki bir sokmadan ve boynundaki iki sokmadan karıncalanıyordu, biri arkadaki saçların arasındaydı ve diğeri de yakasının hemen altındaydı.

"Bu güzel," dedi, kendini ovuştururken ve zihninde Üç Kuralı'nda bir hesap yapmaya başladı - üç sokma bu kadar acı veriyorsa, bir kovan dolusu arının sokması ne kadar acı verirdi?

"Bu iğrenç, vahşi küçük şeylere zahmet verin!" diye bağırdı, bir kez daha ovuştururken ve fasulye çubuğunu öfkeyle fırlattı.

"Şimdi çok acıtma," dedi, birkaç dakika etrafta dolaştıktan sonra. Sonra yüzü neşeli bir gülümsemeye büründü. "Beni nasıl da koşturdular!"

Tam o sırada bir bağırış duyuldu - bir haykırış ve yüksek sesle bir yardım çağrısı.

Dexter kendi acısını unuttu ve çığlıklardan endişelenerek
olabildiğince hızlı bir şekilde seslerin geldiği yere doğru geri koştu ve dehşete
düştü, Yaşlı Dan'l'ın kollarını sallayarak oradan oraya koştuğunu, Peter'ın yardımına geldiğini ve süpürgesini
her yöne savurduğunu gördü.

Dexter birkaç dakika boyunca neyin yanlış olduğunu anlayamadı, sonra, bir şimşek gibi, arıların yaşlı bahçıvana saldırdığını ve bunun
onları sopayla rahatsız etmesinden kaynaklandığını anladı. Dexter, bir gün tarlada bir eşek arısı yuvasının çocuklar tarafından nasıl ele geçirildiğini biliyordu ve bir an bile tereddüt etmeden en yakın çalıya koştu,
iyi büyüklükte bir dal kopardı ve arıları
yıkma işine katıldı.

Bu şekilde hem arılarla hem de eşek arılarıyla savaşmak oldukça eğlencelidir, ancak
çok fazla cesaret gerektirir, özellikle de böceklerin bundan en iyi şekilde yararlanacağından emin oldukları için, bu durumda yaptıkları gibi, düşmanlarını
kaçırarak, sığınakları ise arıların girmeye çalışmadığı karanlık girintilere alet evidir.

"Çok sokuldum, Dan'l!" dedi Peter.

"Gerçekten çok sokuldum! Sanırım öyleyim. Hadi canım!"

"Çok mu sokuldun, genç?" dedi Peter.

"Üç tane sokmam var," diye cevapladı Dexter, daha fazla zarar görmeden kurtulmuştu.

"Ve sanırım beş tane var," dedi Peter. "Onlara ne yapıyordun,
Dan'l!"

"Onlara mı yapıyorsun!" diye homurdandı Dan'l, etrafta tepinip kendini
ovuşturuyordu ve eski masaldaki ayıya fazlasıyla benziyordu. "Ben
hiçbir şey
yapmıyordum. Kovanlardan biri tekrar
sürünmekle tehdit ediyordu ve ben tam oradan geçiyordum ki, sanki birileri onları
tahriş ediyormuş gibi, bir vahşi
sürü gibi üzerime geldiler." Dexter boynunun arkasını ovuşturuyordu ve korkunç bir suçluluk hissediyordu,
kendisine kovanı rahatsız etmiş olmasının daha iyi olup olmadığını soruyordu; ama
yaşlı bahçıvanda o kadar tatsız ve itici bir şey vardı ki,
birinden diğerine o kadar şüpheyle bakıyordu ki, çocuk
sanki onunla konuşamıyormuş gibi hissetti.

Eğer Peter olsaydı, tüm sertliğine rağmen varlığına hoşgörülü
görünüyordu, hemen konuşurdu; ama Dan'l'e söyleyemedi ve sessiz kaldı.

"Çok keskin sokuyorlar," dedi Peter gülerek. "Mavi torbanın en iyi
şeyi. Yukarı çıkıp Maria'ya benimkini rötuşlatmasını söyleyeceğim. Geliyor musun?"

"Hayır, gelmiyorum," diye homurdandı Dan'l. "Bir iki arı sokmasına dayanabilirim, kendimi mavi torbalarla boyamadan. Rıhtım yaprakları
benim için yeterince iyi."

"Ve bahçede tek bir rıhtım bile kalmadı," dedi Peter. "Sonuncuyu
çekmediğim için beni suçladın."

Böylece Peter mavi torbaya konulmak üzere eve gitti, Dan'l ininde bir ayı gibi kaldı, kendi kendine homurdandı ve sokmaları hala zonklayan Dexter, Sir James'e gitme zamanı gelene kadar acıyı atlatmak için çimenlerin üzerinden yürüdü.

"Küçük şeylerin bu kadar acıtabileceğini kim bilebilirdi!"

Sonra acı azalmaya başladı, sadece bir karıncalanma hissi kaldı ve sokmaların girdiği noktalar yuvarlak ve sertti ve şimdi o zamandı
Dexter'ın vicdanı arıların sokmaları kadar keskin bir şekilde sızlamaya başladı
ve bahçede dolaşıp Dan'l'a gidip arıları uzun bir sopayla karıştırdığını itiraf edip etmemeye karar vermeye çalıştı.

Ama bunu yapacağını hissettiği anda, Dan'l'ın bunu kesinlikle kötülük olsun diye yaptığını düşüneceğinden emin olduğu bir şey geldi ve ona söyleyemeyeceğini biliyordu.

"Kimse bilmeyecek," dedi kendi kendine; "ve ben de söylemeyeceğim. Zarar vermek istemedim."

"Dexter! Dexter!"

Seslerin geldiği yöne baktı ve Helen'in içeri girmesi için ona işaret olarak mendilini salladığını gördü.

"Gitme zamanı," dedi kendi kendine, ona doğru yürürken. "Kimse bilmeyecek, bu yüzden ona söylemeyeceğim."

Sonra soğudu.

Daha birkaç dakika önce Dan'l'i ininde homurdanırken bırakmıştı ve şimdi
burada bahçede eğilmiş bir şeyler alıyordu.

Dexter birkaç dakika boyunca bir şeyin ne olduğunu göremedi, çünkü aralarındaki ağaçlar görüşü engelliyordu, ancak hemen sonra Dan'l'in küçük elma ağaçlarının arasına atılmış uzun bir sopa aldığını ve dikkatlice incelediğini fark etti.

Dexter, Dan'l'ın o sopanın nereden geldiğini bilip bilmediğini merak ederken yanaklarına renk geldi.

Dan'l'ın muhteşem bir hafızası olduğunu ve her sopanın veya bitkinin tam olarak nerede olması gerektiğini bildiğini bilseydi, renk daha da koyu olurdu. Aslında, Dan'l o sopanın kızıl koşucu sırasının sonundan alındığını fark etti.

"Genç bir yaramaz! O," diye mırıldandı yaşlı adam,
arıların sokmasını hissettiğinde kıvranarak. "Şimdi o sopayla ne yapıyor? Sanırım onu ​​bir oltaya dönüştürüyor,
ve fasulye sıralarımı parçalıyor. Ona ne olduğunu söylüyorum--"

Dan'l aniden durdu ve sopanın ucuna baktı--ince ucuna,
tuhaf bir şeyin olduğu, onunla ne yapıldığını ele veren
bir şeye.

Bu, dudaklarını ince kırmızı bir çizgiye kadar sıkmasına ve
gözlerini neredeyse görülemeyecek kadar kısmasına neden olan bir görüntüydü, çünkü o sopanın ucunda iki ezilmiş arının ölümlü kalıntıları vardı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DEXTER KEYİFLİ BİR ÖĞLEDEN SONRA GEÇİRİR.

Dexter, Helen'in kendisini beklediği yere gitti ve onu
giyinmiş halde buldu. "Dışarı çıkıyor!" dedi.

"Evet; seninle Sir James'e kadar yürüyeceğimi düşündüm," dedi; ve ona eleştirel bir bakış attı ve onu
sadece bir fırça dokunuşuyla sunulabilir hale getirmesi gerektiğini görünce gülümsedi.

Bu verildi ve birlikte yola koyuldular, doktor Dexter'a sadece, çocuğu
üzmemeye dair verdiği söze uygun olarak dostça bir baş selamı verdi ve ona nasıl davranması gerektiği konusunda birkaç ipucu verdi.

"Bu yavaş yavaş olmalı, baba," dedi Helen; "ve şimdi verilen herhangi bir tavsiye onu
sadece daha bilinçli hale getirir."

Dexter'ın saçları hala korkunç derecede kısa görünüyordu, ancak yüzü şimdi hasta yatağından yeni kalkmış bir çocuğunkine pek benzemiyordu. Daha
parlak ve daha canlı görünüyordu ve hiçbir tuhaflığı yoktu; ama yine de, kısa yürüyüşlerinde Helen, yanlarından geçen herkes tarafından
gözlemlendiklerinin ve bolca yorum yapıldığının farkındaydı.

Birdenbire Dexter'ın onunla konuşurken
bir an irkildiğini fark etti ve gözlerinin yönünü takip ederek, omzunda bir olta ve elinde bir sepetle onlara yaklaşan
kaba görünümlü bir çocuğa baktığını gördü.

Yanından geçerken çocuğun ağzı bir sırıtışa dönüştü ve Helen, Dexter'a onu
tanıyıp tanımadığını sordu, ona verdiği dostça bakış, muhtemelen yollarına çıkacak yeni bir
zorluğun habercisiydi.

"Onu tanıyıp tanımadığımı bilmiyorum," dedi Dexter. "Onunla
konuştum."

"Nerede? Okullarda!"

"Hayır; o gün nehrin diğer yakasında balık tutuyordu, ben de
düştüm."

"Ah!" dedi Helen soğuk bir şekilde. "İşte geldik."

Büyük bir demir kapıdan döndü, geniş bir merdiven çıktı
ve kapıyı çaldı.

"İşte, Dexter," dedi kapı açılırken. "Umarım
eğlenirsin."

"Benimle içeri girmeyecek misin!" diye fısıldadı heyecanla, mavi ve sarı bir üniforma giymiş bir uşak kapıyı açarken.

"Hayır; hoşça kal."

Başını hoş bir şekilde salladı ve merdivenlerden aşağı indi, Dexter'ı uşakla yüz yüze bıraktı, uşak genç misafirin niteliğine dair haberi bizzat Usta Edgar'dan öğrenmişti.

"Lütfen içeri girer misin," dedi, geri çekilerek ve kapıyı açık tutarak, ona ücret kazandırması gereken bir tavırla -tekmeler-.

Dexter, "Evet efendim," dedi, sanki bir işçi evi kapıcısıymış gibi saygılı bir şekilde ve şapkasını çıkarıp içeri girdi.

"Bu taraftan, lütfen," dedi küstah beyefendi. "Şapkanızı burada
bırakabilirsiniz."

Dexter şapkasını indirdi ve adamı koridorun diğer ucundaki bir kapıya kadar takip etti.

"Hangi isim!" dedi uşak.

Dexter ona baktı.

"Hangi ismi duyurayım?" dedi adam yine ürpertici bir vakarla.

"Lütfen, ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi çocuk, çok
karışık hissederek.

Adam acıyarak gülümsedi ve ziyaretçiye çok sinir bozucu bir küçümsemeyle baktı, aslında bu onu Maria'nın, yani doktorun hizmetçisinin, ruhen olmasa da, bir kardeşi olarak zihinsel olarak damgaladı.

"Adınızı hanımefendiye duyurmalıyım," dedi uşak.

"Ah, adım," diye haykırdı Dexter, "Obed Cole--Dexter Grayson demek istiyorum. "

Karmaşası içinde her zamankinden daha fazla kızardı ve düzeltmesine
ekleyecek başka bir kelime söyleyemeden kapı ardına kadar açıldı.

"Usta Obed Cole Dextry Grayson," dedi uşak yüksek sesle;
ve çocuk kendini büyük ve şık döşenmiş bir odada,
zorla gülümseyerek ayağa kalkan ve çok
cansız görünen Leydi Danby'nin huzurunda buldu.

"Nasılsınız, Efendi Grayson!" dedi üzgün bir şekilde ve elini uzattı.

Dexter şaşkınlığı içinde ona doğru bir hamle yaptı ve sıkıca tuttu,
çok cansız ve soğuk olduğunu fark etti, ancak his uzun sürmedi, çünkü ince beyaz parmaklar koparıldı.

"Eddy, canım," dedi Leydi Danby.

Cevap gelmedi ve Dexter orada durdu, kendini çok rahatsız hissediyordu ve
çok kötü bir ses tonuyla konuşan uzun boylu hanıma sertçe bakıyordu.

"Eddy, canım," dedi biraz daha yüksek sesle, dönüp
güzel bir kış bahçesine açılan cam kapıya doğru bakarken; "gel
ve Usta Grayson ile el sıkış."

Cevap gelmedi, ancak Dexter'ın hızlı
kulaklarına hafif bir hışırtı sesi geldi, kış bahçesinde birinin olduğunu yeterince açık bir şekilde söyledi.

Leydi Danby iç çekti ve çok garip bir duraklama oldu.

"Belki de otursanız iyi olur, Usta Grayson," dedi. "Oğlum
yakında burada olacak."

Tam o anda salonda yüksek, önemli bir öksürük sesi duyuldu, kapının kolu yüksek sesle
çatırdadı ve Sir James içeri girdi,
dik yürüyerek ve yarı kapalı gözlerle gülümseyerek.

"Aha!" diye haykırdı. "İşte buradasın. Nasılsın--nasılsın--nasılsın!"

Coşkuyla el sıkıştı, başını salladı ve bu arada gülümsedi ve Dexter, "Tamam, teşekkür ederim efendim," demesi gerekip gerekmediğini merak etti, üç kez, ama sadece bir kez söyledi.

"Doğru," dedi Sir James. "Burası oldukça güvenli, ha? Artık peşimizden koşacak öküz yok."

"Hayır, efendim," dedi Dexter huzursuzca.

"Ama Eddy nerede!" diye bağırdı Sir James.

"Biraz önce buradaydı canım," dedi Leydi Danby huzursuzca. "Bahçeden aşağı indiğini düşünüyorum."

"Hayır; sanırım gitmedi," dedi Sir James. "Burada, Eddy! Eddy!"

"Evet, baba," dedi kış bahçesinden.

"Neden, neredesin, efendim? Gel ve genç arkadaşımızla el sıkış."

Usta Edgar yavaşça görüş alanına girdi, oturma odasına girdi ve kıpırdamadan durdu.

"Peki; neden ziyaretçini karşılamıyorsun? Buraya gel."

Üstat Edgar biraz daha öne çıktı.

"Şimdi, o zaman arkadaşınla el sıkış."

Üstat Edgar yavaşça beyaz ince elini Dexter'a doğru uzattı, Dexter onu hevesle yakaladı ve sanki tekrar Leydi Danby ile el sıkışıyormuş gibi hissetti.

"Bu daha iyi," dedi Sir James. "Artık buzlar eridi, umarım ikiniz
çok iyi arkadaş olursunuz. Orada, saat üçte senin için erken bir akşam yemeği yiyeceğiz. Onları kendi hallerine bıraksan iyi olur, canım."

"Pekala, aşkım," diye cevapladı Leydi Danby üzgün bir şekilde.

"Dexter Grayson'ı al ve ona oyunlarını ve midillini göster, sonra
onu bahçede gezdirebilirsin, ama tekneye dokunma."

"Hayır, baba," dedi Edgar yavaşça.

"Biraz utangaç, Dexter," dedi Sir James.

"Hayır, değilim, anne," dedi Edgar fısıldayarak.

"Seni gördüğümüze çok sevindik, Dexter," diye devam etti Sir James. "Hadi,
hadi, git ve bahçede eğlen, görecek çok şey bulacaksın.
Gel, Eddy."

Usta Edgar yavaşça ve somurtkan bir şekilde babasına baktı ve
tereddüt ediyormuş gibi göründü, ziyaretçisine bile bakmadı.

"Peki!" dedi Sir James sertçe. "Neden tereddüt ediyorsun? Gel: koş.
Buraya, Dexter, oğlum. İkiniz yakında iyi arkadaş olacaksınız."

Dexter gülümsemeye çalıştı, ama bu, oğlunun küçülen, kaba davranışından biraz rahatsız görünen Sir James, çocuğun omzuna elini koydu ve onu
kış bahçesine götürdü.

"Gel, Eddy," dedi blöf yaparak.

"Gitmeli miyim, anne!" diye fısıldadı Eddy.

"Evet, canım, kesinlikle. Papa bunu istiyor ve sen de misafirine
genç bir beyefendi gibi davranmalısın."

"Gel, Eddy," diye bağırdı Sir James kış bahçesinden. Usta Edgar çok asabi bir şekilde yanlamasına dışarı çıktı ve Sir James'i beklerken buldu.

"İşte, utangaçlık yok," dedi Sir James blöf yaparak. "Dışarı çıkın ve akşam yemeğine kadar eğlenin."

Başını salladı ve onlara gülümsedi, oğlunu Dexter'a doğru itti ve
Lady Danby'nin oturduğu yere geri döndü, alnı kırışıklarla doluydu.

"Yakında arkadaş olacaklar," dedi Sir James. "Elbette Grayson'ın kaprisi ve gerçekten canım, bu iyi bir çocuk gibi görünüyor.
Çok kaba, elbette, ama Eddy ona cila verecek. Bu sınıftaki çocuklar
bir şeyleri kavramakta çok hızlılar; ve eğer birkaç hafta sonra Grayson
hayal kırıklığına uğrar ve hatasını anlarsa, o zaman neden ona ve Helen'e komşuluk
ederek davrandık ve bu bir son."

"Ama zavallı Eddy için çok şok edici görünüyor canım," diye itiraz etti Leydi
Danby.

"Balık! pooh! tchah! saçmalık! hiç de değil!"

"Eddy ondan kötü sözler öğrenebilir ve kabalaşabilir."

"Bunu yapmasa iyi olur!" dedi Sir James. "O farklı düşünüyor. Diğer genç köpek ondan öğrenecek. Korkarım ki onu hoşnutsuz edecek; ama
işte--bizim işimiz değil."

Leydi Danby içini çekti.

"Bir iki saat içinde geri dönecekler, oldukça arkadaş canlısı," diye devam etti Sir
James. "Böyle çocuklar ilk karşılaşmalarında biraz garip oluyorlar.
Çabuk geçiyor. Üçe kadar mektup yazacağım. Akşam yemeğinden sonra belki onları
nehirden aşağı tekneye bindiririm."

Leydi Danby tekrar içini çekti ve Sir James posta için mektuplarını almaya gitti.

Bu sırada Usta Edgar çimenliğe doğru yavaşça yürümüştü, sağ eli cebindeydi ve sol baş parmağı ağzında oynuyordu, Dexter'ın olduğu yön hariç her yöne bakıyordu, Dexter onu yavaşça takip etti ve genç ev sahibinin konuşmasını bekliyordu.

Ancak Eddy'nin konuşmaya en ufak bir niyeti yok gibiydi.
Sadece çimenlikte yavaşça ilerledi ve sonra çalılar ve süs ağaçları arasındaki dolambaçlı yollardan birine doğru ilerledi.

Bu yaklaşık on dakika sürdü, bu süre zarfında evden gittikçe uzaklaştılar, tek bir kelime bile konuşulmadı; ve Dexter genç ev sahibini takip ederken neşeli ve istekli görünse de, sessizlik onu en az arkadaşının gözlerinden kaçınma şekli kadar ürpertti.

"Ne güzel bir bahçen var!" dedi Dexter sonunda.

Cevap gelmedi.

Eddy bir taş aldı ve bir ardıç kuşuna fırlattı.

"Dr. Grayson'ınkinden daha büyük," dedi Dexter, bir duraklamadan sonra.

Eddy bir çiçek kopardı, sapını çiğnedi; sonra onu parçalara ayırdı ve attı.

Sonra tekrar ağaçların arasında içeri ve dışarı doğru yürümeye başladı ve devam etti, bahçenin dibine gelene kadar arkadaşına bir kez bile bakmadı. Süs ağaçlarıyla noktalanmış hoş bir çimenlik, nehre doğru eğimliydi, her iki ucunda açık, Gotik görünümlü bir kayıkhanede, güzel görünümlü bir kayık berrak suda yüzüyordu.

"Bu senin kayığın mı?" dedi Dexter hevesle, gözleri minderli koltukların ve direkler boyunca hazır duran cilalı ahşap küreklerin üzerinde gezinirken.

Edgar cevap vermedi, sadece suya yaklaştı ve kendini
kenarın yakınındaki bir bahçe koltuğuna attı.

"Burası balık tutmak için iyi bir yer değil mi?" dedi Dexter, başka bir yol deneyerek.

Cevap yok ve çok monotonlaşıyordu. Ama Dexter her şeyi
iyi huylu bir şekilde karşıladı, çocuğun tavrını gerçek nezaketsizlikten çok
utangaçlığa bağladı.

"Bazen balık tutmaz mısın?"

Cevap yok.

"Hiç olta ve misinan var mı!"

Eddy küçümseyici bir şekilde burnunu çekti, bu bir şey ifade edebilirdi.

"Dr. Grayson'da çok var," dedi Dexter hevesle, çünkü
kayık evinin gölgesindeki berrak suda
kaymakta olan hamamböceğinin görüntüsü balık tutmaya başlama isteğini
harekete geçirdi. "Gidip olta ve misinaları
alayım mı?"

Eddy bahçe koltuğuna yaslandı ve başını eline yasladı.

Umutsuzluk içinde Dexter iç çekti ve sonra Sir James'in eğlendiklerine dair sözlerini
hatırladı. Güzel bir gündü; bahçe çok güzeldi; nehir akıyordu,
parıldayan ve parlak; ama şimdiye kadar çok az keyif aldım ve
Dexter genç ev sahibinden biraz uzakta çimenlerin üzerine oturdu.

Ama Dexter'ın doğası gereği uzun süre hareketsiz oturmak değildi ve birkaç dakika boyunca parlak suya
dikkatle baktıktan sonra, parlak bir şekilde
Edgar'a baktı.

"Diyorum ki," diye bağırdı; "o öküz geçen gün sana zarar vermedi, değil mi?"

Edgar koltuğunda biraz kıpırdandı, böylece diğer yöne bakabildi ve ağzını küstah bir bakışla kapatmaya çalıştı, ama bu bir başarısızlıktı, son derece acınası ve çok küçüktü.

Dexter birkaç dakika bekledi ve sonra tek taraflı sohbete devam etti--
"Öküzlerden hiç korkmadım," dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer
sopanızla onların peşinden koşsaydınız--sopanızı aldınız, değil mi?"

Cevap yok.

"Ah, peki," dedi Dexter; "eğer konuşmak istemiyorsanız, ben de konuşmam."

"Senin gibi bir çocukla konuşmak istemiyorum," dedi Edgar bakmadan.

Dexter irkildi ve sertçe baktı.

"Ben iş evi çocuklarıyla ilişki kurmaya alışkın değilim."

Dexter irkildi.

Çok uzun zaman önce, iş evi çocuğu olma fikri onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. İş evi çocuğu olmayan birçok çocuk olduğunu biliyordu ve ne kadar özgür olduklarını ve ne kadar daha mutlu göründüklerini görünce, zaman zaman kıskançlık gibi bir şey
göğsüne sızmıştı, ama genel olarak, doktorun yanında kalmaya başlayana kadar
çok memnundu; ve şimdi her şey değişmiş gibiydi.

"Ben bir yoksul evi çocuğu değilim," dedi hararetle.

"Evet, öylesin," diye karşılık verdi Edgar, ona sertçe, tam yüzüne bakarak,
ilk kez. "Nereden geldiğini ve neden
alındığını biliyorum."

Dexter'ın yüzü yanıyordu ve gözlerinde öfkeli bir bakış vardı,
ayağa fırladı ve Edgar'ın bahçe koltuğuna oturduğu yere doğru birkaç adım
attı. Ama hoş bakışları geri geldi ve elini uzattı.

"Bundan utanmıyorum," dedi. "Eskiden yoksul evindeydim.
El sıkışmaz mısın!"

Edgar küçümseyerek burnunu çekti ve başını çevirdi.

"Pekala," dedi Dexter üzgün bir şekilde. "Sen istemezsen ben de istemem."

Edgar aniden ayağa fırladı ve nehrin kıyısına doğru yürüdü, Dexter ise birkaç dakikalık tereddütten sonra onu yalnız ve üzgün bir şekilde takip etmeye başladı, her zaman evine geri dönebilmeyi istiyordu.

Önceki taktiklerini izleyen Edgar, patikadan patikaya,
ve herdem yeşil kümelerin arasına girip çıktı, bu arada evin görüş alanına girmemeye dikkat etti, böylece hareketleri görülebilirdi;
kendisini tamamen çaresiz hisseden ve genç ev sahibinin kaprislerini takip etmek zorunda kalan Dexter, aynı tatmin edici olmayan şekilde bahçede dolaşmaya devam etti.

"Bakın," diye bağırdı Edgar sonunda; "Beni takip etmeye devam etmeyin."

"Pekala," dedi Dexter, patikalardan birinin ortasında hareketsiz dururken, kaçıp doktora geri dönebileceğini merak etti.

Bu yapılması zor bir şey gibi görünüyordu, çünkü Sir James onu giderken görebilirdi,
ve geri çağırabilirdi, sonra ne diyecekti? Ayrıca, doktora vardığında
yeni bir muayene olacaktı ve verdiği
mazeretin tatmin edici olmayacağını hissetti.

Dexter iç çekti ve Edgar'ın gittiği yöne baktı.

Çocuk görüş alanında değildi, ancak Dexter saklandığını ve onu
izlediğini düşündü ve diğer yöne dönerek doktorunkinden daha güzel ve
geniş görünen bahçeye umutsuzca baktı; ancak, yeşillik ve çiçeklerin zenginliğine rağmen, her şey neşesiz ve soğuk görünüyordu.

Dexter iç çekti. Sonra aklına çok doğal, çocuksu bir düşünce geldi. "Akşam yemeğinde ne var acaba," dedi kendi kendine; ama aynı zamanda
akşam yemeğine daha çok zaman olduğunu biliyordu ve bir kez daha iç çekerek
patikada yavaşça yürüdü, kendini
yine nehrin yakınında buldu ve gidip kayıkhaneye yakın bir kütüğün üzerine oturdu, orada
berrak suya bakabilir ve balıkları görebilirdi.

Burada ve orada süzülen küçük şeyleri izlemek onun için çok ilginçti ve bunlardan bazılarını denemek için bir olta ve misina olmasını diledi,
amaçladığı anda, çünkü iyi nişanlanmış bir taş kafasının yan tarafına çarptı ve hedefine ulaştığında ve Dexter öfkeyle
ayağa kalktığında, çalılar arasında bir kahkaha ve hışırtı duyuldu.

Acı geçince, Dexter'ın öfkesi de geçti ve genç yaşta keskinleşen zekasıyla
kütüğün üzerine tekrar oturdu, düşünmeye başladı.

"Ben buna eğlenmek için dışarı çıkmak demiyorum," dedi kuru bir şekilde. "Acaba
bütün genç beyefendiler böyle mi davranıyor?"

Sonra, yoksullar evindeki bir çocuk olan Sam Stubbs'ı düşünmeye başladı.
Korkunç bir zorba ve tiran olan bu çocuk, tüm arkadaşlarını
dövüyordu.

Ama evinin çatısının gölgesinde kolayca yüzen, temiz görünümlü, cilalı teknenin görüntüsü dikkatini çekti ve
böyle bir teknenin akıntıya doğru ilerlemesini,
güneş ışığında yüzerek ilerlemesini, balıklara bakmasını ve arada sırada sarkan ağaçlara bağlanmasını nasıl isteyeceğini düşünmeye başladı.
Muhteşem olurdu, diye düşündü.

"Keşke Dr. Grayson'ın bir teknesi olsaydı," diye düşündü. "Kürek çekmeyi öğrenebilirdim,
ve--"

_Çat_!

Dexter tekrar ayağa fırladı, acıyla karıncalanıyordu; ve sonra yüzü kıpkırmızı bir şekilde tekrar oturdu, istemsizce kıvrandı ve alaycı bir kahkaha duyulurken
nefesini sertçe çekti.

Açıklaması basitti. Üstat Edgar tatmin olmamıştı. Şımarık, hastalıklı zihnine göre misafirini sürekli küçümseyip rahatsız etmek, ona eşlik etmek ve onu bahçede istediği yere
sürüklemekte çok hoştu; ancak sakin bir şekilde aşağılamayla karşılandığını görmek rahatsız edici ve hayal kırıklığı yaratıcıydı.

Bu koşullar altında Üstat Edgar iyi büyüklükte bir taş seçti --acıtacağını düşündüğü bir taş-- ve Dexter'a nişan aldı, Dexter orada oturup nehri seyretti.

Sonuç çok tatmin ediciydi: Dexter irkilmişti, açıkça keskin bir acı çekiyordu, ancak buna sadece boyun eğdi ve tekrar oturdu,
kendini büktü.

Edgar içtenlikle güldü, aslında gözlerinde yaşlar birikmişti ve geri çekildi, ama sadece Dexter'ı dikkatle izleyebileceği bir yere.

"O bir korkak," dedi Edgar kendi kendine. "Bütün o tür çocuklar öyledir."
Ve ziyaretçisini bir tür yayına ve mızrağına esir etme veya daha sade bir İngilizceyle, kaprislerinin kölesi yapma kararlılığıyla,
son zamanlarda bazı genç bitkilere birkaç sopa konulmuş olan yataklardan birine gitti ve yeni, ince ve düz olan birini seçerek
ayak ucunda geri döndü, fırsatını kolladı ve sonra sopayı
Dexter'ın sırtına sertçe indirdi.

Kurbanının görünümü tehdit edici olduğu için birkaç dakika geri çekildi; ama
Dexter'ın genç ruhu uzun yıllar boyunca ezilmişti ve
oturup sabırla acı çekme alışkanlığı birçok darbe almıştı,
yüksek sesle bile ağlamamıştı, Bay Sibery okulda herhangi bir gürültüye itiraz ediyordu.

Dexter tekrar yatışmıştı. Gözlerinden fırlayan parıltılar
sönüvermişti ve o gözler sakin ve nemli görünüyordu.

Çünkü çocuk hem zihinsel hem de bedensel olarak incinmişti ve Helen'in ne söyleyeceğini ve Sir James'in ziyaretçisine bu şekilde davrandığını
gördüğünde oğlunu düzeltip düzeltmeyeceğini merak ediyordu.

"Hey: kalk!" dedi Edgar, misafirine cezasızca kötü davranabileceğini keşfettikçe daha da cesaretlenerek; ve konuşurken ona bahçıvanın budama bıçağıyla
işaretlenmiş olan sopanın sivri ucuyla bir iki kez sertçe dürttü. Dexter'a olan muamelesi, bir zamanlar sahip olduğu talihsiz bir köpeğe yaptığı muameleye benziyordu - o kadar düşkündü ki sonunda kaçtı.

"Duyuyor musun!" diye bağırdı Edgar tekrar. "Kalk."

"Yapma: acıtıyorsun."

"Evet: acıtmak istedim," dedi Edgar sırıtarak. "Kalk."

Dexter'a sopayla öyle sert bir şekilde vurdu ki, Dexter öfkeyle
ayağa fırladı ve Edgar geri çekildi; ancak ziyaretçinin sadece birkaç metre ötedeki bir bahçe bankına gidip tekrar oturduğunu görünce, genç tiran cesaretlendi ve gözlerinde kötü niyetli bir memnuniyet ifadesiyle
koltuğun arkasına geçti.

"Bunu yapma," dedi Dexter sessizce. "Bir oyun oynayalım.
Sence o tekneye binebilir miyiz?"

"Sanırım hayır," diye bağırdı Edgar, artık dilini
bulmuş gibi görünüyordu. "Tekneler genç beyefendiler içindir, Birlik'ten gelen çocuklar için değil."

Dexter hafifçe irkildi ve Edgar memnun görünüyordu.

"Kalk!" diye bağırdı; ve sopayla bir hamle daha yaptı.

"Her zaman başım derde giriyor," diye düşündü Dexter, son birkaç günün öğretilerinin sonucu olarak, "ve şimdi hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Duyuyor musun, alçak herif? Kalk!"

Bir başka sert dürtme, acı verici bir dürtme daha oldu, Dexter koltuğun diğer ucuna doğru hareket ederken, hafif bir itirazda bulundu.

"'Kalk' dediğimi duydun mu?" diye bağırdı Edgar.

Dexter itaat etti ve suyun kenarına biraz daha yaklaştı.

"Keşke gitme zamanı olsaydı," dedi kendi kendine. "Burada çok mutsuzum."

"Hadi, git şuraya," dedi Edgar sertçe. "Devam et!"

Oğlanın zihninde o an bir eşek varmış gibi görünüyordu, çünkü
Dexter'a vahşice
sopayı savurdu ve sonra aceleyle sopayı
attı, çünkü ziyaretçisinin yüzünde öfkeli bir parıltı toplanıyordu. Çünkü
tam o sırada çakılların üzerinde bir ayak sesi duyuldu.

"Ah, Eddy, canım," dedi bir ses; ve Leydi Danby tembelce
yanından geçti, bir şemsiye tutuyordu. "Oynamaya mı başladın canım?"

Dexter'a bakmadı, hanımefendi geçerken çok yalnız ve üzgün hissediyordu, Efendi Eddy kendini çimenlere atıp
suya doğru atmak için parçalar halinde kopardı, ta ki annesi gözden kaybolana kadar,
bir kez daha ayağa fırladı ve sopayı yatağın üzerine
attığı yerden aldı.

Bunu yaparken yanlara baktı ve sonra birkaç dakika bekledi, sonra ziyaretçisine şakacı bir şekilde saldırdı ve sopanın ucunu sırtına öyle sert bir şekilde vurdu ki bez gevşeyip üçgen bir delik açtı ve sahibine hiç de az olmayan bir acı verdi.

"Yapma," diye bağırdı Dexter yalvarırcasına; "çok acıyor. Hadi bir oyun oynayalım."

"Oynayacağım," diye bağırdı Edgar, vahşi bir kahkaha atarak. "Fransızca ve İngilizce oynayacağım, sen de Waterloo'daki dilenci Fransızsın.
Süngüleri fırlatmanın yolu bu. Bunu, şunu ve şunu nasıl buldun!"

"Hiç de değil," dedi Dexter, iyi huylu olmaya çalışarak.

"O zaman bundan hoşlanmak zorunda kalacaksın, hem de çok daha fazla. Ayağa kalk,
alçak herif. Duydun mu?"

Dexter ayağa kalkıp geri çekildi; ama Edgar hiç de az olmayan bir çeviklikle onun önüne geçti ve onu suya doğru sürdü, ona öyle vahşice bıçakladı ve saldırdı ki, eğer elleriyle darbelerden bazılarını savuşturmamış olsaydı yüzü yırtılmış olurdu.

Edgar yaptığı işten giderek daha fazla heyecanlandı ve Dexter bir eline, bir diğerine yanağına, bir diğerine de kulağına sert bir
sıçrama yedi.

Sonuncusu dayanılmazdı. Acı, daha önce aldığı birkaç darbe kadar kötü değildi; ama belki de beynine yakın olmasından dolayı, Dexter'ı daha önceki darbelerden daha fazla uyandırmış gibiydi ve öfkeli bir çığlıkla, sopayı yüzüne yaklaştığı anda yakaladı.

"O sopayı bırak! Duyuyor musun?" diye bağırdı Edgar.

Şimdi uyanan Dexter, karşılık olarak sıkıca tuttu ve sopayı çekmeye çalıştı.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Edgar, tüm gücüyle çekiştirip kaparak.

Dexter'ın öfkesi hızlı olduğu kadar geçiciydi de. O geçti ve
düşmanı sopayı bir kez daha öfkeyle çekerken Dexter aniden bıraktı,
ve sonuç olarak çocuk birkaç metre geriye sendeledi ve sonra
çimlerin üzerine ağır bir şekilde oturur pozisyona geldi.

Edgar oturdu ve birkaç dakika baktı, ani şok hiç de hoş değildi; ancak Dexter'ın neşeli yüzünü görünce bir öfke nöbeti
onu ele geçirdi ve sıçrayarak sopayla saldırısına devam etti.

Bu sefer vuruşları ve darbeleri o kadar kötü niyetliydi ve kurbanına mümkün olduğunca
çok zarar verme konusunda kararlı bir arzuyla verilmişti ki, Dexter kaçmak dışında darbelerden kaçınmak için mümkün olan her şeyi yapmak zorundaydı.

Çoğunlukla başarılı oldu; ama sonunda koluna öyle uyuşturucu bir darbe
aldı ki, ileri atılırken acı ve öfkeyle titredi ve geri çekilmek yerine sopayı yakaladı ve onu
geri almaya çalıştı.

Kısa bir mücadele oldu ama oldukça canlı bir mücadeleydi.

Öfke Edgar'ı güçlü kıldı ve silahı için iyi savaştı ama
bir dakika boyunca oradan oraya sallandıktan, sayısız kıvrandıktan ve inip kalktıktan sonra, Edgar'ın kolları sanki vücudundan koparılıyormuş gibi hissetti, sopa çekildi ve tutkuyla kıpkırmızı kesilirken, sopanın
havaya fırladığını ve nehre yüksek bir sıçramayla düştüğünü gördü.

Edgar bir iki saniye dişlerini gıcırdattı ve sonra, rakibinin kırmızı olduğu kadar öfkeyle beyazlaşmış bir şekilde ona doğru uçtu, kollarını savurdu ve sonra öfkeli bir karşılaşma yaşandı.

Edgar'ın dövüş manevraları hakkında kendi fikirleri vardı ve bunları geçmişte dadısına ve temas ettiği hizmetkarlara
tekrar tekrar denemişti. Kolları
sopa gibi veya sanki bir tür insan havai fişeğine dönüşmüş gibi
uçuyordu ve sonraki beş dakika boyunca rakibini tekmeledi, tırmaladı, ısırdı ve parçaladı; sonraki beş dakika çimenlerin üzerinde oturmuş, uluyordu,
burnu korkunç bir şekilde kanıyordu ve ellerinin taşıdığı kırmızı lekeler
yüzünün her yerindeydi.

Çünkü Dexter mükemmel değildi: daha fazlasına dayanamayacak hale gelene kadar dayanmıştı ve sonra öfkesi giderek artarak, bazen ezilen bir İngiliz çocuğunun dövüştüğü gibi dövüşmüştü; ve bu durumda, Bay Sibery veya Bay Hippetts'in bilmediği, birçok okul karşılaşmasında öğrenilen cesaret ve kararlılıkla, keskin bakışlı ve sert.

Sonuç: beklenebilecek şey. Dexter acı hissetmiyordu, sadece yüzünü tırmalayan, bacaklarını tekmeleyen, saçlarını koparan - iyi bir tutuş için hala çok kısaydı - ve sonunda keskin, beyaz dişlerini ziyaretçisinin boynunda buluşturan o kötü huylu küçük tiranı dövmek için yoğun bir arzu duyuyordu.

"Sana hakkını verdin!" diye mırıldandı Dexter, nehrin kenarında diz çöküp ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra cep mendiliyle kuruladı. "Bana böyle davranmanın bir anlamı yok."

Sonra, yüzünü ovuştururken - karşılaşmanın pek de kötü bir yanı yoktu - öfkesi geçti ve hareketinin sonuçları ona
şaştı.

"Bak," dedi; "hepsi senin suçundu. Suya gel; o
yakında kanamayı durduracak."

Düşmüş tiranın üzerine eğilirken elini uzattı, ona
kalkmasına yardım etmek istiyordu, o sırada Edgar, şimşek gibi, kendisine uzatılan eli yakaladı ve dişlerine götürdü.

Dexter acı dolu bir çığlık attı ve onu üzerinden attı, onu geriye,
şimdi çimlerin üzerine gönderdi, tıpkı bir gölgenin yarışan çocukların üzerine düştüğü gibi,
ve Sir James orada kaşlarını çatarak duruyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

USTA EDDY "BÖYLE GİDİYOR!"

"Bunun anlamı ne!" diye bağırdı Sir James öfkeyle.

Dexter konuşamadı ve geriye çekilip baktı.

Edgar'ın bir cevabı vardı. "Beni dövüyor, baba. Geldiğinden beri
sadece beni dövdü."

"Ah!" diye bağırdı Dexter öfkeli bir şaşkınlıkla dolu bir sesle. "Ben yapmadım. O başlattı ve ben de yapmadım, gerçekten."

"Susun efendim!" diye bağırdı Sir James, en sert ve otoriter tonuyla.
"Bana böyle bir yalanı nasıl söylemeye cesaret edersin? Oğlumu aşağı çekerken ona
kötü davrandığını gördüm. "

"Neden, elimi tutmuştu!" diye bağırdı Dexter öfkeyle.

"Elini mi tuttu, efendim? Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin, efendim, diyorum?
Çok büyük bir fikrim var--"

Sir James konuşmasını bitirmedi, ama taşıdığı bastonla bir işaret yaptı; ve tam o sırada yüksek sesli, histerik bir çığlık duyuldu.

Çünkü Leydi Danby, elinde şemsiyeyle gezindiği bahçenin bir kısmının ters gittiğini fark etmişti ve şimdi nefes nefese, sevgilisine bir kaza olduğuna ve boğulduğuna dair tam bir inançla geldi.

"Eddy, Eddy!" diye bağırdı, yukarı çıkarken; ve sonra onun hoş görünmeyen yüzünü görür görmez, tekrar çılgınca bir çığlık
attı ve kendini onun yanına dizlerinin üzerine attı. "Ne oldu? Ne oldu, canım?" diye hıçkırdı, onu kalbine çekerken.

"O iğrenç çocuk! Beni tekmeliyor," diye bağırdı, ulumasını durdurarak
kelimeleri vurgulu bir şekilde söyledi; sonra lekeli
ellerine baktı ve öncekinden çok daha güçlü bir ulumayla patladı.

"Alçak! Alçak!" diye bağırdı Leydi Danby. "Bunu her zaman biliyordum. Sevgilimi öldürdü."

Bu korkunç duyuru üzerine Edgar annesinin kucağından
kurtuldu, tekrar ellerine baktı ve sonra dehşetin en uç noktasında,
kendini sırtüstü yere attı ve çığlık atıp tekmeledi.

"Ah canım, canım!" diye bağırdı Leydi Danby.

"Çok fazla yaralanmadı," diye bağırdı Dexter öfkeyle.

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim!" diye kükredi Sir James.

"Öldürüldü; "Öldürüldü!" diye bağırdı Leydi Danby, ellerini kavuşturarak ve çığlık atan çocuğa bakarken bir o yana bir bu yana sallanarak, çocuğun tek istediği soğuk bir sünger ve onu düzeltmek için bir havluydu.

"Ah!" diye bağırdı Edgar, annesinin sempatisini takdir ederken, ama talihsiz durumunun en kötüsüne inanarak. Şimdi üzerine eğilen hanım, öldürüldüğünü söyledi ve tabii ki bunu biliyor olmalıydı.

Edgar hiç _Remus Amca_ okumamıştı. Bütün bunlar, o kitabın
çıktığı dönemden önceydi; ama onun davranışları, Brer Rabbit'in gerçekten ölüp ölmediğinden veya sadece bir hile yapıp yapmadığından şüphe duyduğunda ve onu gerilmiş halde gördüğünde gerçeğini
sınamak için şöyle dediğinde, ünlü Brer Fox'un davranışlarına çok benziyordu--"Brer Fox ölü gibi görünüyor, ama ölü gibi davranmıyor. Ölüler
ayaklarını yukarı kaldırıyor, _wahoo_ diye bağırıyor!"

Edgar, Brer Rabbit'in fikirlerine göre, gerçekten de ölmüştü, çünkü
tüm ciğerleriyle "ayaklarını yukarı kaldırıyor, _wahoo_ diye bağırıyordu!"

Bu sırada alarm yayılmıştı ve çakıllı bir yürüyüş yolunda ayak sesleri duyuldu, bu da küstah uşak
görünümüne yol açtı.

"Efendi Edgar'ı eve kadar taşıyın," dedi Sir James, en sert ve otoriter ses tonuyla.

"Dikkatlice - çok dikkatlice," diye inledi hanımefendi acıklı bir şekilde; ve sanki çocuğa dokunulduğunda
parçalara ayrılacağından korkuyormuş gibi baktı ve konuştu.

Dexter, gözleri tehlikeden korkan
yakalanmış vahşi bir hayvanınkiler gibi oradan oraya dönerek baktı; ve bakarken uşağın bakışlarını yakaladı Yüzünde tuhaf bir sırıtışla ona baktı, bu oldukça dostça görünüyordu ve adamın genç efendisinin içine düştüğü durumdan oldukça hoşlandığını gösteriyordu.

Edgar Efendi ayağa kaldırılırken tekrar uludu ve hemen ardından plantasyon zencilerinin "keseli sıçan oynama" dedikleri şeye başladı - yani aniden gevşedi ve hareketsizleşti, gözlerini kapattı ve sanki vücudunda hiç kemik kalmamış gibi başını sağa sola salladı, annesi ellerini ovuşturdu ve uşak eve doğru hareket etmeye hazırlanırken başını sabit tutmaya çalıştı.

"Şimdi, efendim," dedi Sir James sertçe, "buraya gelin. Kütüphanemde bununla ilgili birkaç söz söyleyeceğiz. "

Yıllarca itaat etmeye alışmış olan Dexter, önündeki sert bakışlı adama eve kadar eşlik etmek için bir adım öne çıktı; ancak zihninin önünde doğrudan sıkıntılı sahnelerin bir panoraması belirdi,
durdu, etrafa aceleyle bir bakış attı ve sonra Sir James elini uzattığında, bir sıçrayışta
hatmi ve daliya kümesine düştü; bir diğeri onu çimenlere götürdü; ve sonra, bir hücumla, bir orman gülü kümesine
atıldı, aralarından geçti ve eve doğru olabildiğince hızlı koştu.

Sir James birkaç dakika konuşamayacak kadar şaşkındı. Bu
yeni bir şeydi. Emre ve itaat edilmeye alışmıştı.

Dexter'a yanına gelmesini emretmişti ve çocuk cevap olarak
kaçıp gitmişti.

Sir James nefesini toparlar toparlamaz, şaşkınlığını
duyarak bağırmaya başladı--

"Dur, efendim! Duyuyor musun? Nasıl cüret edersin?"

Yüz tane Sir James bağırsa bile durmazdı
Dexter, çünkü o anda aklında tek bir fikir vardı ve o da
kaçmaktı.

"Efendi Edgar'ı yere bırak ve gidip o çocuğu geri getir."

"Dikkatli ol! Aman, lütfen, onu dikkatlice yere bırak," diye haykırdı Leydi Danby tutkuyla.

Tam o sırada Efendi Edgar yeni bir çığlık attı ve annesi yüksek sesle
ağladı.

"Hayır, boş ver," diye haykırdı Sir James, "onu yukarı eve götür; O genç serseriyi
getireceğim."

Öfkeyle uzaklaştı, açıkça Dexter'ı geri getireceğine
inanıyordu; ama o zamana kadar çocuk
eve ulaşmıştı, yan taraftan koştu, ana caddeden aşağı koştu ve
kısa süre sonra nehrin üzerindeki köprüye yaklaşıyordu, köprünün ötesinde Birlik ve okullar vardı.

YİRMİ BÖLÜM.

BİR AÇIKLAMA.

Dexter'ın birkaç dakika için fikri büyük kapılara gitmek, kapıcının
ziline basmak ve oraya sığınmaktı, çünkü karakterini
kurtaramayacak kadar rezil olduğunu hissediyordu. Kesinlikle,
doktora geri dönmeye asla cesaret edemedi.

Bir an için bir mazereti olduğunu hissetti, çünkü Edgar Danby cezasını kendi üzerine çekmişti; ama buna kimse inanmazdı ve
suçlunun her şeyi bırakıp eski evine dönmekten başka umudu yoktu hayat.

Fakat, çocuk kasvetli görünümlü yoksul evi girişine ulaştığında ve
pasın yolunu kemirdiği boyalı zil kulpunu gördüğünde, titredi.

Çünkü önünde, okul arkadaşlarının alaycı kalabalığıyla birlikte Bay Hippetts ve Bay Sibery'nin sert yüzleri yükseliyordu, onlar ona gülüp
düşüşünü alaya alabilir ve birlikte oldukları sürece ona Beyefendi Coleby diyebilirlerdi, koşullar altında bu isim kesinlikle kalıcı olurdu.

Hayır, orada onlarla yüzleşemezdi ve ayrıca, daha önce hiç böyle görünmemiş olsa da, büyük binanın görünümü o kadar ürkütücüydü ki
geri çekildi ve kasabanın dış mahallelerine doğru yürüdü ve devam etti, devam etti, ta ki kendini nehrin kenarında bulana kadar.

Üzerine öyle bir sefalet ve umutsuzluk hissi geldi ki, kıyıda yürümeye başladı, suyun üzerinde dans eden balıkları ve parlak böcekleri göremedi. Hiçbir şeye
yer yoktu, sadece şimdi ne yapması gerektiğiyle ilgili umutsuz düşünceler.

"Doktor onun hakkında ne düşünürdü? Helen ne derdi?" Bir beyefendinin evinde gün geçirmek için dışarı davet edilmişti ve
kendini rezil etmişti ve--

"Merhaba!"

Dexter sertçe başını kaldırdı ve nehrin karşı yakasındaki eski balıkçı arkadaşına neredeyse çarptığını fark etti.

"Merhaba!" diye kekeledi Dexter cevap olarak.

"Yine kurudun mu?" dedi çocuk, su kenarından hemen geride durmuş, yanında sepeti ve çimenlerin üzerinde bir kutu yemle balık tutuyordu.

"Kurudun mu?" dedi Dexter merakla.

"Evet! Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk sırıtarak, "bir çömelme yaşadın. Kaçtım. Yapabileceğim en iyi şey."

"Evet," dedi Dexter sessizce; "kaçtın."

"Neden, ne yapıyordun? Yüzün çizilmiş, ellerin de
aynı şekilde. Biliyorum: ağaçlara tırmanıyorsun. Onu yakalayıp
giysilerini mahvedeceksin. Bu onu yakaladı."

Küçük bir balığı yakaladı ve oltadan çıkarıp
sepetine attı, orada iki tane daha vardı.

"Bugün ısırmıyorlar. Bahçende yakaladım!"

"Hayır," dedi Dexter, o sırada çocuğun arkadaşlığı ona çok
güler yüzlüydü. "O zamandan beri denemedim."

"Sen bir adamsın! Senin gibi bir şansım olsaydı,
her zaman yapardım."

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Bob Dimsted--Bob," dedi balıkçı, tekrar atarak. "Seninkinin ne olduğunu
biliyorum. Workus'tan çıkıyorsun."

"Evet," dedi Dexter üzgün bir şekilde, şimdi orada olmayı isteyip istemediğini merak ederken. "Workus'tan çıktım--workhouse," diye ekledi, Helen'in öğretilerinden birini
hatırladığında.

"Bir gün oltanı ve bir sepet dolusu yiyecek alıp
benimle birlikte nehirden yukarı balık tutmaya gelmiyor musun? Orada
çırpıcılar var."

"İsterdim," dedi Dexter düşünceli bir şekilde, çünkü balık tutma fikri çektiği sıkıntıları
uzaklaştırıyor gibiydi.

"Hadi, o zaman gel. Her gün giderim, sadece yakaladığın her şeyi bana vermelisin."

"Hepsini mi?" dedi Dexter, kupaları düşünmeye başladığında.

"Evet. Yakalandıkları yeri sana gösterdiğim için, onları
eve götürmek istiyorum."

"Tamam," dedi Dexter. "Onları alabilirsin."

"Ah, her şey çok güzel," dedi çocuk, "ama senin yakalayacağın çok fazla
şey olmaz, dostum. Ah! Hayır, yine gitti. Biraz daha geride dur."

Dexter itaat etti ve çimenlere oturdu, yarı umutsuz bir ruh halindeydi ama sanki bu kaba çocuğun arkadaşlığı, yaşadıklarından sonra çok hoştu ve bu tür çocuklarla Edgar Danby sınıfından genç tiranlardan daha çok konuşulabilirdi.

"Bugün balıklar yarı ısırmıyor," dedi Bob Dimsted. "Keşke burada bir olta olsaydı, sana bir misina ödünç verebilirdim - tek bir kıl."

"Ama benim oltam yok."

"Eve koş ve getir," dedi Bob.

"Eve koş ve getir?" Eve nasıl koşabilirdi ve getirebilirdi? Tekrar
doktora nasıl gidebilirdi?

"Hayır," dedi sonunda başını sallayarak. "Gidip getiremem."

"O zaman balık tutamazsın," dedi çocuk, "ve 'çok işe yaramaz. Eğlenceli değil
ta ki ısırmadıkları sürece ve bazı günler ne kadar uğraşırsanız uğraşın,
ısırmazlar."

"Öyle değil mi?" dedi Dexter ve sonra ayağa kalkmaya başladı, çünkü
tanıdık bir ses kulağının dibinde konuşmuştu--

"Neden, Dexter!"

Ses, yüzündeki hoş yüz kadar şaşkınlık doluydu.

"Sir James Danby'de olduğunuzu sanıyordum! Edgar burada mı, çayırlarda mı!"

"Hayır--hayır," diye durakladı Dexter; ve Bob Dimsted, arkada açıkça bir sorun olduğu için, stratejik bir hareket yapmak üzere takımını toplamaya başladı.

"Ama bu ne anlama geliyor?" dedi Helen kararlı bir şekilde. "O çocuk kim?"

"Bob--Bob Dimsted."

"Peki onu tanıyor musun?"

"Nehre düştüğüm gün, bizim--senin--bahçemizin karşısında balık tutuyordu," diye durakladı Dexter; ve hızla uzaklaşan Bob'a özlemle baktı ve o gözlerin onu bu kadar sıkı tutmamasını ve aynısını yapmasını engellememesini diledi.

"O senin okulunda mıydı?"

"Hayır," diye durakladı Dexter.

"O zaman eminim ki babam senin böyle çocuklarla tanışmanı istemezdi. Ama gel, Dexter. Bütün bunların anlamı ne? Seni Sir James Danby'de bıraktım."

"Evet," dedi Dexter, bir ayağından diğerine sürüklenerek.

"O zaman neden şimdi orada değilsin -Edgar'la oynamıyorsun?"

Dexter cevap vermedi, ama bu ihtimali takdir ediyor gibiydi.

"Neden, Dexter, yüzün tamamen çizik!"

Dexter, çizik yüzü kıpkırmızı olmuş bir şekilde ona baktı.

"Nasıl yani!" diye devam etti Helen sertçe.

"Kavga mı?" dedi Dexter sertçe.

"Kavga mı? Ah, yazık! Ve o sert çocukla!"

"Hayır!" diye bağırdı Dexter hemen. "O beni dövmedi."

"O zaman kim yaptı!"

"O genç Danby."

Dexter'ın dudakları şimdi iyice açılmıştı ve hızla konuşmaya devam etti. "Ona hiçbir şey yapmadım, ama bir saat boyunca bahçenin etrafında dolaşmaya devam etti ve konuşmadı; ve ben yorulup oturduğumda,
bir sopa alıp beni yere serdi ve ucuyla beni dürttü. Ben
olabildiğince dayandım ve sonra, giderek daha da kötüleştiğinde, ona
atıldım ve eminim sen de aynısını yapardın."

Helen aynısını yapacakmış gibi görünmüyordu, ama önündeki genç maymuna bakarak durdu, sempatisini hak edip etmediğini veya gerçekten kötü davranıp davranmadığını merak etti ve davranışlarını
hafifletmeye çalışıyordu.

"İşte, Dexter," dedi sonunda. "Seninle ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Hemen gelip babanı görsen iyi olur."

Şehre doğru bir adım attı ve sonra bekledi, ama Dexter kararlıydı ve
kırsal alana doğru bir bakış attı.

"Dexter, söylediklerimi duydun mu!"

Çocuk ona huzursuzca baktı ve sonra somurtkan bir şekilde başını salladı.

"O zaman hemen benimle eve gel," dedi Helen hemen.

"Seninle eve gelmemin bir faydası yok," dedi Dexter somurtkan bir şekilde.
"Bana vuracak ve ben gitmek istemiyorum."

Helen birkaç dakika tereddüt etti ve sonra elini çocuğun omzuna koydu.

"Gelmeni istiyorum, Dexter."

Çocuk başını salladı.

"Gel," diye bağırdı, "eğer bir suçun varsa bunu açıkça itiraf et."

"Ama ben yapmadım," diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Bana
vurduğu zaman kavga etmekten kendimi alamadım. Beni de ısırdı. Şuraya bak!"

Aceleyle kolunu sıvadı ve beyaz teninde, sözlerinin doğruluğuna oldukça güçlü bir tanıklık eden kırmızı bir daire gösterdi.

"O zaman, eğer suçlu değilsen, neden
babama gelmekten çekiniyorsun?"

"Çünkü bana inanmayabilir. Bay Sibery de asla inanmazdı," diye mırıldandı Dexter.

"Gerçeği söyle ve baban sana kesinlikle inanacaktır," diye bağırdı Helen öfkeyle.

"Sanırım inanırdı!" dedi Dexter.

"Bundan eminim, efendim."

"Tamam o zaman," diye bağırdı çocuk hemen. "Geleceğim. Ah, diyorum!"

"Sorun ne?"

"Bak! İşte geliyor!"

Hızla kasabaya doğru işaret etti ve Helen'in
avucundan kurtularak hızla koşmaya başladı.

Ama daha bir düzine metre bile gitmemişti ki, dönüp Helen'in ona
baktığını gördü.

Hemen durdu ve yavaşça ve isteksizce geri geldi.

"Beni mi çağırdın!" dedi utangaç bir şekilde.

"Hayır, Dexter; sanırım vicdanın konuşmuş ve
bu kadar korkak olduğun için seni azarlamış olmalı."

"Evet, korkakçaydı, değil mi?" diye bağırdı çocuk. "Kaçmak istememiştim ama bir şekilde
kaçtım. Diyorum ki, bana vuracak mı!"

"Hayır, Dexter."

"Bana çok kızacak mı?"

"Korkarım ki kızacak, Dexter; ama sen cesurca boyun eğmeli ve
basit gerçeği söylemelisin."

"Evet, vuracağım," dedi Dexter iç çekerek; ve arkasına baktı

güzel çayırlara ve uzaktaki kızılağaçlar ve söğütlerin arasında, Bob Dimsted'in balık tuttuğu ve onu rahatsız eden kaygıdan açıkça uzak olduğu yere.

Doktor çok öfkeli bir şekilde yaklaştı.

"Demek siz oradasınız, öyle mi efendim?" diye bağırdı sert bir şekilde. "Bu utanç verici
işten haberiniz var mı!"

"Dexter bana anlatıyordu," dedi Helen ciddi bir şekilde.

"Hıh!" diye homurdandı doktor. "Buraya geldiğinizi biliyordum, bu yüzden gelip size korkunç durumu anlatmayı düşündüm."

"Korkunç, baba!"

"Ah! O zaman bilmiyorsunuz. Size anlatması pek olası değildi.
Sör
James hemen yanıma geldi ve bana her şeyi anlattı. Görünüşe göre
iki çocuk birlikte oynamak için bahçeye gönderilmiş ve yalnız kaldıkları
anda Dexter, Edgar'ı rahatsız etmeye ve kızdırmaya başlamış."

"Al, bir daha söyle, olur mu?" diye bağırdı Dexter sertçe.

"Dexter'ın Edgar'ı rahatsız etmeye ve kızdırmaya başladığını tekrar ediyorum."

"Oh!" diye bağırdı Dexter.

"Ve sonunda, zavallı çocuk, arkadaşını izlediği davranış çizgisinden uzak tutmak için her şeyi denedikten sonra, aşağı inip nehrin kenarına oturmaya karar verdi ve Dexter'ı eğlenmeye bıraktı. Fakat
ne yazık ki içindeki yaramazlık ruhu o kadar güçlüydü ki bu çocuk
keskin uçlu bir dahlia çubuğu çıkardı--Sir James bana gösterdi--
ve sonra, bir süre onu bıçakladıktan sonra yumruklarını kullanmaya başladı
ve Edgar'ı en zalim şekilde dövdü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dexter; ve sonra sağ ayağını yere vurarak,
"Şey, hepsinden--Aman Tanrım! ne büyük bir yalan!"

Alçak, argo ifade öyle öfkeli bir itiraz havasıyla ortaya çıktı ki Helen yüzünü asamadı ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi, oldukça etkilenmiş olan doktor ise çocuğun boşalmalarıyla uyanan neşeyi gizlemek için daha
şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı ve ona
sertçe döndü--

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim!" diye bağırdı.

"Kötü mü?" diye bağırdı Dexter öfkeyle ve açık sözlü, cesur gözlerinde en ufak bir korku kırıntısı olmadan; "neden bunda zerre kadar doğruluk yok. Benden
hoşlanmıyordu çünkü oradan gelmiştim ve benimle
konuşmuyordu. Sonra bana vurmaya devam etti ve ben de ona vurmadım çünkü bunun onu
sinirlendireceğini düşündüm; ama en sonunda beni öyle bir yaraladı ki
her şeyi unuttum ve sonra kavga ettik ve ben kırbaçladım--hepsi bu."

"Ah, hepsi bu kadar, değil mi efendim!" dedi doktor, öfkeli ama yine de eğlenen.

"Evet, hepsi bu," dedi Dexter; "sadece kolumda bir ısırık var, bir
boynumda bir ısırık ve bir de omzumda. Ama kanamadılar, sadece
sıkıştırdılar ve acıdılar. Ona sadece bir tane iyi vurdum ve o da burnunaydı
ve kanattı."

"Hıh!" diye bağırdı doktor. "Şimdi, bak buraya, Dexter, bunun her kelimesi doğru mu!"

"Evet, efendim, her zerresi," diye bağırdı çocuk hevesle. "Göreceksin, doğru değil mi."

Doktorun yüzü biraz daha kırıştı, sanki kızına
dönen bir gülümsemeyi gizlemek istercesine--

"Şimdi," dedi, "sence bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," dedi Helen. "Dexter'ın ikimize de yalan söylemeyeceğinden eminim."

"İşte!" diye bağırdı çocuk, Helen'in yanına gizlice yaklaşıp elini onun eline koyarken zafer kazanmışçasına gülümseyerek. "Duydun mu? Elbette duymazdım. İyi olmak istiyordum ama--diyorum ki, başım orada kanıyor mu?"

Şapkasını çıkardı ve başını eğdi, Helen ise işaret ettiği
noktaya baktı ve hafifçe ürperdi.

"Tırnaklarını tıpkı bir kedi gibi kafamın içine sapladığı yer burasıydı. Çok
acıdı ama hemen unuttum."

"Eve gidelim," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Bu talihsiz bir durum ama
elbette Dexter herhangi bir çocuk tarafından çiğnenmeye razı olamazdı."

"Diyorum ki, bana inanıyorsun, değil mi!" dedi Dexter hemen.

"Evet, oğlum. Sana şerefin üzerine inanıyorum."

"Şerefim üzerine," dedi Dexter hemen.

"Bu yeterli," dedi doktor. "Bu talihsiz bir durum ama kaçınılmaz. Hadi eve öğle yemeğine gidelim."

"Ve beni geri göndermeyeceksin--biliyorsun!"

"Elbette hayır," dedi doktor.

"Ve ben de buraya gelip balık tutabilir miyim!"

"Elbette," dedi doktor. "Eğer iyi bir çocuksan."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Helen, çocuğun yüzünde bir gölge belirerek. "Dexter tek başına balık tutmaya çıkamaz; ben de onunla
gelirim."

Dexter ona anlamlı bir bakış attı, neden böyle dediğini anlamıştı;
ve sonra doktor ve kızıyla birlikte sessizce eve yürüdü ve baronetin evinde yiyeceğinden çok daha
hoş bir yemeğe çıktı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR ENDİŞE KAYDI.

"Küstahlığını bir kenara bırak!" dedi doktor. "Sence bana ne söyledi?"

"Sir James?"

"Evet, canım. Bana sıradan bir modern Frankenstein olduğumu ve
beni ölüme kadar endişelendirecek genç bir canavar yarattığımı söyledi. Ne kadar da küstahça!
Dexter çok iyi bir çocuk oluyor ve eğer istersem onu ​​bir asilzade yapabileceğimi hissediyorum, ama sanırım onu ​​bir süreliğine iyi bir okula göndereceğim.
Görüyorsun ya, gelecek vaat ediyor, Helen."

"Evet, baba," dedi Helen, neşesini bastırarak.

"Ah! Şimdi bana gülüyorsun. Yani bir gün performans anlamına gelecek
gelecek vaatlerle dolu. Ama--evet, onu iyi bir okula göndereceğim. "

İyi bir okul seçildi ve Dexter usulüne uygun olarak oraya gönderildi,
Helen'i çok isteksizce bıraktı, ama adam gibi direndi ve doktor tatil zamanında çok daha iyi bir şekilde geri döneceğini söyledi.

Altı hafta içinde Dr. Grayson, Dexter'ı okuldan atılmaktan kurtarmak için onu geri getirmesini isteyen bir mektup aldı.

Doktor Cardley Willows'a inerken çok öfkeli görünüyordu ve soruşturmalar sert, oldukça
acı bir hal aldı.

"Çocuk genç bir serseri miydi?" dedi.

"Hayır," dedi müdür.

"Dürüst değil mi?"

"Aman Tanrım hayır!"

"Peki, o zaman ne o--itaatsiz!"

"Aman Tanrım hayır! Her şeyi vaat eder."

"Hıh! evet," dedi doktor kendi kendine.

"Çok üzgünüm, Dr. Grayson," diye devam etti müdür; "ama çocuk
düzeltilemez ve onu götürmelisiniz."

Doktor çocuğu götürdü ve evde çok sert bir konuşma yaptı.

İki ay geçti.

"İşte, Helen," dedi doktor bir sabah; "ona şimdi ne diyorsun? Harika bir şekilde iyileşti, değil mi? Yanaklarında doğal bir çocuk rengi var - daha iyi kan, görüyorsun ya, ve güzel kıvırcık saçlar. Gerçekten eskisi gibi değil."

"Hayır, baba; "Çok değişti," dedi Helen, babasının gözlerinin yönünü takip ederek, Dexter'ın dışarıda çimenlikte yaşlı Dan'l'ı izlediği yere doğru giderken, yaşlı Dan'l da gizlice ona karşılık olarak gayretle onu izliyordu.

"Çok değişti," dedi doktor düşünceli bir şekilde, kalemini burnunun kenarına sürerken, "kişisel görünümünde. Sir James, o küçük olay için hala çok üzgün görünüyor. Dexter'ı dövmem gerektiğini, çünkü genç Edgar'a
çok sert davrandığını söylüyor."

"Peki sen ne dedin, baba?"

"Aslında tam olarak düşündüğüm gibi değildi. O Edgar korkunç bir genç dal.
Şımarık bir çocuk, ama Efendi Dexter'ın kara listemde gösterdiği gibi bir suçlar
kadrosuyla Danby'ye bunu söyleyemezdim. Görüyorsun ya, Helen,
onunla daha fazla ileri gidemeyiz."

Helen üzgün bir şekilde başını salladı.

"Beyninde bir sorun var; ya da bir şey eksik. Bir saat
düzeltme sözü verecek ve hemen ertesi
gün gidip aynı hatayı yapacak."

"Çok üzücü," diye cevapladı Helen düşünceli bir şekilde; "ama eminim ki iyi niyetlidir."

"Evet, canım; elbette," dedi doktor şaşkın bir şekilde; "ama bu
birinin başarısı için büyük bir dezavantaj. Ama orada: sebat etmeliyiz. Bana öyle geliyor ki
ilk yapılacak şey onu o aşağılık yoldaşlara olan o korkunç
sevgiden vazgeçirmek."

"Yoldaş de," dedi Helen gülümseyerek.

"Peki, bir yoldaş, o zaman. Keşke o genç balıkçı
aldağını uzaklaştırabilseydik; ama tabii ki bunu yapamayız. Bu arada,
Maria'ya ne dersin? Gidiyor mu?"

"Hayır," dedi Helen. "Dexter'a karşı mantıksız nefreti hakkında onunla uzun uzun konuştum ve kalmaya razı oldu."

"Çok nazik bir hareket," dedi doktor sinirli bir şekilde. "Sanırım Bayan
Millett bundan sonra uyaracak."

"Ah hayır," dedi Helen; "çok fazla kusur buluyor ama bence genel olarak zavallı çocuğa karşı şefkatli."

"Yapma!" diye bağırdı doktor, açık eliyle yazı masasına öyle öfkeli bir tokat attı ki, sehpadan bir mürekkep fışkırdı ve yarım düzine büyük sıçrama yaptı. "Şimdi bak, bana ne yaptırdın," diye devam etti, siyah lekeleri kurutma kağıdıyla aceleyle emmeye başlarken. "Dexter'a 'zavallı çocuk' denmesine izin vermeyeceğim. O zavallı bir çocuk değil. Hayatın kıyısına atılmış bir insan öksürüğü. Hayır, hayır:
ve ona insan serseri demeyeceksin. Onu iyi eğiteceğim ve
bir beyefendinin yapması gerektiği gibi,
hayatında doğru yolu bulma yolunda onu doğru yola koyacağım ve tüm dünyaya haklı olduğumu göstereceğim."

"Yapacaksın, baba," dedi Helen neşeyle; "ve elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

"Yapacağını biliyorum, canım ve bana yardım ediyorsun," diye haykırdı doktor sıcak bir şekilde; "ve bu çok iyi bir şey. Ama keşke bir şey yapmadan önce
düşünmesini sağlayabilseydik. Yaramazlık eğilimleri gerçekten
korkunç. Ve şimdi canım, eğitimi hakkında. Sadece onu beladan uzak tutmak için bile olsa, daha fazlasını yapmalıyız. Asilce
yapıyorsun, ama bu yeterli değil. Klasikleri
kendim de onunla birlikte okumayı düşünüyordum, ama zamanım yok. Kitabım çok fazla düşünme gerektiriyor. Şimdi, zavallı çocuğu
göndermeyeceğim--"

"`Zavallı çocuk,' dedi Helen neşeyle.

"Eh? `Zavallı çocuk' mu dedim!" diye bağırdı doktor, burnunu tekrar kaşıyarak.

"Evet."

"Ah, peki; bunu kastetmemiştim. Onu başka bir okula
göndermeyeceğimi söyleyecektim. Çok fazla dezavantaja maruz kalacak, bu yüzden
özel bir öğretmene karar vereceğimizi düşünüyorum."

"Evet, baba; çok mükemmel bir düzenleme."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; ve--peki, Maria, ne oldu!"

"Dan'l, efendim," dedi genç hanım, sanki duygularını zor zaptediyormuş gibi çok sert bir şekilde konuşarak; "ve eğer onu bir dakika
görebilirseniz çok mutlu olur."

"Onu içeri gönder, Maria," dedi doktor; ve sonra, hizmetçi odadan
çıkarken, "Pekala, Dexter ile ilgili bir şey olamaz, çünkü o
dışarıda--"

Doktorun sözleri, Helen huzursuz ve endişeli hissederken, ayağa kalkıp açık pencereye doğru yürürken giderek daha yavaş bir şekilde iletildi.

"Neden, genç köpek az önce buradaydı," diye bağırdı doktor öfkeyle. "Şimdi,
gerçekten, Helen, eğer bu sefer herhangi bir numara yaptıysa, kesinlikle bir baston
kuracağım."

"O baba!"

"Evet, canım, kesinlikle yapacağım, bedensel cezaya
karşı çıksam da. Peki, Daniel, ne oldu!"

Yaşlı Dan'l'in elinde hasır bir şapka vardı--kenarı oldukça yıpranmış bir şapkaydı ve sanki biraz sinirini yatıştırmak istercesine
bir parmağını kesiyordu.

"Affedersiniz efendim--affedin hanımefendi," dedi Dan'l özür dilercesine; "ama eğer konuşup birkaç kelime edersem--"

"Elbette, Daniel; "İkisini de yapabilirsiniz," dedi doktor.

"Teşekkür ederim, efendim - çok teşekkür ederim, Bayan," dedi bahçıvan, şapkasını iki kez yarı giyerek,
bir yay yapmak için uygun pozisyonda olmasını sağladı;
"ki dünyada şikayette bulunacak son kişi benim, efendim."

"Hıh!" diye bağırdı doktor.

"Yirmi yıldan fazla bir süredir size hizmet ediyorum ve
çok iyi hatırlıyorum, Bayan, siz sadece pembe bir bebekken,
olabileceği kadar hassas karanfillerimden biri gibi, sadece daha çok bir Kont dee
Parish gülü gibiydiniz."

"Peki, sorun ne, Daniel?" dedi doktor aceleyle, çünkü yaşlı adamın
söylediklerini sonlandırmak istiyordu.

"Peki, efendim, her şey, dediğiniz gibi, sorun bu. Bana bakın,
efendim; O bahçede ölümlü bir insanın inanabileceğinden daha fazla acı çektim!"

"Ah, çektin mi!" dedi doktor, gözlüklerini çıkararak. "Altmış beş yaşında bir adam için o kadar da kötü görünmüyorsun, Daniel."

"Altmış dört ve üç çeyrek, özür dilerim efendim; ama
acı çektim. Gecelerce uyanık kalıp
o bordürlere s'rubs dikmenin en iyi yolunu düşündüm, ki artık insan gözüne bir zevk veriyor; ve o bahçede yüzlerce gece bir fenerle dolaştım, nemli çayırlardan çıkan milyonlarca sümüklü böcekleri aradım; ve tripsler, kırmızı örümcekler ve yeşil sineklerle uğraştım,
pullu böcek ve hiç adı olmayan diğer hastalıklar hakkında tek kelime etmeden. Ama hayatımda hiç - doğduğum günden beri hiç - ilk bahçıvan olduğumdan beri, o çocukla birlikte çektiğim kadar hiçbir şey çekmedim."

"Saçmalama, Daniel! Saçmalık!" diye bağırdı doktor huysuzca.

"Eh, efendim, size sadık bir şekilde hizmet ettim ve o bahçeyle hiç olmadığı kadar gurur duydum ve buna saçmalık diyebilirsiniz, efendim, ama gördüğüm
şeyleri gördüğümde, konuşmanın zamanı geldiğini söylüyorum."

"Neden, bana her zaman o çocukla ilgili önemsiz bir şikayetle geliyorsunuz, efendim."

"Önemsiz bir şikayet, efendim!" diye bağırdı Dan'l öfkeyle. "Ribstons önemsiz bir şikayet mi - Noel'de tatlı olarak istediğim en tatlı Ribstons'ım mı? Ve
Sturmer pippinlerim önemsiz bir şikayet mi--onlar Şubat ve Mart aylarında
Ribston'ların yerini almalı?"

"Neden, onlar ne olacak?" diye bağırdı doktor.

"Ah, hiçbir şey, efendim; sadece nehrin diğer yakasındaki kasabanın yarısı kadar,
ve pippinlerim toptan kürekleniyor. "

Doktor salona çıktı ve şapkasını taktı, Dan'l da onu takip etti; ve bir anlık tereddütten sonra Helen bir
şemsiye aldı ve babasının ardından bahçeye indi.

Dan'l, kızıl çizgili Ribston'larla noktalı, güzel bir espalyenin yanında dururken onu geçti, o sırada Dan'l yeni yapılmış birkaç ayak izini işaret ediyordu.

"Hıh! Hepsi gitmedi mi yani?" dedi doktor kaşlarını çatarak.

"Henüz değil!" diye homurdandı Dan'l. "Ve bakın, Bayan; dört tane sersemletici vardı
bu sabah o küçük dalda ve hepsi gitti!"

"Usta Dexter nerede?" dedi doktor.

Dan'l başparmağıyla sağ omzunun üzerinden ani bir hareket yaptı ve
doktor çimenlerin üzerinden arazinin dibine doğru yürüdü.

Küçük grup o kadar sessizce ilerledi ki duyulmadılar ve bir dakika sonra Dexter'ın haykırdığını duyabilecek kadar yakındılar--

"Hadi, o zaman; bu sefer--yakala!"

Dan'l'in versiyonuna göre, doktor, Ribston'lar ve Sturmer'ların nehrin üzerinden kasabanın yarısına atıldığını görmek için tam zamanında durdu.

Dan'l'e göre, "kasabanın yarısı", kaba oltasını bırakmış, bir elinde yarım elma tutan, bir yandan da bir diğerini ustalıkla yakalayan Bob Dimsted'den oluşuyordu; ve doktoru gördüğünde onu cebine tıkıştırıyordu ve birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz durdu. Sonra,
hızla eğilerek takımını topladı ve koştu.

"Ne oldu!" diye bağırdı Dexter.

Bob cevap vermedi, ama kaçtı; ve bunu yaparken Dexter gülerek cebinden bir elma daha çıkardı--sert, yeşil bir Sturmer pippin, onu o kadar güçlü ve isabetli bir şekilde fırlattı ki, Bob'un tam sırtının ortasına
dokundu, çocuk bir alarm çığlığı attı, daha hızlı koştu ve Dexter bir an kahkahalarla kükreyerek durdu ve sonra
kendini bahçeden aşağı inen üçlüyle yüz yüze buldu.

"Ve Noel'de tanesi iki peniye değer olan o pippinler, efendim!" diye bağırdı Dan'l.

"Ne yapıyorsun, Dexter!" diye bağırdı doktor sertçe.

"Ona sadece bir veya iki elma veriyordum," dedi çocuk, birkaç
anlık tereddütten sonra.

"İçeri gir, efendim," diye bağırdı doktor.

"Lütfen efendim, bugünden itibaren bir aylık bildirim," dedi Dan'l, öfkeyle kaşlarını çatarak; ama kimse ona aldırış etmedi, çünkü doktor elini Dexter'ın omzuna koymuş ve onu
götürmüştü.

"Ve ben henüz arılarımız hakkında hiçbir şey söylemedim," diye homurdandı Dan'l. "Genç bir
çocuk! Beni sokup
öldürmek için bilerek uzun bir sopayla onları tırmaladı, bunu yaptı, tıpkı bir kitle gibi. Eh, bugün bir ay. Ya o gider ya da ben. Böyle bir çocuğun etrafta olması ne büyük bir kapris. Eh, bunu bir noktaya getirdiğim için mutluyum, çünkü doktor benden
ayrılmıyor."

"Şimdi, efendim," dedi doktor, sandalyesine otururken ve
Helen işine koyuldu, gözlerini Dexter'dan dikkatlice uzak tutarak, Dexter ona tekrar tekrar yalvarırcasına baktı. "Şimdi, efendim, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

Dexter doktora baktı ve yüzü o kadar
nahoş bir şekilde öfkeliydi ki tavan, zemin ve etraftaki çeşitli nesneler daha
tercih edilebilir görünüyordu ve sırayla dikkatlice incelendi.

"Duyuyor musunuz, efendim? Kendiniz için ne söyleyeceksiniz!"

"Ne hakkında?" Dexter sonunda durakladı.

"Ne olmuş efendim? Sanki bilmiyormuşsun gibi! O elmalara dokunman yasak değil miydi sana!"

"Sadece Daniel tarafından, efendim; ve bana hiçbir meyveye dokunmamam gerektiğini söyledi;
ama sen dokunabileceğimi söyledin."

"Evet, dokundum. Biraz meyven olabileceğini söyledim."

"Elmalar meyvedir," dedi Dexter.

"_Meyvedir_-_meyvedir_ efendim," diye bağırdı doktor, bezgin bir
sesle.

"Elmalar _meyvedir_," dedi Dexter.

"Ama sana seçtiğim elmaları toplayıp nehrin karşısına, gördüğün her
alçak çocuğa fırlatmanı söylemedim."

"Ama bizimki gibi güzel bir bahçesi yok," diye itiraz etti Dexter.

"Bunun bununla ne alakası var, efendim?" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Ben
meyve yetiştirmiyorum ve bahçıvanları özellikle
buradaki tüm küçük haylazların ihtiyaçlarını karşılamak için tutuyorum. "

"Bana elma getirmemi istedi, efendim."

"Size de getirmenizi istedi, gerçekten! Bakın, efendim; sizi nezaketle iyi bir çocuk yapmak için çok
çabaladım, ama faydası olmadı. Size
bir daha o çocukla görüşmemeniz söylendi."

"Lütfen efendim, görüşmedim," diye bağırdı Dexter. "Gerçekten görüşmedim, efendim."

"Ne? Neden, onunla konuştuğunuzu ve ona meyve verdiğinizi gördüm."

"Lütfen efendim, kendimi tutamadım. Onunla görüşmedim; o
gelip benimle 'arkadaşlık kuracaktı."

"Bah!" diye bağırdı doktor.

"Ve eğer ona biraz elma ve armut vermezsem gelip
buradaki pencerelerin önünde duracağını ve olabildiğince yüksek sesle 'workus' diye bağıracağını söyledi."

"Arkasından polis göndermem gerekecek," dedi doktor sertçe;
"ve size gelince, efendim, ne yapacağıma karar verdim. Nazik sözler
boşa gitti. Şimdi bir baston satın alacağım ve kullanacağım."

"Ah, diyorum ki, yapmayın," diye bağırdı Dexter, Bay Sibery ile yaptığı çeşitli tatsız görüşmeleri hatırladığında kendini kıvrandırarak. "Acıtıyor, bu yüzden bilmiyorsunuz; ve daha sonra sanki
mürekkebe batırılmış gibi üzerinizde siyah izler bırakır."

Helen, üstlendiği işin üzerine eğildi.

"Yapma?" dedi doktor sertçe. "O zaman ne yapacağım, efendim? Kelimelerin
hiçbir faydası yok. Daha iyi ve daha uysal bir çocuk
olacağınızı umuyordum."

"Peki, ama değil miyim?" dedi Dexter, şaşkın bir şekilde ve kıvırcık
başını ovuşturarak.

"Daha iyi mi? Hayır, efendim; çok daha kötü."

Dexter tekrar başını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bu hafta giysilerimi yırtmadım ve dizlerimin üzerine çökmedim; ve duvarın tepesine çıkmadım ve bunu çok
çok istedim."

"Hayır, Dexter; ama sen büyük armut ağacının tepesine kadar tırmandın," dedi Helen hemen; "ve bu çok tehlikeli bir şeydi."

"Şimdi bana başladın!" dedi çocuk gözyaşlı bir tonda. "Korkarım ki
ben gerçekten kötü bir adamım ve beni tekrar geri göndersen iyi olur."

Doktor Helen'e baktı ve o da bakışlarına çok
ciddi bir ifadeyle karşılık verdi, ama babasının rahatsızlığını gördüğünde gözlerinde neşeli bir ışık vardı.

Helen'in bakışlarını doğru okudu ve sabırsız bir şekilde
boşalarak yerinden kalktı.

"Dışarı çıkıyorum, canım," dedi kısaca.

"Baston mu alacaksın!" diye bağırdı Dexter heyecanla. "Ben diyorum ki, alma,
ve istediğini yapmak için çok uğraşacağım."

"Baston almayacaktım, efendim," dedi doktor, yarı öfkeli bir şekilde, çocuğun ciddiyetine yarı yarıya eğlenerek. "Sana iyi bir
vuruş
yaptığımda yürüyüş sopalarımdan biri çok iyi iş görür. Al, Helen, canım, Dexter'la biraz konuşabilirsin. Onunla bu gece bir konuşma daha yapacağım."

Doktor odadan çıktı ve Dexter koridorda ayak sesleri duyulurken ayakta durup dinledi. Sonra kapı kapandı ve Helen düşünceli bir şekilde
çalışmasının üzerine eğildi, çocuk önce tek ayağının, sonra diğerinin üzerinde durup onu izliyordu. Pencere açıktı, güneş parlıyordu ve çimenleri ve parlak çiçekleriyle bahçe harika bir şekilde baştan çıkarıcı görünüyordu, ancak görev ve içinde bulunduğu rezalet, çocuğu orada tutan iki zincir gibiydi.

"Ben diyorum ki," dedi sonunda.

"Evet, Dexter," dedi Helen, ona üzgün bir şekilde bakarak.

"Ah, ben diyorum ki, bana öyle bakma," diye bağırdı.

"Beni zorluyorsun, Dexter," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama benimle konuşmayacaksın!"

"Seninle konuşursam, bu sadece seni çok sert bir şekilde azarlamak için olacak."

Dexter içini çekti.

"Şey," dedi, önündeki ciddi gözlere dikkatle
baktığı bir duraklamanın ardından; "Bunu yapmak zorundasın, o yüzden bitirelim. Okulda cezalandırıldığımda her zaman mutlu olurdum."

"Memnun musun, Dexter?"

"Evet, bittiğine sevindim. En kötü kısmı senin
vuruşunu beklemekti!"

"Bana yardım etmek ister misin, Dexter?" dedi Helen, çocuğun sözlerine
irkilerek.

"Evet, elbette isterim. Bir şey getirmemi ister misin?"

"Hayır. Bir kez daha, o sakıncalı sözlerden bazılarını
söylememeye söz vermeni istiyorum."

"Ama söz vermenin bir faydası yok," diye bağırdı çocuk, öfkeli bir şaşkınlıkla. "Ben her zaman sözümü tutarım."

"O zaman neden bozuyorsun!"

"Bilmiyorum," dedi Dexter. "Sanırım içimde beni iyi yapan bir şey var.
Bana iyi bir çocuk olmamı söylüyorsun ve ben de olacağımı söylüyorum ve her zaman öyle olmayı düşünüyorum; ama bir şekilde yapamıyorum. Sanırım bunun sebebi kimsenin beni sevmemesi,
çünkü--çünkü--çünkü oradan geldim."

"Sana sanki senden hoşlanmıyormuşum gibi mi davranıyorum?" dedi Helen sitemle.

Çocuk bir anda onun yanında dizlerinin üstündeydi, elini yanağına bastırdı, dudağı hareket ederken ona baktı ve gözlerinde acıklı bir yalvarma ifadesi vardı.

"Sanırım öyle düşünmüyorum, Dexter."

Başını salladı ve konuşmaya çalıştı. Sonra, aniden ayağa fırladı,
çalışma odasından fırladı, yukarı kata fırladı, gözyaşlarıyla yarı kör bir şekilde,
ve sonra başı açık kapıdan aşağı doğru,
yatak odasına doğru, şiddetli bir çarpışma oldu, bir çığlık, ardından yirmi tane daha, ardından da müthiş bir çarpışma, ve Helen ve Bayan Millet telaşla nefes nefese koştuklarında, Dexter'ın başını ovuşturduğunu ve
Maria'nın çocuğun yatak odasının ortasında, yerde kırık bir tuvalet kovasının parçaları, yan yatmış bir ibrik ve
suyun halıya nüfuz ettiğini gördüler.

"Sorun ne?" diye bağırdı Helen.

"Yapmayacağım--Yapmayacağım--Artık buna katlanmayacağımı ilan ediyorum!" diye bağırdı hizmetçi, çeşitli hıçkırıklar ve histerik çığlıklar arasında.

"Ama nasıl oldu bu!" dedi Bayan Millet.

"Yine onun hileleri," diye hıçkırdı Maria.

"Dexter!" diye haykırdı Helen.

"Evet--es--Bayan--es--hanımefendi," diye hıçkırdı Maria. "Yapmıştım--yapmıştım--ben--
savaş--savaş--savaş--ter--sürahiyi yarı yarıya doldurmuştum ve o koşarak--
koştu--başıyla bana doğru koştu--göğsünde ölü bir şekilde--ve sonra--sonra--sonra--sonra--beni yere serdi dud--dud--dud--ve hemen gideceğim, gideceğim--
oraya."

"Dexter," dedi Helen sertçe; "bu bir hile miydi?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Sanırım öyle."

"Ama Maria'ya koşup onu devirmeye mi çalıştın?"

"Hayır," dedi Dexter. "Ben aceleyle odama giriyordum ve o
dışarı çıkıyordu."

"Bunu bilerek yaptı, Bayan," diye bağırdı Maria vahşice.

"Bu yeterli, Maria," dedi Helen vakarla. "Bayan Millet, şu
kırık parçaların çıkarılmasına dikkat et. Dexter, benimle birlikte oturma odasına
gel."

Dexter içini çekti ve onu takip etti, bu arada Union Okulu'nun mutlu bir yer olduğunu ve kendisinin kesinlikle burada mutlu olmadığını hissetti.

"Böyle kazalarla karşılaşman çok talihsiz, Dexter," dedi Helen, yalnız kaldıkları anda.

"Evet," dedi acıklı bir şekilde, "değil mi? Diyorum ki--"

"Eh, Dexter!"

"Bu iyi değil. Ne yapmak istediğini biliyorum. Beni bir beyefendi yapmak istediğini söyledi ama sen bunu yapamazsın ve ben de birçok çocuğun olduğu gibi bir kunduracının yanında çıraklık yapsam iyi olur."

Helen hiçbir şey söylemedi ama çocuğa sıkıntılı bir bakışla baktı, babasının planının mümkün olup olmadığını merak ediyordu.

"Tekrar bahçeye çıksan iyi olur, Dexter," dedi bir süre sonra.

Sorun geçmeye başlamıştı ve Dexter çevik bir şekilde ayağa fırladı;
ama pencereye ulaştığında Dan'l'ın çimenliği geçtiğini gördü ve aniden durdu, döndü ve iç çekerek geri gelip oturdu.

"Peki, Dexter," dedi Helen, "neden sen gitmiyorsun?"

Ona, kalbine işleyen acıklı bir bakış attı ve yavaşça şöyle dedi:

"Hayır. Gitmeyeceğim. Sadece yine başım derde girecek."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

SORUNUN BAŞLANGICI.

"Diyorum ki," dedi Dexter, birkaç gün sonra, Helen'i oturma odasına
giderken. "Şimdi ne yapıyordum!"

"Umarım yeni bir şey yoktur, Dexter. Yaramazlık mı yaptın!"

"Bilmiyorum," dedi; "sadece çalışma odasındaydım ve orada uzun boylu bir beyefendi var."

"Beyefendi de, Dexter."

"Boynunda beyaz bir mendil olan uzun boylu bir beyefendi, bana sorular soruyordu ve her cevapladığımda iç çekiyor ve `Aman Tanrım!' diyordu."

"Gerçekten öyle!" dedi Helen gülümseyerek. "Sana ne sordu?"

"Eğer Euclid'i tanıyorsam; ve onu tanımadığımı söylediğimde, `Aman Tanrım!' dedi. Sonra bana Cebir bilip bilmediğimi sordu ve ben bilmediğimi söyledim ve bana başını salladı ve `Aman Tanrım! Aman Tanrım!' dedi ve beni yukarı çekmek zorunda kalacağını söyledi. Diyorum ki, yukarı çekilmek için ne yaptım!"

"Euclid'in Geometri üzerine bir eser yazdığını ve Cebir'in hesaplamaların yapıldığı bir çalışma olduğunu bilmiyor musun!"

"Hayır," dedi Dexter hevesle. "İki kişi olduklarını düşünmüştüm. O zaman neden beni yukarı çekmek zorunda kalacağını
söyledi?"

"Çalışmalarında çok geride olduğunu ve sana ders vermesi ve seni öne çıkarması gerektiğini kastetti."

"Anladım! Ve bana ders verecek mi?"

"Evet, Bay Limpney artık özel öğretmenin; ve her gün geliyor, bu yüzden çok çalışkan olmanı ve öğrenmek için çok çabalamanı umuyorum."

"Ah, evet, çabalayacağım. Bay Limpney; sanırım benden pek hoşlanmıyordu,
ama."

"Saçmalama, Dexter; böyle şeyler düşünmemelisin."

"Tamam. O zaman düşünmem. Tekrar okula gitmek gibi olacak, değil mi?"

"Çok daha keyifli, umarım."

Zaman her zamanki gibi hızla akıp geçti ve Dexter hızla büyüdü.

Doktorun evinde geniş çatı katları olan uzun bir eski ahır vardı. İlk bölüm bir arabacı odası olarak ayrılmıştı, ancak burası yarım yüzyıldır kullanılmıyordu ve tüm yer harap ve çürümüştü. Bir zamanlar
atlara düşkün biri orada yaşamış olmalı, çünkü sekiz kişilik ahırlar ve bir de araba evi vardı, ancak doktor sadece iki at besliyordu ve onlar eski ahırın önüne inşa edilmiş yeni bir ahırda kalıyorlardı.

Arka taraf Dexter'ın en sevdiği avlanma alanlarından biriydi. Burada
tamamen yalnız kalabilir ve istediği gibi yaşayabilirdi. Seyis Peter
çıkışlarını ve girişlerini asla fark etmezdi ve dağınık olduğu için onu eleştirecek kimse yoktu.

Burada kendine ait oldukça küçük bir hayvanat bahçesi vardı. Doktorun verdiği harçlık,
ona istediği her şeyi satın alma imkânı sağlıyordu ve bu nedenle, ahırlardan birinde, satın aldığı adamın son derece genç olduğunu söylediği birkaç tane çok eski güvercin; bir kafeste bir ardıç kuşu; bir diğerinde keten kuşu olduğu düşünülen iki serçe; tenekeyle kaplı eski bir puro kutusunda iki fare; ve Peter tarafından bir tuzakta yakalanmış ve omuza yakın bir yerden kısa kesilmiş ancak derisinin üzerinde büyüdüğü bir ön bacak hariç yaşamaya bırakılmış çok zayıf bir sıçan.

Dexter'ın evcil hayvanlarına kimse karışmıyordu ve aslında eski ahırlar nadiren ziyaret ediliyordu, hatta bahçıvanlar bile, böylece yer sadece çocuğun yalnızlığındaki en sevdiği yer olmakla kalmıyordu, tabiri caizse evcil hayvanlarına hükmettiği küçük krallığı haline gelmişti.

Özellikle çapraz kirişleri ve bağları olan çatı katlarında bolca yer vardı; ve Dexter, evcil hayvanlarıyla birlikte, tek seyirci olarak, evin kısıtlamasında sık sık çıkış için mücadele eden canlılıktan kurtulmak için her gün buraya giderdi. Burada yarım saat süren birçok doğal jimnastik numarası onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu - bu numaralar kafesteki maymunlar arasında popülerdi, genellikle hiçbir görünür amaç olmadan ellerinden veya ayaklarından, çoğunlukla kuyruklarından sallanırlardı.

Ama bir maymunu kıskançlıktan delirtirdi. Kerestelerin arasında çok büyük bir eski moda şişe kriko bulmuştu ve bunu bir kancaya astıktan ve sardıktan sonra, en büyük zevklerinden biri o krikoya asılmak ve başı dönene kadar kavrulmaktı, sonra da bir kayışa asarak, belinden bir kancayla kendini bağlayarak ve sonra yavaşça dönerken uçma veya yüzme hareketi yaparak zevki çeşitlendiriyordu.

Sonra, uzun bir parça düğümlü çamaşır ipi kullanarak bir veya iki ip numarası yaptı, ikiye katladı ve kirişlere asarak bir salıncak veya trapez oluşturdu. Dexter, evcil hayvanlarına her zamanki sabah ziyaretini yapmış ve onları kendi alışkanlığına göre dikkatlice beslemişti; planı, çocuklar arasında çok düzenli olan, bir gün onlara iyi olanın iki katını vermek ve ertesi gün aç bırakmaktı - domuzlarla iyi geçindiği ve çizgili pastırma ürettiği söylenen, ancak evcil hayvanlar için kötü bir yöntem. Sonra derslerine girmek için eve dönmüş ve uzun süredir acı çeken Bay Limpney'i, BA, kaydettiği küçük ilerlemeden dolayı neredeyse umutsuzluğa sürüklemişti, ardından bahçede Dan'l ile bir köşede karşılaşma beklentisiyle aşağı inmişti, ancak bunun yerine her zamanki gibi süpürgesiyle meşgul olan Peter'a rastlamıştı.

"Bakmana gerek yok," dedi değerli adam; "dışarı çıktı."

"Ne! Dan'l mı?"

"Evet; Champney Ryle'da bahçıvan olan bir arkadaşını görmeye gitti, biraz tohum almaya."

Bu bir tatil duyurusu gibiydi ve damat süpürgesiyle her zamanki uzun mesafeleri kat ederken Dexter amaçsızca nehir kıyısına gitti ve orada aylar sonra ilk kez Bob Dimsted'i balık tutarken buldu.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi ikincisinin selamı, "nasılsın!"

Dexter gerekli bilgileri verdi ve birkaç dakika tereddüt etti, Helen'in uyarılarının bir koleksiyonu belli belirsiz eline geldi; ancak nehrin diğer yakasındaki çocuğun gönüllü olarak verdiği, "muhteşem kırmızı wums" yakaladığını ve balıkların yemlendiğini söylemesi her şeyi uzaklaştırdı ve birkaç dakika içinde Dexter nehrin on fit ötesinde, balıkçıya çok daha yakın bir yerde, bir söğüt dalının tepesinde oturuyordu ve şamandırasını izlerken onunla ciddi bir sohbet ediyordu.

Bir kez daha Dexter'a söylenen sözlerin anısı geldi, ancak şamandıranın sallanması ve bir balık yakalamanın heyecanı, düşünceleri uzaklaştırdı - balık tutmanın büyüsü ve kendi yaşına yakın bir arkadaşla tanışmanın hoş heyecanı,
o, erkek çocuklarının topluluğundan
uzaklaştığı için, onun için fazlaydı; ve kısa süre sonra hevesle dinlemeye ve söylenen her şeye cevap vermeye başladı.

"Hiç tekneyle balık tutmaya gittin mi?" dedi Bob, bir süre sonra.

"Hayır."

"Ah! Bir tekneyle gitmelisin," dedi Bob. "Rahatça otur,
ayakların kuru olsun ve nehirdeki tüm derin çukurların ve
en güzel yerlerin üzerinden yüzebilir ve tüm büyük balıkları yakalayabilirsin. Çok güzel!"

"Hiç tekneden balık tuttun mu?" diye sordu Dexter.

"Hiç tekneden balık tuttum mu? Ha! ha! ha! Çok kez. Bir gün bir tekne alacağım, bir tencere, bir su ısıtıcısı, bir tabak ve bir kaşık alacağım, olta takımımı alacağım ve sonra bir tüfek veya bir tabanca alıp nehre doğru gideceğim."

"Ne için!"

"Ne için? Neden, böyle yaşamak, balık tutmak, yabani ördek ve kaz avlamak, onları pişirmek ve yemek. Sonra bir
'paulin alırsın ve onu bir gece teknenin üzerine serersin ve altında uyursun--ve
işte oradasın!"

Dexter, balık tutmaya ve konuşmaya devam ederken önündeki maceraperest yaratığa hayretle baktı.

"Ben de kendime bir yelken yapmalıyım, o zaman bu kadar kürek çekmek zorunda kalmam; ve sonra nehrin sonuna kadar gidebilir,
yabancı ülkelere yelken açabilir ve her türlü harika şeyi vurabilirim.
Ve sonra bazen karaya çıkıp yılanları öldürebilir, kendine bir kulübe yapabilir ve istediğin gibi yaşayabilirsin. Ah, bu güzel bir hayat!"

"Evet," dedi Dexter, hevesli genç zihni arkadaşının anlattığı her şeye hızla bir resim çizdi.

"Tanıdığım bir adam denize açılmış ve bazen sadece uskumru olan yerlere
geldiğini ve onları neredeyse ellerinle kepçeyle çıkarabildiğini
söyledi. Onları ateşte haşlamalıyım. O zaman iyidirler."

Dexter'ın gözleri daha da büyüdü.

"Sonra denizde uzun misinaların olur ve büyük morina balıkları ve
neredeyse tekne kadar büyük dil balıkları yakalarsın."

"Ve bir teknen olacak mı?"

"Elbette öyleyim. Küçük hamamböceklerini, levrekleri ve yılan balıklarını yakalamak için sürekli dışarı çıkmaktan bıktım. Yakında gitmeyi planlıyorum."

Dexter içini çekti. "O adam, yeterince uzağa gittiğinizde,
hindistancevizlerinin yetiştiği adalara geldiğinizi söylüyor; ve sonra, yapmanız gereken tek şey kıyıya çıkıp
teknenizi kumların üzerine çekmek ve acıktığınızda bir ağaca tırmanıp
bir hindistancevizi almak; ve herkesin içinde bir öğün için
yeterince et ve içecek var."

"Öyle mi?"

"Evet! Öyle yapıyorsun. Gidip yaşanacak bir yer orası. Ben
Coleby'den bıktım."

"O zaman neden gidip orada yaşamıyorsun!" dedi Dexter.

"Bir gün yaşayacağım. Çok acele etmenin bir faydası yok; önce biraz para biriktirmek ve biraz daha olta takımı almak istiyorum. Görüyorsun ya,
büyük balıklar için büyük kancalar ve uzun misinalar istiyorsun. O zaman
bir teknen olmalı."

Bilinmeyen ülkeler fikri Dexter'ı heyecanlandırdı ve çocuk balık tutarken, ara sıra oltasını çıkarıp yemi olası yerlere atarken, onu heyecanla dinledi.

"Henüz hangi tekneye sahip olacağıma karar vermedim, sadece iyi bir tekne olmalı."

"Evet," dedi Dexter; "büyük ve güzel bir tekne istersin."

"Çok da büyük değil," dedi Bob. "Yastıklı güzel bir tekne isterim, çünkü içinde çok uzun süre oturmak zorunda kalacaksın."

"Ve içinde uyumak da?"

"Ah evet; içinde uyumak zorunda kalacaksın."

"Ateşi yakıp içinde yemek pişirmeli misin!" dedi Dexter masumca.

"Evet! Hayır, elbette hayır. Yemek pişirmek istediğin her seferinde kıyıya çıkar ve orada yanan bir camla ateş yakardın."

"Ama ya güneş parlamasaydı!"

"Güneş orada her zaman parlar," dedi Bob. "O denizci bana söyledi ve
kuşlar her çeşit renkte ve balıklar da cam kürelerde gördüğünüz gibi. Gitmeyi düşünüyorum."

"Ne zaman gideceksin?"

"Ah, bir gün hazır olduğumda. Tam da istediğim gibi neşeli bir tekne biliyorum."

"Sen?"

"Evet; gördüğünü söyleyebilirim. Nehrin aşağısındaki Danby'ye ait.
Bir tekne evinde yaşıyor."

"Evet, gördüm," dedi Dexter hevesle. "Çok güzel!"

"Eh, tam da istediğim tekne bu. Belki de
onu alırım."

"Bunu alamazsın," diye bağırdı Dexter.

"Neden olmasın? Asla kullanmazlar, yılda iki kereden fazla değil. Ödünç vereceklerini
söylerler."

"Bunu yapmazlar," diye bağırdı Dexter.

"Öyleyse, ödünç almalıyım ve işim bitince geri getirmeliyim. Böyle bir tekneyle ne oyunlar oynayabilirdin!"

"Evet," diye iç çekti Dexter; "keşke bir tane olsaydı!"

"Eğer olsaydı, o kadar iyi olmazdı. İşte tam da sahip olmaya karar verdiğim tekne."

"Ve hemen yabancı bir ülkeye yelken açacaksın!" dedi Dexter, söğütteki yuvasından.

"Aman, direk ve yelken olmadan başka bir yere nasıl yelken açabilirsin, aptal!" diye bağırdı Bob.

"Bana aptal dersen," dedi Dexter sertçe, "gelip kafanı yumruklarım."

"Evet! Bana ulaşamazsın."

"Geçemez miyim? Bir dakikada yüzerek geçebilirim ve bunu yapardım, eğer
elbiselerimi ıslatmasaydım."

"Evet!" diye alaycı bir şekilde bağırdı Bob. "Neden, tek elinle dövüşebilirdim."

"Hayır, dövüşemezdin."

"Evet, dövüşebilirdim."

"Eğer ben geçersem görürdün."

"Ama sen geçemezsin," diye güldü Bob. "Büyük bir direk biliyorum."

Dexter somurtkan görünüyordu.

"Babamın nehirde yüzerken bulduğu eski bir tekne kancasının parçası.
Eğer bir kamalı tıraş bıçağı ödünç alamazsam bıçağımla düzelteceğim."

"Peki yelken için ne yapacaksın?" dedi Dexter, keşif gezisine olan ilgisi öfkesini
kovuyordu.

"Ah, bir masa örtüsü veya bir çarşaf alacağım. Çarşaflar güzel yelkenler yapar.
Sadece onları yukarı çekersin ve dümeni kullanmak için kıç tarafına bir küreği koyarsın,
ve sonra istediğin yere gidersin. Bir teknede yelken açmak
çok güzel!"

"Hiç yelken açan bir teknede bulundun mu?" diye sordu Dexter.

"Hayır; ama öyle olduğunu biliyorum. O denizci bana söyledi. Tüm yelkenleri açtığında, sadece yol aldığını söyledi."

"Öyle mi?"

"Evet. Biliyorum; ve bir gün gitmeyi düşünüyorum; ama acele etmenin bir faydası yok ve bir arkadaşın olmalı."

"Olmalı mı?"

"Evet, böylece bir adam uyurken dümeni o kullanabilirdi; çünkü bazen
kıyıdan çok uzakta olurdun. "

Dexter çok düşünceli ve hareketsiz bir şekilde oturmuş, Bob Dimsted ve arkadaşının ulaşabileceği uzak yerlerin harikalarını hayal ediyordu, böyle bir yolculuğun
uygulanamazlığı aklına hiç gelmemişti. Bob, hayatı boyunca gidip gelmekte özgürdü, oysa Dexter, sanki her zaman bir kafeste kapalıymış gibi görünüyordu, bu da zihnini daraltmıştı.

"Bazı adamlar böyle bir şanstan memnun olurdu," dedi Bob. "Harika bir
zaman olacak. Aman Tanrım, ne balık tutma fırsatım olacak!"

"Uzun süre mi gideceksin!" dedi Dexter, bir süre sonra.

"Uzun süre mi? Elbette gideceğim; yıllar ve yıllar. Bir servet
kazanana ve harcayacak yığınla parası olan zengin bir adam olana kadar geri dönmeyeceğim. Bazı adamlar gitmekten mutluluk duyardı."

"Elbette," dedi Dexter hayalperest bir şekilde.

"Hiçbir şeyden korkmayan bir eş istiyorum. Bazen aslanlarla ve büyük yılanlarla karşılaşacağımızı
söyle."

"Ne! İngiltere'de!"

"İngiltere! Evet! İngiltere'de kim duracak? Dünyanın dört bir yanındaki harika yerlere yelken açacağım."

"Ama tekne büyük denizi geçmeye yetecek kadar büyük mü?"

"Büyük denizi kim geçecek?" diye bağırdı Bob. "Elbette ki geçmemeliyim. Kıyıdan sadece altı mil kadar açılmalı ve yakınlarda kalmalıyım, böylece her gece yiyecek veya başka bir şey almak için karaya çıkabilirim.
Belki de avlanmaya giderim. Babamın eski bir tüfeği var - iyi bir tane. Sanırım ne yaptığımı bilmiyorum? Onunla tavşan ve fezan vuruyorum.

"Bir tane daha var!" diye haykırdı, talihsiz küçük bir levrek yakalayıp sepetine atarken.
"Bu kadar zavallı küçük şeyleri yakalamaktan bıktım. Her türden büyük deniz balığı yakalamak istiyorum, böylece tekneyi doldurabilirim. Bazı
adamlar gitmekten mutluluk duyardı," dedi tekrar, oltasını bir kez daha
atarken.

"Evet," dedi Dexter düşünceli bir şekilde; "Gitmek isterim."

"Sen!" dedi Bob, alaycı bir kahkaha atarak. "Sen! Korkardın.
Bir tekneye binmeye cesaret
edebileceğine inanmıyorum!"

"Ah, evet, cesaret ediyorum," dedi Dexter kararlı bir şekilde.

"Sen değil. Doktorun ne söyleyeceğinden korkuyorsun.
Benimle nehirde balık tutmaya bile cesaret edemiyorsun."

"Seninle gelmemem gerektiğini söylediler," dedi Dexter sessizce; "bu yüzden
gidemedim."

"O zaman gitmek istediğini söylemenin ne faydası var. Gidemedin."

"Ama gitmek isterim," dedi Dexter heyecanla.

"Sen değil. Biraz cesareti olan bir eş istiyorum. Bütün gece suda olmaktan
korkarsın."

"Hayır, gitmemeliyim. Hoşuma gider."

"Şey, bilmiyorum," dedi Bob kuşkuyla. "Seni götürebilirim de, götürmeyebilirim de. Sen benim isteyeceğim türden bir adam değilsin; ayrıca, olduğun yerde kalıp ders almalısın. Ho! ho!
ho! Ne oyun ama, her gün içeride durup ders almak zorunda kalmak! Bundan utanmıyor musun acaba?"

Dexter'ın yanakları kızardı ve yumruklarını sıkarak nehrin karşısına öfkeyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Yapamazsın. Yeterince güçlü değilsin," dedi Bob sonunda.

"Ben de senin kadar güçlüyüm."

"Ama gelmeye cesaret edemiyorsun."

"Gelmek isterdim ama sanırım bana izin vermezler."

"Elbette vermezler, aptal. Bir gece sessizce gelip tekneye binmen gerekecek, sonra onu nehirde yüzdürüp sabaha kadar kürek çekeceğiz, sonra yelkenleri açıp istediğimiz yere gidebiliriz, çünkü kendi efendilerimiz olmalıyız."

"Peşinden biri geliyor," dedi Bob alçak bir sesle; ve o
geri çekildi, Dexter'ı ağacın tepesinde tünemiş halde bıraktı,
burada Helen'in bahçeden aşağı indiğini gördüğünde konuşmadan durdu ve
o gözlerini kaldırmadan onun yanından geçti ve gitti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SORUN BÜYÜYOR.

Dexter beyninde bir tohumla söğüt ağacından indi.

Bob Dimsted o tohumu genç zihnine bırakmıştı ve orada doğrudan kök salmış ve büyümeye devam etmişti. Şimdi zorlu bir mücadele
başlamıştı. Helen veya doktorla birlikte olduğu sürece, tek düşünebildiği
onların kendisine karşı çok nazik olmaları ve refahıyla çok fazla ilgilenmeleriydi, izinsiz gitmek korkunç derecede nankörlük olurdu ve gitmeyeceğine yemin etti.

Fakat yalnız olduğundan o kadar emindi ki, canlı hayal gücünün önünde bir dizi çözülen görüntü belirdi ve Sir James Danby'nin teknesinin Bob Dimsted ve kendisi tarafından yönetildiğini, nehirde ve güneş ışığıyla aydınlanmış kıyılarda hızla kaydığını gördü, harika renklendirilmiş balıklar yakaladıktan sonra,
o ve çocuk bir ateş yakmak, yemeklerini pişirmek ve
hoş bir çingene gibi yemek yemek için karaya çıktılar. Sonra tekrar denize açıldılar ve
hindistan cevizi ağaçlarının yumuşak esintide sallandığı harikulade adaların yanından geçtiler.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Dexter bu fikirleri kafasından çıkaramadı ve
ne kadar çok düşünürse, o kadar parlak ve çekici hale geldiler; ve
gün geçtikçe, fırsat buldukça, Bob Dimsted'i görme beklentisiyle
nehir kıyısında beklerken buldu onu.

Bob gelmedi, ancak Dexter söğüt dallarındaki yuvasına tırmandığında, canlı hayal gücü söylediği sözcükleri sağladı ve
kendisini, arkadaşı olan çocukla birlikte, nehirden aşağı ve açık denize doğru yelken açarken gördü; bu kürenin kendi hayal gücüyle oluşturduğu bir parçası, sonuç gerçekle
harika bir şekilde zıttı.

Bob gelmedi, ancak Helen çocuğun ne kadar sessiz ve düşünceli göründüğünü ve ayrıca bahçenin o kısmını nasıl etkilediğini fark etti.

Bir gün, onu nehre kederli bir şekilde bakarken gördüğünde, "Neden balık tutmuyorsun, Dexter?" dedi.

Bunu nehrin kıyısında kalmak için bir bahane olarak düşünmemişti,
ama şimdi bu fikri yakaladı ve bir sonraki hafta boyunca, derslerinden veya hazırlıklarından
uzaklaşabildiği her an, kıyıda, zamanını şamandırasını ve karşı kıyıyı izlemek arasında bölüyordu.

Ama yine de Bob Dimsted gelmedi; ve sonunda Dexter balık tutmaya ciddi bir şekilde yerleşmeye başladı, çünkü bıraktığı izlenimler giderek belirsizleşti.

Sonra hepsi birden geri geldi; çünkü bir gün şamandırasını izlerken, bir ses sertçe şöyle dedi:

"Hadi bakalım! Neden vurmuyorsun!"

Ama Dexter vurmadı ve oltayı tutan kişi bağırırken balık yemle birlikte uzaklaştı:

"Neden bu kadar zamandır balık tutmuyorsun!"

"Ne işe yaradı?" dedi Bob, "Gitmeye hazırlanıyordum ve benimle birlikte gelecek olan arkadaşımla konuşuyordum."

"Arkadaşın!" diye haykırdı Dexter, bu sözlerle yüreği sızladı.

"Evet, gitmeyeceğini biliyordum, bu yüzden. Gidecek birini aramaya başladım."

"Ama gerçekten gitmeyeceğimi söylemedim," dedi Dexter, takımını çalıların altına
bırakırken.

"Ah evet, gittin; ne demek istediğini anladım. Bugün ısırıyorlar mı!"

"Bilmiyorum," dedi Dexter kederle. "Ama, diyorum ki, istesen bile o tekneyi alamazsın."

"Ah evet, istesem alabilirim."

"Ama senin değil."

"Tchah! Ödünç alamaz mıydın!"

Dexter nasıl olduğunu anlamadı ve Bob balık tutmaya
devam ederken söğüt ağacına tırmandı.

"Bir adamın bir şey yapmasını engellemek için sürekli bir şeyler bulmaya çalışan bir adamdan nefret ediyorum. Neden gitmeyeceğini ve
işini bitirdiğini söylemiyorsun?"

Dexter, yakalanacak harika balıkları ve ağaçlardaki büyük yemişleri, her biri bir öğün olacak yemişleri düşünürken içini çekti. Sonra
o güzel tekneyle nehirden aşağı yelken açmanın ve
sonra da kumların üzerine çıkıp ateşlerini
yakabilecekleri denize açılmanın zevkini; ve ona öyle geldi ki böyle bir hayat uzun bir zevk dönemi olacaktı. Yuvasında oturmuş, söğüt dallarından tomurcukları topluyor, eğiliyor ve birbirine bağlıyordu, pis görünümlü Bob Dimsted'e gizlice bakıyordu, görünüşü çekici değildi; ama balık tutma ve tekne yönetme konusunda böylesine bilgili bir çocuk için görünüşler neydi ki, yabancı topraklar hakkında çok şey öğrenmişti?

Dexter tekrar iç çekti ve Bob ona gizlice baktı, belli bir keyifle yosundan kırmızı bir solucan aldı ve sivri kancasını
içine sapladı, kıvranan yaratığı sapın üzerinden çekti ve sonra
ucu tekrar tekrar geçirdi.

Yani, Dexter'ı ahlaki bir kancaya da saplamıştı, diken tam içine girmişti, böylece yırtılmadan
çıkarılamazdı; ve
Dexter kıvrandı ve dolandı ve sanki
kaçmak için her şeyi verecekmiş gibi hissetti.

Bob balık tutmaya devam etti, kıvrılan solucanı bir söğüt ağacının köklerinin hemen altına attı ve şamandıra hemen ardından atışın işe yaramadığını söyledi, çünkü hızlı bir sallanma hareketi oldu, sonra sert bir kapma, Bob vurdu ve epeyce koşturup sıçradıktan sonra, keskin sırt yüzgeci dik ve siyah işaretleriyle yaldızlı yanları güneş ışığında parıldayan iyi büyüklükte bir levrek karaya çıktı.

"Ne güzellik!" diye haykırdı Dexter coşkuyla, çünkü o an için tekne gezisinin harikaları unutulmuştu.

Ama hemen geri getirildiler.

"Pöh!" diye haykırdı Bob küçümseyerek. "Bu hiçbir şey; sadece küçük bir levrek. Neden, o tekneyle balık tutmaya gitsek, yine böyle bir balık
atardın."

Ama Bob o levreği tekrar "atmadı"; sepetine koydu
ve hemen ardından çeşitli balıkçılık malzemelerini alıp
kaçtı.

Dexter konuşmak üzereydi, ama tam o sırada sert bir öksürük duydu ve
kendini çevreleyen söğüt dallarının arasından baktığında
yaşlı Dan'l'ın çimenli patikadan aşağı ağaca doğru aceleyle geldiğini gördü.

"Evet, seni görebiliyorum," diye bağırdı, suyun kenarına ulaştığında; ve
Dexter'ın şaşkınlığına, yaşlı bahçıvanın
kendisine hitap etmediğini gördü. "Yine oraya balık tutmaya gelirsen, polisi
arterine gönderirim."

Bob, uzakta güvende, alaycı bir hareket yaptı.

"Saçmalama, kaçak avcı genç serseri. Oraya ne için geldiğini biliyorum.
Defol git."

"Yapma," diye bağırdı Bob, yüz metre ötede balık tutmak için yerleşirken.

"Her zaman o çocuğun peşinden buraya geliyor," diye homurdandı Dan'l. "Eğer
istediğim gibi olsaydı ikisini de birlikte kasabadan kovardım. Genç hırsızlar,--
işte onlar, ikisi de."

Dexter'ın yüzü kızardı ve cevap vermek üzereydi, ama yaşlı bahçıvan
uzaklaşmaya başladı.

"Doktor kendinden utanmalı," diye homurdandı, bir iki an Dexter'ı aramak için etrafına bakındı, ama asla geniş hasır şapkasının
siperliğinden yukarı bakmadı ve bir sonraki anda Dexter, yaşlı söğüdün tepesinde tek başına, çok alçakgönüllü ve düşünceli bir şekilde, tünediği yerden inerken, giysilerindeki yeşil parçaları
sildi ve sonra yavaşça eve doğru yürüyerek bahçenin
diğer tarafına geçti; ama tabii ki Dan'l'e doğru geldi, o da doktorun çalışma odasına sığınana kadar onu takip etti, içeriği yabancı toprakların tarihi gibi görünen bir kitapla ve Dexter Grayson ve arkadaşı Bob'un yaptıklarının resimli kayıtlarıyla. Çünkü uzun süre aşağılarda tutulmasının sonucu olan eski coşku kayboluyordu ve çocukta tam bir değişim
yaşıyor gibiydi.

Quicksilver--George Manville Fenn

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖĞRENMENİN HOŞ YOLLARI.

"Şimdi, Usta Grayson," dedi Bay Limpney, "doktora ne söyleyeceğim!"

Özel öğretmen, Dexter derslerini alırken, doktorun boşalttığı çalışma odasındaki koltuğuna kendini geri attı, ellerini başının arkasına koydu ve alnını kaşlarından başlayarak sağ üstte, saçların başladığı yere kadar kırıştırdıktan sonra, öğrencisine sertçe baktı. "Tekrar söylüyorum efendim, doktora ne söyleyeceğim!"

"Bilmiyorum," dedi Dexter kederle. Sonra biraz
cesaretlenerek: "Tüm tarih sorularımı yazdım ve Bayan Grayson'dan biraz yardım alarak çözümlemeyi yaptım ve bana verdiğiniz tüm toplamı
kendim yaptım."

"Evet; ama Cebir, Klasikler ve Öklid! Neredeler?"

"İşte oradalar," dedi Dexter, kasvetli bir şekilde masanın üzerindeki bazı kitapları işaret ederek.

"Evet efendim, işte oradalar--o masanın üzerinde, kafanızda olmaları gerekirken."

"Ama kafamın içine girmiyorlar, efendim," diye haykırdı Dexter çaresizce.

"Saçmalama, efendim! Siz onlara izin vermeyeceksiniz ve sizi açıkça uyarıyorum ki, daha iyi bir ilerleme
kaydetmezsek, doktora
bedavaya ödemesini almaya
devam etmeyeceğimi söyleyeceğim."

"Hayır; diyorum ki; bunu yapmayın," dedi Dexter acıklı bir şekilde. "Bundan
hoşlanmazdı."

"Buna engel olamam, efendim. Benim görevim var. Herkes
o çocukça tarih ve dilbilgisi sorularını yapabilir; sizin
üstün olmanızı istediğim şey klasik ve matematik dersleridir. Şimdi, bir kez daha.
Hayır, hayır, kitaba başvurmamalısınız. `Herhangi bir dik açılı üçgende,
kenarın karesi--' Şimdi, devam edin."

Dexter bir tahta ve kalem aldı, alnını olabildiğince öğretmeninkine
benzeyecek şekilde kırıştırdı ve yavaşça bir üçgen çizdi.

"Çok iyi," dedi Bay Limpney. "Şimdi, devam edin."

Dexter önce taslağına, sonra çaresizce eğitmenine baktı.

"Buraya _ABC_ yazmam gerekirdi, değil mi efendim?"

"Elbette. Devam et."

Dexter tereddüt etti ve sonra her köşeye bir harf koydu.

"Peki, eğer isterseniz öyle olsun," dedi Bay Limpney.

"Ben öyle olmasını istemiyorum, efendim," dedi Dexter. "Sizin istediğiniz gibi yazacağım."

"Hayır, hayır. Devam et."

"Ama benim hiçbir yolum yok, efendim," dedi Dexter çaresizce.

"Saçmalık, saçmalık! Devam et."

"Lütfen, efendim, yapamam. Tekrar tekrar denedim ama
açıların hepsi kenarlarla karışıyor ve hepsi çok karışık.
Asla Öklid'i öğrenemeyeceğim. Bir faydası var mı?"

"Bir faydası var mı!" öğretmen alaycı bir şekilde bağırdı. "Bana bakın, efendim. Bana
bir faydası oldu mu!"

Dexter önündeki yüze baktı ve sonra alnına kadar baktı
ve Öklid'i öğrenmenin kafasının üstündeki tüm saçları
döküp dökmediğini merak etti.

"Hadi, devam et."

"Yapamam, efendim, lütfen," diye iç çekti çocuk. "Kareler, _ABC_, _BAC_ ve _CAB_ ile ilgili bir şey olduğunu biliyorum ve--ama siz
çizgileri üretiyorsunuz."

"Ama siz onları üretmiyorsunuz, efendim," diye bağırdı Bay Limpney öfkeyle; "başka hiçbir şey de! Kendinizden utanmalısınız, efendim!"

"Öyleyim," dedi Dexter masumca. "Ben korkunç derecede aptal bir çocuğum, efendim ve
hiç beynim olduğunu sanmıyorum."

"Bu sabah kırk yedinci soruyu mu çözüyorsunuz, efendim?"

Dexter umutsuz bir girişimde bulundu, çeyrek dakikada bocaladı
ve ikiye bölündü.

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı Bay Limpney. "Eminim buraya geldiğimden beri
ona bakmamışsınızdır."

"Öyle yaptım, efendim," diye bağırdı Dexter, hevesli bir itirazla dolu bir sesle.
"Saatlerce ve saatlerce, efendim, bahçede aşağı yukarı yürüdüm ve sonra
kitabı alıp çatı katıma çıktım ve yere bir tebeşir üçgeni yaptım ve tekrar tekrar söylemeye devam ettim, ama söylediğim kadar hızlı
kelimeleri tekrar kafamdan kayıp gitti. Elimde değil, efendim, çok
aptalım."

"Cebir!" dedi Bay Limpney, öfkeli bir iğrenme tonuyla.

"Öklid'i söylemeye çalışmayacak mıyım, efendim?"

"Cebir!" diye bağırdı Bay Limpney tekrar ve masaya ince bir kitapla vurdu. "Peki, bu basit denklemler nerede?"

Dexter bir foliodan yarım sayfalık bir aptal kağıdı çıkardı ve oldukça
küçümseyerek onu öğretmeninin önüne koydu, o da cebinden bir gözlük çıkardı ve yumuşak bakışlı gözlerinin üzerine koydu.

"Bakayım," dedi, bir not defterine atıfta bulunarak. "Size verdiğim sorular şunlardı: `A, portakal için 2 şilin 6 peni harcadı ve üç tanesinin bir şilinden az, dokuz tanesinin ise bir şilinden fazla olduğunu söylüyor. Kaç tane aldı?'"

Bay Limpney öksürdü, burnunu yüksek sesle sümkürdü, sanki bir posta kornasıymış gibi,
ve sonra devam etti--

"İkincisi: `York ve Londra için aynı anda iki vagon hareket ediyor, 200 mil mesafe, biri saatte dokuz buçuk mil,
diğeri dokuz buçuk mil hızla gidiyor; nerede buluşacaklar ve başladıktan ne
zaman sonra?'"

Mendille burnuna son dokunuşu yaptı, not defterini kapattı ve Dexter'a döndü.

"Hadi," dedi. "Bakalım."

Kağıt parçasını aldı, bir tarafına baktı, çevirdi ve
diğer tarafına baktı ve sonra gözlerini doğrudan bakışlarından
kaçınan Dexter'ın gözlerine kaldırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Denklemler, efendim," dedi Dexter alçakgönüllülükle.

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı Bay Limpney. "Hiç böyle bir çocuk oldu mu?
_artı_ olması gereken yerde _eksi_ ve--neden, bu ne!"

"Bu mu, efendim?" dedi Dexter. "Yarım kron."

"Ama portakal olacaktı. Kaç tane aldı? ve burada diyorsun ki
doksan yedi yarım kron satın aldı. Buna nasıl vardığını veya
ne demek istediğini bilmiyorum. Bir adam yarım kron satın almak için dükkana gitmez.
Yarım kronu portakallara harcadı."

"Evet, efendim."

"Bunun tamamen inatçılık olduğuna inanıyorum. Bu
denklemleri yapmak istemiyorsun--basit denklemler de, aklında bulunsun! Hadi bakalım,
posta arabaları hakkında. Ne zaman buluştular ve başladıktan ne kadar zaman sonra? Hadi bakalım--işte senin rakamların, nerede buluştular? Bak ve söyle bana."

Dexter yarım sayfa kağıdı aldı, ona çok şüpheyle baktı ve
sonra başını kaldırdı.

"Peki!" dedi Bay Limpney. "Nerede buluştular?"

"Peterborough, efendim."

"Nerede!" diye haykırdı Bay Limpney şaşkınlıkla.

"Peterborough, efendim."

"Şimdi, bunu nasıl bulduğunu bana söyleme nezaketini gösterir misin?"

"Haritada, efendim."

"Tanrım, ruhum!" diye haykırdı öğretmen. "Peki, devam et. "Ne zaman
başlayacağız!"

"Saat on civarı, efendim."

"Daha da iyi," dedi öğretmen alaycı bir şekilde. "Şimdi, lütfen
açıklayın--hayır, hayır, rakamlarınıza bakmayın--lütfen
bu akıllıca sonuca nasıl ulaştığınızı açıklayın?"

Dexter tereddüt etti ve bir ayağını diğerinin üzerine koydu.

"Pekala, efendim, bekliyorum," diye bağırdı Bay Limpney, Dexter'ın Bay Sibery'nin öfkeli olduğu zamanki sesine çok benzediğini düşündüren bir ses tonuyla.

"Ben--ben--"

"Tereddüt etmeyin, efendim. Size tekrar tekrar bir beyefendinin
asla tereddüt etmediğini, hemen konuştuğunu söylemedim mi? Peki, sana
bu harika sonuca nasıl ulaştığını soruyorum?"

"A'lar ve b'lerle tekrar tekrar denedim, efendim ve sonra
tahmin etmem gerektiğini düşündüm."

"Peki tahmin ettin mi?"

"Hayır, efendim, aniden ne dediğini hatırladım."

"Ve lütfen, ne dedim!"

"Neden, efendim, her zaman _x_'in bilinmeyen niceliği temsil ettiğini ve--
ve _x_'in on--saat on'u temsil ettiğini söyledin."

Bay Limpney kağıdı çocuğun elinden kaptı ve yırtmak üzereydi ki kapı açıldı ve Dr. Grayson içeri girdi.

"Eh," dedi neşeyle, "nasıl gidiyoruz?"

"İlerliyor muyuz, efendim?" dedi Bay Limpney ters bir şekilde. "Öğrencime sorma nezaketini gösterir misin!"

"Elbette--elbette," dedi doktor. "Eh, Dexter, nasıl devam etti, çocuğun kaligrafisiyle kaplı yarım sayfa kağıdı alırken. "Oh,
Cebir! Hah! Ben bu konuda hiç iyi değilimdir."

"Sadece basit denklemler, efendim," dedi öğretmen.

"Ah, evet. Basit denklemler. Peki, Dexter, sen nasılsın?"

"Çok kötü, efendim."

"Kötü mü? Saçmalık!"

"Ama ben öyleyim, efendim. Bu şeyler beni korkunç derecede şaşırtıyor. Çok aptalım."

"Aptal mı? Saçmalık! Öyle bir şey değil. Hemen hemen hiç kimse aptal değildir.
Bazı şeyleri anlayamayanlar diğerlerini anlar. Şimdi, bakalım.
Soru ne? Hımm! ah! evet, portakallar. Hımm! ah! evet;
zor değil, sanırım, nasıl olduğunu bildiğinde. Ve--bu ne? Londra ve York--posta arabaları. Dokuz buçuk mil, dokuz çeyrek mil,
ve--şey--hımm, evet, tabii ki, nerede buluşacaklar?"

"Peterborough, efendim," dedi Bay Limpney alaycı bir şekilde ve Dexter'a tuhaf bir
bakışla.

"Hımm! Şimdi buluşacaklar mı?" dedi doktor. "Eh, bunu düşünmemeliydim!
Ve Latince'sini nasıl öğreniyor, Bay Limpney!"

"Korkunç, efendim!" diye bağırdı öğretmen sertçe. "Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü öğrencimin gösterdiği büyük özensizlikten size şikayette bulunmam gerektiğini gerçekten hissediyorum."

"Aman Tanrım! Çok üzgünüm," diye bağırdı doktor. "Neden, Dexter, oğlum, bu nasıl? Bana dikkatli olacağına dair söz vermiştin."

"Evet efendim, öyle yaptım."

"O zaman neden dikkatli değilsin?"

"Olmaya çalışıyorum efendim."

"Ama olsaydın, Bay Limpney'nin şikayet etmek için bir nedeni olmazdı. Çok
yazık, Dexter, çok kötü. Bay Limpney'nin buraya neden geldiğini biliyor musun?"

"Evet efendim," dedi çocuk kasvetli bir şekilde; "bana öğretmek için."

"Ve sen onun öğretilerinden faydalanmıyorsun. Bu çok ciddi.
Gerçekten çok üzücü."

"Eminim ki, Dr. Grayson, hiçbir öğretmen ona liberal eğitimin çeşitli dallarını öğretmek için
benim kadar çaba gösteremezdi; ama
bunca ay öğretmenlik yaptıktan sonra bana gerçekten daha
geride kaldığımız gibi geliyor. O sıkıcı bir çocuk değil."

"Kesinlikle hayır. "Kesinlikle hayır," dedi doktor.

"Ve ben ona gücünün ötesinde görevler vermiyorum."

"Umarım öyle değildir, eminim," dedi doktor.

"Ve yine de en ufak bir ilerleme kaydedilemedi. Tek bir açıklama var, efendim, o da özen eksikliği."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor. "Şimdi, Dexter, ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, efendim!" dedi çocuk üzgün bir şekilde; "sadece bazen beynimin çok ıslak olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Çocuk: ne demek istiyorsun!"

"Çok ıslak ve kaygan, efendim, böylece içlerine koyduklarımı
tutamayacaklar."

Doktor öğretmene baktı ve öğretmen de doktora baktı, sanki bunun küstahlık olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Çok üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm, Dexter," dedi doktor. "İşte,
efendim, artık gidebilirsin. Bay Limpney ile bir konuşma yapacağım. Sizi
daha iyi bir ruh haline
getirebileceğimize bakmalıyız."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DEXTER'IN APTAL ARKADAŞLARI.

Dexter, son derece perişan bir şekilde salona çıktı, çünkü
çalışma odasındakileri kendisi hakkında konuşurken bırakmıştı ve deyiş
ne göre, bu durum kulaklarını yakıyordu. "Kendimi tutamadım," dedi kederli bir şekilde:
"Denedim. Gidip Bayan Grayson'a her şeyi anlatacağım ve ondan
benim tarafımı tutmasını isteyeceğim."

Oturma odasına gitti, ancak Helen orada değildi, bu yüzden yukarı koştu ve Maria başka bir odadan çıktığında yatak odası kapısını tıklatıyordu.

Bu ilginç bir gerçekti, ancak şuydu: Dexter'ın Maria üzerinde her zaman
bir köpeğin bir kedi üzerindeki etkisine sahip olduğu. Köpek çok
sevimli bir yapıya sahip olabilir ve en ufak bir kavga etme veya endişelenme isteği olmayabilir,
ama onu görür görmez, kedinin sırtı bir kemer gibi yukarı kalkar, kuyruk
tüylü ve kürkü korkunç olur, bu arada irileşmiş gözleri ve parıldayan dişleriyle, kedicik kedilere özgü kötü dili kullanır.

Maria farklı bir fiziğe sahip olduğu için bu saldırganlık belirtilerini tam olarak göstermedi, ancak her zaman vahşileşti ve metafiziksel olarak
dişlerini gösterdi.

"Bu senin kapıyı çalıyorum, Efendi Dexter. Bayan Helen evde değil ve eminim ki evde olsaydı senin
çamurlu ve kirli ayakkabılarınla ​​bahçeden dışarı çıkmanı onaylamazdı. Senin arkanı
temizlemeden
burada yapacak yeterince işim var."

"Ama ben bahçeye gitmedim, Maria," dedi Dexter özür dilercesine.
"Az önce çalışma odasından çıktım."

"Sana evde olmadığını söylemedim mi," dedi Maria kinci bir şekilde.

"Ne zaman döneceğini biliyor musun!"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Maria ve sonra alaycı bir şekilde: "Özür dilerim,
_efendim_--hayır, bilmiyorum, _efendim_. "

Maria koridorda kükreyen bir rüzgar gibi ilerledi, etekleriyle çok fazla gürültü yaptı ve sonra sanki çarpabileceği bir kapı bulmak için büyük bir aceleyle aşağı indi; ve bir kapıya ulaştığında fırsatını öyle çok kullandı ki, salondaki bir resim yana doğru savruldu ve büyük bir kare sarkaç gibi ileri geri sallanmaya başladı.

Dexter iç çekti ve tekrar aşağı inerken ve çalışma odasının kapısının önünden geçerken kendini çok kötü hissetti, orada onun hakkında konuşan seslerin mırıltısı, bildiği kadarıyla, onu titretti.

Şapkasını almak için o kapıdan geçmek zorundaydı ve sonra bahçe kapısına ulaşmak için tekrar geçmek zorundaydı.

Bay Limpney konuşuyordu ve ders vermeye ve öğretmeye alışkın olan Bay Limpney çok yüksek sesle konuşuyordu, öyle ki Dexter onun şöyle dediğini duydu--

"Daha fazla yetkiye sahip olmalıyım, efendim, ve--"

Dexter daha fazlasını duymadı, çünkü bahçeye kaçtı, ama otoriteye sahip olmanın Bay Sibery ile aynı anlama geldiğini biliyordu ve bu geriye doğru gitmek gibi geliyordu.

Bahçeye çıkarken kendini daha da perişan hissetti.

"Burada kimse beni sevmiyor ya da umursamıyor gibi görünüyor," dedi
kederli bir şekilde; ve eğilimine kapılarak, Bob Dimsted'in balık tutuyor olabileceğini düşünerek
nehir yönündeki uzun yeşil patikadan aşağı doğru yürümeye başladı.

Ama çok uzağa gitmeden önce, bir yatağı düzeltmekle meşgul olan Dan'l'ı gördü
ve görünüşü yaşlı adamın aletlerini bırakıp büyük budama bıçağını çıkarması için bir işaret gibiydi, sanki kötülük yapmak istiyordu,
ama sadece arada sırada eğilip ölü bir çiçeği kesmesi için, öyle görünüyordu ki, Dexter'ı gittiği her yerde takip etmek için bir bahane olarak.

Bu koşullar altında bahçede dolaşmak imkansızdı, bu yüzden
Dexter biraz aşağı indi, büyük bir _Wellingtonia_'nın etrafından geçti ve
yavaşça eve doğru yürüdü, ancak içeri girmek yerine,
Bay Limpney'nin sesinin hala duyulabildiği çalışma odasının açık penceresinden geçti ve dinleyen çocuğa göre,
iç huzuruna tehditler savurarak nefes veriyordu. Ses, yanından geçerken o kadar yüksek geliyordu ki, kendisinin çağrıldığını duymayı yarı yarıya bekliyordu,
ve büyük bir korkuyla seranın yanından geçip
evin etrafından eski ahır avlusuna doğru koştu.

Buraya ulaştığında tuhaf bir tıslama sesi duydu--Peter'ın arabayı veya atların bacaklarını yıkarken her zaman çıkardığı ses--tozu uçurmak için, öyle söyledi.

Bir an için Dexter yeni ahıra girip Peter'la konuşmak istedi, ancak fırsat cazip değildi ve aceleyle ilerleyen çocuk eski binalara ulaştı, bir an etrafına baktı ve böylece görülmediği için tatmin olarak küçük eski bir pencereye sıçradı, pervaza tutundu, doğrudan yukarı tırmandı ve içeri girip kayboldu. Rahatlamış gibi bir iç çekti ve kasvetli eski yerin nemli taşlarını geçerek, her iki tarafında açıklıklar bulunan bir çatı katına çıkan çılgın bir merdivene ulaştı; ahır kullanıldığında, depolanmış samanları aşağı atmak için kullanılan bir gelenekti. Dexter birkaç dakika karanlıkta durup dinledi, ama onu takip eden kimse yoktu ve içinden geçtiği bir kapaklı kapıya çıkan ikinci bir merdivene doğru yürüdü, kapağı kapattı ve sonra, o gün tökezlediği kareler probleminin olduğu üçgene çok benzeyen uzun çatıda, bir kez daha kendisi gibi göründü. İlk hareketi, tavan arasının üzerine serilmiş tahtalar boyunca sessizce koşmak ve bir akrobatı utandırmayacak bir sıçrama yaparak, kirişlerin en yüksek kısmından sarkan bir ipe tutundu, bacaklarını etrafında büktü ve kolayca ileri geri sallandı. Bu hareket ona büyük bir tatmin vermiş gibiydi ve verilen ivme kaybolunca bir ayağını düşürdü ve birkaç kuvvetli vuruşla yorulana kadar tekrar yola koyuldu. Ama bu çok yakında olmadı ve evcil hayvanlarına dikkatini çeken çeşitli tırmalamalar ve gıcırtılar duyana kadar ayrılmadı, hepsi de yemek için can atıyordu.

Heterojen bir topluluktular, ama çoğunlukla
aşırı derecede evcil ve kendilerine dokunulmasına izin vermeye hazırlardı, kutularına veya kafeslerine sık sık sokulan nazik elle sürekli yakınlık, onu korkularından arındırmıştı.

Dexter'ın en mutlu anları burada geçti, Helen'in çocuğa hoş gelmeye devam ettiği anlar hariç; evcil hayvanları dikkatini çektiği anda ceketini ve yeleğini çıkardı, kollarını sıvadı
ve onların ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye başladı.

Tavşanları--Bob Dimsted aracılığıyla satın aldığı ve işlemden yüzde yüz kar elde eden iki tanesi--işlettikleri ve pembe kulakları tarafından yarım inç kadar kapatılan kapaklarıyla içinde tutuldukları
ambalajdan çıkarıldı ve hemen arka ayakları üzerinde dikildiler, ön pençeleri sarkık, pembe burunları seğirerek
sahiplerinin bacaklarını kokladılar, ta ki Dan'l'in geçen yılki stokunun bir kısmı olan birkaç kırmızı havuç verene kadar.

Bir sonraki çıkarılacak şey, kendisinin keşfettiği bir ödül olan bir kirpiydi
ve bir gün uyurken yakalanmış ve sıkıca Portekiz defnelerinden birinin altına sarılmıştı.

Kutusu açılmadan bir dakika önce kirpi karanlık hapishanesinde aktif bir şekilde dolaşıyordu, ancak dokunulduğu anda bir
topa dönüştü ve bu formda her sabah kahvaltıdan hemen sonra gizlice getirilen bir
çiçek saksısı tabağının yanındaki kaba zemine yuvarlandı.

Sonra çelik tuzakta yakalanan ve ilk hareketi tahmin edilebilir olan büyük gri fare geldi.
Sahibinin ona dokunmasına kızmadı; ancak bırakıldığı anda gevşek tahtaların altına daldı ve ekmek ve sütün kokusu ve kirpinin yemesine yardım ettiği cazip bir mum ucu parçası tarafından dışarı atılana kadar orada kaldı.

Eski puro kutusunda yaşayan fareler -beyaz fareler değil, uzun şekerlemeler için köşelerde saklanmaya meyilli o tüylü küçük uyuyanlar değil, düzenli gri peynir kemiriciler- bir hayli kaşındıktan sonra Dexter'ın dikkatini çekti. Kapak açılır açılmaz ve çocuk elini içeri sokar sokmaz, parmakları boyunca yukarı çıktılar ve sonra
kolu boyunca omzuna kadar, keskin küçük burunlarıyla harikulade bir şekilde aktif ve girişimciydiler, hatta biri kulağının yanında bir duraklamadan sonra çocuğun kafasına kadar girdi, sanki son derece rahat bir saklanma yerinin mağaramsı girişi gibi görünüyordu.

"Sessiz ol! Gıdıklama," diye bağırdı Dexter, farenin üzerine koşması için bir elini nazikçe kaldırırken; ve her hareket o kadar nazikçe yapılıyordu ki
küçük yaratıklar telaşlanmıyordu, aksine çocuğun elinin üzerine nazikçe kondular, o da onları
pantolon ceplerinde bulunan depolardan ve ceketinin cebinden gelen tüm
peynir parçaları ve bir bisküvi koyduğu yere doğru kaldırırken.

Liste henüz tamamlanmamıştı, çünkü eski bir tel tuzak bir kafese dönüştürülmüştü ve burada Dexter'ın en sevdiği şey yaşıyordu - derisinde çıplak lekeler ve tüy benzeri tüylerin ayrıldığı bir kuyruk sergileyen
en eski görünümlü sincap hakkında.

Coleby'nin en yoksul kesiminde, küçük bir komisyoncu dükkanında beş şiline mal olmuştu. Komisyoncu tarafından bir satışta bir papağan, bir kakadu ve bir kanarya eşliğinde satın alınmıştı, hepsi de yakın zamanda ölen bir bayana aitti. Kanarya evine ulaşmadan önce öldü ve papağan ile kakadu, çığlık atıp birkaç kelime söyleyebilme yetenekleri sayesinde kısa sürede sahiplerini buldular, ancak sincap, perişan görünümlü olduğundan, küçük dükkânın yanında, daha doğrusu dışında, kendi döner tel yuvası satıldıktan sonra terfi ettirildiği bir kanarya kafesinde asılı kaldı, alıcı sincabı satın almaktan vazgeçti çünkü sincap çok perişandı. Zavallı küçük hayvan daha sonra iyileşmedi, çünkü sürekli olarak tohum veya su deliğinden geçmeye çalışarak yüzündeki tüyleri ovuşturuyordu ve her seferinde -egzersiz uğruna- kafesin etrafında
hızla döndüğünde, bu kuyruğunun dezavantajına oluyordu, çünkü her gün daha da Dexter'ın faresine benziyordu.

Bu küçük talihsiz hayvan Bob Dimsted gibi bir çocuk tarafından bir şiline satın alınmış olabilirdi, ancak Dexter'ın ceketinin ve pantolonunun süper ince kumaşı onu beş şiline kadar çıkardı ve sonunda çocuğun eline geçmeden önce haftalarca harçlık biriktirmek zorunda kaldı, tüylerinin uzayıp uzamadığını görmek için en büyük dikkatle izlenecekti.

Sincabın burnu eski tel fare kapanının parmaklıkları arasına sokuldu ve bu olmadığında, aktif küçük hayvan, buz patencilerinin buz üzerinde yaptığı gibi, hapishanesinde SS harflerini yapmaya çalıştığını ima eden bir tür evrim gerçekleştirdi, tel kapı açılana kadar ve tek bir sıçrayışla sahibinin omzuna, sonra kirişlere, bir kiriş boyunca ve diğerinden aşağı, özgürlüğün ilk çılgın heyecanı bitene kadar, yere düştü ve yiyecek aramaya başladı.

Dexter, küçük tebaaları arasında o kadar mutluydu ki, eski bir kutunun kenarına oturdu, diğer talep sahiplerini unutarak, bu kişilerin ihtiyaçlarıyla ilgilenirken, onlara sevimli isimler taktı, tavşanlara cebinden yulaf verdi, bunlardan ara sıra bir avuç da Peter'dan geliyordu.

Çocuk, çeşitli evcil hayvanlarını evcilleştirmenin yolunu sezgisel olarak keşfetmişti. Korku, aptal hayvanlarda çok şey başarabilir, ancak güvenlerini kazanmanın gerçek sırrı sessizliktir, onları asla
tehdit etmeme sanatıdır, ancak tamamen pasif davranışlarla ve en nazik hareketlerle, çekingen yaratıkları varlığımıza alıştırın. Gerisi, sadece
sahiplerinin yiyeceğin elde edileceği tek kaynak olduğu gerçeğine onları alıştırmaktı.

Kimse Dexter'a bunları söylemedi; o, bunları hayvanlar dünyasıyla yalnız iletişimlerinde
öğrendi. Çünkü bir şekilde, her hareket eden şeyin, kendisini avlayan veya zulmeden
bir şeyden hayatını kaybetme korkusuyla dolaşması doğanın yasası gibi görünüyor. Vahşi kuşların en evcili olan serçe, her gagalama arasında fırtınalara karşı bir gözetleme yapar, ancak yakında onu rahatsız etmeyen ve onu besleyen kişiyi, hatta çağrısına gelen kişiyi bile ayırt etmeyi öğrenecektir;
diğer yandan, en soğukkanlı yaratıklar olan balıklar, bir gölge gördüklerinde gümüş bir şimşek gibi
kaçan balıklar, o kadar
yakınlaşacaklardır ki yüzeye çıkıp suyla aynı hizaya getirilmiş beyaz parmak uçlarına dokunacaklardır.

Böylece Dexter, tebaasının arasında gülümseyerek ve neredeyse hiç hareket etmeden oturdu,
tavşanlar yalvarırken, fareler gelip giderken, bazen besleniyor, bazen de
bacaklarında ve göğsünde dostça bir yürüyüş yapıyorlardı ve sincap arada sırada ona fındık peşinde koşuyordu, fındıklar yukarıdaki kirişe taşınıyordu ve orada keskin dişleriyle
gıcırtılıyordu, fare ise
yerden onu izliyordu, ta ki sincabın düşürdüğü bir fındık üzerine
atlayana kadar.

Bir de başka bir evcil hayvan vardı--tüm kış boyunca çok uyuşuk olan, ama şimdi güzel güneşli günlerde oldukça aktif olan ve bu sefer dışarı çıkıp beslenmeye hazır olan.

Dexter çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı, bu arada farelerle nazikçe konuştu, onları bir parça peynirle eline çekti ve sonra onları yere koydu, bir köşeye gitti, ters çevrilmiş bir tahta parçasının üzerinde, Dan'l'ın büyük saksılarından biri duruyordu, deliği delikli bir çinko parçasıyla
kapalıydı. Çömlek kaldırıldı, kayrak taşı ve her şeyiyle ters çevrildi ve kayrak taşı kaldırıldı, nemli bir yosun yuvasını göstermek için, çocuğun izlediği gibi, birkaç dakika boyunca ıssız gibi görünen, ancak birdenbire bir kısmından sallanmaya başladı; sanki bir şey kayıyormuş gibi artan bir hareket vardı ve sonra yumuşak yosunların arasından iki parlak gözü olan pürüzsüz, parıldayan bir baş belirdi ve meraklı, küçük bir dil sıkıca kapalı çenelerin arasındaki bir açıklıktan dışarı fırladı.

Yaratığın doğası hakkında hiçbir şüphe yoktu, daha da fazla kayarak, yaklaşık otuz inç uzunluğunda, parlak zeytin yeşili bir yılana dönüşene kadar, kendine özgü işaretleri ve beneklenmeleri sanki verniklenmiş gibi parlak görünüyordu.

Dexter, küçük yılanın tuhaf yatay dalgalı hareketini bir süre izledi ve sonra onu çok nazikçe kaldırdı, kuyruğu ileri geri sallanıyordu, ön kısmı ise kıvrılıp dalgalanıyordu ve çocuğun kolunda bir yer bulana kadar dinlenebileceği bir yer aradı, orada sanki sıcaklık hoşmuş gibi kaymaya başladı ve başını dirsek ekleminin oyuk kısmına yerleştirerek bitirdi. Bu sırada yosunda başka bir hışırtı ve hareket oldu, ancak bir süre hiçbir şey görülmedi. Dexter yılanı okşadı ve okşadı, yılan hareket ettirildiğinde gayet memnun görünüyordu, ama kısa bir süre sonra sanki bir şey arıyormuş gibi künt yuvarlak başını oraya buraya sokmaya başladı, ta ki sahibi onu neredeyse zeminle aynı hizada bir kirişin üzerinde duran büyük bir turşu kavanozuna taşıyana kadar ve sürüngenin başını ağızla aynı hizaya getirdiğinde, yılan hemen, santim santim, kenardan ve Dexter'ın ellerinden içeri kaydı, ta ki incecik derecelendirilmiş kuyruğu kenardan geçene kadar ve kaybolana kadar, kavanoz onun kileriydi, Dan'l'ın en büyük düşmanlarından yarım düzine -sümüklü böcekler- tüketilmeye hazır bir şekilde saklanıyordu. Dexter bir kez daha yosun yığınına döndüğünde, tavşanlardan biri kokluyordu, bir başka kabarma hareketi oldu, ardından tahtalara sert bir vuruş geldi, tavşanın sıçrayarak
uzaklaştığı alarm sinyali, künt, geniş bir kafa ve iki parlayan göz yavaşça belirdi;
sonra kısa, sağlam bir kol gibi görünen şey uzanmış parmaklarıyla yosunu aşağı bastırdı, sonra başka bir kol çalışmaya başladı ve yavaş yavaş, eni kadar uzunluğu da olan kocaman bir kurbağa, yumuşak bitkisel liflerden
kurtuldu ve tahtalara doğru süründü, hepsi de çok dikkatli bir şekilde, sanki hızlı hareket edemeyecek kadar şişmanmış gibi.

"Merhaba, Sam!" dedi Dexter gülerek. "Neden, bir aydır uyuyorsun."

Kurbağa ona gözünü kırpmadan bakıyormuş gibi görünüyordu, ama
hareket etmedi ve Dexter ona dokunmak için eğildi, ama eli yaklaştığı anda, sürüngen bacaklarının üzerinde doğruldu, sırtını kamburlaştırdı, başını indirdi, kendini şişirdi ve alçak, tıslayan bir ses çıkardı.

Dexter bir an bekledi ve sonra yavaşça yanını kaşımaya başladı,
sonuç kurbağa için o kadar tatmin ediciydi ki, önce
sürtünen parmaklara doğru eğildi ve sonra giderek daha fazla, sanki his son derece hoşmuş gibi.

Daha sonra onu yavaşça efendisinin eline doğru sürünmeye ikna etti,
onu fazlasıyla doldurdu,
başka bir turşu kavanozuna koyulana kadar orada mükemmel bir şekilde oturdu, bu kavanozda
ağaç bitleri, hap kırkayaklar ve bir kurbağa için değerli olan diğer lüksler vardı.

Bir saatin vuruşu Dexter'ı evcil hayvanlarıyla yaptığı sohbetten uyandırdı ve onları aceleyle çeşitli yaşam alanlarına geri döndürdü, ceketini giydi ve etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra merdivenlerden indi.

"Onları yanımda götüremezdim," dedi üzgün bir şekilde, eski karanlık ahırda birkaç dakika dikilirken; "ve onları serbest bırakmadan bırakırsam hepsi ölecekti."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BÜYÜYEN BULUT.

"Dexter, seninle konuşmak istiyorum," dedi Helen, birkaç hafta sonra. Çocuk içini çekti. "Ah! Seni azarlayacağımdan mı korkuyorsun," dedi.

"Beni azarlamana aldırış etmiyorum," diye cevapladı; "ama bu sefer hiçbir şey
yaptığımı sanmıyorum, sadece--"

"Ne hariç?" dedi Helen, çünkü çocuk durakladı.

"Bob Dimsted ile konuşmak dışında."

"Onunla buluşmaya gittin mi?"

"Hayır, gitmedim," diye haykırdı Dexter. "Balık tutmak için nehrin dibine geldi ve benimle konuştu; ve eğer cevap vermeseydim, çok
gururlu görünürdü."

Helen birkaç dakika sessiz kaldı, ne diyeceğini bilemedi.

"Onunla ilgili değildi," dedi sonunda, "ama derslerinle ilgiliydi.
Bay Limpney yine senin ilerleme eksikliğin hakkında papaya çok acı bir şekilde şikayet ediyor."

"Evet," dedi Dexter, "ve beni her zaman azarlıyor."

"O zaman neden daha çok çabalamıyorsun?"

"Evet, ama ben çok aptalım."

"Değilsin, Dexter. Benimle her zaman yeterince kolay öğreniyorsun."

"Evet, seninle," dedi çocuk hemen, "ama benden
ABC açısının _CBA_ açısına eşit olduğunu ve bunun gibi şeyleri söylememi istemiyorsun."

"Buna _şey_ deme," dedi Helen, kendine rağmen gülümseyerek; "bu
Geometri."

"Ama yine de saçma bir şey. Düz çizgiler, kareler ve açılar hakkında
öğrenmemin ne faydası var?"

"Ama sen de Cebir'de geridesin."

"Evet," diye iç çekti Dexter, "Ben de bu konuda en az benim kadar aptalım."

"Hadi, Dexter!"

"Ama ben, kesinlikle. Neden okullarda kullandığımız gibi Aritmetikle bir şeyler öğrenmeye devam edemiyorum? Bunu öğrenmek yeterince zahmetliydi. Ah,
dokuz kereden fazla ne kadar çok dayak yedim!"

"Dokuz kereden fazla!" dedi Helen.

"Yüz kereden fazla demeliyim," diye haykırdı Dexter. "Elde okşamalar, kafada ve omuzlarda - hepsini sayarak; ve hepsini öğrendiğimde, on iki kere daha, ve bir başkası benim yerime öğrendiğinde mutlu olmaz mıydım."

"Dexter, baban bunları öğrenmeni istiyor."

"Öyle mi?" dedi çocuk.

"Evet, çok. Hepsinin üstesinden geldiğini görmek isterim."

"O zaman gelirim. Bakalım başaramayacak mıyım," diye haykırdı.

"Haklısın. Enerjik davranarak Bay Limpney'i memnun etmeye çalış."

"Evet, deneyeceğim," dedi Dexter; "ama sanırım o bundan memnun olmayacak."

"Olacağım. Şimdi, çok kötü başarısız olduğun son derslerini çıkar, ben de sana yardım etmeye çalışacağım."

"Yapar mısın?" diye bağırdı çocuk, neşeli bir sesle ve aceleyle
folyosunu, kalemlerini ve mürekkebini aldı, o kadar neşeli hissediyordu ki, Bob
Dimsted onun ayartmalarına devam etmek için yanında olsaydı, hiçbir işe yaramazdı.

Turuncu soru önce tartışıldı ve iki veya üç farklı şekilde denendi, ancak başarısız oldu.

Sonra, posta arabaları çıkarılıp çalıştırılırken, biri Londra'dan York'a, diğeri York'tan Londra'ya, bir süreliğine bir kenara bırakıldı.

"Bak," dedi Dexter, "Ben Londra'dan başlayanı deneyeceğim,
sen de York'tan olanı dene."

Bu sadece basit bir denklemdi, ama Helen
Grayson için yeniliği açısından, sanki ikinci dereceden bir denklemmiş gibi zordu ve bir süre iki kalemin hışırtılı sesi dışında hiçbir ses duyulmadı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Dexter aniden ve yüzünde umutsuz bir ifadeyle. "Çok aptalım."

"Korkarım, Dexter," dedi Helen neşeyle, "eğer sen aptalsan, ben de aptalım."

"Ne! Yapamaz mısın!"

"Hayır."

"Emin misin?"

"Evet, Dexter. Cebir benim işim değil."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk, oturduğu yerden fırlayıp odanın içinde dans ederek, sonunda şöminenin halısına baş aşağı dönerek heyecanını yatıştırdı.

"Bu, benim cahilliğime duyduğun sevinci göstermek için mi, Dexter?" dedi Helen gülümseyerek.

"Hayır," diye haykırdı, nefes nefese önünde dururken yüzü kızararak. "Çünkü
sevinmiştim, çünkü düşündüğüm kadar aptal değildim."

"Sen aptal değilsin, Dexter," dedi Helen gülümseyerek. "Başlangıca geri dönmeli ve bunları nasıl yapacağımızı bulmaya çalışmalıyız. Bay Limpney bunları sana açıklamıyor mu?"

"Evet," dedi Dexter kasvetli bir şekilde, "ama yaptığında ne demek istediğini anlayamıyorum ve bu beni çok perişan ediyor."

"Zavallı çocuk!" dedi Helen nazikçe. "İşte, çalışmalarını bir sorun haline getirmemelisin. "Çok büyük bir zevk olmalılar."

"Bana öğretseydin öyle olurdu," dedi Dexter hevesle. "Dr. Grayson'dan Bay Limpney'i göndermesini iste, sen de bana yardım et. Çok
çok çabalayacağım."

"Güzel bir öğretmen olmalıyım," diye haykırdı Helen gülerek. "Neden, Dexter, ben de senin kadar
cahil, görüyorsun ya!"

Dexter'ın yüzü bir çalışma gibiydi. Aynı anda hem incinmiş hem de memnun görünüyordu,
ve yüzü sitem doluydu, derken--

"Benim kadar cahil! Oh!"

"İşte, papa ile derslerin hakkında konuşacağım ve o da, hiç şüphem yok, Bay Limpney'e görevlerini
kolaylaştırmaya çalışmak ve onları biraz daha açıklamak hakkında birkaç söz söyleyecektir."

"Yapacak mısın!" diye bağırdı çocuk heyecanla ve ellerini tuttu.

"Elbette yapacağım, Dexter."

"O zaman çok çabalayacağım ve yapmamı istemediğin
tüm şeyleri kağıt parçalarına yazacağım ve onları cebimde taşıyacağım ve bazen çıkarıp onlara bakacağım."

"Ne!" diye bağırdı Helen gülerek.

"Eh, Bay Limpney bana öğrettiği şeyleri unutmamam için bunu yapmamı söyledi. Bakın buraya!"

Elini pantolon cebine soktu ve hevesle buruşturulmuş bir kağıt parçası çıkardı, ama bunu yaparken bir sürü yulaf odanın her tarafına
uçtu.

"Ah Dexter! Ne cep! Peki yulafla ne yapabilirsin?"

"Onlar sadece tavşanlarım içindi," dedi. "İşte, bunların hepsi _us_ ile biten isimler, dişil isimler. Bak, _tribus, acus, porticus_.
Aptalca değil mi?"

"Bu dilin yapısı, Dexter."

"Evet; Bay Limpney'nin söylediği buydu. İşte, yapmamı istemediğin her şeyi
bir kağıt parçasına bu şekilde yazacağım; ve çıkar
ve oku, böylece hatırla."

"Başka bir yol dene, Dexter."

"Nasıl?" dedi şaşkınlıkla.

"Bunları kalbine kazıyarak, kağıda değil," dedi Helen,
ve odadan çıktı.

"Eh, onları ezberlemenin yolu bu," dedi çocuk kendi kendine
düşünceli bir şekilde, kaşlarını çatarak bir masaya oturdu, bir
yaprak kağıt aldı ve oldukça düzgün bir elle yazmaya başladı,
girdi üstüne girdi; ve bunların başlıcası şuydu--

"Bob Dimsted: onunla konuşma."

Ertesi gün doktor, Bay Limpney ile Dexter ve onun ilerlemesi hakkında bir sohbet etti.

"Görüyorsun ya," dedi doktor, "çocuk iyi okullarda
erkeklerin sahip olduğu avantajlara sahip olmadı; ve bu derslerin aşırı
zor olduğunu hissediyor. Ona zaman verin."

"Elbette, Doktor Grayson," dedi Bay Limpney. "Tek bir dileğim var, o da çocuğu getirmek. Korkunç derecede geride."

"Evet, evet, elbette," dedi doktor; "ama onun için olabildiğince kolaylaştırın - şimdilik, biliyorsunuz. Bir süre sonra
beyin olarak daha güçlü olacak."

Bay Limpney, BA, çok sert görünüyordu. Doğal olarak iyi kalpli, beyefendi ve bilgili bir adamdı. Öğrettiğini iddia ettiği konuları
çok iyi anlıyordu. Aslında, klasik ve
matematiksel çalışmanın sıradan rutini, uzun süreli pratik sayesinde onun için o kadar basitleşmişti ki,
öğrenilmiş engellerden
bazılarına tökezleyen bir çocuğa hayretle bakmaya alışmıştı.

Ayrıca, yıl be yıl pervasız ve huysuz olduğu kadar aptal çocuklara da bilgi vermek onu ekşitmişti ve sonuç olarak,
doktorun iyi niyetli sözleri, onları gerektiği gibi almaya
hazır bir zemine düşmedi.

"Sanırım öğretme şeklimden şikayet ediyor," dedi kendi kendine.
"Eh, göreceğiz."

Sonuç olarak Bay Limpney, doğasının küçüklüğünün en üst seviyeye çıkmasına izin verdi ve Dexter'ın kıvranmasına neden olan alaycı bir üslupla derslerin en önemsiz kısımlarını zahmetle açıkladı, çünkü öğretmenin ona
aşağılayıcı davrandığını fark etmekte gecikmedi. İşleri daha da kötüleştirmek için, o sıralarda Dan'l onu daha fazla izliyordu;
Peter hasta ve çok huysuzdu;
Bayan Millett ile Dexter'ın almadığı çok güçlü bir papatya çayı yüzünden biraz zorluk çektiler; ve Maria'nın kafasına aldığı kırık bir sabunluk yüzünden Dexter ona sorumluluk yüklemeyi düşündü,--o genç hanım çocuk konuştuğunda ona cevap vermeyi bile reddetti; son olarak, doktor oldukça düşünceli ve katı görünüyordu. Sonuç olarak Dexter ininde eski ahırın üzerinde somurtmaya başladı ve zaman zaman Union Okulları'na geri dönmeyi diledi.

Dilek anlıktı ama iz bıraktı ve Helen hariç, doktorun evinde ondan kimsenin hoşlanmadığı düşüncesi, Süleyman'ın mührü çıkarıldığında balıkçının tenceresinden çıkan bulut gibi büyüdü, büyüdü ve büyüdü ve bu bulut, çocuğun hayatını gölgeleyecek kötü cin olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DEXTER BİR MEKTUP YAZIYOR.

Dexter, bir öğleden sonra çalışma odası boşken fırsatını kolladı ve içeri gizlice girdi, çok suçlu görünüyordu.

Maria, onun içeri girdiğini gördü ve mutfağa gidip Bayan Millett'e söyledi.

"Umurumda değil," dedi, "istediğini söyleyebilirsin ama bu onun içinde."

"İçinde ne var!" dedi yaşlı hizmetçi, kaplumbağa kabuğundan gözlüklerini kaldırarak Maria'ya iyice baktı, Maria oldukça heyecanlı görünüyordu.

"Usta'nın ona ders verecek öğretmenleri ve din adamları olabilir ve Bayan Helen konuşup çabalayabilir ama onda bu var ve sen bunu dışarı çıkaramazsın."

"Kimden bahsediyorsun, Maria," dedi yaşlı kadın sinirli bir şekilde.

"O çocuk," dedi Maria, başını sallayarak. "Hiçbir işe yaramaz, onda bu var ve hiçbir şey onu dışarı çıkaramaz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Millett, önce hardal ve suyu, sonra da hint yağını düşünerek, "zavallı adam bir şey mi yuttu?"

"Hayıııııııııııı!" diye bağırdı Maria, kelimeyi neredeyse bir ayak uzunluğunda uzatarak.

"Ama onda bir şey olduğunu söylemiştin, Maria. Aman Tanrım, kızım! Ne demek istiyorsun!"

"Günah ve kötülük, Bayan Millett. Kötü bir aileden geliyor ve Dan'l her zaman kötü arkadaşlıklar kurduğunu söylüyor."

"Dan'l geveze yaşlı bir kadın ve sümüklü böceklerine ve salyangozlarına dikkat etse iyi olur."

"Ama oğlan her zaman yaramazlık yapıyor; ipek elbiseni nasıl mahvettiğine bak."

"Sadece fark ettim, Maria, ve temiz suydu. Penceresinin altına girdiğimde kesinlikle
yağmur yağdığını düşündüm."

"Evet, ve şemsiyeni aldın."

"Ben buldum, Maria. Ama şimdi daha iyi. Ona düzenli ilaç ver,
ona iyi gelir."

"Tuz ve senny'nin nesi olduğunu buldun mu!"

"Hayır, Maria, bulamadım. Çıkarmak için camı kırmak zorunda kaldım; taş gibi
sertleşti. İyi ki almamış."

Bayan Millett, Dexter'ın çimento döktüğünü, cam daha fazla dayanamayacak hale gelene ve ilacı katı bir topak haline gelene kadar asla öğrenemedi.

"Ah, yakında ondan bıkacaksın," dedi Maria.

"Hayır, sanırım bıkmayacağım, Maria. Görüyorsun ya, o bir çocuk ve daha iyi
davranıyor. Ona yapmamasını söylediğimden beri, kurşun eritmek için
benim kepçemi almadı; ve sonra o
kötü, zalimce duvarda oturma numarasını tekrarlamadı."

"Neden, onu daha dün eski ahırın sırtında, sırtı rüzgar gülüne dönük şekilde yürürken görüyorum."

"Evet, Maria, ama o duvarın üzerinden solucanlarla balık tutup Bayan Biggins'in ördeklerini yakalamaya çalışmıyordu, bana bir daha yapmayacağına söz verdiği çok acımasız bir numaraydı; ve çatıda bir kedi gibi davranmadı,
ya da yaramazlık olsun diye yanaklarına
bana batırdığı iğneleri çıkarmak için yanıma gelmedi; ve onu ahırın çatısından bir iple aşağı inerken görmedim; ve ona söylediğim gibi, o çamaşır ipi ip değildi."

"Ah, sen her zaman çocuğun tarafını tuttun, Bayan Millett," dedi Maria; "ama sözlerimi unutma, bu sabahların bazılarında kalktığımızda hırsızları eve
aldığını ve Efendi ile Bayan Helen'in soyulup
yataklarında öldürüldüğünü göreceğiz."

"Maria, sen bir kazsın," dedi yaşlı hizmetçi. "Böyle saçma sapan konuşma. "

"Ah, buna saçmalık diyebilirsiniz, Bayan Millett, ama eğer o çocuğu az önce çalarken görseydiniz--"

"Çalmak mı, Maria?"

"Evet, efendim, geceleyin bir hırsız gibi Üstadın çalışma odasına gizlice giriyor--ve
hiçbir kötülükten sonra, eminim ki--sen onun tarafını tutmaya
bu kadar hazır olmazdın."

"Derslerini yazmaya gitti," dedi Bayan Millett. "Hadi, git ve
işine bak."

Maria homurdandı, çenesini çıkardı ve mutfaktan çıktı.

"Evet, konuşabilir, ama bence o hiç iyilik peşinde değil," diye mırıldandı hizmetçi; "ve ne yaptığını göreceğim, yoksa adım
olduğu gibi olmayacak."

Bu arada Dexter çalışma odasında çok meşguldü, ama gizlice
kalın ve net bir şekilde şu mektubu yazıyordu, ancak,
harflerin halkalarında oldukça titrek, büyük harfler ise
bağımsız olma ve çeşitli kelimelerin küçük harflerinden
uzak durma eğilimindeydi:--

Beyefendi,

Ben ve bir arkadaşım teknenizi ödünç aldık, çünkü uzun bir yolculuğa çıkıyoruz; ama hepsini bir arada tutabileceğimiz için, size on dört şilin ve bir dört peni gönderiyorum, bunları biriktirdim ve eğer bu yeterli değilse, size biraz daha göndereceğim. Teknenizi almamıza
kabul edeceğinizi umuyorum, ama Bob Dimsted tekneyi almamız gerektiğini, yoksa devam
edemeyeceğimizi söylüyor.

Saygılarımla,

Obed Coleby veya Sir Jhames Danby'ye, Dexter Grayson.

Dexter'ın yazımı burada ve orada biraz titrekti, ama mektup
oldukça anlaşılırdı; ve, işi biter bitmez, parasını çıkardı
ve bir paket yaptı ve ikiye katladı, neredeyse bitirdiği bir işti, kapının kısmen açık olduğunu fark ettiğinde ve
suçlu bir şekilde paketi cebine sokarken kapı genişçe açıldı
ve Maria keskin, kısa bir öksürükle içeri girdi.

"Tozumu burada mı bıraktım, Efendi Dexter!" dedi, etrafına
keskin bir şekilde bakarak.

Dexter cevap veremeden devam etti--

"Hayır, yukarıda bırakmış olmalıyım."

Çıktı ve kapıyı açtığı şekilden tam tersi bir şekilde çarparak kapattı ve kendi kendine zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi--

"İşte, yanlış bir şey yaptığını biliyordum ve onu bulamazsam, adım Maria olmayacak."

Dexter aceleyle paketini bitirdi, parayı daha fazla düşündükten sonra tekrar içine koydu - paranın çatlamaması için kağıtların arasına girip çıktı ve sonra mektubun olduğu eke koydu, doktorun küçük bir çekmecede sakladığı bürokratik bantlardan biriyle bağladı, mühürledi ve en sade el yazısıyla Sir James Danby'ye yönlendirdi.

Dexter bunu yaptıktan sonra kendini daha iyi hissetti ve mektubunun yerleştirildiği ceket cebi biraz şişkindi. Daha önce tekne konusunda biraz
tedirgin hissetmişti; ancak şimdi tam olarak rahat olmasa da, daha iyi
tatmin olmuş hissediyordu ve sanki bu tamamlanmış bir görevmiş gibi.

Aynı akşam, hava kararmadan hemen önce, Dexter fırsatını kolladı ve izlenmediğinden emin olduktan sonra bahçeden aşağı gizlice uzaklaştı.

Diğer tarafta kimse görünmüyordu ve Bob
Dimsted'in gelmeyeceği anlaşılıyordu, bu yüzden birkaç dakika bekledikten sonra Dexter, evcil hayvanlarını ziyaret etme niyetiyle eve geri dönmek üzereydi ki, nehrin karşısından yüksek sesli bir ıslık sesi duyuldu.

Dexter, yoğunlaşan karanlığın içinden keskin bir şekilde baktı; ama hâlâ kimse görünmüyordu ve sonra ıslık sesi tekrar geldi.

"Orada mısın, Bob?"

"Elbette oradayım," dedi genç beyefendi, kaba otların arkasında yattığı yerden kalkarak. "Ben, geleceğimi söylediğimde uzak duracak türden bir adam değilim. Neredeyse hazırım!"

"Evet," dedi Dexter.

"Gammon yok, biliyorsun," dedi Bob. "Ciddiyim, bu yüzden kaçamak yok."

"Ben de gelmek istiyorum," dedi Dexter iç çekerek.

"Eh, çok neşeli görünüyorsun; bunun ne kadar
bir oyun olacağını bilmiyorsun."

"Hayır, henüz değil," dedi Dexter. "Ama nasıl başaracağız!"

"Eh, eğer başarabilirsek!" diye haykırdı Bob. "Sen bir romcusun ve hiç şüphe yok.
Elbette tekneye bineceğiz ve yelken açmak için o masa örtüsünü ve onu yukarı çekmek için biraz ipi hazırladım. "

Dexter, Bob'un isteği üzerine hizmetçinin odasından ödünç aldığı masa örtüsüne irkildi.

"Ama o tekneyi almamız gerekiyor mu?"

"Elbette, ama bir gün onu yepyeni gibi geri göndereceğiz,
bir geminin arkasına asacağız ve sonra da nehre göndereceğiz. "Bir sürü adam tanıyorum, eğer istersem geri koyacaklardır."

Dexter biraz daha tatmin olmuş hissetti ve sonra arkadaşının çok basit ama yine de etkili olan planlarını dinledi,
ancak genel dürüstlük işe yaramadı.

Konuşma nehrin karşısına doğru devam etti ve duyulmamasını sağlamak için Dexter çimlere uzandı ve dudaklarını suya yaklaştırdı, Bob Dimsted de aynısını yaptı, o sırada hava oldukça sakindi,
konuşma kolaylaştı.

"Aileniz şimdi ne yapıyor?" dedi Bob, bir süre konuştuktan sonra.

"Dr. Grayson yazıyor ve Bayan Grayson okuyor."

"Neden, şimdi gidebiliriz--kolay."

"Hayır," dedi Dexter. "Eğer yaparsak, doğrudan öğrenilirdi ve geri getirilirdik ve sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, beni tekrar okula gönderirlerdi."

"Ve sen oraya tekrar gitmek ister misin, değil mi!"

"Hayır," dedi Dexter titreyerek. "Sana bahsettiğim ip yumağını unutma?"

"Hayır, bende var," diye cevapladı Bob sertçe. "Ve belki de bu yeterince uzun
olmaz. Denizin çok derinlerinde. Şimdi dikkat et, buradasın."

"Evet, dikkat ederim."

"Eğer gelmezsen, beni aptal yerine koyduğun için seni asla affetmem."

"Bunu yapmam," dedi Dexter; ve sonra özellikle yapmak istediği ve başka bir yolunu göremediği bir şey hakkında biraz daha tereddüt ettikten sonra fısıldadı--

"Bob!"

"Merhaba!"

"Gelmeden önce benim için bir şey yapar mısın!"

"Evet, eğer yapabilirsem. Ama diyorum ki, büyük bir paket
giysi ve eşyalarını getirmeyi unutma, eğer hepsini istemiyorsan, bazılarını
giyebilirim."

Dexter sessizdi.

"Ve alabileceğin kadar para; ve diyorum ki, o yaşlı adam sana hiç saat vermedi mi?"

"Hayır."

"Onunkini ödünç almak istemezsin, değil mi!"

"Elbette hayır," dedi Dexter öfkeyle.

"Ah, istemiyorum, eğer istemiyorsan. Denizde sadece saatler işe yarar. Denizciler saatlerine bakarak nerede olduklarını
öğrenirler. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama yakında öğrenebiliriz. Ne yapmamı istiyorsun!"

"Sir James Danby'ye küçük bir paket götürmeni istiyorum."

"Hiçbir paket taşımayacağım," dedi Bob önemli bir şekilde.

"Sadece çok küçük bir paket, elin kadar büyük. Sir James'in büyük kapısındaki
posta kutusunu biliyorsun!"

"Ben sadece biliyorum," dedi Bob, boğuk bir kahkaha atarak. "Ben ve iki çocuk daha geçen 5 Kasım'da yanan bir havai fişek koyduk."

"Son olarak oraya gitmeni istiyorum," dedi Dexter, havai fişek posta kutusunda çok fazla ses çıkarıp çıkarmadığını merak etmekten kendini alamadı; "ve paketi tıpkı bir mektupmuş gibi
atmanı istiyorum. Yani gelmeden hemen önce."

"Ama ne için?"

"Çünkü oraya götürülmesi gerekiyor. Götürülmesini istiyorum."

"Tamam. Nerede?"

"İşte," dedi Dexter, dikkatlice bağlanmış ve mühürlenmiş paketini çıkarırken.

"Karşıya at."

"O zaman kalk ve onu yakalamaya hazır ol."

"Tamam! Hadi şimdi, utangaç ol."

Dexter nehirden geri çekildi ve Bob'un belirsiz figürünü görebileceği
ye doğru dikkatlice nişan aldı, gözüyle mesafeyi ölçtü ve fırlattı.

_Şap_!

"Buldum!" diye bağırdı Bob. Ve sonra, "Oh!"

Bir sıçrama sesi duyuldu.

"Tam parmağımın üstüne düştü ve sekti," diye fısıldadı çocuk heyecanla.

"Ah Bob, ne yaptın!"

"Eh, kendimi tutamadım. Ben bir uluma değilim.--Karanlıkta nasıl görebilirim ki!"

"Nereye düştüğünü göremiyor musun!"

"Nereye düştüğünü göremiyor musun?"

"Neden, hiç uğraşmıyorum. Bu kadar telaşlanma."

Dexter, keşiflerinin sona erdiğini hissetti ve Bob nehrin kenarına uzanırken
göğsü umutsuzlukla dolu bir şekilde dinledi ve
kolunu sıvayarak sığ suda etrafı yoklamaya başladı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi. "Gitti."

"O Bob!"

"Peki, bir adama 'O Bobbing' demenin ne faydası var? Kendimi tutamadım. Gitti ve--İşte: Aldım!"

Bob ayağa kalktı ve nemin bir kısmını atmak için kolunu çevirdi.

"Her şey yolunda," dedi. "Mendelime saracağım ve cebimde
çok yakında kurur, diyorum, içinde ne var?"

"Sir James için bir şey."

"Ah! Bilmiyorsan söyle!"

"Kağıt çözülmüş mü?" dedi Dexter endişeyle.

"Hayır, sorun yok, sana söylüyorum ve yakında kurur."

"Ve emin ol ki Sir James'e götüreceksin."

"Şimdi mi?"

"Hayır, hayır, bu gece son şey, gelmeden hemen önce ve zili çalma, sadece
posta kutusuna at."

"Tamam. Kolumu ıslatmadım mı! İşte, kurulamak ve kalan eşyalarımı hazırlamak için eve gidiyorum. Sen de seninkileri getir tamam mı?"

Dexter cevap vermedi, ancak arkadaşının sözleri onu çok moralsiz hissettirdi, çünkü aklında çok şey vardı ve o genç değerli kişi, nehirden denize ve sonra da yabancı topraklara doğru yolculuğu için son hazırlıklarını yapmak üzere yumuşak bir ıslık çalarak uzaklaşırken Bob'u dinledi ve bu girişim şimdi çok hızlı bir şekilde büyümeye başladı, ta ki giderek yükselen yoğun bir kara bulut gibi olana kadar ve bir şey çocuğa doğru yapıp yapmadığını sormaya devam ediyor gibiydi.

Doğru yapmadığını hissetti, ancak aynı zamanda tamamen yanlış anlaşıldığı ve doktorun yanında asla mutlu olamayacağı fikri her zamanki gibi güçlü bir şekilde geri geldi.

"Hepsi bana bir yoksullar evi çocuğu gibi bakıyor," diye mırıldandı, "ve Bob haklı. Ben gitsem iyi olacak."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

UÇUŞ HAZIRLIKLARI.

Dexter, Bob Dimsted'in düdüğü susana kadar dinledi ve sonra
evine geri dönmek için randevu yerinden
sürüklendi, orada
sola doğru
gitti ve çatı katına girdi, cebinden küçük bir
mum parçası çıkardı, yaktı ve eski bir
zencefilli bira şişesine
yerleştirdi.

Işık, kutuların ve kafeslerin çeşitli sakinlerini uyandırdı. O ve
adımlar yiyecek olduğunu ima ediyordu ve çeşitli gıcırtı ve tırmalama sesleri
yükseldi, zaman zaman tavşanlardan birinin zemine sertçe vurmasıyla birlikte.

Dexter'ın göğsünde yalnız ve ıssız bir his vardı, fareyi serbest bıraktı, böylece sinsi görünümlü yaratık
pürüzlü zemini oluşturan tahtaların altından hızla geçebilsin.

Sonra fareler kutularından çıkarıldılar ve küçük yaratıkların ilk hareketi efendilerinin her yerine koşmak oldu, ama o aceleyle onları üzerinden aldı, her zamankinden daha perişan hissediyordu ve atacağı adımdan pişman olmaya hazırdı.

Tavşanlar aşağı taşındı ve bahçeye çıkarıldı,
Dexter, bir zamanlar evcilleştikleri gibi, belki de birçok nesil önce, şimdi de kolayca yabanileşebileceklerine ve bu süreçte eski Dan'l'ın sebzeleriyle çok özgürce dolaşsalar bile, başka bir yere kaçana kadar bunun çok ciddi olmayacağına inanıyordu.

Öyle oldu ki, birkaç dakika boyunca taşların üzerinden oradan oraya süründüler,
sonra araştırmaya gittiler ve özgürlüklerinden açıkça şaşkına dönmüşlerdi.

Kirpi ve sincap birlikte aşağı indirildi ve bahçeye taşındı, burada kirpi çiçek tarhlarından birine yerleştirildi ve hemen kayboldu; İkincisi, içine koştuğu süs ladininin bir dalına tutundu ve sonra bir sürtünme sesi duyuldu ve Dexter ahıra geri kaçtı, durmaktan korkuyordu, çünkü küçük, yırtık pırtık ceketli hayvan tekrar üzerine atlayıp onu olduğundan daha zayıf hale getirebilirdi.

Tekrar çatı katına tırmandı, binerken bir dizi küçük gıcırtı duydu - farelerinden gelen gıcırtılardı ve hemen ardından, küçük hayvan beslenmek için koşarken üzerine basarak neredeyse fareyi eziyordu.

Kurbağa ve yılan için gelmişti ve elini aceleyle büyük tencereye daldırdığında, tam tepede oturan Sam adlı kurbağayı buldu, belli ki gece yürüyüşüne başlamak için can atıyordu, ancak yılan kıvrılmış bir şekilde uyuyordu.

Bu kurbağa tuhaf bir evcil hayvandı, ama bir şekilde, çocuğun sıcak elinde çömelmiş bir şekilde otururken, onu da yanında götürmek istediğini hissetti. Büyük değildi, az yer kaplayacaktı ve beslenmesi
hiçbir şeye mal olmayacaktı.

Neden olmasın?

Aşağı inerken ve bahçeye doğru bahçeyi geçerken tereddüt etti ve
gitmeyeceğine karar verdi. Bob Dimsted bundan hoşlanmayabilirdi.

Bahçeye ulaştı ve çimenliği geçip güneşli mine çiçeği yatağına gitti.
Bu, yılan için uygun bir yer gibi görünüyordu ve onu nazikçe,
zayıfça kıvranarak, ince, çivilenmiş tellerin arasına yerleştirdi.

Sonra diğer sürüngenin sırası geldi.

Büyük saksıda arkadaş ve hatta yoldaş olmuşlardı, Dexter'ın iddiasına göre, bu yüzden çiçek yatağında tekrar arkadaş olma şansları olmalıydı.

Kurbağa sol elindeydi ve tek dizinin üzerine çökerek mine çiçeklerini biraz ayırdı ve sonra elini, eklemleri aşağı bakacak şekilde, yumuşak nemli toprağa koydu, bu arada parmaklarını yavaşça açtı.

"Elveda, Sam," dedi alçak sesle. "Sen ve ben birlikte çok eğlendik, dostum ve gittiğimde çok mutlu olacağını umuyorum."

Elini yavaşça düzleştirdi, böylece parmakları ve başparmağı sürüngenin veya etten bir kafesin etrafında çok fazla direk ve korkuluk oluşturmayı bıraktı. Hayalinde, koyu gri yaratığın elinden sevinçle
çiyli yatağa doğru süründüğünü gördü ve her şeyin serbest kalmaya
ne kadar hazır olduğunu görmek onu daha da üzdü ve bir an bile nankör bir rol oynayıp
gitmeyi düşünmedi.

"Elveda, Sam," dedi, o kurbağayla nasıl oynadığını ve gıdıkladığını ve bunun tadını nasıl çıkardığını ve ovulmak için nasıl döndüğünü hatırlayarak. Sonra ağır, hantal yolunda yavaşça yürüdüğünü gördü, parlak altın gözleri parıldayarak, bir çukura oturdu ve onun gitmesini izledi.

Ama hepsi süslüydü. Kurbağa, mine çiçeklerinin arasından elinden çıkmadı, hemen gitmedi, ama olduğu yerde tamamen hareketsiz oturdu,
açıkça, hareketinden, mükemmel bir şekilde sıcak, rahat ve memnundu.

"Peki, Sam, neden gitmiyorsun!" dedi Dexter yumuşak bir sesle. "Duyuyor musun?"

Elini yere vurarak bir dürtme yaptı, ama kurbağa
hareket etmedi ve sağ eliyle dokunduğunda,
şişman bodur sürüngenin bir çörek gibi sıkıştığını gördü.

Onu okşadı ve daha önce defalarca ovduğu gibi ovuşturdu ve yaratık bir kez daha parmaklarına bastırdı,
Dexter ise çirkin evcil hayvanının ilgisinden hoşlandığını
görmenin verdiği hazla her şeyi unuttu.

"Hadi bakalım! Hadi git!" diye bağırdı hızla; ama yaratık kıpırdamadı.

"Gidiyor musun?" dedi Dexter. "Hadi: yürü."

Yine kıpırdamadı.

"Gitmek istemiyor," diye bağırdı çocuk, onu bir elinden diğerine
geçirerek; ve bir sonraki anda onu, burnu aşağı, ceketinin cebinin üstünde tutuyordu, kurbağa, türünün tek örneği için oldukça aktif bir şekilde, bacaklarını oynatmaya başladı ve orada buruşmuş cep mendilinin altına yavaşça daldı ve dibe yerleşti.

"Biliyor gibi görünüyor," diye bağırdı Dexter. "Ve sonuçta benimle gelecek."

Meraklı çocuk! Birisi diyebilir ki, Dexter'ın sevgisini olağan yönlere çevirmek için çok az fırsatı olmuştu ve bu yüzden
bir kurbağaya bol bol verildi.

İçeride, tüm evcil hayvanlarını kendi başlarına hareket etmeleri için serbest bıraktıktan sonra geri gizlice döndüğünde, Dexter kendini çok suçlu hissetti. Bayan
Millett'le koridorda karşılaştı ve o haykırdığında içinde bir heyecan dolaştı--

"Ah, işte buradasınız, Efendi Dexter, sizinle sadece birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Öğrendim!" diye düşündü suçlu vicdan, suçlayıcıya ihtiyaç duymayan.

"Şimdi sadece buraya bakın, efendim," dedi yaşlı hizmetçi, yüksek sesle, ince bir parmağını ceketinin içine geçirerek, kaçamasın diye çocuğu kelimenin tam anlamıyla yakalarken, "Her şeyi biliyorum."

"Sen--sen her şeyi biliyorsun," diye kekeledi çocuk.

"Evet, efendim. Ah, çok kasvetli görünüyor olabilirsin. Bildiğimi hiç düşünmedin."

"Nasıl--nasıl öğrendin?" diye kekeledi. "Ah! Nasıl öğrendim, gerçekten! Şimdi, bak, hemen doktora gidip ona mı söyleyeceğim!"

"Hayır, hayır, lütfen söyleme," diye fısıldadı Dexter, kolunu yakalayarak.

"O zaman, Bayan Helen'e söylemeliyim."

"Hayır, hayır, bu sefer olmaz," diye haykırdı Dexter yalvararak; ve sesi, şapkasının kenarlarını ona doğru sallayan yaşlı kadının
yumuşadı.

"Şey, ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Millett yumuşak bir sesle. "Kesinlikle bilmeleri gerekir."

Dexter ona çılgınca baktı. Her şeyin ortaya çıkması gerektiğini biliyordu, ama birkaç saat içinde, çok uzaktayken ve öfkeli sözlere ve sitemlere sağırken ortaya çıkacaktı. Şimdi onları duymak dayanabileceğinden fazlaydı. Olamazdı. Bob Dimsted istediğini düşünmeli ve söylemeli ve mümkün olduğunca öfkeli ve affetmez olmalıydı. Şimdi olamazdı. Yaşlı hizmetçiye af dilemeli ve
gitme fikrinden vazgeçmeliydi.

"Ah!" dedi. "Öyleyse üzgün olduğunu görüyorum."

"Evet, evet," diye fısıldadı. "Çok üzgünüm ve--ve--"

"Bu sefer iyi bir çocuk gibi alacaksın!"

"Alacak mısın?"

"Evet, efendim. Ah! Beni kandıramazsın. Boş bardağı en son gördüğümde, onu almadığını olabildiğince iyi biliyordum, çünkü bardağın dışı
yapışkan değildi ve ağzının kenarında hiçbir iz yoktu. Senin için her zaman içine bolca şeker koyarım ve bu belli olur."

"Papatya çayı!" diye düşündü Dexter, yaşlı kadının haftada bir kez almasını beklediği ve ona hiçbir
zararı olmayan, hatta hiç faydası olmayan bir doz.

"Ve bu gece alacaksın, efendim, iyi bir çocuk gibi!"

"Evet, evet, kesinlikle alacağım," dedi Dexter, kaçtığı için minnettarlık
duyduğu için sözünü
tutma niyetiyle.

"İşte, bu iyi bir çocuk olmak gibi," dedi yaşlı kadın gülümseyerek ve
parmaklarını düğme deliğinden çekerek saçını okşadı.
"Sana hiçbir faydası olmayacak; ve buraya geldiğinden beri ne kadar da iyileştin, canım, saçların çok güzel uzadı ve yanaklarında çok güzel bir pembe renk var. Bunu papatya çayı yaptı."

Bayan Millett, ellerini çocuğun omzuna koyarak öne eğildi ve onu o kadar anaç bir şekilde öptü ki Dexter nefesinin kesildiğini hissetti ve onu tekrar öptü.

"Haklısın," dedi yaşlı kadın. "Maria'nın iddia ettiği kadar kötü değilsin. `Sadece ara sıra ufak tefek yaramazlıklar,' dedim ona, `ve o sadece bir çocuk,' ve sen de öylesin, değil mi canım?"

Dexter cevap vermedi.

"Dozunu lavaboya koyacağım ve sen de yarın sabah yataktan
kalkar kalkmaz onu alacaksın."

"Evet," dedi Dexter kasvetli bir şekilde.

"Hayır! Unutacaksın. Bu gece o papatya çayını içmelisin,
ve bana söz vermezsen gelip seni içerken göreceğim."

"Sana söz veriyorum," dedi Dexter ve yaşlı kadın başını salladı ve yukarı çıktı,
çocuk ise koridorda oyalanırken.

Nasıl oldu da, tam şimdi, o giderken, insanlar ona karşı daha nazik görünmeye başladı ve
yüreğinde onu gitmekten alıkoyan bir şey
çekmeye başladı?

Anlayamıyordu. Bir saat önce vahşi bir coşku hissetmişti.
Derslerden, doktorun nasihatlerinden ve evdeki sakin, düzenli hayattan kurtulup macera aramaya gidecekti ve
Bob'la birlikte, o teknede dünyanın dört bir yanına gidecekti,
şimdi ise, tüm yapabildiklerine rağmen, kendini o kadar tatmin olmuş ve emin hissetmiyordu.

Yapması gerektiğini bildiği başka bir şey daha vardı.
Helen'e dudaklarıyla veda edemezdi, ama ona başka bir şekilde veda etmesi gerektiğini hissediyordu, çünkü o geldiği günden beri ona karşı hep nazik davranmıştı.

Tekrar çalışma odasına girdi, bu sefer görülmeden.

Hoş odada hafif bir ışık vardı, çünkü doktorun lambası
kısılmıştı, ama henüz tamamen sönmemişti.

Bir dokunuş, alevi halkanın etrafına parlak bir şekilde gönderdi ve gölge, çocuğun kağıt ve zarfı çıkarırken meşgul parmaklarına sıcak bir ışık verdi;
ve sonra, titreyen el, yaralı kalp ve tıslayan bir kalemle,
bu sefer Helen'e başka bir mektup yazdı. Sevgili Bayan Grayson,

Korkarım ki beni çok nankör bir çocuk olarak düşüneceksiniz, ama
dünyanın dört bir yanında servetimi aramak için gitmek zorundayım. Bana karşı çok nazik oldunuz, Doktor Grayson da bazen öyle yaptı, ama diğer herkes benden nefret etti ve bir yoksul evi çocuğu olduğum için benimle dalga geçti ve ben
daha fazla dayanamadım ve Bob Dimsted benim yerimde olsa dayanamayacağını söyledi ve bir daha asla geri dönmemek üzere
birlikte gidiyoruz.--Ben,

Sizin Duygusal Arkadaşınız.

Dexter Grayson.

_PS_--Obed Coleby demek istiyorum, çünkü artık kendime Dexter dememeliyim ve
üzerini karalardım, ama sen her zaman hataları
üzerini karalamamanın daha iyi olduğunu çünkü
kağıdın çok düzensiz göründüğünü
söyledin.

Sizden çok hoşlanıyorum, Bayan Millett'ten de, ama bu gece onun fiz--
fizik'ini alamam.

Fizik k ile mi yazılır?

Dexter bu mektubu yazarken her iki gözünde de bir damla yaş vardı, zayıf bir damla, çünkü
Helen'in yaptığı iyiliklerin pek çok hoş anısını hatırlattı.

Az önce bitirmişti, katlayıp düzeltmişti ki, koridorun karşısında bir kapının açıldığını
duyduğunu sandı.

Notu cebine öyle aceleyle soktu ki bir köşesi kurbağaya girdi, doktorun defterinden bir parça yakaladı ve üzerine hızla bir üçgen yapmaya başladı, kenarlarına ve uçlarına harfler yerleştirdi ve sonra, kendini zavallı bir sahtekâr gibi hissederek, kalemini hızla _A'lar_ ve _B'ler_ ve _C'ler_'den oluşan karışık bir çizgi çizmeye bıraktı,
ve bunlar ileri geri gitti.

Bu birkaç dakika sürdü, böylece kağıtta güzel bir gösteri oldu, kapı yavaşça açıldığında, Helen içeri baktı ve sonra arkasından gelip eğildi ve çok nazik ve kardeşçe bir şekilde ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Neden, zavallı çalışkan oğlum," dedi nazikçe. "Demek ki
buradasın; ve, aman Tanrım, aman Tanrım! Yine Euclid. O Bay Limpney
beyninizi yoracak. Hadi, gel, babayla oynayacağım,
sonra sen ve ben dama oynayacağız."

Dexter kalbi çarparak ve vicdanını
sıkıştıran garip bir hisle ayağa kalktı. Neden hepsi bu gece, tam da gitmek üzereyken ona bu kadar naziktiler?

"Neden, oldukça bitkin ve sersem görünüyorsun, Dexter," dedi Helen neşeyle.
"Hadi, gel."

"Eh? Neredeydi? Yaramazlık mı yapıyordu?" dedi doktor sertçe, oturma odasına girerlerken.

"Yaramazlık mı? Hayır, baba: yazık!" diye bağırdı Helen, kolunu çocuğun omuzlarına koyarak. "Çalışma odanda, o korkunç eski Yunan Euclid'in icat ettiği o
korkunç kenarlar ve açılar üzerinde çalışıyorsun."

"Çalışmak, ha? Ha! Bu iyi!" diye haykırdı doktor neşeyle. "Bravo,
Dexter! Çok sevindim."

Eğer bir çocuk kendinden utandıysa, Dexter o zaman utandı.
Doktorun gözlerine bakamadı, ama bakacak bir şeyi olsun diye
bir kitap çevirmeye gidiyordu, ama bu olmayacaktı.

"Hayır, hayır, bir gün için yeterince kitap gördün, Dexter. Gel ve
müziği çevir. Neden! Bu ne?"

"Bu mu?" dedi Dexter yavaşça, çünkü anlamamıştı.

"Evet, hareket ettiğini hissettim. Cebinde canlı bir şey var."

Yalan söylemeye yönlendirildiğini hissetti, ama o zaman yalan söyleyemezdi ve dişlerini sıkarak
durdu.

"Cebinde canlı ne var?" dedi doktor. "Biliyorum.
Bir gine karşılığında genç bir tavşan."

"Öyle mi?" diye bağırdı Helen. "Bakayım: çok güzel küçük
şeyler."

"Evet, çıkar onu, evlat ve o şeyleri çok fazla okşama. Onları
naziklikle öldür, bilirsin. Al, çıkarayım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Dexter aceleyle.

"O zaman sen çıkar onu."

Çocuğun içinden bir korku spazmı geçti, hayalinde doktorun elinin cebindeki mektubu çıkardığını gördü.

"Bu genç bir tavşan değil," diye kekeledi.

"Peki, o zaman ne? Hadi, çıkar onu."

Dexter birkaç dakika tereddüt etti ve şimdi doktorun gözleriyle karşılaştı.
Kendini tutamadı, ama yavaşça mendilini çıkardı, sol eliyle ceketinin dışında notu sıkıca tutuyordu. Sonra, tekrar
dalarak, dipte sıkıca duran Sam'i yakaladı
ve yanakları yanarak ve azarlanmayı bekleyerek kurbağayı yavaşça dışarı çekti.

"Ugh!" diye bağırdı Helen.

Çok sevimli bir ruh halinde olan doktor kahkahalarla
patladı.

"Eh, sen garip bir çocuksun, Dexter," dedi gözlerini silerken.
"Bir süre sonra doğa bilimci olmalısın. Hadi, pencereyi aç ve
zavallıyı dışarı çıkar. Başka bir zaman bol bol bulabilirsin."

Dexter, ikileminden kurtulduğu için mutlu bir şekilde itaat etti ve bu sefer, Sam'i yere koyarken, sürüngen yavaşça yumuşak karanlık geceye doğru süründü.

Pencereyi kapattı ve geri döndüğünde doktorla Helen'i hep gülümserken ve azarlamak yerine şaka yapmaya hazır halde buldu. Sonra piyanoya gitti
ve müziği açtı, havalar ve şarkılar onu giderek daha fazla
üzdü ve kendini tekrar tekrar şunu söylerken buldu--

"Neden şimdi bana karşı bu kadar nazikler, tam da ben gidiyorken?"

"Durmalı mıyım!" dedi kendi kendine, bir süre sonra.

"Hayır: Bob'a geleceğime söz verdim ve öyle de yapacağım."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR DELİLİK.

Sonunda yatma vakti geldi ve Dexter doktora ve kızına "iyi geceler" derken, sanki daha önce hiç bu kadar nazik konuşmamışlardı ve yer hiç bu kadar hoş ve ev gibi görünmemişti.

Odasına çıkarken yüreği sıkıştı ve sanki gidemeyecekmiş gibi hissetti. Bay Limpney'nin ona yazması için verdiği dersler bitmemişti; ama durup onunla ve kırdığı ve henüz sahip olmadığı pencere de dahil olmak üzere diğer tüm sorunlarla yüzleşmesi daha iyi olurdu.

Gidip bu kadar nazik olan herkesi geride bırakmak imkansızdı.
Kaba bir
söz onu konuya bağlı tutardı; ama şimdi yatağının kenarına
oturduğunda, aklı bir girdaptaydı.

Sonra, orada otururken, kendi zihninde Bob Dimsted'in kendisini beklediğini, yolculukları için gerekli olan
giysilerle yüklü olduğunu ve Bob'un arkasında deniz ve karada parlak güneşli sahnelerin belirdiğini canlandırdı; ve çocuğun ima ettiği her şeyle hayal gücü bir kez daha heyecanlanan Dexter, göz önündeki nesne dışında her şeye kör oldu.

Kendi zihninde ne götüreceğini planlamıştı, ama şimdi garip bir
pişmanlık hissettiği noktaya gelmişti. Sahip olduğu her şey ona sanki doktora aitmiş gibi geliyordu ve sonunda,
üzerinde durduğu kıyafetlerden başka hiçbir şey götürmemeye karar verdi.

Odanın içinde isteksizce dolaşmaya başladı,
bir daha göremeyeceği çeşitli tanıdık nesnelere baktı ve dikkatini çeken ilk şeylerden biri, lavaboda duran, Bayan Millett'in acı, mide bulandırıcı ve mide bulandırıcı derecede tatlı infüzyonunu içeren bir çay fincanıydı;
ve Dexter, karışımın bir bardak yerine bir fincana konulmuş olduğunu fark etti, böylece görünüşte daha az sakıncalı hale getirilmişti.

Fincanını alıp kokladığında gülümsemekten kendini alamadı, aynı zamanda yaşlı hanımın hoş, ciddi yüzünü gördü - aniden çok sevgi dolu görünen bir yüz, artık onu
görmeyecekti.

Fincanı bıraktı, başını salladı ve sonra sanki kendini bu görev için cesaretlendiriyormuş gibi çekmecelere gitti, cebinden bir anahtar çıkardı,
ve sonra, temiz çarşaflarının altında saklı duran yerden,
bükülmüş ve düğümlenmiş eski çamaşır ipini çıkardı - tavan arasında salıncak görevi gören ipi.

Kapıya doğru yürürken dinledi, ama her şey hâlâ aşağıdaydı ve
o gece odasına birinin yaklaşması pek olası değildi; ama
yine de dikkatli bir şekilde hareket etti ve ipi elleriyle, yaklaşık iki ayak arayla tutarak,
tüm gücüyle tekrar tekrar kopardı, ağırlığı altında artık gevşeyip gevşeyemeyeceğini denemek için.

Her zamanki gibi sağlam görünüyordu, ama pencerenin yanına koyduğunda titremeye engel olamadı ve çalılıkların altında bir çocuğun,
kırık bir bacakla, ya da daha kötüsü, boynuyla bulunduğunu düşündü. Sonra, kaçmadan önce herkesin yatakta olmasını beklerken, aniden bir ürperti hissetti.

Her şeyi hatırlamıştı, düşündüğü gibi; ve yine de belki de en basit olanı, unutulmuş bir şey vardı. Hiçbir
demet, hiçbir para, doktorun nezaketiyle ona verdiği hiçbir şey
almayacaktı; ama bir şapka olmadan gidemezdi ve o da salonda, oturma odası kapısının yakınında asılıydı.

Aşağıya inip şimdi mi yoksa doktor yattıktan sonra mı alması gerektiği sorusu ortaya çıktı.

Kararını vermesi biraz zaman aldı; ama bir karara vardığında kapısını yavaşça açtı, dinledi ve sahanlığa gizlice çıktı.

Korkuluğun üzerinden lambanın her tarafa sarı ışıklarını saçtığı yere baktığında her şey çok sessizdi ve aklına, elde etmek istediği nesneye başka bir yerden daha garip geliyordu.

Yapılması çok basit bir şeydi ve yine de çok fazla cesaret gerektiriyordu, çünkü şapka standına ulaştığı anda oturma odası kapısı açılırsa ve doktor dışarı çıkarsa ne söylemeliydi?

Sonra duyulma riski vardı, çünkü biliyordu ki, biri aşağı indiğinde her zaman yüksek sesle çatırdayan iki eski meşe merdiven vardı ve şimdi çatırdasalar bile, biri çıkıp ne anlama geldiğini görecekti.

Derin bir nefes alarak hızla merdivenlerin tepesine çıktı ve işini bitirmek için umutsuz bir kararlılıkla aşağı inmek üzereyken, aklına bir fikir geldi ve korkuluğun üzerine eğilerek ellerini açtı, kendini dikkatlice dengeledi ve sonra maun korkuluktan aşağı kaydı, olabildiğince sessizce viraj viraj döndü ve
alttaki kıvrıma ulaşarak paspasın üzerine düştü.

Şapka standına sadece beş veya altı metre kala, oturma odasının girişinden ayak ucunda yürüyerek geçerken, şapkayı çıkarmak üzereyken, sap tıkırdadı, kapı açıldı ve hol daha fazla aydınlandı.

Çaresizlik içinde Dexter şapkayı kaptı ve orada durup, bir an sonra sorulacak olan soruya ne cevap vereceğini düşünmeye çalıştı - "Orada ne yapıyorsun!"

Helen'di, elinde mumluk vardı ve dışarı çıkmak üzereydi, dinleyicinin beynine saplanan kelimelerle adımları durduruldu: - "Ah, Dexter hakkında!"

"Evet, baba," dedi Helen dönerek.

"Ne düşünüyorsun--"

Dexter daha fazlasını duymadı. Helen'in konuşmacıya doğru eğilirken sırtının dönmesinden faydalanan çocuk hızla merdivene doğru yürüdü, yukarı koştu ve Helen koridora çıkmadan önce ilk sahanlığa ulaşmıştı, Helen kapıyı kapatmadan önce o bir kat daha
yukarı çıktı ve kendi odasına doğru yumuşakça süzüldü, kapıyı kapatırken soluk soluğa duruyordu, sanki nefesini kesen
bir mesafe
koşmuş gibi.

Dar bir kaçıştı ve güvendeydi; ama kulakları hâlâ uğulduyordu ve
doktorun kendisi hakkında ne söylediğini merak ediyordu.

Elinde şapkasıyla dinlerken, Helen'in kapısının önünden geçerken o akşam duyduğu baladlardan birini yumuşak bir şekilde söylediğini duydu; ve bir kez daha garip, donuk bir sefalet hissi onu ele geçirdi, sanki onu bir daha asla şarkı söylerken duyamayacağını, yumuşak okşayan elinin dokunuşunu asla hissedemeyeceğini hissediyordu; ve bir şekilde, daha önce hiç tanımadığı, hatta şimdi bile zorlukla anladığı, kendisine şefkatle davranan birine gitmek için belirsiz, karışık bir özlem duygusu vardı, ama ona
bir anneden gelebilecek kadar nazik ve sevgi gibi geldi.

Bir iki an için kapıyı açması, ona seslenmesi,
dizlerinin üzerine çökmesi ve her şeyi itiraf etmesi gerektiğini hissetti, ama
o anda Bob Dimsted'in gülen, alaycı yüzü aralarında
kalktı ve sözleri kulağında uğuldadı--Dexter'ın dertleriyle ilgili bir hikayeyi dinlerken sık sık söylediği sözler--
"Eski dersleri ve hepsini boş ver! Senin yerinde olsam buna
dayanamazdım. Sana emir verme ve seni azarlama hakları yok."

Zayıf anlar geçti ve tam o sırada doktorun öksürüğü duyuldu ve kapısının kapanması duyuldu, hemen ardından kilise saatinin zili çaldı - on bir çeyrek geçiyordu.

Beklemek ve düşünmek için yarım saat, sonra tüm dertlerine veda,
ve yeni bir özgürlük hayatının başlangıcı!

Bütün özgürlük ve gelecek kara bir bulutun ardındaymış gibi görünüyordu; ama Dexter her şeyin yakında netleşeceğine dair tatlı bir inançla bekledi.

Saat on bir buçuktu ve uykulu hissetmediğini merak etti.

Artık başlama zamanı gelmişti ve ipi alıp halının üzerine yılan gibi bir şekilde serdi, böylece yolda hiçbir
kırışıklık
olmasın; ve sonraki şey bir ucunu sıkıca bağlamaktı, böylece
güvenli bir şekilde aşağı kayabilirdi.

Planlarını iyi düşünmüştü ve ipin bir ucunu alarak, Odada bulabildiği en sağlam yere sıkıca bağladı, parmaklıkların iki çubuğunun arkasından geçirdi. Sonra dikkatlice
penceresini azar azar açarak, onu daha da yukarı itti, her hafif gıcırtı onu ürpertiyordu, oysa karanlık yıldız ışığı gecesine
baktığında, sanki
daha siyah bir şeyin onu
yakalamak için beklediği
kara bir uçuruma inmek zorundaymış gibi geldi.

Ama aşağıdaki kara şeylerin sadece büyük çalılar olduğunu biliyordu ve
ipi yavaşça aşağı sarkıttığında sonunda yaprakların arasında hışırdadığını duymanın memnuniyetini yaşadı.

Sonra bekledi ve her şeyin yolunda olduğunu ve mektubun masanın üzerinde hazır olduğunu görmek için etrafına bir göz attıktan sonra
mumu söndürdü.

"Son kez!" dedi kendi kendine ve göğsünden davetsizce büyük bir iç çekiş geldi.

On ikiye çeyrek kala.

Dexter, zilin son vuruşunun havada heyecan yaratmasını bekledi
sonra şapkasını sıkıca başına geçirdi ve bir bacağını pervazın üzerinden geçirdi.

Birkaç dakika boyunca ata biner gibi oturdu, son kez tereddüt etti ve sonra
diğer bacağını geçirdi ve kendini ellerinden sarkana kadar aşağı indirdi, sonra bacaklarını ipin etrafında doladı, önce bir eliyle sonra diğer eliyle yakaladı ve tüm ağırlığıyla ipe asıldı, ikinci kat penceresinden sarkıtılmış eski bir çift çamaşır ipine güvenen birinin tehlikeli pozisyonunda.

İniş zor bir işti, çünkü düğümler yüzünden kayamıyordu; ve pozisyonunu daha da zorlaştırmak için ip gevşemeye başladı--bir ip diğerinden--ve sonuç olarak, çocuk
yavaşça inerken, ateşin önünde dönen bir koyun bacağına hiç de az benzemiyordu.

O sırada başına gelen tek talihsizlik buydu, çünkü birinci katın eşiğinde birkaç dakika dinlendikten sonra yolculuğuna devam etti ve büyük bir defnenin ortasında dibe ulaştı, dışarı çıkmaya çalışırken yüksek sesle hışırdadı ve sonra yatay bir dala takılıp düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve titreyerek ve soluk soluğa birkaç sıçrama yaptı ve onu çakıllı yürüyüş yolunun üzerinden çimenliğe götürdü, orada soluk soluğa durup dinledi. Doktorun odasında ve Helen'in odasında birer ışık vardı; ve tam o sırada doktorun gölgesi korkunç derecede tehditkar görünerek perdeye düştü. Dexter, geliyor olmalı diye düşündü ve hızla dönerek çimenlikten aşağı doğru hızla ilerledi, içgüdüsel olarak çiçek tarhlarından kaçındı ve bir sonraki dakika hızla ilerlediği bahçeye ulaştı. BÖLÜM OTUZ.

KARANLIK İŞLER.

Dexter, nehir kıyısındaki söğütlere doğru eğimli çimenlik alana ulaştığında ağaçlar arasında çok karanlıktı, ancak yolunu o kadar iyi biliyordu ki, sık sık tırmandığı
gövdeye bir elini koyana kadar sessizce ilerledi ve orada durup yıldızlarla dolu suya baktı, teknedeki arkadaşının siluetini seçmeye çalıştı. Her yer sessizdi, sadece arada sırada, ağaç köklerinin arasından akan su tuhaf bir fısıltı sesi çıkarıyordu ve bir iki kez, sanki bir balığın beslenmesinden
gelen hafif bir şıpırtı duyuluyordu.

"Hist! Bob! Orada mısın!"

"Merhaba!" diye bir ses diğer taraftan geldi. "Ben sadece gidiyordum."

"Gidiyor musun?"

"Evet. Gelmeyeceğini sanıyordum ve bütün gece burada
durmayacaktım."

"Ama on iki dedin."

"Eh, bir saat önce on ikiyi vurdu."

"Hayır; on birdi. İşte--dinleyin!"

Dexter'ın iddiasının kanıtı olarak kilise saati tam o sırada çalmaya başladı ve gece yarısını ilan eden tenor çanının ağır gümbürtüsü yumuşak gece havasını titretiyor gibiydi.

"Yeterince uzun zaman önce on iki olduğunu düşünmüştüm. Hazırım!"

"Evet," dedi Dexter heyecanlı bir fısıltıyla. "Tekneyi aldın mı?"

"Hayır: Elbette almadım. O tekneyi almak için iki kişi gerekir."

"Ama hazır olacağını söylemiştin."

"Evet, biliyorum; ama ikimizin de bunu yapması gerek. Sen gelene kadar bekledim."

Bu bir şoktu; ve Dexter hayal kırıklığına uğramış bir tonda şöyle dedi:

"Ama sana nasıl ulaşacağım!"

"Karşıya gel," dedi Bob soğukkanlı bir şekilde.

"Karşıya gel--karanlıkta!"

"Elbette. Korkmuyorsun, değil mi? Eh, sen bir adamsın!"

"Ama yürümek için çok derin."

"Peki, kim olmadığını söyledi!" diye homurdandı çocuk. "Yüzebilirsin, değil mi?"

"Ama çok ıslanacağım."

"Evet!" diye bağırdı Bob iğrenme tonlarıyla. "Sen bir adamsın. Giysilerini çıkar, bir bohça yap ve yüzerek gel."

Dexter, "Sen bana doğru yüz," demeye yarı meyilliydi, ama deseydi hiçbir şey
kazanamazdı, bu yüzden, birkaç dakikalık tereddütten sonra,
ve gerçek bir korkuyla, arkadaşının isteklerine itaat etti, ama sadece yarı çıplakken
durdu.

"Ama diyorum ki," diye fısıldadı, "tekneye binemez misin? Çok soğuk
ve karanlık."

"Eh, sen bir adamsın!" diye bağırdı Bob. "Daha başlamadan homurdanmaya
başladık. Bir damla sudan korkan ve ıslanmaktan hoşlanmayan bir arkadaşın olmasının bir faydası yok."

"Ama--"

"Önemli değil," diye homurdandı Bob; "gitmeyeceğiz."

"Ama gelmeyeceğimi söylemedim, Bob," diye fısıldadı Dexter çaresizce.
"Geleceğim."

Cevap gelmedi.

"Bob." Hala sessizlik.

"Diyorum ki, gitme, Bob. Çok üzgünüm. Mümkün olduğunca hızlı soyunuyorum. Gitmedin, değil mi?"

Hala sessizlik ve Dexter soyunmayı bıraktı ve orada, soğuk gece havasında durdu, bir çocuğun olabileceği kadar yalnız, umutsuz ve kimsesiz hissediyordu.

"Ne yapacağım?" diye kendi kendine söyledi; ve sonra, umutsuz bir fısıltıyla, "Bob!"

"Merhaba!"

"Neden, gitmedin!" neşeyle.

"Hayır; ama ben doğrudan gidiyorum. Cesaretsiz bir eşe sahip olmanın benim için bir faydası yok. Hadi, geliyor musun, yoksa gelmiyor musun!"

"Geliyorum," dedi Dexter. "Ama bir dakika dur. Hemen geri döneceğim."

"Ne yapacaksın!"

"Bir dakika bekle, sana göstereyim."

Dexter mutlu bir düşünceye kapılmıştı ve dönüp pantolonuyla alet kulübesine doğru koştu, o bahar Londra'dan gelen tohumların olduğu küçük bir kutu çıkardı. İyi yapılmış, sıkı bir kutuydu ve oldukça hafifti ve bununla geri koştu.

"Ne yapıyorsun?" diye homurdandı Bob, arkadaşının sesini duyar duymaz.

"Giysilerimi koymak için bir şeyler alıyordum," diye fısıldadı Dexter. "Islanmalarını istemiyorum."

"Ah," dedi Bob, oldukça kayıtsız bir şekilde; ve Dexter soyunmayı bitirdiğinde hafifçe ıslık çalmaya başladı, tüm giysilerini kutuya sıkıca yerleştirdi ve küçük bir tekne gibi yüzdüğü suyun kenarına kadar taşıdı.

"İşte!" diye bağırdı Dexter heyecanla. "Şimdi karşıya geçtiğimde hepsi kurumuş olacak. Ugh! Su ne kadar soğuk," diye devam etti, bir ayağını suya daldırırken. "Keşke bir havlu getirseydim."

"Yah! Bir adam havluyla ne ister ki? Koşarsan hemen kurursun. Yürüyerek geçeceğim!"

"Geçemem," dedi Dexter; "çok derin."

"Öyleyse yüz. Bir elim arkada bağlıyken bile yüzebilirim."

"Geçemedim," dedi Dexter tereddüt ederek, çünkü gece yarısı ve etrafın karanlık olduğu bir
zamanda küçük akan nehre dalmak hoş bir iş değildi. "Hadi bakalım! Canlan! Sıçrama yapma."

"Oh!"

"Sorun ne?"

"Soğuk."

"Evet! O zaman yatağa geri dön ve beni yalnız bırak."

"Mümkün olduğunca hızlı geliyorum," dedi Dexter, kendini dereye
indirirken ve sonra hızla tekrar dışarı çıkarken, soğuk su aniden nefesinin kesilmesine neden oldu; ve karanlık nehre güvenmekten kaynaklanan gerginlik onu hemen kenardan uzaklaştırdı.

"Neden, yüzmüyorsun," dedi Bob. "İşte, dikkat et! Neden,
içeride değilsin!"

"H-hayır, henüz değil," dedi Dexter titreyerek.

"Bir korkak var!" diye alay etti Bob.

"Ben korkak değilim ama bu gece çok karanlık ve korkunç görünüyor ve sanki
bir şey seni yakalayacakmış gibi."

"Evet, sen tam bir korkaksın," diye alay etti Bob. "Hadi, atla, yoksa
bunu yapana kadar sana taş
atarım."

Dexter konuşmadı ama kısa çimlerin üzerinde bir yığın halinde yuvarlandı,
görevden giderek daha da uzaklaştı.

"Sensiz gitmek zorundayım," dedi Bob.

"Kendimi tutamıyorum," dedi Dexter, alçak, titrek bir fısıltıyla. "Oraya girip karanlıkta yüzerek geçmek çok
korkunç."

"Hayır, değil. Bir dakikada yaparım. Hadi, atla."

"Hayır," dedi Dexter üzgün bir şekilde. "Vazgeçmeliyim."

"Ne, sen yapmayacaksın!"

"Yapamam," dedi Dexter üzgün bir şekilde. "Başka bir yol denemeliyiz. Tekrar
giyineceğim. Oh!"

"Şimdi sorun ne!"

"Giysilerim!" _Şıp_! _Acele_!

Dexter hızla kendini karanlık derin akıntıya indirmişti ve
sert ve hızlı bir şekilde yüzüyordu, çünkü ayağa kalkıp giysilerini ararken
birden kutuyu küçük bir mavnaya dönüştürdüğünü,
içine giysilerini yüklediğini ve
nehre bıraktığını hatırladı, şimdi ise onları
çıkarmaya gittiğinde, akıntının kutuyu
alıp götürdüğünü ve denize doğru gittiğini gördü.

"Görebiliyorsan dene, Bob," dedi Dexter, nefes nefese ve suda mücadele ederek
ilerlerken.

"Neyi görüyorsun?"

"Giysilerim. Nehirde yüzüyorlar."

Bob kısık bir kahkaha attı ve nehrin kenarından koştu; ama hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı ve Dexter, soğuğu ve korkuyu unutarak cesurca yüzmeye devam etti, sağa sola baktı, boşuna, ta ki birdenbire, doktorun evinin yaklaşık elli metre aşağısında, en derin girdaplardan birinde, alışılmadık derecede büyük bir söğüt kollarını derenin üzerine uzattığında, bir anlığına yıldız ışığını
silen bir şey gördü ve sonra yıldızların yansıması tekrar dışarıya doğru yayıldı.

Orada açıkça bir şey yüzüyordu ve oraya doğru gitti, büyük bir sevinçle bunun yüzen kutu olduğunu gördü, yüzerken onu önüne itti ve birkaç dakika sonra çayırın kenarında Bob'dan yardım isteyebilecek kadar yakındı.

"Onları yakalayamadın, değil mi?" diye fısıldadı ikincisi.

"Evet; tamam. Oraya geleceğim. Bana yardım et."

Dexter çamurlu çıkıntılı kıyıya doğru yüzdü ve Bob'un ona doğru uzattığı eli
tuttu.

"Şimdi eğileyim mi!" dedi Bob, ıslak çimenlerin üzerine uzanıp elini yüzücüye
uzatmak için.

"Hayır, hayır, Bob, yapma. Bu korkakça olur," diye bağırdı Dexter. "Islaklığı içeri
almadan giysilerimi çıkarmama yardım et. Çok soğuk."

"Ama sen yüzdün," dedi Bob alaycı bir şekilde.

"Evet; ama ne kadar üşüdüğünü bilmiyorsun. Giysilere dikkat et."

Bob aldırdı ve bir sonraki dakika Dexter ve kuru giysilerden oluşan mavna
birlikte çimenlerin üzerindeydi.

"Oh, soğuk değil mi?" dedi Dexter, dişleri takırdarken.

"Soğuk mu? Hayır. Hiç," dedi Bob. "Al bakalım, ne yapacaksın!"

"Yapmak mı? Giyinmek istiyorum. Al, gömleğimi ver. Ah, keşke bir
havlum olsaydı!"

"O şeyleri rahat bırak, aptal. Henüz giyinemezsin."

"Giyinmek değil!"

"Hayır," diye bağırdı Bob yüksek sesle.

"Ne demek istiyorsun!"

"Gel de sana göstereyim. Neden, tekneyi almadık."

"Hayır, ama--"

"Eh, hazırsın ve karşıya yüzerek geçip alman gerek."

"Almalıyım!" diye bağırdı Dexter dehşet içinde. "Ne, tekneyi alacağını
söylemiştin. "

"Evet, ama o zamanlar yüzerek geçeceğini bilmiyordum."

"Ama iki kişinin geçmesi gerektiğini söylemiştin," diye itiraz etti Dexter.

"Evet, o zamanlar öyle düşünmüştüm, ama sen hazırsın ve yüzerek geçip
doğrudan geçebilirsin. Hadi, gel!"

"Ama--ama," diye kekeledi Dexter, gecenin soğuk havasında titrerken.

"Ne, üşüdün mü? Hadi, gel. Kutuyu ben taşıyacağım. Hadi koşalım. Seni ısıtacak."

Dexter başka bir itirazla hazırdı, ama bunu dile getirmedi. Arkadaşı onu iradesinin gücüyle taşıyor gibiydi, ama yine de
içine
bir hata yaptığına dair sıkıntılı bir his
doluyordu ve doktorun odasındaki sıcak yatağı, konforu, güvenliği ve huzuru özlemekten kendini alamıyordu.

Ama çok geç olduğunu biliyordu ve çok telaşlı ve kafası karışıktı, Bob Dimsted'in yanından koşarak kutuyu
taşıyarak Sir James
Danby'nin bahçesine bakan çayıra ulaşana kadar ona yetişmeye çalışmaktan başka bir şey yapamıyordu; ve orada, nehrin karşısında belli belirsiz görünen, ağaçların altında kayıkhanenin alçak üçgen çatısı vardı.

"Şşş! Kavga etme," diye fısıldadı Bob. "Hadi, içeri gir ve
al onu. Neden, neredeyse atlayabilirdin."

"Ama, Bob--ben--ben gitmek istemiyorum. Çok üşüyorum."

"Eğer keskin görünmezsen seni çok yakında ısıtırım," diye bağırdı Bob
şiddetli bir şekilde. "Beni aptal yerine koymaya çalışma. Hadi, sen de gel!"

Kutuyu yere koydu ve Dexter'ı kolundan sertçe kavradı, ona
o kadar çok acı verdi ki, çocuğun titrek ruhunu
uyandırmak yerine, saldırganına sertçe döndü ve kolunu
kurtardı.

"Haklısın," dedi Bob. "Sen de gel. Ve uyanık ol, sonra
aşağı doğru yüzerken kendini giydirebilirsin."

Dexter'ın içgüdüsü direnmek ve vazgeçmekti, ama çok ileri gittiğini hissetti ve gitmeyi reddederse arkadaşının onu bir korkak olarak görebileceğini
hissederek kendini suya indirdi.

"Bu senin tipin," dedi Bob, yüksek sesle fısıldayarak. "Yakında başaracaksın."

"Ama zincirler kilitliyse diyelim!"

"Kilitli olmayacaklar," dedi Bob. "Karşıya geçip gör."

Hoş olmayan bir görevi bitirme arzusuyla, Dexter kendini
kayıkhanenin yaklaşık on iki metre yukarısındaki hızlı akıntıya bıraktı ve ayaklarıyla kendine iyi bir itme kuvveti vererek, nehrin yaklaşık otuz metre genişliğinde olduğu yerde, sabit ve kolayca yüzdü ve çok kısa bir sürede uzun, alçak kayıkhanenin dış köşesindeki direğe dokunmayı başardı. Sonra, nasıl başardığını bilemeden, dibi buldu Eli teknenin küpeştesini kavradığında ve
yanında yürürken, onu sonuna kadar bağlayan zincire ulaştı.

Burada heyecanı ve korkusuyla sanki görevi başarısızlığa uğramak gibi görünüyordu. Dışarısı yeterince karanlıktı, ancak tekne evinde her şey
zifiri karanlık gibiydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın
zinciri çözmenin bir yolunu bulamadı.

Tekneye doğru, sonra aşağı, sonra yukarı ve teknenin içinde tekrar tekrar denedi. Dişleri takırdıyordu, göğsü ve omuzları
donuyormuş gibi hissediyordu ve ıslak zincirle uğraşırken elleri uyuşmaya başladı, Bob ise heyecanına ve
şaşkınlığına ek olarak zaman zaman nehrin karşısına doğru hızlı bir tıslama gönderiyordu--

"Diyorum ki; dikkatli ol."

Sonra bir ses duydu ve suyun içinden geri çekilerek
nehre doğru sıçradı, çünkü keşfedilmiş gibi görünüyorlardı ve birileri
bahçeden aşağı geliyordu.

Ama ses tekrarlandı ve bunun sadece
teknenin yan tarafının bir direğe çarptığını fark etti.

"Diyorum ki, geliyor musun?" diye fısıldadı Bob.

"Zinciri çözemiyorum," diye fısıldadı Dexter.

"Yarım yamalak deneme. "

Tam o sırada saat gece yarısını vurdu ve Dexter istemsizce durdu; ancak arkadaşının yeni bir çağrısı onu daha fazla harekete geçmeye
uyandırdı ve bir kez daha teknenin pruvasına geçti,
ve zincir keçesini bu sefer bir kanca hissedene kadar tuttu ve
daha önce nasıl kaçırdığını merak ederek,
titreyen parmaklarıyla onu itildiği bağlantıdan çıkarmaya
çalıştı.

Ancak çok sıkıydı, çünkü kama şeklinde olduğu için teknenin
sallanması ve ileri geri sarsılması onu daha da
ileriye doğru itmişti, böylece çocuk demiri serbest bırakması için tekrar tekrar umutsuzluğa kapılmaya hazır olması gerekti.

Sonra korku ve heyecanla soluk soluğa kalanını kolay buldu; zincir
tekne evinin başındaki direklerden birindeki bir halka cıvatadan geçirildi ve buradan yavaşça ve dikkatlice geri çekti
Çıngırak sesi yüzünden.

Çekip dururken, teknenin pruvasına zinciri yığarken, her şeyi elde ettiğini düşünene kadar,
ani bir çekme sesi duyuldu ve daha fazla ilerlemedi.

Gündüz vakti ve teknedeki bir kişi için yeterince basitti, ancak Dexter
suyun beline kadar batmıştı ve bir kez daha durumun umutsuz olduğunu hissetti.

Bob'dan gelen bir başka çağrı onu uyandırdı ve zinciri direğe kadar
eliyle takip etti ve kancanın sadece halkaya takıldığını ve sadece
kaldırılması gerektiğini ve teknenin serbest olduğunu gördü.

Ancak tam bu anda öfkeli bir havlama duyuldu ve bir köpek bahçeden tekne evine doğru
hızla ilerliyor gibiydi.

Dexter dehşet içinde tekneye tırmandı ve uzun kulübenin kenarını hissederek o kadar etkili bir şekilde
itti ve itti ki hafif gemiyi
nehire ve nehrin yarısına kadar fırlattı. Sonra
köpek kıyıda olduğu için bir küreği kaptı, her zamankinden daha öfkeyle
havlayıp hırladı, onu suya soktu ve
çok fazla kürek çektikten ve çabalarının
karşıt tepkisinden sonra, tekneyi ileri ve ileriye doğru zorladı, ta ki Bob'un kutuyla beklediği kıyıya değene kadar.

"Hayır, hayır, dışarı çıkma," diye fısıldadı. "İşte, bunları içeri sokmama yardım et."

Dexter teknenin kıç tarafına doğru süründü ve kutuyu
bindirme çabasında neredeyse denize düşüyordu, ancak hazine güvendeydi. Sonra Bob bir
sepet ve bir deste çubuk verdi, belli ki değneğiydi ve hemen ardından
atlayarak tekneye yeterli ivmeyi verdi ve onu akıntıya doğru
gönderdi ve aşağı doğru kaymaya başladı.

"Ah, havla, ihtiyar," dedi Bob küçümseyerek, köpeğin alarm notalarının sesi giderek uzaklaştıkça ve sonra daha da uzaklaştıkça, çünkü
bir virajı dönüyorlardı ve nehrin bahçe tarafı ağaçlarla
kalındı.

"Bu Danby'nin köpeği mi!" diye fısıldadı Bob.

"Bilmiyorum," dedi Dexter, dişleri soğuktan ve heyecandan takırdarken.

"Neden! Üşüdün," dedi Bob soğukkanlılıkla. "Al, onu da göndereyim. Şık görünüyorsun ve giyin. Diyorum ki, eşya destelerin nerede?"

"Giysilerimden mi bahsediyorsun?"

"Hayır! Desten."

"Hiçbir şey getirmedim," dedi Dexter, aceleyle gömleğini giyerken.

"Eh, sen bir adamsın!" dedi Bob ekşi bir şekilde, ama Dexter onu neredeyse hiç duymadı,
çünkü ıslak vücudunu soğuk gece havasından korumaya çalışıyordu;
ve çok
çaresiz bir adım atmış olmasından başka bir şey düşünemiyordu ve tekne onları şimdi çok mutlu bir yuva gibi görünen yerden hızla
uzaklaştırıyordu - daha uzağa, daha uzağa, doktordan ve Helen'den daha uzağa, aşağıya doğru denize doğru ve onun üzerinde büyük bir kara bulut vardı, Bob Dimsted'e göre,
onun ötesinde parlak ve görkemli topraklar vardı.

O anda, soğuk ve nemli bir şekilde, Dexter eski odasına geri dönmek için her şeyi verirdi, ama çok geçti, tekne
kayıyordu ve Bob artık kürekleri çıkarmıştı. Kasaba
ışıkları çekiliyordu ve Dexter'ın şimdi daha belirsiz gördüğü o karanlık buluta doğru ilerliyorlardı, çünkü üzerinde
duygusuzca
depresif bir umutsuzluk hissi vardı ve gözlerini nehir kıyısına doğru çevirdi, kıyıya atlayıp atlayamayacağını sordu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ZEVKLİ ZAMANLAR!

"İşte geldik!" dedi Bob Dimsted, kürekleri çok iyi bir şekilde tutarak ve akıntı onlarla birlikte olduğu için tekneyi kolayca ilerletirken.
"Bence bunu birinci sınıf başardık."

Dexter cevap vermedi, çünkü dişleri sımsıkı kenetlenmişti ve dudakları birbirine bastırılmıştı, böylece eskisinin
çatlamasını engelliyordu, ama çok düşündü ve Bob'un tekneyi
almak için ne yaptığını merak etti.

Kaz derisi gibi vücudunun örtülmesi ve yüzey sıcaklığının geri gelmesiyle birlikte, o korkunç umutsuzluk nöbeti geçmeye başladı
ve Dexter teknenin dibinde çaresizce oturmaya
daha az istekli hissetti.

"Güzelce ısınıyor, değil mi?"

"Henüz değil."

"Ah, yakında olacaksın ve eğer değilsen şu küreklerden birini alacaksın. Bu seni yakında düzeltecek. Ama ne kadar da uzun zaman oldun!"

"Ben--ben tutamadım kendimi," diye titredi Dexter, hızlı bir tıslama sesiyle nefesini içine çekerek; "zinciri çözmek çok zordu."

"Ah, neyse, boş ver şimdi," dedi Bob, "sadece, eğer tekrar yapmak zorunda kalırsak
kendim giderim."

Dexter itiraz etmedi ama bunun biraz nankörce olduğunu düşündü. Ama o, düğmelerle ve parmaklarını normal şekilde çalıştırmakla çok meşguldü, fazla dikkat etmedi ve giyinmeye devam etti.

"Diyorum ki, ne kadar da uzunsun!" diye devam etti Bob. "Ah, ve bak
buraya! Yine unutmuşum: neden tüm giysilerin ve eşyalarınla ​​birlikte bohçanı getirmedin, ha!"

"Çünkü onlar benim değildi."

"Eh, sen bir adamsın! Senin değil mi? Onlar senin için yapılmıştı ve sen onları
giydin. Başkasının olamazlar. Senin gibi birini hiç görmedim! Ben benimkilerin hepsini getirdim."

Teknenin dibinde belli belirsiz görünen bohçanın büyüklüğünden yola çıkarak kolay bir işti, ancak Dexter hiçbir şey söylemedi.

"Ne kadar paran var?" dedi Bob, bir duraklamadan sonra.

"Hiç yok."

"Ne?"

Bob Dimsted'in tonlarında tam bir şaşkınlık vardı, hareketsiz oturuyordu, kürekleri kürek kancalarının üzerinde dengelenmişti, karanlıkta çılgınca bakıyordu, Dexter şimdi oturmuştu ve inatçı bir çorapla sertçe mücadele ediyordu, bu çoraplar ıslak bir ayağın üzerine geçmeyi reddediyordu -- böyle zamanlarda çorapların yaptığı gibi.

"Hiç paran olmadığını mı söyledin?" diye bağırdı Bob.

"Evet. Tekneyi tutmamız durumunda ödeme yapmak için hepsini bir mektupla gönderdim."

"Ne, bu tekne için mi?" diye bağırdı Bob.

"Evet."

"Ve sen kendine bir arkadaş mı diyorsun?" diye bağırdı Bob, kürek küreklerinin suya bir sıçramayla düşmesine izin vererek ve birkaç vuruş için sertçe çekerek. "Eh!"

"Kendimi buna mecbur hissettim," dedi Dexter, ilk çorabın üzerindeki tam zaferle ödüllendirilen azmi, ikincisi onu daha iyi bir zarafetle teslim ettiğinde ve kısa süre sonra ayakkabılarını giydi ve sonra mendille kaplı parmağını her bir kıkırdaklı labirentin çeşitli kıvrımlarına sokarak kulaklarını kurulamaya başladı.

"Kendimi buna mecbur hissettim mi?"

"Elbette. Tekneyi çalamazdık."

"Evet, çal! Çalmaktan bahseden oldu mu hiç? Biz sadece ödünç aldık ve geri göndermezsek, yaşlı Danby'nin çok parası olacak ve başka bir tane satın alabilir. Ama paramız yok! Pekala!"

"Ama para istemiyoruz, değil mi!" dedi Dexter, heyecan ve kıyafetlerinin artık nispeten sıcak hale getirmeye başladığı Dexter. "Yakında servet kazanabileceğimiz bir yere gittiğimizi düşünmüştüm."

"Evet, elbette öyleyiz, aptal; ama para olmadan servet kazanamazsın. Yemin yoksa balık tutamazsın."

Bu, Dexter'ı şaşırtan felsefi bir bakış açısıydı ve bir sonraki konuşmasında biraz durakladı, bu sefer kulakları kuru, saçları pek ıslak değildi ve ceketi çenesine kadar iliklenmişti.

"Çok üzgünüm, Bob," dedi nazikçe.

"Üzgünüm! Üzgün ​​olmak hiçbir yabani havucun tereyağına değmez," diye homurdandı Bob. "Hayır," dedi Dexter nazikçe, "ama tereyağı sürecek yabani havuçlarımız yok."

"Hayır, olması da pek olası değil," diye homurdandı Bob ve sonra
en sevdiği ifade biçimine geri döndü: "Ve sen kendine bir arkadaş diyorsun! Hadi, gel
ve şu kürek kemiğini yakala."

Dexter, kürek kemiğine oturdu ve Bob kürek kemiğini çıkarmadan önce sırtına
kinci bir darbe indirmeyi başardığında kürek kemiğini aldı.

Dexter hafifçe irkildi ama acıya tek kelime etmeden katlandı ve hayatında ilk kez kürek çeken bir çocuk gibi kürek çekmeye başladı. Ve orada oturdu, nehrin karanlık kıyılarına ve yukarıdaki ve aşağıdaki yıldızlara sağa sola bakarak, küçük nehrin kıvrımları ve uzantıları boyunca yavaşça ilerlerken, her şey çocuğun alışılmamış gözlerine garip bir şekilde çarpıtılmış ve tehdit edici görünüyordu.

Egzersiz kısa sürede üşümüş bedenine genel bir sıcaklık hissi getirmeye başladı ve içsel çaresizlik geçtikçe yerini keskin bir korku hissine bıraktı ve gözleri Sir James Danby'yi, doktoru ve daha korkunçlarını, protestolarına ve geride bıraktığı paraya rağmen tekneyi çalmakla suçlayacak olanları aramak için oradan oraya dolaştı.

Ve yolculuğunu daha keyifli hale getirmek için Bob'un küreğinin ucuyla omurgasına aldığı sarsıcı darbelere katlanmak zorundaydı.

Neredeyse her durumda bu kasıtlıydı ve Bob kendi kendine kıkırdadı,
sınıfının olağan patlamasıyla arkadaşına
hakaret etmeye başladı.

"Neden aklını başına alıp zamanı tutmuyorsun!" diye bağırdı. "Böyle devam edersen kürek çekecek kim var? Hiç böyle bir aptal görmedim."

"Tamam, Bob, aldırırım," dedi Dexter, kürek çekerken Bob'un ondan zaman alması gerektiğini bilmesini engelleyen bir cehaletin tüm alçakgönüllülüğüyle.

Ancak sırtına aldığı darbelerin iki iyi etkisi oldu: Bob'u memnun ettiler,
arkadaşına zulmetme ve ona acı çektirme zevkini yaşadı, Dexter ise sıcaklığın hızla artmasıyla
iyileşti ve büyük ihtimalle üşüme ve beraberindeki ateşten kurtuldu.

Yine de o gece yolculuğu keyifli değildi, çünkü Bob Dexter'ın vuruşlarının düzenliliği hakkında homurdanmadığında, çok sert veya yeterince sert çekmediği ve böylece teknenin başını derenin sağ veya sol kıyısına doğru gönderdiği konusunda kusur buluyordu. Ayrıca, genç zorba arkadaşının eksiklikleri hakkında yorum yapmaya devam etti.

"Böyle bir arkadaş hiç görmedim," dedi. "Para ve kıyafet yok. Diyorum ki,"
bir homurdanma nöbetinin sonunda ekledi, "kaçmak istemene ne sebep oldu!"

"Bilmiyorum," dedi Dexter üzgün bir şekilde. "Sanırım beni ikna ettiğin içindi."

"Hadi, bu iyi bir fikir," dedi Bob. "Neden, beni ikna eden sendin!
Her zaman gitmek istiyordun ve Danby'nin teknesini alıp doğrudan denize gidebileceğimizi söyledin."

"Hayır!" diye itiraz etti Dexter; "bunu sen söyledin."

"Ben!" diye bağırdı Bob. "Ah, hadi ama, bunu beğendim, yemin ederim. Sen
her zaman gitmem ve seni de yanımda götürmem için yalvarıyordun. Neden, sen
başlatmasaydın böyle bir şeyi asla düşünmezdim."

Dexter sessizdi ve artık iyice ısınarak küreğiyle uğraştı, gün geldiğinde Bob'un daha cana yakın olup olmayacağını merak etti ve
düşüncelerini dağıtacak ve
kavgacı tonunu
durduracak bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Böyle bir eş hiç görmedim," diye homurdandı Bob yine. "Para yok, kıyafet yok!
neden, sanırım seni tutmak zorundayım."

"Denize inmemiz ne kadar sürer, Bob?" dedi Dexter sonunda.

"Biliyorum. Belki bir hafta."

"Ama biz ondan önce balık tutmaya başlayacağız, değil mi!"

"Balık tutmak! Olta ve misina olmadan nasıl balık tutacaksın? Sanırım
benim onları senin için bulmamı bekliyorsun!"

"Hayır, ama balıkları yakalayacağını ve
ateş yakıp
pişirebileceğimi düşündüm."

"Ah, öyle mi düşündün? Eh, belki yaparız ve
belki de yapmayacağız."

"Sence peşimize düşerler mi!" diye bir süre sonra Dexter cesaret etti. "Elbette, derim; ve eğer yaparlarsa ve bizi kandırırlarsa,
tekneyi çalan senmişsin gibi söylerim."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Dexter, şimdi kendisi de biraz daha cesaret kazanıyordu. "Bu kadar sinsi olmazdın."

"Bana sinsi dersen, seni tekneden atarım," diye bağırdı Bob öfkeyle.

"Sana sinsi demedim, sadece bu kadar sinsi olmayacağını söyledim," diye itiraz etti Dexter.

"Ne dediğini biliyorum: Bana söylemene gerek yok ve ben de istemiyorum, o yüzden
şimdi. Eğer kavga etmek istiyorsan, dışarı çıkıp geri dönsen iyi olur."

"Ama kavga etmek istemiyorum, Bob; en iyi arkadaş olmak istiyorum."

"O zaman bana sinsi deme, çünkü eğer yaparsan senin için daha kötü olur."

"Ah, diyorum ki, Bob," diye itiraz etti Dexter küreğini çekerken, "bu kadar
huysuz olma."

"Ve şimdi de bana huysuz diyor!" diye haykırdı Bob. "Her zamanki gibi
tüm adamlar arasında en iğrenç olan sensin. Bak, dövüşmek mi istiyorsun? Çünkü eğer yaparsan, hemen kıyıya çıkıp bunu hallederiz."

"Gerçekten dövüşmek istemiyorum, Bob."

"Evet, öyle; beni kışkırtmaya devam ediyorsun ve tatsız şeyler söylüyorsun
ki bu, bazı adamların sana uzun zaman önce bir tane vermesini sağlardı. Bak, bu teknede sadece bizden biri kaptan olabilir ve
bu ya ben ya da sen olacaksın. Olmak istemiyorum ama
tamamen saldırıya uğramayacağım, bu yüzden kıyıya çıkıp yakında kimin olacağını göreceğiz."

Bob Dimsted alçak sesle hırlayarak konuşurken, küreklerini öyle sert çekti ki teknenin başı kıyıya doğru saplandı.

"Önce bir şey istiyorsun, sonra başka bir şey istiyorsun ve sonra tekneyi çalanın ben olduğumu ima etmeye çalışıyorsun."

"Ben sadece ben olmadığımı söyledim."

"İşte," diye bağırdı Bob, "bakın bakalım! Peki, o zaman kimdi o?" Sen
giysilerini çıkarıp, ben diğer tarafta dururken yüzerek geçmedin mi?

Dexter cevap vermedi, ama göğsünde yükselen sıcak bir öfkeyle kürek çekmeye devam etti.

"Ah, şimdi somurtkan mısın? Pekala, oğlum, yakında hallederiz. En iyi adamın kim olduğunu bilmiyorsan, sana göstereceğim.
Karanlık ama bunun için yeterince aydınlık, o yüzden kıyıya çık ve--"

_Vış! Koş! Çat!

"Kürek çek! Çek!" diye fısıldadı Bob heyecanla, kıyıdaki alçak bitkilerin yüksek sesle kırılması duyulurken, ardından
sallanan bir kapının sertçe çarpmasıyla gelen yüksek bir alkış sesi duyuldu.

Dexter çekti, ama kıyıya doğru, çünkü kürekleri suya daldırmaları için
çok yakındılar; ama yaptığı şeyin bir etkisi oldu ve Bob geri çekilirken, teknenin başı yavaş yavaş kaydı,
dereye doğru fırladı ve olabildiğince
zorlayarak hızla tekrar yola koyuldular.

"Onu gördün mü!" diye fısıldadı Bob sonunda.

"Hayır, gördün mü?"

"Hayır, ama neredeyse görüyordum. Uzun zamandır kıyıda sürünüyordu ve neredeyse tekneyi yakalayacaktı."

"Kimdi o?" diye fısıldadı Dexter.

"Pleeceman, ama sert çek, ondan uzaklaşacağız."

İkisi de bir saat boyunca yavaş bir şekilde çektiler ve o zamana kadar suyun kenarına yakın sulu otlu bitkilerle beslenen at korkusunu atlatmıştı ve tekrar huzur içinde otluyordu.

Bob bundan sonra sessizleşti. Aniden gelen alarm, kelime dizisini ikiye bölmüştü ve tekrar katılmak için onları ele almaktan çok rahatsızdı. Aslında, duyulmaktan korkuyordu ve bir gecelik dinlenmenin kaybıyla tetiklenen
huzursuzluğunu bir sonraki saat boyunca kendine sakladı, sonra aniden küreğini atarak şöyle dedi:

"Bak, yorgunum ve burada dibe uzanıp bir şekerleme yapacağım. Sen dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan et."

"Ama ben iki kürek çekemem," dedi Dexter.

"Eh, senden bunu isteyen olmadı. Orada tekne kancasıyla oturmalı ve
çalılıklara girerse onu itmelisin. Dere onu bir şamandıra gibi
aşağı çeker."

"Şehirden ne kadar uzaktayız!"

"Biliyorum. "

"Peki, sabah ne zaman olacak!"

"Nereden bileyim? Bir saatim yok, değil mi? Eğer olsaydı
satıp arkadaşımla paylaşabileceğim biraz param olurdu."

"Paran var mı, Bob?"

"Elbette var. Benim senin kadar aptal olduğumu düşünme, sen de öyle!"

Dexter sessizdi ve karanlıkta arkadaşının yaptığı gibi küreğini
yerleştirdi ve tekne kancasını aldı, Bob ise
oturan minderlerden birini
kaldırıp teknenin tabanına yerleştirdi,
sonra bir köpek gibi kıvrıldı ve
uyumaya gitti.

Dexter onu izleyerek oturdu, şeklini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu ve sonra
teknenin kıç tarafının bir girdaba yakalandığını ve
döndüğünü fark etti, böylece birkaç dakika suda pozisyonunu değiştirmeye çalışarak
biraz meşgul oldu, sonunda da sarkan bir söğüdün gövdesini
takarak bunu başardı.

Bu, gereken etkiyi yarattı ve baş bir kez daha döndü; ancak
bu sonucu elde ederken Dexter kendini bu pozisyonda buldu - söğüt
tekne kancasını tutmayı
reddetmeyi reddetti. Doğal olarak, onun tarafı da reddetti ve daha da kötüsü, buradaki akıntı
oldukça hızlıydı ve tekne hızla ilerliyordu.

Tekne kancasını geride bırakmak zorunda kalmaya çok yakındı, çünkü
bu sefer giysileriyle
başka bir banyo yapmayı reddetti. Ancak, tam o kritik anda söğüt kabuğu çöktü, kanca
bir şapırtıyla aşağı indi ve Dexter daha rahat nefes aldı ve orada oturdu
tekne kancasını dizlerinin üzerine koydu ve önce sağa sonra sola tehlike aramak için baktı, ancak kasabadan uzaklaştıkça giderek genişleyen
derenin alçak ağaçlıklı kıyılarından başka bir şey göremedi.

Garip bir deneyimdi; ve gecenin sessizliğinde nispeten mutlu olan Dexter yalnız nöbetini tuttu, arkadaşının uyumasının ne kadar daha hoş olduğunu düşündü, ancak bu arada tuhaf bir yalnızlık hissi yaşadı ve yaklaştığı garip, karanlık şekillere hayretle baktı.

İnsanlar, devasa hayvanlar, garip canavarlar, bazen tam önünde görünüyorlardı, sanki yolunu kesiyormuş gibi nehirden yükseliyorlardı, ama
her zaman ağaç, çalı veya kütük oldukları ortaya çıkıyordu ve konumları derenin eğiminden kaynaklanıyordu.

Bir keresinde aniden kısa ve tuhaf bir gıcırtı oldu ve tekne
kısa bir süre durdu, ama nehrin orada sığ olduğunu ve temiz yıkanmış çakıllı tabana değdiklerini fark ettiğinde tekrar kayarak yoluna devam etti.

Kendine bırakıldığı için hissettiği depresyonu uzak tutmak için yeterince heyecan vardı, çünkü şimdi kayarak yeni bir hayata doğru gittiği hissi teknenin hareketiyle daha da etkileyici hale geliyordu,
ona belirsizce görülen ağaçların arasında ve
her zaman yıldızlarla döşenmiş gibi görünen parıldayan bir patikada daha hızlı gidiyormuş gibi geliyordu.

Bir kez, ve sadece bir kez, kasabayı geride bıraktıktan sonra herhangi bir yerleşim yeri
işareti vardı ve bu, yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonraydı, o zaman
kıyıda sabit bir şekilde yanan zayıf bir ışık vardı ve o kadar yakındı ki
ışık suyun üzerine parladı. Ama bu kısa sürede geçti ve
nehir, tek sakinlerinin sürüleri gözeten birkaç çoban olduğu vahşi ve açık bir bölgeden geçerek akmaya devam etti.

Durmadan, devam ederek, nehrin geçmişte yolunu kestiği alçak çayırlar arasında. Yılan, yolunu pek belli etmiyordu, çünkü
sık sık dönüp daha önce geçtiği zeminin üzerinden geri dönüyordu;
ama yine de, genel olarak, hızla akıyordu ve yavaş yavaş mil mil çocuklarla kasaba arasına giriyordu. Dexter'ın üzerine iki kez tuhaf bir uyuşukluk hissi geldi ve kendini evcil hayvanlarından bazılarını avlamaya çalışırken buldu, ona göre bu hayvanlar en sıra dışı yerlere
gitmişlerdi. Örneğin, Sam kurbağası suya girdiğinde çıkarmak zorunda kaldığı çorabın en ucuna kadar sokulmuştu ve onu çıkarmaya çalıştıkça, küçük elleriyle çoraba daha sıkı yapışıyordu.

Sonra irkilerek uyandı ve uyuyakaldığını fark etti.

Kendini toparlayarak tekrar yol vermemeye, ama tekneyi yönlendirmeye

karar verdi.

Bunu doğru şekilde yapmak için hala dizlerinin üzerinde tekne kancasıyla sıkıca oturuyordu ve bir anda Coleby'deki doktorun evine geri dönmüştü,
Helen yatak odasından getirilen mektubu okumakla meşgulken.

Dexter onu gayet net bir şekilde görebiliyordu. Tamamen gerçekçi bir işlem gibi görünüyordu ve okurken gözlerini siliyordu, aynı anda doktor bahçenin dibinden söğüt dallarıyla odaya girdi; ve onu kaldırıp ona
nankör bir çocuk dedi ve alnına sert bir darbe indirdi ve bu onu
halıya geri gönderdi.

Ama halıya değil, teknenin dibine geri göndermişti ve kesinlikle bu kötülüğü yapan bir söğüt dalıydı, ancak
doktorun elinde değildi.

Dexter tekrar ayağa kalktı, biraz ağrılı ve kafası karışık hissediyordu, çünkü tekne
çocuğun başının hemen hizasında, çıkıntılı bir dalın altından geçmişti,
ama şapkası onu çok fazla zarardan kurtarmıştı.

Dexter'ın ilk düşüncesi Bob'un ayağa kalkıp uyumaya gittiği için ona
zorbalık etmeye başlayacağıydı. Ama Bob derin uyuyordu ve sarsıntı,
düşüş ve teknenin sallanması onun
hoş rüyalarına sadece bir ninni gibi etki ediyordu.

Ve sonra kıyıda bir ağaç --uzun bir kavak-- o geceden önce gördüğü herhangi bir ağaçtan çok daha sade görünüyordu. Diğer kıyıda da bir başkası vardı ve hemen ardından doktorun evinde gayet iyi tanıdığı bir ses geldi - penceresinin altından, defne çalılarının arasından gelen bir ses.

_Çink_--_çink_--_çink_.

Bir kara kuş - bir başkası cevap verdi. Ve sonra birdenbire hava o kadar soğuktu ki titrememek imkansızdı; ve ürpertici hissi savuşturmak için Dexter tekne kancasını bir sırık gibi kullanmaya başladı, önce teknenin bir tarafına sonra da diğer tarafına olabildiğince sessizce, Bob'u uyandırmamak için. Bazen dibe dokunuyor ve tekneye iyi bir ivme kazandırabiliyordu, ama çoğu zaman nehir yatağına ulaşamıyordu. Yine de egzersiz kanının dolaşmasını sağlıyor ve gelmekte olan donuk sefalet hissini
silip atıyordu.

O sırıkla uğraşırken, ağaçlar giderek daha sadeleşti ve
yumuşak inci gibi bir şafak nehrin üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Kuşlar
ötüşlerini söylediler ve sonra, birdenbire, yüksek bir melodi patlamasıyla,
sağındaki çiyli çayırlardan birinden bir tarla kuşu yükseldi. Sonra
daha uzakta bir tane daha vardı ve hemen doğuda, yukarıda, donuk kırmızı bir nokta
küçüktü.

Kısa süre sonra bu kırmızı, sanki giderek daha da sıcaklaşıyormuş gibi parlamaya başladı. Sonra
bir tane daha ve bir tane daha nokta belirdi--sonra yirmiler, ellilikler, yüzler--ve
Dexter, kıvrılan nehir sislerinin arasından geçen zengin ışıkta yıkanmış bir şekilde duruyordu, doğu göklerinin tamamı altın beneklerle
kaplanırken.

Nispeten kısa bir sürede bunlar kayboldu ve her iki taraftaki çayırlar ve vahşi arazinin etrafına sıcak bir parıltı yayıldı, mor tepeler yükseldikçe yükseldi, giderek daha görkemli hale geldi ve nehir parladı, dans etti ve pürüzsüz eğriler çizerek aktı, girdaplar oluşturdu ve daha da ileride dans eden altın dalgaların harika bir uzantısı haline geldi, o kadar güzeldi ki Dexter, elindeki sopayla kaldırımda durup Coleby'de her şeyin şu an gördüğü kadar güzel olup olmadığını merak etti. Sonra aniden öyle keskin bir şok oldu ki kendini kurtaramadı, ancak bir tür kafa vuruşu yaptı, suya değil, doğrudan Bob Dimsted'e, dizleri Bob'un en yumuşak kısmına ve sopa tam boynuna gelecek şekilde, Bob kalkmaya çalışırken ve muazzam bir çığlık atarken. Harika olan şey, tekne kancasının ucunun teknenin altından geçmemiş olmasıydı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

EFENDİ VE KÖLE.

"Eee! Diyorum ki! Ne yapıyorsun!" diye kükredi Bob, mücadele etmeye başlarken
Dexter bir kez daha ayağa kalkmayı başardı.

"Ben--Ben kendimi tutamadım, Bob," dedi utangaç bir şekilde.

"Kendimi tutamadım! Hadi, beni bir daha böyle uyandırmaya çalışma."

"Ben yapmadım. Ben--"

"Bir adamın üstüne atlayarak geliyorum."

"Ben yapmadım, Bob. Tekne birden durdu ve ben öne doğru yuvarlandım."

"O zaman bir dahaki sefere sen başkasının üstüne yuvarlan," diye homurdandı Bob,
oturarak kendini ovuşturdu ve sonra yüksek sesle esnedi. "Neden, merhaba!
Şimdi ne yapıyorsun?"

"Ben mi? Hiçbir şey Bob."

"Evet, yaptın. Tekneyi karaya oturttun."

"Ben--ben yapmadım, Bob. Her şey kendiliğinden oldu," diye kekeledi
Dexter.

"Her şey kendiliğinden oldu! Bir tekneyi yönetmek için ayrılmak sana yakışır.
Ben
sadece birkaç dakika gözlerimi kapatıyorum ve sen de o oyunlara başlıyorsun. Hadi,
bize izin ver!"

Tekne kancasını yakaladı ve tüm gücüyle itmeye başladı:
ama boşuna.

"Öyle dikilip bakma," diye bağırdı, aniden
bir an için
şiddetli bir aceleyle tekneye binmek için. "Gel ve yardım et. Gelip bizi
yakalasınlar ister misin!"

Dexter yardımına koştu ve tekneyi bir araya getirerek itme kuvvetiyle sığ sulardan itildi ve bir kez daha derin suya doğru kayarak yavaşça yüzmeye başladı.

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, bu sırada Bob kürekleri aldı ve çekmeye başladı, gözleri kızarmış ve şişmiş bir şekilde, hoş bir arkadaştan başka bir şey değildi; ve Dexter, kendi isteği dışında, suyun karşısında sohbet arkadaşı olan Bob'un, küçük gemilerinin kaptanı olan Bob'dan çok farklı bir varlık olduğunu düşünmeye başladı, otoriteyle silahlanmış ve yoldaşına sonuna kadar zulmetmeye hazırdı.

Dexter, iyi cilalanmış teknenin güzel minderlerinde gözlerini gezdirirken aniden bir düşünce geldi.

"Bob!" dedi.

Cevap yoktu.

"Bob, o paketi alıp Sir James'in posta kutusuna mı attın!"

"Hangi paket!" dedi Bob ekşi bir şekilde.

"Dün gece sana attığım o."

"Ah! Suya düşen o mu?"

"Evet: aldın mı?"

"Neden, bana söylemedin!"

"Evet: ama yaptın mı?"

"Elbette aldım."

"Haklısın. Diyorum ki, şimdi neredeyiz?"

"Biliyorum. Nehrin aşağısında bir yerde."

"Balık tutmaya başlasak iyi olmaz mı?"

"Balık mı? Ne için?"

"Çünkü çok acıktım ve kahvaltımı istiyorum."

"Evet, övünmek için iyi bir adamsın. Paran ve
giysilerin yok. Sanırım seni tutmak zorunda kalacağım."

"Hayır, hayır, Bob. Çalışırım, balık tutarım veya başka bir şey yaparım."

"Evet, öyle görünüyor," dedi Bob alaycı bir şekilde; "bir beyefendi gibi
oturup her şeyi bana yaptırıyorsun."

"Peki, bırak da bir küreği ben çekeyim."

"Hayır, ben yapabilirim ve sen de biraz övüneceksin.
Alınmak istemiyorum, çünkü bir tekne çaldın."

Dexter solgunlaştı ve sonra öfkeyle kızardı, ama hiçbir şey
söylemedi, sadece efendisinin yemek yemeye
hazır olmasını bekledi.

Bu, yaklaşık birkaç mil aşağıda, sürekli olarak açılan ve daha da güzelleşen
derede, sonunda Coleby'deki boyutunun iki katı büyüklüğünde görünene kadar oldu.

Burada kıyıda bir grup kulübenin yanına geldiler, bunlardan biri, uzun, beyaz badanalı bir taş bina, bir dinlenme yeri olduğunu gösteren bir tabela asmıştı.

"İşte," dedi Bob, "oraya ineceğiz--yani sen gireceksin ve içeri girip
biraz ekmek ve peynir alacaksın."

"Ekmek ve peynir," diye kekeledi Dexter. "Çay veya kahve,
ekmek ve tereyağı almayacak mıyız?"

"Hayır! Elbette hayır. İkimiz de dışarı çıkarsak bize tekneyle ilgili
sorular soracaklar."

Bob tekneyi kıyıya doğru yaklaştırdı, kıç öndeydi ve sonra şöyle dedi--

"Şimdi, buraya bak, sakın hata yapma; ama ben yaklaşır yaklaşmaz
atla ve gidip dört pen'ort ekmek ve peynir iste.
Ben tekrar kürek çekip sen gelene kadar bekleyeceğim. "

Dexter bu görevi sevmedi ve doktorun
hoş kahvaltısını düşünmeden edemedi, ancak bir servetin
mücadele etmeden kazanılamayacağını hatırlayarak karaya çıkmaya hazırlandı.

"Ama benim param yok," dedi. "Hayır, senin
paran yok," dedi Bob ekşi bir şekilde, küreğini dizinin altına sıkıştırarak elini cebine
daldırmak için. "İşte buradasın," dedi, altı peniyi
çıkararak. "Uyanık ol."

Dexter parayı aldı, kıyıya atladı ve küçük meyhaneye doğru yürüdü, orada kırmızı yüzlü bir kadın ona hizmet etti ve ekmeği
ve peyniri kesti.

"Peki," dedi kadın müşterisine şaşkınlıkla bakarak, "bira istemiyor musun!"

Dexter başını iki yana salladı, bozukluklarını kaldırdı ve kadın ona daha fazla soru sormalı.

Ama bunu denemedi, sadece çocuğun tekneye geri dönmesini izlemek için kapıya geldi, tekne Dexter'ın atlayabilmesi için geri çekilmişti; ama tehlikeyi aramak için gözleri keskin bir şekilde sağa sola bakan Bob, tıpkı bir serçenin yemek yerken her şeyi korkuyla incelemesi gibi, kaçma isteğinde o kadar kötüydü ki, Dexter içeri atlarken kürekleri çekti ve tekne o kadar sert sarsıldı ki Dexter'ın ayakları vücudundan daha hızlı hareket etmeye başladı ve söz konusu vücut, hoş olmaktan çok ani bir şekilde oturma pozisyonuna geldi.

"Eh, sen bir adamsın!" diye bağırdı Bob sırıtarak. "Herkes senin daha önce hiç tekneye binmediğini düşünürdü."

Dexter, teknenin dibine dağılmış yiyecek parçalarını topladı ve sonra arkadaşına pişmanlıkla bakarak oturdu.

"Eğer bunlardan herhangi biri kirliyse, onu yemelisin," dedi Bob ekşi bir şekilde.
"Yemeyeceğim."

Konuşurken kürekleri olabildiğince sert çekti, bir sonraki virajı dönene kadar kürek çekti ve kapıda onları izleyen kadının görüş alanından tamamen çıktılar ve Bob eğilip her bir darbeyi iyice içeri çekerken, Dexter onu açlığını ve rahatsızlığını artıran sıkıntılı bir hisle izliyordu. Çünkü bir kez daha Bob'un balık tutmaya gittiğinde söz verdiği kadar hoş bir arkadaş olmadığı ortaya çıkmaya başladı ve küçük nehrin her iki yakasında oturup sohbet ettiler.

Fakat Bob aniden sol elindeki kürekle daha sert çekmeye başlayınca tekrar neşelendi, teknenin başını kıyıya doğru çevirdi, orada dalları sarkan ve neredeyse suya değen bir ağaç kümesi kıyıda duruyordu.

"Dikkat edin! Başlar!" diye bağırdı Bob, teknenin pruvası yapraklara değdiğinde ve esnek dalların arasından kayarak ilerlerken; ve kürekler
yerleştirildiğinde, Bob yerinde doğruldu, büyükçe bir dalı yakaladı ve
tutarak tekneyi altına aldı ve
zincirini atmasına ve küçük tekneyi
taban olarak berrak su ve oturma yerleri olarak teknenin kıç tarafının olduğu oldukça yapraklı bir çardağa güvenli bir şekilde bağlamasına olanak veren bir pozisyona getirdi.

"İşte," diye bağırdı Bob, memnun bir ses tonuyla ve biraz eski tavrıyla, "buna ne diyorsun? Bir övüngenin yeri gibi!
Aman, yaşamak için iyi olurdu."

Dexter bunun harika olduğunu söyledi, ama bir şekilde tam o sırada doktorun
beyaz örtü ve porselenle
ve gümüş kahve cezvesiyle
ve jambon, pastırma veya kızarmış dil balığı içeren
kapalı tabaktan gelen kokuyla
doktorun hoş odasını düşünmeye başladı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Bob; "Ben de senin kadar açım ve hepimiz burada güvendeyiz,
bu yüzden teslim et."

Dexter ona ekmek ve peynirden bir porsiyon verdi--ikisi arasında daha iyi olanı,
ama Bob onu çevirdi ve memnuniyetsiz bir şekilde inceledi,
bu arada ona kaşlarını çatarak baktı ve arada bir Dexter'ın kendisi için ayırdığı şeye baktı.

"Diyorum ki--adil oyna," diye homurdandı. "Yarısından fazlasını istemiyorum."

"Ama o daha büyük yarı, Bob."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ve bu biraz sert görünen kısım. "

"Öyle mi?" dedi Bob asık suratla; ve kurt gibi yemeye başladı,
bir elinde ekmeği, diğer elinde peyniri tutarken yemeğini sertçe ısırıp koparıyordu ve dönüşümlü olarak lokmalarını alıyordu.

"Açlık tatlı bir sostur," ve Dexter, Bob'un örneğini takip etmekte uzun sürmedi, yani yemek konusunda, ama orada oturmuş, kek gibi ev yapımı ekmeği ve sert peyniri yerken, muhteşem bir sabah olmasına ve güneşin sarkık dalların arasından gümüş kalemlerle
yağmur yağmasına rağmen--sahnenin yeniliğine ve özgürlüğe rağmen, bu ilişkide beklendiği kadar romantizm yok gibiydi; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, iyi bir
sıcak fincan kahveyi özlemekten kendini alamadı.

Bu kahramanca değildi, ama çocuk kendini çok perişan hissediyordu. Bütün gece uyanıktı, maceralar yaşamıştı, onların
uysallığı, alışılmadık derecede heyecan vericiydi ve arkadaşının
sözleri kadar iştahını da çalan sinirsel bir depresyondan muzdaripti. Çünkü neşeli, gizli ve arkadaş canlısı olmak yerine, Bob artık büyüklerinden sık sık duyduğu o baskıcı
zorba tonu takınmadan dudaklarını açmıyordu.

"Hadi, övünmene devam et," dedi Bob sertçe. "Doğru gidiyoruz ve sen çekmek zorundasın."

"Bu sabah fazla bir şey yiyemiyorum," dedi Dexter özür dilercesine; "ve susadım."

"Peki, neden içmiyorsun!" dedi Bob sırıtarak ve nehri işaret ederek. "İşte, sana nasıl yapılacağını göstereyim."

Şapkasını çıkardı ve göğsünü teknenin kenarına koyarak,
dudakları berrak akan dereye değene kadar eğildi.

"Hah!" dedi sonunda, ayağa kalkıp elini dudaklarının üzerinden geçirerek;
"Bu su gibi bir şey, yani. Çaydan veya bir kupadan su içmekten daha iyi."

"Balık gibi tadı yok mu?" diye sormaya cesaret etti Dexter.

"Balık gibi! Ona bak!" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde. "Sen dene."

Dexter'ın ağzı sıcak ve kuruydu ve ekmeğinden ve peynirinden yemediği
şeyleri bir kenara bırakarak arkadaşının örneğini izledi ve serin tatlı suyu içine çekerken, aniden Bob'un elini ensesinde hissetti ve daha yukarı çıkamadan başı tekrar tekrar suya
sürüklendi.

"Yapma, yapma!" diye soludu, teknenin kenarına doğru itilirken ve serbest kalırken. "Bunu yapmamalısın."

Bob'a doğru döndüğünde gözlerinde bir öfke parıltısı vardı ve yumrukları
sıkılmıştı, ama vurmadı,
gözlerindeki suyu silerek ve sonra yüzünü mendiline
silerek yetindi.

"Bunu yapmamalı mıyım? Neden yapmamalıyım?" dedi Bob tehditkar bir şekilde.
"Hakkını helal et, yüzünü yıkamadan övünmek için oturuyorsun.
Daha fazlasını mı yiyeceksin?"

Dexter cevap vermedi; ama yüzünü kurulamayı bitirdi ve sonra
ekmeğini ve peynirini aldı.

"Oh, işte bu kadar, öyle mi!" dedi Bob. "Sulky, ha? Benimle o oyunlardan hiçbirine gelme, genç adam, yoksa senin için daha kötü olur."

Dexter cevap vermedi, ama yemeye devam etti, her lokmayı
yutmak için çok çaba sarf etti.

Zamanında bütün bunlar onun üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratmazdı, ama
Helen Grayson'la ilişkisinde aldığı sosyal eğitim onu ​​önemli ölçüde değiştirmişti ve arkadaşındaki
değişimi hissettikçe göğsü şişti ve hiç gelmemiş olmayı her zamankinden daha çok istemeye başladı.

Bunu düşündüğü anda tuhaf bir çek aldı.

"Benimle somurtkan olman sana yakışmıyor," diye başladı zorbası. "Şimdi
geldiğine göre benimle gelmek zorundasın. Bu tekneyi çaldıktan
sonra geri dönemezdin."

"Çalmak!" diye bağırdı Dexter, kızararak. "Ben çalmadım. Birlikte ödünç aldık."

"Ödünç mü aldık?" dedi Bob alaycı bir şekilde; "Biz hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Sen çaldın ve beni gelmeye ikna ettin."

"Ben yapmadım," diye bağırdı Dexter öfkeyle. "Sadece ödünç aldım ve sen
bana yardım ettin."

"Ah, öyle mi yaptım? Bunu göreceğiz. Ama artık asla geri dönemezsin, o yüzden böyle düşünme. "

Bob'un arkadaşının düşüncelerine dair tahmini oldukça kurnazcaydı; ve Dexter
oturmuş ona dehşet içinde bakarken, suçunun tüm boyutu
üzerine çökerken, Bob zinciri çözmeye başladı.

"Şimdi," dedi, "şu ekmek ve peyniri bitir ya da
cebine koy. Tekrar yola çıkıyoruz ve akşam yemeğimizi yakalamak istiyorum."

Gezilerinin amacına uygun bir şeyler yapma fikri Dexter'ı harekete geçirdi ve tekneyi dalların arasından
zorla çıkarmaya yardım ettikten sonra, isteyerek küreklerden birini aldı; ve sık sık verilen emirlere uyarak, deneyimsizliğinin izin verdiği ölçüde kürek çekti ve hızla dere boyunca kaydılar.

"Önce ne yapacaksın, Bob?" dedi Dexter, şimdi güneş ışığında daha parlak ve neşeli hissediyordu, yüzey dalgalanıyor ve parlıyordu.

"Neden, az önce söyledim!" dedi çocuk asık suratla. "Ne yaptığına dikkat et, yoksa bir yengeç yakalarsın."

Dexter bir sonraki anda bir yengeç yakaladı, küreğini o kadar derine sapladı ki
zorlukla geri çekebildi ve arkadaşından epeyce
zorbalık fırtınası kopardı.

"Burada, asla hiçbir şey yapmayacağım "Sen," diye bağırdı Bob. "Şu küreği ver."

"Hayır, hayır, çekmeye devam edeyim," dedi Dexter neşeli bir şekilde, çünkü öfke

acıması geçmişti. "Ben senin gibi alışkın değilim ama yakında öğreneceğim."

Bob'un düzenli kürek çekişini taklit etmeye çalıştı ve yavaş yavaş teknenin öğlene kadar ilerlemesine yardımcı olmayı başardı, sonra nehrin söğütlerin etrafından derin ve karanlık bir şekilde aktığı çekici bir kıvrım
gördüğünde, Bob tekneyi kıyıya doğru yavaşça kürek çekti, onu yana demirledi ve sonra takımlarını bir araya getirmeye başladı, uzun bir söğüt çubuğu bir olta görevi görecek şekilde kesilip budanıyordu.

Bu yapıldıktan sonra, çok gerekli bir ön işlem yapılması gerekiyordu, yani
yem bulmak.

Bob'a küçük bir bez çanta verildi, içine birkaç
yeşil yaprak ve biraz yosun parçası koydu, sonra kıyıya atladı ve
solucan aramak için kıyıdaki parçaları tekmelemeye başladı.

Dexter onu dikkatle izledi ve sonra gözleri söğüt dalından tekneye düşen
iyi büyüklükte, yeşilimsi tonlu bir tırtıla takıldı.

Bu bir yem için o kadar uygun görünüyordu ki Dexter onu Bob'un teneke kutularından birine koydu ve daha fazlasını aramaya başladı; dallar sallandığında altı veya yedi tane verdi.

"Ne yapıyorsun?" diye homurdandı Bob, birkaç solucanı güvenceye aldıktan sonra tekneye geri dönerek. "Yah! Yem olarak işe yaramıyorlar."

Yine de, çocuk tırtıllardan birini aldı,
kancayı oldukça sert derisinden geçirdi ve teknenin biraz önüne, sarkan dalların hemen altına fırlattı.

Şamandıranın hızlı bir şekilde sallanması oldu ve sonra suyun üstünde kaymaya başladı, Bob ustaca kontrol ederken, hızlı bir ileri geri koşuş, iki veya üç dakikalık zorlu bir mücadele oldu ve yarım kiloluk bir
alabalık yanaştı ve tekneye çekildi.

"Ben böyle yaparım," dedi Bob, başarısı onu aniden oldukça sevimli yaptı. "Balıklar bazen bir tırtıl yer. Bize bir tane daha verin!"

Yem balıkçıya verildi, o da attı ve beş dakika sonra yine başarılı oldu, kısa bir mücadeleden sonra güzel bir
küçük kefal yakaladı.

Bundan sonra, sanki suyun çalkantısı balığı
kaçırmış gibiydi ve Bob her yöne, tırtıl, bir solucan, biraz ekmek ezmesi ve bir parça peynir kullanarak
denemesine rağmen,
başka bir ısırık alamadı.

Bob bundan sonra yorulana kadar denedi, ancak hiçbir balık ısırmadı, bu yüzden
kamışını Dexter'a verdi, o da bir süre boşuna balık tuttu, sonra bir
çıkarma kararı alındı; ancak her yerde denemelerine rağmen
hiçbir ısırık olmadı ve açlık bir kez daha kendini hissettirince,
akşam yemeklerini hazırlamak için karaya çıktılar.

Seçilen yer çok ıssızdı, nehrin derin bir şekilde aktığı yerdi,
yüksek bir kireçtaşı uçurumunun altında ve karaya çıktıklarında, birkaç çubuk kısa sürede
bir araya getirilerek ateş yakmaya hazırlandı.

"Ama kibritimiz yok," dedi Dexter. "Yani hiç yok mu?" diye alaycı bir şekilde sordu Bob, cebinden bir kutu çıkarırken. "Ben kaptanım ve kaptanlar her zaman bu şeyleri düşünür. Hadi, ben ateşi yakarken sen de balıkları temizle. Bir bıçağın var, değil mi!"

Dexter'ın bir bıçağı vardı ve bıçağı açtı ve oldukça iğrenç görevi yapmaya başladı, Bob ise uzanıp ateşi alevlendirmek için üflemeye başladı.

Bu balık temizleme işi çok gerekliydi, ama nedense açık havadaki hazırlıkların cazibesine katkıda bulunmuyordu; ve Dexter bir keresinde yağmur yağarsa ve ateşi söndürürse ne kadar rahatsız edici olacağını düşünmeden edemedi.

Ama yağmur yağmadı; odun neşeyle yandı ve bir parça şistli kireç taşı bulunduktan sonra közlerin en berrak olduğu
ateşe yerleştirildi ve balıklar pişmesi için üzerine konuldu.

Başarı pek de büyük değildi, çünkü balık ısıyı hissetmeye başladığında ve tıslayıp tükürdüğünde, taş parçası zaman zaman yüksek bir çatırtıyla kıymıklar fırlatmaya başladı. Sonra bir çakı, faydalı olsa da, özellikle domuz yağı veya tereyağı eksikliğinden dolayı balık taşa yapışmaya başladığında ve derilerini bırakmadan ters çevrilmeyi reddettiğinde, kullanışlı bir pişirme aracı değildi.

"Eğlenceli değil mi?" dedi Bob.

Dexter eğlenceli olduğunu söyledi. Nedenini bilmiyordu, çünkü o anda bir parça yeşil odun gözlerine sıcak, buharlı bir duman jeti göndermişti, bu da ona yoğun bir acı veriyordu ve
acıyan yerleri daha da kötüleştiren bir şekilde ovuşturmasına neden olmuştu.

"Al, biraz duman için bu kadar yaygara koparma," dedi Bob. "Yakında buna alışacaksın. Dikkat et, onun kuyruğu yanıyor!"

Dexter aldırdı, ama balık taşa o kadar yakındı ki kuyruğu
hareket ettirilemeden yandı, Bob'un
"Eh, sen bir adamsın!"

yorumuna yol açan bir talihsizlikti.

Balıklar bitmeden önce, daha fazla odun toplanması gerekiyordu; ve
bunun büyük bir kısmı yeşil olduğundan, büyük bir duman
çıktı ve ne zaman bir
rüzgar
esse bu hiç de hoş değildi.

"Ne kadar da küçülüyorlar!" dedi Dexter, kahverengileşen balıkları izlerken.

_Pat_!

Taşın büyük bir parçası, bir tüfek sesi gibi
bir ses çıkararak
parçalandı, ama neyse ki, çocuklardan hiçbiri yaralanmadı.

"Bir tava ve bir de çakmak almak zorundayız," dedi Bob, muayene balıkların güvende olduğunu, ancak
taş parçalarına
yapıştığını ve bu da yemeğin kötü olacağını gösterdiğinde. "Her şeyi aynı anda yapamayız."

"Yine çok acıkıyorum," dedi Dexter; "ve diyorum ki, ekmeğimiz yok."

"Ne oldu?"

"Ve tuz yok."

"Ah, denize indiğimizde yeterince tuz bulacaksın. Balıkların olduğu ve onları nasıl pişireceğini bilen biri olduğu için kendini çok şanslı
düşünebilirsin. Şimdi bittiler. Onu sana bırakacağım. Bu kadar
yanmış değil. İşte, bekle!"

Bir tarafı sıcak ve yanmış bir balık çıplak elle
alınacak hoş bir şey değildir, bu yüzden Dexter cebindeki mendile, bir çubuk parçasıyla ona doğru itildiğinden, aldı; sonra arkadaşının örneğini izleyerek, cep çakısının ucuyla parçaları koparmaya ve ağzını yakmaya başladı.

"'Lishus, değil mi?" dedi Bob, domuzları andıran
çok nahoş bir ses çıkararak.

Dexter cevap vermedi, gözleri sulanıyordu ve
bir kemikle ilgili zorluk çekiyordu.

"'Lişus' dedim, değil mi!" dedi Bob, daha fazla domuz sesi duyduktan sonra.

"Benimki pek güzel değil," dedi Dexter.

"Güzel değil mi? Pekala, homurdanacak bir adamsın! Sana en iyisini veriyorum,
çünkü buradakinin kuyruğu yanmış ve şimdi
tatmin olmamışsın."

"Ama tadı acı ve sanki biraz ekmek ve tuz istiyor."

"Eh, bizde yok, değil mi? Bekleyemez misin?"

"Evet," dedi Dexter; "ama kemiklerle dolu."

"Sen de kemiklerle dolusun. Hadi dostum. Ben yarıda bıraktım. "

Dexter devam etti, kendi zihninde arkadaşının balığının
tartıştığı balık kadar tatsız ve kaba olup olmadığını merak ederek,
bu arada ona ilgisizliği için kredi verdi,
tatlı su balıklarının pişirildiğindeki karşılaştırmalı değerleri konusunda mutlu bir cehalet içindeydi; ve bu nedenle
kendisi zavallı, sulu, tatsız, kemikli, kötü pişmiş kefaliyle boğuşuyordu,
Bob ise sulu alabalığının omurgasındaki yağlı pulları ayıklıyordu.

"Keşke biraz daha olsaydı," dedi Bob, parmaklarını yalayıp
sonra
bıçak ağzını pantolonunun paçasına sildi.

"Ben yok," diye düşündü Dexter; ama sessizdi ve balığını
dolduran ince, keskin kemikleri ayıklamakla meşguldü.

"Sana ne diyeceğim," dedi Bob, "biz--Dikkat et!"

Ayağa fırladı ve tekneye doğru koştu, zinciri
sabitlendiği yerden hızla çözdü bir kütüğe.

Dexter'ın daha fazla anlatmaya ihtiyacı yoktu, çünkü Bob ile aynı anda iki adam görmüştü; ve ateşe doğru koştukları belliydi ve Dexter içgüdüsel olarak izinsiz girdiğini bildiğinden,
yarım kilosunu bırakarak ayağa fırladı ve tam Bob kıyıdan
sıçrıyor, bir küreği kapıyor ve tekneyi itiyorken tekneye atladı.

Oldukça yakındı, çünkü teknenin kıç tarafı kıyıdan ayrılırken öndeki adam ona doğru bir hamle yaptı, ıskaladı ve neredeyse suya düşüyordu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖZGÜRLERİN HAYATI.

"İşte," diye bağırdı adam kendini toparlarken, "hiçbir faydası yok. Geri dön!"

Dexter adamın sözlerinden o kadar etkilenmişti ki hemen geri dönmeye hazırdı. Ama Bob farklı bir maddeden yapılmıştı ve şimdi kürek çekerek tekneyi yavaşça, balık kuyruğu gibi ilerletmeye başladı.

"Duyuyor musun!" diye kükredi adam, tam diğeri nefes nefese koşarak gelirken.

"Evet!" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde, kendini güvende hissetmeye başlarken. "Geri dön, seni genç
aldatıcı!" diye kükredi adam şiddetle. "Hadi, Digges, onları geri getir."

Kadife ceketli, siyah bıyıklı, iri bir adamdı, besbelli bir
av bekçisiydi ve arkadaşıyla sanki bir köpekmiş gibi konuşuyordu.

Bu adam bir iki dakika tereddüt etti.

"Hadi! Onları geri getir," diye bağırdı bekçi.

"Ama çok ıslak."

"Islak mı? Peki, benim de gelmemi ister misin? Seninle içeri."

Bekçi hemen kıyıdan suya atladı, su dizlerine kadar geliyordu; ama bu sırada Bob tekneyi daha hızlı ilerletiyordu ve alt bekçi birçok metre ilerlemeden önce Bob
oturdu, ikinci kürek çekti ve akıntının yardımıyla
kendisini esir almak isteyenlere meydan okuyarak gülebildi.

"Buraya, daha fazla ilerlemiyorum," diye homurdandı alt bekçi. "Hemen derin su olacak," ve akıntının tam uyluğunun etrafında
dalgalanmasıyla durdu.

"Geri mi geliyorsun!" diye bağırdı bekçi, etrafına bakarak ve büyük bir taş alıyormuş gibi yaparak.

"Hayır! Bizi istiyorsan gel," diye bağırdı Bob, Dexter çömelmiş, adamın elini izlerken, onlara fırlatılacağını
görmeyi beklediği füzeden kaçmaya hazırdı.

"Geri dönmezsen ben--"

Adam konuşmasını bitirmedi, ama sanki taşı fırlatacakmış gibi kendini geriye attı.

"Yah!" Bob bağırdı. "Taşın yok."

"Hayır, ama orada bir teknem var."

"O zaman git ve getir," diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde.

"Siz genç alçaklar! Buraya inip plantasyonlarımızı mahvediyorsunuz.
Arkanıza polis göndereceğim ve sizi yargıçların önüne çıkaracağım, siz
avcı genç serseriler!"

"Siz de öyle!" diye bağırdı Bob.

"Sus, yapma!" diye fısıldadı Dexter.

"Onları kim umursuyor?" diye bağırdı Bob. "Biz zarar vermiyorduk."

"Hadi, dışarı çık, Digges, sen koş ve tekneyle adamları şu tarafa gönder. Ben gidip bizimkileri alacağım. Yakında onları alacağız!"

Adam yavaşça dışarı çıkarken, bekçi ateşi çiğniyor,
her yerine basıyor, son kıvılcımı söndürmek için, böylece yayılmasın diye,
ve sonra ayrılıp farklı yönlere gidiyorlardı.

"Kürek çek, Bob; sert kürek çek," diye bağırdı acı içinde olan Dexter.

"Ben kürek çekiyorum, değil mi? Zarar vermiyoruz."

"Kürek ver bana. "

"Ketch tutun o zaman," diye bağırdı Bob; ve Dexter oturur oturmaz, sanki hayatları için kürek çekmeye başladılar, sırayla nehrin kıyısını ve geride bıraktıkları kıyıyı
izleyerek takipçileri ve onları kesecek olan grubu görmeyi beklediler.

Dexter'ın dehşeti arttı. Kendisinin yakalanıp bir yargıcın önüne çıkarıldığını, hasar verme, yakma ve izinsiz girme suçlamasıyla
suçlandığını hayal etti. Teri burnunun her iki yanından boncuk boncuk çıkmaya başladı,
saçları ıslandı ve küreğini çekerken şapkası alnına yapıştı, arkadaşının kürek çekmeyi sabit tutması, zamanı takip etmesi,
küreğini çok derine batırmaması ve benzeri emirlerine uymaya çalıştı.

Bob'a gelince, kürek çekerken sürekli alaycı ve meydan okuyan sözler söylüyordu; ama yine de kirli yüzü kül gibiydi ve o da
çalışırken çok sıcakladı bir saat boyunca kürek çekti,
bu süre zarfında dizlerine kadar suda duran ve kuyruklarını
bir o yana bir bu yana sallayan yarım düzine kırmızı öküzden daha korkutucu bir şey görmemişlerdi.

"Onların teknesi yoktu," dedi Bob sonunda. "Her zaman biliyordum.
Yakınlarda bir tane bile yokken bize taş atıyormuş gibi yaptı, sadece
yemek pişirmeye çalıştığımız taş, ondan kaç, tut ve tekrar bırak!"

"Hayır."

"Ben yaptım. Neşeli yaşlı parmaklarını yaktım ve ona hak ettiği hizmeti verdim. Ona
hiçbir şey söylemedik. O herkes değil."

"Ama daha da uzaklaşalım."

"Eh, daha da uzaklaşıyoruz, akıntı bizi aşağı çekiyor. Sen bir
korkaksın."

"Sen de korkmuştun."

"Hayır, değildim. Ona güldüm. Bana dokunsaydı ona bir şey verirdim."

"O zaman neden kaçtın?"

"Çünkü rahatsız edilmek istemedim. Hadi, başka güzel bir yer bulalım ve biraz daha balık tutalım."

"Henüz durmak güvenli olmayacak, Bob."

"Bana laf etme, ne yaptığımı biliyorum. Bir sonraki virajı
kürekle döneriz ve sana o zaman bir oyun gösteririm."

"Ekmek ve tereyağı alana kadar devam etsek daha iyi olmaz mı?" dedi
Dexter; ve sonra bir tarlada birkaç sığır gördüğünde aklına mutlu bir açlık
düşüncesi geldi, "Ve belki biraz
süt alabiliriz."

"Hep yemek ve içmek düşünüyorsun," diye bağırdı Bob. "Tamam!
O zaman biraz alırız."

Dexter kürek çekmeyi hızla ilerletirken, kıyıya yakın bir çiftlik evi görünene kadar istikrarlı bir şekilde kürek çekmeye devam ettiler; ancak bu, maceralarını yaşadıkları yerle aynı taraftaydı.

Oraya inmekten korktukları için, başka bir bina görünene kadar çeyrek mil daha kürek çektiler.

Burası bir çiftlik çıktı ve sığırların su içmek için geldiği bir yere kadar kürek çektiler ve bir tahta, bir çift direğe kadar uzanıyordu, belli ki bir tekneden inmek veya su almak için.

"Bu sefer ben gideceğim," dedi Bob, tekne direklere doğru kayarken. "Oyun yok, biliyorsun."

"Ne oyunlar!"

"Gidip bir adamı terk etmek yok!"

"Korkma," dedi Dexter.

"Korkmuyorum," dedi Bob, kötü niyetli bir sırıtışla. "Neden, eğer bir adam bana böyle bir
şey yaparsa onu yarı yarıya öldürürüm."

Bob karaya çıktı ve Dexter orada, hızlı akan Devon nehrinde
oturup dalgalanan suya, muhteşem yeşil otlaklara ve
hızla eğimli tepelere bakarken, her şey ona çok güzel göründü ve
daha hoş bir arkadaşı ve biraz
akşam yemeği olmasını dilemekten kendini alamadı.

Bob kısa süre sonra süt dolu bir şarap şişesi ve yarım somun ekmek ve
üzerinde harika bir inek resmi olan altın sarısı büyük bir tereyağı parçasıyla geri döndü, tereyağı bir ravent yaprağına sarılmıştı ve ekmek Bob'un kirli
boyun atkısına
sarılmıştı.

"İşte buradasınız!" diye bağırdı, tekneye binip
hızla iterek, sanki hareket halindeyken daha güvende hissediyormuş gibi. "Daha aşağı ineceğiz ve sonra size böyle bir oyun göstereceğim."

"Önce biraz ekmek ve tereyağı yiyelim," dedi Dexter.

"Hayır, yiyemeyiz; daha da uzaklaşana kadar. Önce biraz balık tutacağız
ve bir ateş yakıp pişireceğiz ve--çekil--sana göstereceğim. "

Dexter itaat etti; ancak merakı uyanmıştı.

"Biraz daha balık yakalamaya gidiyorum!"

"Bekle ve gör," diye cevap verdi; ve doyurucu bir
yemek beklentisiyle, özellikle gün muhteşem ve manzara her yerde güzel olduğu için, işler daha da parlak görünüyordu.

Hiçbir takip belirtisi görülmediğinden, Dexter şimdi arkadaşıyla gülmeye hazırdı.

"Her zaman biliyordum," dedi Bob, sesinin her tonlamasında üstün bir bilgelikle; "Sadece onların geldiğini görmek isterdim."

Dexter hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki dakika, nehrin karanlık ve derin aktığı bir kıvrımda olduklarında, tekneyi bir kez daha, söğütlerle çevrili bir çayırın yanına sürdüler.

"Hadi, sana biraz balık tutmayı göstereyim," diye bağırdı Bob, tekneyi emniyete alırken.

"Hayır, şimdi değil: önce bir şeyler yiyelim," diye itiraz etti Dexter.

"Sadece buraya bak, genç, ben kaptanım," diye bağırdı Bob. "Sen
kerevitin ne olduğunu
biliyor musun!"

Dexter başını iki yana salladı.

"Peki, o zaman, sana göstereceğim."

Su yaklaşık iki fit derinliğindeydi ve bulundukları taraftaki dik bir killi kıyı boyunca yavaşça akıyordu ve Bob, kasıtlı olarak
soyunarak, nehre indi ve sonra yan tarafta el yordamıyla ilerlemeye başladı, zaman zaman elini bir deliğe sokmak için eğildi.

"Hadi, şu zinciri çöz ve yanımdan sürüklenmesine izin ver," diye bağırdı. "Burada balık tutacağım."

Dexter itaat etti - itaat etmek onun kaderiymiş gibi görünüyordu; ve tekne kancasını alarak ağaçtan ağaca kolayca tutundu, çünkü burada neredeyse hiç akarsu yoktu, Bob elini bir deliğe sokmaya devam ederken dikkatle izliyordu.

"Ah!" Bob aniden bağırdı, uzanabildiği kadar eğilirken
ve sonra yavaşça ayağa kalkarken.

"Bir tane yakaladın mı?"

"Hayır: Onu kaçırdım. Bir yılan balığıydı; onu hissettim ve sonra geri
kaçtı. Ne kadar büyük bir yılan! Tutması çok zor."

Bu heyecan vericiydi ve şimdi Dexter ilk kez geldiği için
sevinmeye başladı.

"Şimdi yakaladım!" diye bağırdı Bob heyecanla; ve omzunun tam altında olduğu
eğik bir pozisyondan kalkarak,
pis görünümlü küçük bir tatlı su ıstakozunu tekneye fırlattı.

Dexter merakla inceledi ve dikkatini çekmek için
pençelerinden bir ısırık aldı.

"İşte bir tane daha," dedi Bob ve tekneye çok daha büyük bir tane fırlattı,
boynuzsu kabuğu dibinde takırdıyordu.

"Yenebilir mi?" dedi Dexter.

"Yenmesi güzel mi? Neden, çok güzeller. Biraz bekle. Ve, diyorum ki,
nasıl yaptığımı gör; bunları her zaman burada yakalamanı sağlayacağım, bu yüzden
öğrenmen gerek."

Dexter sürece dikkat etti ve öğrenilecek fazla bir şey olmadığını hissetti: sadece bir delik bulmak - kerevitin yuvası - ve
sonra elini sokup, eğer küçük kabuklu evdeyse,
onu çıkarmak. İşlem kısa sürede öğrenildi, ancak başlama isteği
büyük değildi.

Ancak Bob'un bu sporu heyecan verici bulduğu açıktı, çünkü az çok başarılı bir şekilde
araştırdı ve çok geçmeden teknenin dibinde
çeşitli boyutlarda bir düzine kerevit sürünüyordu.

"Burada binlercesi var," diye haykırdı Bob, dik kıyının altından aşağı doğru bakarken, bazıları farelerin, bazıları kerevitlerin ve diğerleri yılan balıklarının yuvalarıydı ve iki kez dokundu - bir durumda sümüklü balık daha da içerilere doğru geri çekilsin diye,
diğerinde ise açık suya doğru hücum edip
hızla yüzsün diye.

Kerevitlerin takibi söğüt sırası sona erene kadar sürdü ve onlarla birlikte dik kıyı, nehir tekrar yayıldı ve
taşlı ve sığ hale geldi.

"Kaç tane var?" dedi Bob, killi kolunu yıkadıktan sonra çimenlere tırmanırken.

"Yirmi bir," dedi Dexter.

"Ah, sadece giyinene kadar biraz bekle."

Bob daha fazla bir şey söylemedi, ama doğal bir havluya kendini kaptırdı. Yani, sıcak çimenlerin üzerinde yuvarlandı, sonra kalktı ve yaklaşık beş dakika boyunca parlayan güneş ışığında ileri geri koştu, ardından hızla kayarak
tekneden kendisine verilen eşyalarına geçti. "Şimdi," diye bağırdı, bir kez daha içeri adım atıp bir küreği alırken, "sana bir şey
göstereceğim."

Uzun bir mesafe kürek çektiler, ta ki yüksek bir kıyıya doğru uzanan alçak, çalılık bir meşe ormanının
kenarında uygun bir yer bulunana kadar.

Yer son derece ıssızdı. Bol miktarda odun vardı ve tekne demirledikten sonra Dexter, dik ve çıplak bir taş kıyı parçasının olduğu yere yakın bir yerde
bir yığın halinde dalları toplamaya koyuldu ve birkaç dakika içinde önce kuru yapraklar ve otlar tutuştu, sonra dallar ve kısa süre sonra iyi bir ateş yandı.

Ekmek, tereyağı ve süt şişesi bir kenarda duruyordu ve
onların yakınında, Bob'un boynundaki mendile bağlanmış olan mutsuz kerevitlerin tuhaf bir sesi vardı, ekmeğin
serbest bırakıldığı.

"Pişireceğiz!" dedi; "Elbette varım. Biraz bekle de sana
göstereyim. Diyorum ki! Burası bir yer gibi bir şey, değil mi!"

Dexter bunun doğru olduğunu kabul etti, çünkü piknik yapmayı seven birinin mükemmel olarak kabul edeceği bir ormanlık köşeydi, dere hızla akıyordu, birkaç metre ötede taşlı kıyı yükseliyordu, kahverengi çalılıklarla ve fundalıklarla noktalıydı, başlarının hemen üzerinde neredeyse dik bir şekilde ve her iki tarafta ağaçlar ve büyük yosunlu taşlar tarafından
kapalılardı.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve duman bulutları gönderiyordu, bu da Dexter'ın göğsünde birkaç an için korku
u uyandırdı, ancak korku unutuldu
doğrudan yaklaşan ziyafet beklentisiyle, Bob'un yanmış ölü odun parçalarını
ortadaki aleve eklemeye devam ettiği sırada, Dexter zaman zaman ağaçların altındaki bol miktardaki
depodan daha fazlasını alıp şefi için hazır hale getiriyordu.

"Ne yapacaksın, Bob!" dedi sonunda.

"Yapacak mısın? Çok fazla şey bilmek istiyorsun."

"Çok açım."

"Pekala, sana söyleyeyim. Şu kerevitleri kızartacağım, yapacağım şey bu."

"Onları nasıl öldüreceksin!"

"Öldürecek misin? Onları öldürmeyeceğim."

"Ama onları diri diri kızartmayacaksın."

"Öyle değil mi? Sadece bol miktarda sıcak kül olana kadar bekle ve
göreceksin."

Dexter o kadar çok yaratığı evcil hayvan yapmıştı ki, acı vermekten çekiniyordu ve sonunda Bob'un mendilini çözüp, tüm kerevitleri fundalıklı zemine fırlatmasını ve sonra, beyaz küllerden oluşan çıplak bir alan bırakana kadar, parlayan közleri ayağıyla kazıyarak, tutsakları hızla içeri itmesini ve bunların doğrudan tıslamaya, buhar çıkarmaya ve ıslık çalmaya başlamasını dehşetle izledi. 

Islık sesi kolayca bir acı çığlığı olarak yorumlanabilirdi, ancak sıcaklık o kadar fazlaydı ki şüphesiz ölüm anında gerçekleşti ve çocuğun Dexter'ın itirazlarına cevaben söylediği şeyde bir şeyler vardı. 

"Çık dışarı! Onlara çok zarar vermez." 

"Ama önce sen öldürebilirdin." 

"Önce onları nasıl öldürecektim?" Bob, terzi gibi oturup
kerevitleri yanan bir çubuk parçasıyla daha sıcak yerlere iterken hırladı.

"Bıçağını sapla."

"Pekala, bu onları en az onlar kadar incitmez miydi?"

"Pişirmeden önce ölmelerine izin ver."

"Bu onlara çok daha fazla zarar verirdi ve çok daha uzun sürerdi."

"Ben onları yemek istemem," dedi Dexter.

"O zaman daha çok bana. Diyorum ki! Güzel kokmuyorlar mı?"

Dexter tam o sırada bir koku aldı ve kesinlikle aç bir çocuk için cazip kokuyorlardı; ama sadece ekmek ve tereyağı yemeye karar verdi ve Bob pişirmenin tamamlandığını ilan edip minik ıstakozları yanmış çubuğuyla sıcak küllerden
çıkardıktan sonra beş dakika boyunca bu kararlılığına sadık kaldı.

"Henüz dokunulamayacak kadar sıcaklar," dedi. "Biraz bekle ve sana göstereceğim.
Ekmeği kes."

Dexter istekle itaat etti ve kısa süre sonra "Çocukların Keyfi" olarak adlandırılabilecek, sadık ırkımızı
geliştirmeye yardımcı olan dürüst ekmek ve tereyağının tadını çıkarmaya başladı. Bob kendine bir parça ekmek aldı, üzerine kalın bir şekilde tereyağı sürdü,
ve ateşten biraz uzaklaşarak, sıcak bir kereviti yanına
tuttu, sakince en büyüğünü seçti; ve onu tutabildiği anda, sanki devasa bir karidesmiş gibi davrandı, kabuğunu çekerek
ortadan böldü ve zırh benzeri kılıfından kolayca çıkan narin sıcak kuyruğunu yukarı kaldırdı.

"Sadece biraz tuz istiyor," diye bağırdı, dudaklarını küçük
_bonne bouche_'un üzerine şapırdatarak ve sonra pençelerin içindekileri ve vücudunun iyi olduğunu düşündüğü kadarını çıkarmaya devam etti.

Dexter iğrenme duygusuyla bakarken, Bob ona güldü,
ve kerevitin dört tanesini bitirdi, kabukları
omzunun üzerinden nehre doğru fırlattı.

Sonra Dexter bir tane aldı, kabuğunu çıkardı, kokladı, tadına baktı ve
beş dakika sonra Bob kadar meşguldü, ancak pişirmeyi bitirdiklerinde
yedi balık gerideydi.

"Onlar 'lişus değil mi?" diye bağırdı Bob.

"Evet," dedi Dexter, arkadaşının ilk sözünü bilinçsizce tekrarlayarak, "sadece biraz tuza ihtiyacım var."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TUHAF BİR TAKİPÇİ.

Nehir kenarındaki o piknik yemeğinden sonra geleceğin ne kadar farklı göründüğü harikaydı. Ekmek ve tereyağı mükemmeldi ve
kerevitler en seçkin karidesler kadar lezzetliydi. Kıyıdan akan su kristal gibiydi; akşam güneşi manzarayı
turuncu ve altın rengiyle aydınlatıyordu; ve iki çocuk kıyıda rahat bir şekilde uzanırken
akan suyun mırıltısını, kuşların cıvıltısını ve
uzaktan gelen bir öküzün böğürmesini dinlerken, her şeyin,
yorucu gecelerinin ve yorucu günlerinin ardından kalanların bile tadını çıkardılar.

"Şimdi yola mı çıkıyoruz!" dedi Dexter sonunda.

"Ne için?" diye sordu Bob, sırtüstü yatarken, başı bir tutam fundalıkta.

"Bilmiyorum."

"Devam etmenin ne faydası var? Acele etmenin ne faydası var?"

"Acelem yok, sadece bol meyve olan bir adaya
gitmek istiyorum."

"Ah, bugün bir adaya gidemeyiz!" dedi Bob esneyerek. Sonra
sessizlik oldu; ve Dexter uzanıp güzel nehri ve zincirinden kolayca sallanan kahverengi
tekneyi izledi.

Kısa süre sonra bir kelebek uçtu--koyu lekelerle kaplı güzel turuncu kahverengi bir kelebek, ormanın üzerinde oradan oraya dans ediyordu ve bir sonraki dakika Dexter sırtüstü yatarken kendini serin hissetti ve merak etmeye başladı
doğruca yıldızlara bakarken, çağrıldığını hayal etti.

Daha önce hiç bu kadar çok yıldızın koyu mor gökyüzünde parıldadığını görmemiş gibi hissetti ve bir dakika o benekli kelebeğe, bir sonraki dakika yıldızlara nasıl baktığını merak etmeye başladı.

Ve sonra saatlerdir derin uykuda olması gerektiğini fark etti ve bunun pozisyonunun doğru çözümü olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphesi varsa, solundan gelen alçak bir horlama sesi Bob Dimsted'in hala uyuduğunu söyledi.

Sessizlik ve karanlıkta, yaprakların fısıldadığı ve çağrıldığı izleniminin hala üzerinde olduğu bir ortamda uyanmak yeni ve ilginç bir histi.

"Yaşlı Dan'l olmalı," diye düşünmüştü ilk başta. "Belki de onları arıyordu," ve dikkatle dinledi. Ya da ilk ateşin olduğu yerde onları gören ve bunu
görmüş olan adamlar olabilirdi.

"Hayır, bunu göremezlerdi, çünkü sönmüştü."

Dexter, bunun tamamen hayal ürünü olduğuna karar vermek üzereyken, ormanın çok uzaklarından, en
ürkütücü şekilde şunu duydu:--_Hoi hoi_--_hoo
hoo_!

Ayağa kalktı ve Bob'u uyandırmak üzereyken, büyük, hayalet gibi görünen bir kuş nehir boyunca hızla geldi, oldukça aşağıdaki
kuyruğa döndü ve sonra bir eğri çizdi, başının hemen üzerinden geçti ve vahşi ve tiz bir çığlık attı, bu korkunçtu.

Dexter'ın kanı dondu, çığlık tüm omurgasını titretiyor gibiydi
ve dehşet içinde onu korkutan o korkunç şeyden
herhangi bir yere kaçmak için acele etti. Fakat talihsizliği Bob'u bir kez daha uykusundan uyandırdı, çünkü
ormanın sığınağına ulaşmak için körü körüne koşarken, uyuyan çocuğun
üzerine düştü ve baş aşağı düştü.

"İşte! Ben--lütfen efendim, yapmayın efendim--yapmayın efendim,--o diğer çocuktu,
efendim, ben değildim, efendim. Ben--ben--ben--ben--neden, şimdi ne oyunlar oynuyorsun!"

"Sus! Bob. Çabuk! Hadi koşalım."

"Koş!" dedi Bob heyecanla, korkmuş çocuk ona sarıldığında. "Geleceklerini
düşünmüştüm."

"Evet, ormanda birbirlerini çağırıyorlar," diye fısıldadı Dexter heyecanla; "ve korkunç bir şey uçtu ve çığlık attı."

"Neden, duydum ve rüyamda sen olduğunu gördüm."

"Uzaklaş--uzaklaş!" diye bağırdı Dexter. "İşte, dinle!"

_Hoi hoi_--_hoi hoi_! çok uzak olmayan bir yerden geldi.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bob. "Sen bir tanesin!" ve ellerini ağzına götürerek, Dexter'ın büyük şaşkınlığına
çok iyi bir
taklit yaptı.

"Aman, bizi duyup gelmelerini sağlayacaksın," diye fısıldadı.

"Yah! Sen bir korkaksın! Aman, bu eski bir uluma."

"Baykuş! Böyle ötüyor!"

"Evet, kesinlikle. Nehirde balık tutmaya geç kaldığımda onları çok duydum."

"Ama başımın üzerinden büyük bir şey uçtu ve çığlık attı."

"Bu da bir ulumaydı. Bazıları bağırıyor, bazıları da tiz çığlıklar atıyor. Umarım tekneye göz kulak olmuşsundur!"

"Diğerinin de baykuş olduğundan emin misin!" dedi Dexter heyecanla.

"Elbette eminim. Sanırım fezanlardan sonra babamla ormandaydım ve bütün gece bir uluma duymadan durdum?"

Dexter şimdi kendini oldukça sıcak hissediyordu.

"Daha önce hiç duymamıştım ve beni korkuttu."

"Evet, kolayca korkuyorsun," dedi Bob küçümseyerek. "Hiç uyumadın, değil mi!"

"Evet, uyudum."

"O zaman korkmamalıydın. Eğer uyuduysan ve o tekneyi
bıraktıysan, seni asla affetmem."

Bob daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, tekneyi tamamen unutmuş olan Dexter, teknenin gittiğinden emin olarak suyun kenarına koştu.

Ama oldukça güvenliydi ve Bob'a geri döndü.

"Şimdi ne yapacağız!" dedi.

"Yapalım mı?" dedi Bob esneyerek. "Ben uyurken sen otur ve nöbet tut.
Çeyrek saat. Sonra beni çağırabilirsin, ben de sıramı alırım."

Bob bir köpek gibi kıvrıldı ve hemen uykuya daldı, Dexter ise üşüdüğünden suyun kenarı ile dik uçurum gibi kıyı arasında aşağı yukarı yürümeye başladığında, bir kez daha doktorun rahat yatağında olmayı dilemekten kendini alamadı.

Yalnız nöbetini tutarak çeyrek saatten uzun süre bekledi,
ama Bob uyumaya devam etti ve horladı.

Yaklaşık bir buçuk saatin sonunda, sırasını beklemek için arkadaşını çağırmanın adil olacağını düşündü, ancak boşuna aradı.

Sonra titremeye çalıştı, ancak sadece homurtular çıkarmak için ve ısrar ettiğinde
Bob öyle vahşice vurdu ki Dexter vazgeçmek zorunda kaldı.

"Yarım saat daha uyumasına izin vereceğim," dedi kendi kendine; ve
kendini ısıtmak için ileri geri yürüdü.

Bob'u tekrar araması bir saat sonra olmuş olmalı.

"Tamam," dedi o değerli kişi.

"Ama bu doğru değil," diye bağırdı Dexter. "Bu adil değil. Hadi: kalk."

"Tamam! Hemen kalkacağım. Yaklaşık on dakika sonra beni ara."

Dexter biraz bekledi ve arkadaşını aradı. Ama boşuna.

Ve böylece devam etti, uyuyan bazen özür dileyerek, bazen yalvararak, ta ki gün aydınlanana kadar; ve sonra Bob ayağa kalktı ve
kendini salladı.

"Adil değil diyorum," dedi Dexter kötü bir şekilde.

"Peki, neden beni uyandırmadın!"

"Denedim, birçok kez."

"Ama yarı yarıya bile denemedin. Beni tamamen uyandırmalıydın."

"Çok kötü, ve olabildiğince uykuluyum," diye homurdandı Dexter.

"Al bakalım! Ne yapacaksın?" diye bağırdı Bob.

"Yat ve kahvaltı saatine kadar uyu."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Bob. "Gidip kahvaltımızı yapmalıyız."

"Ne, şimdi?"

"Elbette. Acıktım. Gel. İyi bir yer bulacağım,
ve şimdi biraz kerevit alma sırası sende."

"Ama çok üşüdüm ve uykum geldi. "

"Bu seni ısıtır. Orada, surat asma."

Bob tekneye bindi ve zinciri çözdü, böylece Dexter'ın takip etmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmadı; ve hızla genişleyen
nehirden aşağı doğru kürek çektiler.

Egzersiz ve yükselen güneş Dexter'a sıcaklık ve daha parlak düşünceler gönderdi, böylece tekne uygun bir
sahilin altına getirildiğinde
delikleri kerevit için arama görevini daha iyi üstlenebildi ve Bob'un teşvikiyle soyunup isteksizce bir banyo yapmak zorunda kaldı ve aynı anda bir kahvaltı avına çıktı.

Sakardı ve bu göreve alışkın değildi, ancak Bob'un
zorba ses tonundan ve küçük kabukluların oldukça bol olmasından güç alarak yaklaşık bir saat içinde bir düzine buçuk tane yakalamayı başardı.

"Hadi, dışarı çık ve hemen giyin," dedi Bob keyifsizce. "Sana söylemek, Kendim de buldum. Zamanında iki katını
bulabilirdim."

Dexter titredi ve sonra cep mendiliyle
elinden geldiğince iyi bir silmenin ardından giysilerinin sıcaklığının tadını çıkarmaya başladı. Ama
gerekli sıcaklığı sağlayan şey,
sonraki sıraydı--bir başka çiftlik evi büyük bir elma bahçesinin yanında görülene kadar devam eden bir sıra.

Dexter burada altı peni ve boş şişeyle inmek zorunda kaldı.

"Şu şişeyi geri götüreceğime söz vermiştim," dedi Bob sırıtarak, "ama
şimdi götürmeyeceğim. Bakın buraya. Altı peni karşılığında sana bol miktarda ekmek ve tereyağı vermelerini sağlıyorsun ve sana herhangi bir soru sorarlarsa, tatile çıkan iki beyefendi olduğumuzu söylüyorsun."

Dexter indi ve açık kapısından sıcak bir ateş görebildiği ve en iştah açıcı pişmiş domuz pastırması ve sıcak kahve kokusunu içine çekebildiği çiftlik evine gitti.

Kapıya hoş yüzlü bir kadın geldi ve tavırları ve bakışları Dexter'ın yolculuğunun ilk neşeli olaylarıydı.

"Altı penilik ekmek ve tereyağı ve biraz süt?" dedi. "Elbette."

Dexter'ın parası için cömert bir değişim hazırladı ve şişeyi doldurduktan sonra çocuğun centilmenliğini sınadı.

"Neden, sanki kahvaltını istiyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi. "Bir fincan
sıcak kahve iç?"

Dexter'ın gözleri parladı ve _evet_ demek üzereydi. Ama dedi
_hayır_, çünkü yoldaşından daha iyi yaşamak adil görünmüyordu ve tam o sırada
çok kıskanç ve asık suratlı görünen Bob Dimsted'in görüntüsü
önüne geldi.

"Geri dönmek için acelem var," dedi.

Kadın başını salladı ve Dexter hızla su kenarına geri döndü.

"Ben sadece sensiz gidiyordum," diye selamladı. "Ne kadar
uzun zamandır oradaydın!"

"Olabildiğince hızlıydım," dedi Dexter özür dilercesine.

"Hayır, değildin ve bana hiçbir şey söyleme," dedi Bob.
"Kitch şu kürek kemiğini tut ve çek. Duydun mu!"

Dexter itaat etti ve uygun bir yer bulunup ateş yakılıncaya kadar yaklaşık bir mil kürek çektiler, Bob'un kahvaltısını istemesi üzerine epeyce dev gibi homurdandıktan sonra, önceki günküne benzer bir yemek yediler ve bir kez daha akıntıya karşı denize ve Dexter'ın kendisine söylediği gibi, tüm bu rahatsızlık, arkadaşının kaba vahşeti ve Coleby aklına geldiğinde hissettiği vicdan azapları ve Helen'in yüzü iç bilincinin derinliklerine kadar sitemle baktığı için telafi edeceği altın topraklara doğru yolculuklarına başladılar. Sabah boyunca, tekrar yola çıktıklarında, nehrin genişlediğini ve değiştiğini gördü. Berrak olması ve dibindeki taşların görünür olması yerine, kıyılar daha uzaktaydı, tepeler de öyleydi ve su çamurluydu. Dexter için daha garip olan şey, onları taşıyan dere yerine, onlarla buluşmak için gelmesiydi.

Sonunda Bob kıyıya yanaşmaya ve bir kez daha balık tutmaya
başlamaya karar verdi.

Karaya çıktılar ve biraz solucan yakaladılar ve bir süre çok iyi spor yaptılar,
sırayla küçük, yuvarlak, gümüş ve kremsi
şeffaf balıklar yakaladılar, dace'ye benzer bir şeydi ama Bob bile bunların ne olduğunu
bilmiyordu. Ancak hiçbir zaman kaybolmadı ve onlara
denizci-gudgeon adını verdi.

Dexter tam bir tane karaya çıkarken, eski püskü, boyasız bir teknede ekşi suratlı bir adam kıyıya yaklaştı ve onlara
sorgucu bir şekilde baktı. Ama geçerken tekneye daha dikkatli baktı,
içeri döndü, göründüğü gibi, ve doğrudan karaya doğru kürek çekti.

"Orada küçük bir nehir olmalı," dedi Bob. "Hemen bakacağız.
Diyorum ki, bakmadı mı!"

Adam neredeyse konuşurken tekrar gelgit nehrine çıktı ve kürek çekti,
biraz yukarı çıktı ve onu kıyıya yakın bir yerde yavaşça gelirken gördüklerinde neredeyse unutmuşlardı.

"Bob," diye fısıldadı Dexter, "peşimizde."

Bob buna küçümseyici bir şekilde karşılık verdi--

"Yah!"

"Çok mu spor?" dedi adam, teknelerinin yaklaşık yarım düzine metre ötesinden geçerken ve arada bir küreklerini daldırarak bunu sürdürürdü.

"Oldukça iyi," dedi Bob, oltayı alarak. "Yaklaşık bir düzine."

"Ne balıkları bunlar!" dedi Dexter hevesle ve birini havaya kaldırdı.

"Smelt," dedi adam, tuhaf bir bakışla. "Balık tutmaya mı geldin?"

"Evet," dedi Bob sertçe. "Bir iki günlük balık tutmaya geldik."

"Haklısın," dedi adam, surat asmasından biraz daha az hoş bir gülümsemeyle. "Ben de balıkçıyım."

"Ah, öyle misin?" dedi Bob.

"Evet, ben oyum."

"Bizi kovalamıyor," diye fısıldadı Bob. "Her şey yolunda."

Dexter öyle hissetmedi. Adama karşı doğuştan bir hoşnutsuzluk duyuyordu,
gizli ve sinsi görünüyordu.

"Orada temiz bir tekne var," dedi adam sonunda.

"Evet, onunla gitmek iyi bir fikir," dedi Bob.

"Sanırım satmaz!" dedi adam.

"Ne kadara satmalıyız?" dedi Bob, bir balığı oltaya takıp
yeterince soğukkanlı bir şekilde karaya çıkararak.

"Biliyorum. Ondan ayrılmak isteyebileceğini düşündüm," dedi adam. "Böyle bir tekne için
on beş şilin vermeye itirazım olmaz."

"Evet!" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde. "Neden, en azından otuz eder."

"Bob!" diye fısıldadı Dexter heyecanla. "Onu satmamalısın."

"Dilini tut."

"Ona otuz şilin bile vermem," dedi adam, şimdi yaklaşıp
kendi çılgın teknesini geminin küpeştesine tutunarak demirleyerek. "Çok yaşlı."

"Öyle değil," diye bağırdı Bob. "Neredeyse yeni."

"O değil. Sadece cilalanmış, hepsi bu. Sana onun için bir pound
vereceğim."

"Hayır," dedi Bob, Dexter'ın büyük rahatlamasıyla.

"Sana onun için bir pound ve eski teknemi de vereceğim," dedi adam. "Değerinden fazla ama böyle bir tekne isteyen bir adam tanıyorum."

"Onu satmamalısın, Bob," diye fısıldadı Dexter, şimdi acı içindeydi.

"Sen kürek çek. Ne yaptığımı biliyorum."

"Bak," dedi adam, "biraz daha uzağa gidiyorum ve parayı getireceğim, sonra da almak istersen takas ederiz. Ama değerinden daha fazla ve sen benim küçük teknemi alırsın, şimdiye kadar yüzmüş en iyi teknelerden biri."

Adam iterek uzaklaştı ve kürek çekti, o gözden kaybolur kaybolmaz Dexter arkadaşına şiddetle saldırdı.

"Onu satmamalıyız, Bob," dedi.

"Neden olmasın? O artık bizim."

"Hayır, değil; ve onu geri alacağımıza söz verdik."

"Bak," dedi Bob, "paran var mı?"

"Hayır, ama adaya varır varmaz ihtiyacımız olmayacak."

"Evet, alacağız ve bir poundun hiçbir faydası olmayacak."

"Ama yolculuğumuzdan vazgeçmek zorunda kalacağız."

"Hayır, yapmamalıyız. Teknesini idare ederdik."

"Ama çok eski bir tekne. Tekneyi satmamalıyız, Bob."

"Bak! Ben kaptanım ve istediğimi yapacağım."

"O zaman adama teknenin bizim olmadığını söylerim."

"Eğer yaparsan gözünü çıkarırım. Eğer yapmazsam," diye bağırdı Bob
şiddetli bir şekilde.

Dexter'ın ateşi çıktı ve yumrukları istemsizce sıkıldı, ama çok
hareketsiz oturdu.

"Tekneyi satmak istersem satarım. Parayı istiyoruz ve diğer tekne de olur."

"Ben yapmayacağımı söylüyorum," dedi Dexter sertçe.

"Neden, merhaba!" diye bağırdı Bob gülerek. "İşte yanak."

"Önemli değil, bu Sir James'in teknesini çalmak olur ve ben bunun
yapılamayacağını söylüyorum."

"Ah, yap--yap!" dedi Bob, zorba bir ses tonuyla. "Dişlerini ağrıtacak kadar dayak yiyene kadar mutlu olmayacaksın. Şimdi, sadece küreklerini tut ve seni kıyıya
çıkarana kadar bekle, o zaman alacaksın. Şimdi sana vermek istiyorum, sadece seni
denize
düşürüm ve boğarım ve bunu ilk seferde yapmak istemiyorum."

Bob balık tutmaya devam etti ve Dexter dudağını ısırarak oturdu ve yapmadığı bir şey için
kazıklandığında hissettiği gibi hissetti.

"İstediğimi yapacağım," dedi Bob, otoritesini göstermek istercesine başını sallayarak. "Bu yüzden sessizce oturup izlemelisin. Ve eğer
teknenin nereden geldiği hakkında bir şey söylersen, adama
senin aldığını
söylerim."

"Ve eğer söylersen, ona bunun bir yalan olduğunu söylerim," diye bağırdı Dexter, arkadaşı kadar
sert bir şekilde; ve tam o sırada adamın geri döndüğünü gördü.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BOB BİR SORU SORDU.

"Daha yakalandı mı?" dedi adam.

"Sadece bir tane," diye cevapladı Bob.

"Ah! Sana onları her şey gibi
çekebileceğin bir yer gösterebilirim. Ama ben diyorum ki, tekne bir pound bile etmez."

"Ah, evet, öyle," dedi Bob.

"Bir pound bile etmez ve tekne de."

"Evet, öyle," dedi Bob, bir yandan da Dexter'ı göz ucuyla izlerken.

"Ona bir pound bile vermem, sadece tanıdığım bir adamın tam da böyle bir tekne istediğini biliyorum."

Dexter doğruldu, çok kararlı görünüyordu ve doğru zamanın geldiğini düşündüğünde konuşmaya hazırdı ve Bob onu izlemeye devam etti.

"Buraya bak!" dedi adam, "siz ikiniz balık tutmaya çıktığınızda, size on beş şilin ve teknemi vereceğim ve bu sizinkinden daha fazla."

"Hayır, vermeyeceksiniz," dedi Bob.

"Pekala, on altı, o zaman. Hadi, bu bir şilin fazla."

Bob başını salladı, oltaya takıldı ve oltasından büyük bir smelt çıkardı.

"Vermek istediğimden fazla," dedi adam, Bob üşürken ısındı.
"İşte, bir şilin daha vereceğim - on yedi."

Bob hala başını sallıyordu ve Dexter, arkadaşı tekneyi satarsa ​​öfke ve tehdit patlaması yaşamaya hazır bir şekilde oturuyordu.

"O zaman on dokuz," dedi adam. "On dokuz ve benim yaşlı zenci ördek gibi suda
geziyor. Vermeyecek misin?"

"Hayır," dedi Bob.

"Peki, o zaman," diye bağırdı adam, "gidiyorum."

"Tamam," dedi Bob soğukkanlı bir şekilde.

"İşte, sana yirmi şilin vereceğim ama sen bana altı peni geri vermek zorundasın. Şuraya bak! Para bende."

Gösterdi ve elindeki pound değerindeki gümüşü salladı.

"Hadi. Sen benim tekneme bin, ben de seninkine bineyim."

"Hayır, sen binmeyeceksin," dedi Bob. "Satmayacağım."

"Ne!" diye bağırdı adam öfkeyle ve küreklerinden birini sudan çıkardı.

"Satmayacağım," diye bağırdı Bob, oltasını tekneye bırakırken kürekleri kavradı.

"Bana böyle aptal yerine koyacağını mı söylüyorsun!"

Oturduğu küçük küveti tekneye doğru çekmeye başladı ama Bob onun için
fazla hızlıydı. Gig, eski tekneye göre mümkün olanın iki katı hızla suda kaydı ve çocukla erkek arasında bir mücadele olsa da, eskisi kolayca kendi başına ayakta kalabildi.

Neyse ki kıyıya demirlememişlerdi yoksa olay farklı olabilirdi çünkü adam sanki çocukların oturduğu tekneye
vurmak istercesine küreğini kaldırmıştı.

"Hadi, sen, dur!" diye bağırdı.

Bob, küreklerini olabildiğince hızlı bir şekilde daldırarak ve çok solgun görünerek, erişemeyeceği kadar uzağa gelene kadar, bir an dinlendikten sonra meydan okuyan bir tonla tek kelimeyi bağırdı: "Evet!"

"Tamam, çocuklar," diye bağırdı adam. "Sizi tanıyorum. O tekneyi çaldınız, yaptığınız bu!"

"Sıkı kürek çek, Bob!" diye fısıldadı Dexter.

"Kürek çekmek çok güzel bir şey. Sen de tut ve yardım et."

Dexter ikinci küreği hemen kaptı ve o kadar çok
enerji ve etkiyle çekmeye başladı ki, adamın gelip geldiği çamurlu dereyi çok geçmeden geçtiler ve çok geçmeden gözden kayboldu.

"Hepsi senin eğlencendi, Bob," dedi Dexter, devam ederken. "Tekneyi
satmayı düşünmüştüm."

"Öyle yaptım," diye homurdandı Bob; "sadece sen bu konuda çok nahoştun. "Benimki bitmişken parayla nasıl geçineceğiz!"

"Bilmiyorum," dedi Dexter kederle. "Birileri için çalışamaz mıyız?"

"Evet! Nasıl çalışabiliriz? Ama diyorum ki, tekneyi çaldığını biliyordu."

"Ben çalmadım ve çalıntı da değil," dedi Dexter öfkeyle. "Sir James'e sadece ödünç aldığımızı yazdım ve biraz para gönderdim ve geri alamazsak biraz daha göndereceğim."

"Bakalım buna çalmak demiyorlar mı," dedi Bob sertçe. "Şuraya bak, şuraya ... ve orada, çayırlarla dönüşümlü olarak, ormanlık alanlar suyun kenarına kadar iniyordu ve bunlardan birinde durdular, tekneyi görüş alanının dışında bir ağaca bağladılar; ve şimdi ilk kez teknelerin geçtiğini görmeye başladılar.

Şimdiye kadar, teknelerini satın almak isteyen kişinin oturduğu küçük küvet suda gördükleri tek küvetti, ancak şimdi bir köye yaklaşıyorlardı ve alçak yerlerde, suyun kenarından kısa bir mesafede, üzerinde somonlar için koştukları sırada kullanılan türden uzun ağlarla süslenmiş yüksek direkler görmüşlerdi.

Karaya çıktıkları anda bir ateş yakıldı, balıklar temizlendi ve son yemekten kalan ekmek ve tereyağı kıyıya çıkarıldı. Daha sonra, bir deney olarak, alevlerin önünde smeltleri kızartmaya karar verildi, bu görevi az çok başarıyla başardılar.

Her balık yeterince pişmiş sayıldığında hemen yendi - tabağı oluşturan bir parça ekmek - ve tuz eksikliği hariç, lezzetli olduğu söylendi.

"Kefalden çok daha iyi, Bob," dedi Dexter ve şaşırtıcı bir şekilde
o genç beyefendi de buna katıldı.

Akşam vakti geldi ve geceyi oradaki kadar tatmin edici bir yerde dinlenip dinlenemeyecekleri şüpheli olduğundan, durmaya ve ertesi sabah gün doğumunda yola çıkmaya karar verildi.

"Yarın denize varacağız," dedi Bob, esnemeye başladığında.
"Çok mutluyum, çünkü nehirden bıktım ve morina balığı, dil balığı ve büyük bir şey yakalamak istiyorum. Neden esniyorsun?"

"Yorgunum ve uykum var," dedi Dexter, su kenarından üç dört metre uzakta yaşlı bir ağacın köklerinin üzerine otururken.

"Yah! Sen her zaman uykulusun," dedi Bob.

"Ama sen uyurken ben nöbet tutmak zorundaydım."

"Yani yine tutmak zorunda kalacaksın."

"Ama bu adil değil," dedi Dexter, kötü bir tonla. "Şimdi nöbet tutma sırası sende."

"Pekala, sen diğerini izlersen ben de gecenin yarısını izlerim," dedi Bob.
"Bu adil, değil mi?"

"Evet."

"O zaman şimdi uzanacağım ve saat on iki olduğunda beni arayabilirsin."

"Ama ne zaman olduğunu bilemem," diye itiraz etti Dexter.

"Eh, ben çok seçici değilim," dedi Bob, ağacın altına uzanarak. "Sence adil olan yarısı hangisi, o zaman kalkarım."

"Ama kalkar mısın!" dedi Dexter.

"Elbette yaparım, eğer yeterince yüksek sesle bağırırsan. Hadi, zahmet etme, kürek çekmekten
çok yoruldum ve hemen uyuyacağım."

Bob, karanlık çöker çökmez sözünü tuttu ve Dexter suyun
şakırtısını dinleyerek oturdu ve eğer
yabancı bir ülkede böyle kamp kurarlarsa, timsahların nehirlerden çıkıp onlara
saldırıp saldırmayacağını merak etti.

Oturdu, çünkü kısa süre sonra ayakta durmaktan ve etrafta dolaşmaktan yorulmuştu ve
Bob'un ağır nefes alışını dinledi, çünkü çocuk hemen gitmişti.

Ağaçların altı çok karanlıktı ve sadece ara sıra bir yıldızın parıltısını görebiliyordu. Hava da soğuktu, ama çenesini dizlerinin üzerine koyup kendini yakınlaştırdığında bunu hemen unuttu ve
geçtiğimiz gece duyduğu iki baykuşu düşünmeye başladı. Sonra
suda balık tutarken gördüğü uzun bacaklı balıkçılları düşündü;
sonra kendi balıklarını ve kokuların ne kadar büyük balıklar olduğunu düşündü.

Bundan sonra kıyılardan kerevit avlamayı ve küçük şeylerden birinin parmaklarını
keskin bir şekilde ısırdığını düşünmeye başladı.

Sonra Helen Grayson'ın kendisi hakkında ne düşündüğünü ve doktorun ne söylediğini, onları bir daha görüp göremeyeceğini ve
bir süre sonra Bob'u kamp yaparken daha çok sevip sevmeyeceğini ve
ağaçlardan hindistancevizi toplayabileceğiniz ve etrafta uçuşan güzel kuşları izleyebileceğiniz
güzel sıcak ülkelerden birine ulaşmalarının ne kadar süreceğini merak etmeye başladı.

Ve sonra Bob'u aramaya cesaret edinceye kadar ne kadar zaman geçeceğini düşündü.

Ve sonra hiçbir şey düşünmemeye başladı.

Gözlerini açtığında sabah olmuştu, güneş parlıyordu ve kuşlar ötüyordu ve Bob Dimsted onu tekmelemişti.

"Hadi, uyan diyorum," diye bağırdı. "Neden, uyudun."

"Uyandım mı!" dedi Dexter, arkadaşına çaresizce bakarken utangaç bir şekilde.

"Uyandın mı? Evet; tabii ki uyandın," diye bağırdı Bob öfkeyle. "Bir an bile güvenilmez. Her zaman uyuyacaksın. O tekneyle
neler oldu ve bitti!"

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

ÇOK ZORUNDA.

"Tekneyle işin bitti mi?"

"Tekneyle hiçbir şey yapmadım."

"O zaman nerede?"

"Şu yaşlı ağaca bağlı."

"Ah, öyle mi!" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde. "O zaman görmek isterim.
Gel ve bana göster!"

Dexter suyun kenarına koştu ve zincirin gövdeye sürttüğü
kabuğun üzerindeki yeri buldu, ancak tekneden hiçbir iz yoktu.

"Şimdi," diye bağırdı Bob sertçe, "nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Dexter kederle. "Evet, biliyorum," diye bağırdı. "Zincir çözülmüş olmalı ve yüzerek uzaklaşıyor."

"Ah, öyle mi?" dedi Bob alaycı bir şekilde. "O zaman gidip onu bulsan iyi olur!"

"Git ve onu bul?"

"Evet; botlarımızla denize açılamaz mıyız, aptal?"

"Ama hangi yöne gideceğim, Bob? Bazen gelgit yükselir ve
bazen de alçalır."

"Evet, ve seni yukarı aşağı koşturacağım. Sen iyi bir adamsın, öylesin! Sadece birkaç dakika gözlerimi kapattım ve tekneye bakman için sana güveniyorum ve tekrar uyandığımda sen derin uykudaydın ve tekne gitmişti."

"Çok üzgünüm, Bob, ama çok yorgundum."

"Yorgun! Yorgunsun! Ne oldu? Hadi, git ve şu tekneyi bul!"

Dexter yola koyuldu ve kıyı boyunca bir yöne doğru koşarken, Bob diğer yöne gitti ve yarım saatin sonunda Dexter daha önce hiç hissetmediği kadar perişan ve umutsuz bir şekilde geri döndü.

"Buldum, Bob!" dedi.

Cevap olarak arkadaşı kendini yüzüstü yere attı ve
sanki bir davulmuş gibi yumruklarıyla yere vurmaya başladı.

"Gidebildiğim kadar uzağa baktım," dedi Dexter üzgün bir şekilde.
"Ne yapacağız!"

"Keşke buradaki aptal kafan olsaydı," diye hırladı Bob, ağacın altındaki çıplak zemine
vurarak. "Böyle bir herif hiç görmedim!"

"Ama ne yapacağız?" dedi Dexter tekrar.

"Yapacak mıyım? Bilmiyorum ve umursamıyorum. Tekneyi kaybettin ve onu
bulmalısın."

"Birlikte devam edelim ve onu gören birini
bulana kadar kıyı boyunca yürüyelim."

"Ve onları bulduğumuzda, onu bize geri verecek kadar yumuşak olacaklarını mı düşünüyorsun!" Bu şaşırtıcı bir soruydu.

"Onları tanıyorum," dedi Bob. "Bunu nereden aldığımızı ve
nasıl elde ettiğimizi ve bunun gibi bir sürü saçmalığı bilmek isteyecekler. Buna hakkımız olmadığını
söyleyecekler. Ne diyeceklerini biliyorum."

"Ama ya yüzüyorsa?"

"Ya sen yüzüyorsan!" diye bağırdı Bob, hırlayarak. "Böyle
bir tekne içinde biri olmadan yüzemez ve eğer yüzerse biri onu
ele geçirir ve kendisinin olduğunu söyler. "

Bu, macera dolu yolculuklarına korkunç bir darbeydi, beklenmedik olduğu kadar aniydi de ve Dexter kederle arkadaşının yüzüne baktı.

"Nasıl olacağını biliyordum ve senin gibi bir adamı getirmek aptallıktı," diye devam etti Bob, azarlarken en mutlu görünen kişiydi. "Tekneyi
kaybettin ve geri dönmek zorundayız."

"Geri dön!" diye bağırdı Dexter, dehşet içinde, hayalinde doktorun sert yüzünü, öğretmeninin araştıran gözlerini, Helen'in sitem dolu bakışını ve kendisine teknenin başına ne geldiğini
sormak için bekleyen Sir James Danby'yi gördüğünde, Usta Edgar ise onun düşüşünden dolayı zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"Geri mi dönelim?" Hayır, geri dönemezdi. Sanki nehre atlamayı
tercih edermiş gibi hissediyordu.

"İkimiz de iyi bir dayak yiyeceğiz ve bu çok da acıtmayacak."

İyi bir deri gibi! Eğer sadece dayak olsaydı, Dexter
bunu çekeceğini hissetti; ancak doktorun yanında kalması
uykuda yatan başka duyguları da ortaya çıkarmıştı ve şimdi dayak
ona karşı karşıya kalacağı cezanın en ufak parçası gibi görünüyordu. Hayır: geri dönemezdi.

"Ne yapacaksın!" dedi Bob sonunda kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.
"Kayığı kaybettin ve onu bulmalısın."

"Deneyeceğim, Bob," dedi Dexter alçakgönüllülükle. "Ama gel ve bana yardım et."

"Sana yardım mı edeyim? Neden gelip sana yardım edeyim? Kaybettin, diyorum sana."

Bob ayağa fırladı ve yumruklarını iki katına çıkardı.

"Hadi," dedi; "hadi, duydun mu? Hadi--hadi!"

Her kelimede Dexter'a saldırıyor, kollarına, göğsüne, ulaşabildiği her yere ağır darbeler indiriyordu.

Dexter'ın yüzü alev gibi oldu, ama darbelerden kaçınmaya çalışmakla yetindi.

"Buraya bak!" diye bağırdı aniden.

"Hayır, buraya bakmalısın," diye bağırdı Bob. "Şu
tekneyi bulmalısın."

Dexter'ın aklına parlak bir fikir geldiğini düşünmüştü, ama bu sadece bir kıvılcımdı ve söndü, ruhunu bir kez daha karanlık bıraktı ve şimdi hayatının en büyük sıkıntısıyla karşı karşıya gibi görünüyordu. Birlik'teki ve sonra da doktordaki tüm kaygıları, maceralarına yönelik bu korkunç engelin önünde önemsizleşti. Çünkü tekne olmadan İngiltere'den nasıl çıkabilirlerdi? Başka bir tane ödünç alamazlardı. Kariyerinin bu başlangıcında önünde kocaman bir boşluk vardı ve
daha ötesini nasıl görmek istediğini denese de hiçbir şey bulamadı: her şey
boş, umutsuz ve çaresizlikle doluydu.

Yoldaşı ona sadık olsaydı ve sıkıntıların payını alsaydı,
yeterince kötü olurdu; ama Dexter'ın kafasına yavaş yavaş
zekası ve genel bilgisi için yarı putlaştırdığı çocuğun aşağılık, huysuz bir zorba olduğu - her fırsatı baskı altına almaya hazır, aşağılık bir genç tiran olduğu- aydınlanıyordu.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı Bob, kurbanının hiç direnmediğini ve çenesine vurarak onu ağaçlardan birine sendeleten bir darbe indirdiğinde daha da vahşileşti.

Bu çok fazlaydı; ve kendini toparlayan Dexter saldırganına
atılmak üzereyken aniden durdu, çünkü
tartışmasız görünen bir fikir onu o kadar sert vurdu ki
aldığı acımasız darbenin tüm düşüncelerini
silip süpürdü.

"Biliyorum, Bob," diye bağırdı.

"Biliyor musun? Ne biliyorsun?"

"Tekne nerede."

"Biliyorsun?"

"Evet: o adam bizi takip etti ve götürdü."

Bob ağzını açtı ve bu fikri oldukça bulanık beyninde dengelerken arkadaşına bakmak için gözlerini yarı kapattı.

"Görmüyor musun?" diye bağırdı Dexter heyecanla.

"Gelip çaldı!" dedi Bob yavaşça.

"Evet: bizi izlemiş olmalı ve biz uyuyana kadar beklemiş olmalı."

"Sen de devam et!"

"Bunu yaptı. Emin olduğum kadar eminim," diye bağırdı Dexter.

Bob'un konuyu zihninde dengelemeye devam ettiği bir duraklama oldu.

"Nehirden yukarı götürdü ve peşinden gitmekten korkacağımızı düşünüyor."

"O zaman sadece yanlış düşünüyor," dedi Bob, başını epeyce sallayarak. "Ben de bir süre önce böyle bir şey düşünmüştüm ama beni o kadar çılgına çevirdin ki
yine unuttum."

"Ama şimdi görüyorsun, Bob. "

"Bak? Elbette biliyorum. Ona haber vereceğim--bir hırsız. Hadi, gel,
ve bir polisle birlikte ona uğrayalım ve ona
tekne çalmanın ne demek olduğunu gösterelim."

"Hayır, hayır, Bob, bir polisle gidemeyiz. Kendimiz gidelim ve
onun bundan vazgeçmesini sağlayalım."

"Ama ya bize vermezse!"

"Bizim almamız gerekir," dedi Dexter heyecanla.

"Hadi o zaman. O da benim olta takımımı aldı ve--neden buna
bakıyorsun! Onları oraya sen mi koydun?"

Bohçasının ve kaba oltasının ağaçlar arasında yattığı yere doğru fırladı.

"Hayır; onları dışarı atmış olmalı. Acele edelim. Şimdi
teknenin nerede olduğunu biliyoruz!"

Çocuklar hemen yola koyuldular ve teknenin bağlandığı yeri bulma umuduyla
nehrin kıyısı boyunca geri yürümeye başladılar; ancak
çok uzağa gitmeden önce, akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzmenin veya hatta gelgite karşı kürek çekmenin, kızılağaç çalılıkları, bataklık çayırlar,
zıplayarak ve bazen de küçük koylar ve hendekler ve benzeri yerlerde ilerlemekten çok daha kolay bir iş olduğunu keşfettiler.

İlerlemeleri çok yavaştı, güneş çok sıcaktı ve en azından bir düzine kez, hem çamurlu kıyı hem de kokuları yakaladıkları yer olarak dikkat çeken noktalara rastladılar.

İkna olmaları öğleden sonra olmuştu, çünkü daha sonraki geçişleri, adamın kürek çektiğini gördükleri çamurlu koy tarafından durduruldu ve balık tuttukları kıyı yüz metre ötedeydi.

"Burası kesinlikle burası mı?" dedi Bob, bazılarının arasında çömelirken söğüt dalları ve
dikkatle etrafa baktı.

"Evet," dedi Dexter; "Burası olduğundan eminim. Onu buraya kürek çekerken gördüm.
Ama--"

"Ama ne?"

"Buraya kadar tekneyle çıkmayacağından emin."

"Neden olmasın?"

"Bizim peşine düşmemizden korktuğu için."

"Çık dışarı! O zaman nereye götürecek?"

"Başka bir yere saklayacaktı; belki de diğer tarafa. Bak!"

Dexter nehrin yukarısına, yaklaşık birkaç yüz metre ötede, sazlıkların arasından yeni çıkan bir teknenin görülebildiği yere işaret etti.

Bob, Dexter'ın kolunu tutup onu söğütlerin arasına doğru daha aşağı indirmeye zorladı, ancak buna gerek yoktu, çünkü ikisi de iyi gizlenmişti; ve orada izlemeye devam ettiklerinde, teknenin yavaşça onlara doğru geldiğini gördüler ve birkaç dakika içinde aradıkları adamın o olduğundan emin oldular, tekneyi yavaşça eğildikleri yere doğru itiyordu.

Adam gizlice geldi, ara sıra etrafına keskin bir şekilde bakıyordu, sanki görülüp görülmediğini görmek için nehri tarıyordu.

Çocukların ağzında saklandığı dereye ulaşana kadar ilerledi ve o kadar yaklaştı ki, görülmeden kalmalarının imkansız olduğunu düşündüler. Birdenbire kürek çekmeyi bıraktı ve gözlerini güneş ışığından korumak için ayağa kalktı ve nehre keskin bir şekilde baktı. birkaç
dakika.

Sonra tatmin olmuş gibi homurdanarak tekrar oturdu ve
çamurlu kıyılarını çevreleyen
söğütler ve sazlar arasında kaybolana kadar
yavaşça dere boyunca kürek çekti.

Yaklaşırken, aşağı doğru dalgalanan ve derede epeyce bir dalga oluşturan büyük bir balık sürüsünü rahatsız etti,
her yerin sakin olduğu nehre ulaşana kadar.

"Tekne orada, Bob," dedi Dexter, uzun bir sessizlikten sonra, adama
duyma mesafesinden uzaklaşması için zaman vermek için.

"Evet, ama oraya nasıl gideceğiz?"

"Wade," dedi Dexter lakonik bir şekilde. "Derin değil, sadece çamurlu."

Dereyi geçmek gerekiyordu ve Bob yavaşça kıyıdan aşağı indi, ta ki ayakları suyla aynı seviyeye gelene kadar, sonra başının üstündeki kalın bir söğüdü tuttu, onu aşağı eğdi ve sonra yavaşça beline kadar gelen
suya

daldı. "Hadi!" dedi ve söğüdün sonuna vardığında derinliği denemek için
kamışını bir rehber olarak kullandı ve biraz zorlukla ve su neredeyse göğsüne kadar geldiğinde, karşıya geçti. Dexter tereddüt etmedi, onu takip etti ve her adımda ayaklarının yapışkan çamura battığını hissederek yürümeye başladı ve Bob'un ona tutunacak kadar nazik olduğu çubuğun ucunu yakalamaktan çok memnundu, ikisi de su fareleri gibi sırılsıklam bir şekilde yukarı doğru süründüler ve diğer taraftaki söğütlerin arasına saklandılar. "Hadi," diye fısıldadı Bob ve çamur ve su onlardan sızarken, başlarının üzerinde büyük mor salkım otu parçaları çiçek açarken, oldukça büyük bir sazlık, söğüt ve kırmızı çiçekli söğüt çalılığının arasından sürünerek ilerlediler. Her adım onları düşmandan daha da uzaklaştırıyordu, ancak eğilmiş pozisyonlarında ve nehrin kıyısından birkaç metre uzakta, yollarını
kaçıramayacaklarından emin olarak kaldılar; ve öyle de oldu, çünkü
sonsuz gibi görünen bir yolculuğun ardından, kendilerini
bıraktıkları dereye benzer başka bir derede buldular, ancak
ağız tamamen bir sazlık yatağıyla örtülüydü ve bu sazlıklardan bazıları
son zamanlarda bir teknenin geçtiği yeri gösteriyordu.

Teknelerinin orada olup olmadığını söyleyemediler, ancak
bulundukları taraftan dereyi takip etmek kolay görünüyordu ve
burada her zamankinden daha yoğun olan su bitki örtüsünün içinden sürünerek ilerlediler, ancak
kenara olabildiğince yakın durdular, eğimli kıyı sudan yaklaşık sekiz fit yukarıdaydı.

Dere yirmi fitten geniş değildi ve gelgitin yükseldiği kıyıya kadar uzanan bitki örtüsünün bozulmamış halinden, bir teknenin geçmesinin nadir görülen bir şey olduğu anlaşılıyordu.

Aradıkları yerden geçmediklerinden emin olmak için her birkaç metrede bir durdular, dikkatlice yukarı aşağı baktılar, dere o kadar kıvrılıyordu ki, suyun bir kısmını bile göremiyorlardı.

Üç yüz metre kadar içeri ve dışarı doğru kıvrılmış olmalılar ki, birdenbire, soluk soluğa ve egzersizden ısınmış bir şekilde, ve sıcak güneş başlarına vururken, orada eğildiklerinde, öndeki Dexter aniden durdu, çünkü sağında yoğun sazlık büyümesi aniden sona erdi ve dışarı baktığında, kesildikleri geniş bir açıklık gördü, otuz metre içinde ise büyük bir saz yığını ve yanında, diğer dereden kürek çekerken gördükleri adamın yürüdüğü kaba görünümlü bir kulübe vardı.

Tam evine gelmişlerdi, iki dere ve nehrin oluşturduğu sazlıklı bir adada gibi görünüyordu.

Çocuklar kıpırdamaktan korkarak çömeldiler ve adamın kaba saz çatılı kulübeye girdiğini görene kadar izlediler, sonra kıyının kenarına yaklaştıklarında, birkaç dakikalık tereddütten sonra geri çekilme fikriyle tekrar içeri girdiler. Azimleri ödüllendirildi, çünkü elli metre kadar ileride, derenin kenarında yüzen bir miktar saz gördüler, ancak bir demet kaymıştı ve orada, açıkça, teknenin küpeştesi vardı, sazlar, herhangi biri dikkatsizce dereye bakarsa gizlenmek için üzerine serilmişti. "Hadi Bob," diye fısıldadı Dexter; ve kendini olabildiğince sessizce çamurlu suya bıraktı ve saz demetlerini dereye doğru yuvarlamaya başladı. Bob onun örneğini izledi ve büyük bir sevinçle, küreklerin ve tekne kancasının hala yerlerinde olduğunu, tekne zincirinin ise çamura saplanmış bir kazığa bağlandığını gördüler.

İçeriye girdikten sonra, sırılsıklam ve yastıkları çamurla kapladıktan sonra, bu kazık kısa süre sonra çözüldü, ancak tekneyi bulmanın sevinciyle her şey unutuldu. "Şimdi, Bob, sen yavaşça kürek çek, ben de tekne kancasını kullanacağım," diye fısıldadı
Dexter, kıçta ayağa kalkarken, Bob otururken, kürekleri
aldı ve ilk vuruşu yapmaya hazır bir şekilde kürek kilitlerine koydu,
tam üstlerinde kıyıda hızlı, uğultulu bir ses duydular ve
hemen ardından, dehşetlerine, görünüşe göre konuşamayacak kadar
şaşkın bir halde, saz kulübeye girmeden birkaç dakika önce gördükleri adam oradaydı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

İKİNCİ EL HIRSIZLIK.

"İşte, sen, beyefendi! Dur!" diye kükredi.

"Çek git, Bob!" diye fısıldadı Dexter, çünkü Bob tehlikenin yakınlığıyla yarı felç olmuş bir şekilde duraklamıştı.
Ama ikinci emre itaat etti ve
kürekleri çekti.

"Duydun mu!" Adam öfkeli bir küfür dizisiyle kükredi. "Sıkı tutun yoksa ben--"

Ne demedi, ama büyük bir
güçle vuruyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Konuşma, Bob: sert çek," diye fısıldadı Dexter, kürekçiye ulaşmak ve onu yeni çabalar göstermeye teşvik etmek için teknede öne eğilirken,
kendisi de gözlerini adamdan ayırmadı.

"Söylediklerimi duyuyor musun?" diye tekrar kükredi. "Buraya gelip teknemi çalmakla ne demek istiyorsun?"

"Seninki değil," diye bağırdı Dexter.

"Ne? Bunu senden satın alıp parasını ödemedim mi?"

"Biz uyurken gelip çaldın, hırsız!" diye tekrar bağırdı Dexter.





"Söyle ki tekneni çaldım ve seni boğayım," diye bağırdı adam, kamışların ve söğütlerin arasından onlara yetişmek için zorla yol açarak. "Eğer geri almazsan senin için daha kötü olacak. Dur! Duydun mu? Dur!"

Bob tekrar durdu, çünkü adamın görünümü korkutucuydu ve her an
sanki yüksek kıyıdan atlayacakmış gibi görünüyordu.

Neyse ki tüm taraflar için bunu yapmadı, sanki teknenin kenarına
ulaşmış olsaydı onu devirmiş olmalıydı ve eğer dibe
atlamış olsaydı, doğruca
geçmiş olmalıydı.

Bob tüm bunların farkında değildi; ancak adamın atlayacağından emindi ve alnında büyük korku damlalarıyla adamın tehditlerine rağmen durmaya devam etti ve Dexter'ın ısrarı olmasa tekne
vazgeçmiş olacaktı.

"Seni duyabiliyorum," diye kükredi adam sert bir küfürle. "Ona
kürek çekmesini söylediğini duyuyorum. Sadece seni yakalayana kadar bekle, beyefendi!"

"Kürek çek, Bob, kürek çek!" diye soludu Dexter, "nehre girer girmez
güvende olacağız."

"Ama o pervasızca üzerimize gelecek," diye fısıldadı Bob.

"Kürek çekmeye devam et, sana söylüyorum, atlamaya cesaret edemez."

"O zaman durmayacaksın, değil mi?" diye bağırdı adam. "Durmazsan
dibinden bir delik açacağım ve ikisini de batıracağım."

"Hayır, yapmayacak," diye fısıldadı Dexter. "Kürek çek, Bob, kürek çek! Bize ulaşamaz,
ve fırlatacak hiçbir şeyi yok."

Bob inledi ama kürek çekmeye devam etti; ve korkusundan tekneyi o kadar
uzak tarafa götürdü ki, bir kürek sürekli çamurlu kıyıya çarpıyordu ve sonra, su yakalamak için yer açma çabalarında, teknenin başını adamın öfkeyle
tepindiği ve geri gitmeleri için onlara öfkelendiği kıyıya doğru itti.

Bu yüz metre kadar devam etti ve hala açık nehirden
uzaktalardı, adam onlara bağırıp koşmaya devam etti, kıyıdaki alçak bitki örtüsünün arasında
kayboldu.

"Şimdi, Bob, gitti," dedi Dexter heyecanla, "sabitçe ve olabildiğince
sert çek. Dikkat et ve başını kıyıya çarpma, yoksa
yakalanırız."

Bob ona, tam bir korku ve sefaletle dolu bir yüzle baktı, ama o, konuşan herkese itaat etmeye
hazır olan o zayıf fikirlilik çerçevesindeydi ve oldukça hızlı bir şekilde kürek çekti.

İki kez neredeyse karşı kıyıya giriyordu, pruvanın killi çamura saplanma riski vardı, ancak sol kürekteki bir sürtünme onu kurtardı ve hızla ilerliyorlardı ki, birdenbire Dexter düşmanlarını derenin daraldığı ve kıyının biraz sarktığı bir yerde gördü. Adam o noktaya koşmuş ve dengesini korumak için olabildiğince uzağa gitmek için göğsünün üstüne yatmıştı ve ellerini uzatıyordu ve yüzünde kötü niyetli bir memnuniyet ifadesi vardı, Dexter onu görmeden önce tekne ona yaklaşmıştı, Bob'un sırtı tabii ki gittikleri yöne dönüktü.

"Dikkat et, Bob," diye bağırdı Dexter. "Sağı çek! Sağını çek!"

Bob o kadar şaşırmıştı ki omzunun üzerinden baktı, düşmanı gördü
ve yanlış küreği o kadar sert çekti ki tekneyi doğrudan çıkıntılı kıyıya doğru
gönderdi.

"Şimdi seni yakaladım, öyle mi?" diye kükredi adam sertçe; ve tekne ona doğru sürüklenirken aşağı uzandı ve Dexter'ın yakasına elini
soktu.

Çocuk doğal olarak eğildi ve adam dengesini
kaybetti.

Bir an için sanki tekneye inecekmiş gibi göründü,
üzerinde asılıydı, eğilerek ve şimdi iki eliyle tutunarak,
ağzı açık ve gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde onlara dik dik bakıyordu,
tüm dünyayı bir katedral kulesinin tepesindeki devasa bir gargoyle gibi arıyordu.

"Dur!" diye kükredi; ve sonra kelimenin tam anlamıyla döndü ve tekneye o kadar yaklaştı ki geçerken kıç tarafına dokundu ve
muazzam bir şekilde
kaldırdığı su çocukların üzerine uçtu.

"Hadi, Bob, çek, çek, çek!" diye bağırdı Dexter, geriye baktığında ayağını yere vurarak ve adamın sudan çıkıp birkaç adım arkalarından sıçrayarak
geldiğini gördü; ancak çamur ve suyun içinden geçmek, geri çekilen bir tekneyi geçmenin yolu değildi ve Dexter'ın dehşetiyle adamın yana doğru mücadele ettiğini ve kıyıya tırmanmaya başladığını gördü.

Geri kaydığında; ama tekrar tırmanmaya başladı ve başı kenarın üzerindeydi, Bob'un kürekleri çekiştirmesine itaat ederek, tekne küçük derenin çeşitli kıvrımlarından birinin etrafından kayarak
onu görüş alanlarından
kapattı.

"Bizi boğacak. Bunu yapacağını söyledi," diye sızlandı Bob. "Tekneyi
bırakıp kaçalım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Dexter; "sertçe çekersen nehre
çıkacağız ve o bizi takip edemez."

"Evet, edebilir," diye bağırdı Bob, şimdi yüksek sesle ağlayarak. "Ciddi ve bizi yarı yarıya öldürecek. Bu tarafa çıkıp kaçalım."

"Çek! Sana söylüyorum, çek!" diye bağırdı Dexter öfkeyle; ve Bob itaatkar bir şekilde çekti, tekneyi virajlardan ve dönemeçlerden hızla geçirdi, ama o kadar hızlı değildi ki, söğütlerin ve kamışların öfkeli hışırtısını duydular ve kıyıda üstlerindeki adamın siluetini gördüler.

"İşte, sana söylemiştim," diye sızlandı Bob. "Öteki tarafa geçelim."

"Kürek çek, sana söylüyorum!" diye kükredi Dexter; ve adamın şaşkınlığına rağmen durmadı, ancak dere ağzına doğru aceleyle ilerledi.

"İşte!" diye bağırdı Bob. "Teknesine gitti, bizi durduracak ve ikimizi de boğacak."

"Cesaret edemez," dedi Dexter, her zaman tuhaf bir batma hissetmesine rağmen.

"Ama çekecek, çekecek. Kürek çekmenin bir faydası yok."

Dexter şimdi çaresiz hissediyordu, çünkü onlarınki garip bir durumdu; ve dehşet içinde Bob'un kürek çekmeyi bıraktığını ve solundaki
banka baktığını gördü.

"Kürek çekmeye devam et," diye bağırdı Dexter sertçe.

"Yapmayacağım," diye sızlandı Bob; "bir faydası yok. Bir daha kürek çekmeyeceğim."

_Güm_!

Bob acıdan çok korkuyla bağırdı, çünkü ses Dexter'ın tekne kancasını çevirip arkadaşının kafasının yanına sertçe vurmasıyla
oluşmuştu.

"Kürek çekmeye devam et," diye bağırdı Dexter, "ve ortada kal."

Bob yumuşak bir şekilde uludu; ama kırbaçtan yeni uyarılmış bir at gibi görevine eğildi ve tüm gücüyle kürek çekti, bu arada hıçkırarak ağladı.

"Doğru," diye bağırdı Dexter, cesaretine şaşırarak. "Artık
çok uzakta olamayız. Çek--sert çek. Orada, nehri görebiliyorum.
Yaşasın, Bob, neredeyse oradayız!"

Bob hıçkırdı ve homurdandı ve küreklerinin üzerine eğildi, sanki yaşam veya ölüm için kürek çekiyordu. Tekne çamurlu suda hızla ilerliyordu,
kamışların derin saçaklarıyla açıklık oradaydı ve Dexter,
Bob'a teknenin tam dışarı kayabileceği
en ince yere ulaşmak için sağa veya sola çekmesini söylemeye karar verirken,
bir şey gördü.

"Hayır, Bob, sadece biraz yol," demişti. "Tüm gücünle çek."

Sonra aniden durdu ve dehşet içinde baktı.

Neyse ki Bob eğilmiş, hıçkırıyor ve tüm sinirlerini zorluyordu,
sanki başka bir darbe bekliyormuş gibi, aksi takdirde Dexter'ın dehşet dolu bakışından
ürperirdi, çünkü orada, sanki kıyıdan düşmüş ve yürümeye başlamış gibi, düşmanları vardı, tekne yaklaşırken,
suyun neredeyse göğsüne kadar geldiği derenin tam ortasında yerini aldı ve sırtında kamışlarla tekneyi ele geçirmek için
bekledi.

Dexter tekne kancasını tutarak birkaç saniye yarı felçli bir şekilde durdu
ve sonra umutsuzlukla hareket ederek, Bob'a doğru siperden atladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı ikincisi, başını eğerek. "Çekeceğim--Çekeceğim."

O da tüm gücüyle çekti ve tekne suyun içinde hızla ilerliyordu, Dexter sol kürekten
doğru adım attığında, neredeyse devrilecekti, ama kendini toparladı ve teknenin pruvasında durdu, çünkü artık adamın yirmi yard yakınındaydılar, ıslak ve çamurlu, teknedekileri yemek için yakalamak üzere olan bir su canavarı gibi dereden
çıktı.

"Çek, Bob, sert!" diye fısıldadı Dexter, alçak ve heyecanlı bir sesle; ve Bob
çekti.

Tekne hızla ilerledi ve adam vahşi bir çığlık attı, o sırada Bob bir dehşet çığlığıyla kürek çekmeyi bıraktı.

Fakat teknenin yeterince gücü vardı ve o kadar hızlı ileri fırladı ki,
darbeden kaçınmak için adam küpeşteye
yakalandığında biraz yana doğru çekildi.

_Vay canına_!

Dexter elinde tuttuğu hafif kül sopasıyla ona vurdu - düşmanlarına
tüm gücüyle vurdu ve sonra dönüp tekneye oturdu, yaptığı şeyden dehşete kapılmıştı, çünkü adamın geriye düştüğünü ve suyun başının üzerine
kapandığını gördü.

Sonra tekne sazlıkların arasından kayarken yüksek bir tıslama, hışırtı sesi duyuldu, sazlar sağa ve sola doğru eğildi ve geçerken tekrar yükseldi,
sonra gelen her şeyi gizledi.

Bir sonraki anda tekneye verilen güç tükendi ve sazlıkların dışında durdu, ancak sadece başka bir harekete başlamak için, çünkü gelgit
pruvayı döndürdü ve hafif gemi yumuşakça kaymaya başladı.

"Onu öldürdüm," diye düşündü Dexter; ve dehşetten buz kesti,
bu arada onun cüretkarlığına ve ardından ne olacağına şaşırdı.

"O onun kafası mıydı?" dedi Bob, oldukça acıklı bir sesle, küreklerinin üzerinde otururken.

"Evet," dedi Dexter, dehşet içinde bir fısıltıyla. "Tam kafasına vurdum."

"O zaman gidip bunu yaptın," diye sızlandı Bob. "Onu
öldürdün. Yaptığın bu. Senin gibi bir adamı hiç görmedim!"

"Kendimi tutamadım," dedi Dexter boğuk bir sesle.

"Evet, her zaman söylediğin şey bu," diye bağırdı Bob, kötü bir tonda. "Keşke seninle gelmeseydim, evet. Diyorum ki, gidip onu almalı mıyız? Önemli değil, değil mi?"

"Evet, Bob; geri dönüp onu dışarı çıkarmalıyız," dedi Dexter titreyerek. "Sazlıkların arasından geri kürek çek. Çabuk, yoksa boğulabilir!"

"Ona vurduğun o tokattan sonra boğulmak istemez.
Geri döneceğimi sanmıyorum. Bak! Bak!"

Dexter, sazlıklardan çıktıktan sonra tırmandığı kıyıdaki çılgınca çamurlu figüre bakıyordu bile. Adam öfke ve hayal kırıklığıyla yarı delirmiş gibiydi ve yumruklarını sallayarak, öfkeyle dans ederek ve çocuklara ne yapacağını bağırarak koştu.

Görünüşü iki çocuk üzerinde mucizevi bir etki yarattı. Dexter
rahatlamasıyla oldukça neşeli hissetti ve Bob
şimdi düşmanlarının ulaşamayacağı kadar güvenli bir mesafede olduğu için tüm acılarını ve korkularını unuttu. Küreklerin kanatlarını düz bir şekilde yatırarak, tekne gelgitle birlikte hızla sürüklenirken, suyu sıçratmaya ve alaycı bir şekilde bağırmaya devam etti--

"Yah! yah! Seninle kim ilgileniyor? Yah! Eve git ve kendini
kuruyana kadar as! Yah! Tekneyi kim çaldı!"

Bob'un alaycılığı ateşe dökülen yağ gibiydi. Adam öfkeyle yarı vahşileşti. Bağırdı, onlara tükürdü, yumruklarını salladı ve
aciz öfkesiyle dans etti; ve ne kadar çok öfkelenirse, Bob o kadar
çok seviniyor gibiydi.

"Yah! Tekneyi kim çaldı!" diye ağlamaya devam etti; ve sonra alaycı
sözler ekledi. "Burada! Merhaba!" diye bağırdı, sesi suyun üzerinde kolayca hareket ediyordu, böylece adam her kelimeyi duyuyordu. "Burada! Merhaba! Şimdi onu aldın mı?
On beş şilin. Hadi. Yah!"

"Çabuk, Bob, kürek çek!" diye bağırdı Dexter, arkadaşının alaycı haykırışlarını durdurmak için birkaç boşuna çaba sarf ettikten sonra.

"Eh?" dedi Bob, aniden durarak.

"Kürek çek, diyorum sana! Ne yapacağını görmüyor musun!"

Adam aniden dönüp ortadan kaybolmuştu.

"Hayır," dedi Bob. "Onu korkuttum."

"Korkutmadın," dedi Dexter, korku hissi geri dönerken.
"Tekneyi almak için diğer dereye koşuyor."

Bob küreklerine doğru eğildi ve kayığı hızla, giderek daha fazla, hızlı akıntıya doğru yolladı. Karşı kıyıya doğru eğilecek şekilde kürek çekti ve kısa bir süre sonra diğer derenin ağzını geçtiler.

"Hadi, çık dışarı," dedi Bob. "O gelmiyor. Ve sen sadece
buraya bak, genç çocuk; o tekne kancasıyla kafama tam vurdun,
ve seni karaya çıkarır çıkarmaz dizlerinin üzerine çöküp _chi_--_ike_ diye bağırmanı sağlayacağım; eğer yapmazsam göreceksin ve--"

"İşte orada, Bob," dedi Dexter heyecanla; ve diğer
dereye doğru baktığında, orada, gerçekten de, o sefil küçük teknesindeki adam vardı, tekneyi hızla suda zorluyor ve ara sıra omzunun üzerinden peşinde olduğu nesnelere bakıyordu.

Bob tüm gücüyle çekiyordu, tekne kayarken teni solgun ve çamurlu hale geliyordu. İşler daha önce de yeterince kötü olmuştu. Şimdi harita
on kat daha kötü olacaktı, işleri olabildiğince kötü hale getirmek için,
kısa sürede gelgitin dönüşte olduğu ve eğer eşitsiz güç savaşında onu durduramazlarsa,
ya düşmanlarının kollarına geri sürüklenecekleri ya da nehrin yukarısına, gitmek istediklerinden farklı bir yöne doğru gidecekleri ve kaçmaları halinde, düşmanlarının ininden bir kez daha geçmeleri gereken bir görevle
karşı karşıya kalacakları ortaya çıktı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YOLCULUĞUN EN ÖNEMLİ NOKTASI.

"Gel ve bir kürek çek," dedi Bob, düşmanlarının arkasına bakarken gözleri sabitlenmiş gibi görünüyordu. "Ah, lütfen çabuk ol!"

Dexter yerine geçti, kürek çekti ve kürek çekmeye başladı.

"Yaklaşıyor, değil mi?" diye fısıldadı Bob boğuk bir sesle. "Evet. Korkarım ki öyle."

"Çek, çek!"

Dexter'ın söylemeye ihtiyacı yoktu ve tekne biraz daha hızlı
kayarken küreği çekti.

"Onu geride bırakmayacağız, değil mi!" diye homurdandı Bob, yüzü artık dehşetle
kasılmıştı. "Hayır; korkuyorum ki yaklaşıyor."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi Bob. "Beni yarı yarıya öldürecek ve bu tamamen senin
suçun. Kürek çekmeyi bırakıp tekneyi ona verelim."

"Öyle yapmayacağız," diye bağırdı Dexter dişlerini sıkarak. "Önce ben ölene kadar kürek çekeceğim."

"Ama bu onu daha da vahşileştirecek," diye homurdandı Bob. "Keşke evde
güvende olsaydım."

"Yarı yarıya çekmiyorsun, Bob."

"Hiçbir işe yaramaz, dostum. Bizi kesinlikle yakalayacak ve ne kadar kürek çekersek
o kadar vahşileşecek."

"Umurumda değil," diye haykırdı Dexter; "eğer engelleyebilirsem, o bunu elde edemeyecek. Kürek çek!"

En korkak anlarında Bob itaatin ta kendisiydi ve sanki görevinde onu cesaretlendiren bir şarkıymış gibi alçak bir hıçkırıkla inleyerek tüm gücüyle kürek çekmeye devam etti, ancak adamın teknesinin beceriksizliğine rağmen onlara istikrarlı bir şekilde yaklaştığı çok açık bir şekilde görülebiliyordu; ve sonuç olarak çocukların yakalanması sadece bir zaman meselesiydi, çünkü adamın kasları Dexter'ınkinden daha uzun süre dayanacaktı, çünkü bu tür işler için eğitilmemişlerdi.

"Daha yakın, değil mi?" diye sızlandı Bob.

"Evet, çok daha fazla," diye cevapladı Dexter, dişlerinin arasından.

"Şey, şaka mı yapıyorsun, kafasına vuran sen oldun. Ben hiçbir şey yapmadım."

"Evet, yaptın," dedi Dexter sertçe. "_Evet_ dedin! ona ve
ona isimler taktı."

"Hayır, yapmadım. Sen bir sinsi olma," diye sızlandı Bob. "Sen benden
çok daha kötüydün. Yaklaşıyor mu?"

"Evet."

Bu bir gerçekti, giderek yaklaşıyordu ve gelgit artık o kadar güçlüydü ki
çocuklar ilerlemek için çok çalışmak zorundaydı. Yine de ilerlediler,
çünkü tekneleri dar ve keskindi. Yine de akıntı onlara karşıydı ve hareketsizlikleri umutsuzluklarına ekleniyor.

Onlar için ne kadar kötü olsa da, ağır küçük genişçe yaylanmış küvetindeki adam için daha da kötüydü; ve böylece Bob kürek çekmeye
daha yavaş başladığında ve bir uluma krizine girdiğinde, Dexter sanki dönüp küreğiyle kafasına vurmak istiyormuş gibi hissetti -kafatası kafatasına değiyordu- adam aniden kürek çekmeyi bıraktı,
koltuğunda döndü ve yumruğunu sallayarak oturdu, aciz öfkesiyle dişlerini gösterdi.

"İşte!" diye bağırdı Bob, bir anda dönüşmüştü. "Bahse girdik.
Daha fazla çekemez. Evet! yah!"

Bob korkakça secde haline geri döndü ve küreğini
bir kez daha çekmeye başladı, çünkü alaycı haykırışı adamı bir kez daha harekete geçirdi ve takip devam etti.

"Oh!" diye bağırdı Bob. "Bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Şimdi kim aptal?" diye soludu Dexter, o da tüm gücüyle kürek çekerken.

Bob sadece inledi ve takip ve kaçış bir kez daha devam etti, her an umutsuzluk kaçakları daha da güçlü bir şekilde ele geçiriyordu. Kürek Dexter'ın su toplamış ellerinde sıcaktı, göğsünde tuhaf bir
kalp atışı hissi vardı, gözleri dolmaya başladı ve kürek çekmeyi
tam bırakmak üzereydi ki,
başlayan gözlerine neredeyse inanamadı - düşmanları bir kez daha takipten vazgeçmişti ve
çökmüş bir şekilde oturuyor ve arkalarından bakıyordu.

"Yapma, yalvarıyorum, yapma "Bu sefer ona bağır, Bob," diye soludu Dexter.

"Korkuyorsan bağırmam," dedi genç alçak.

"Kürek çekmeye devam et, yoksa yine peşimize düşecek."

Bob'un kürekleri tekrar doğrudan indirildi ve teknenin hareketi gelgitin sürüklenmesine karşı koymak için yeterince yukarıda tutuldu, küçük küvetteki adam ise hızla sürüklenip gitti.

"Hadi diğer tarafa, şu ağaçlara gidelim," dedi Dexter, daha fazla kürek çekemeyeceğini hissederken ve teknenin başı, belirtilen söğüt kümesine ulaşmak için derenin yarısına doğru yönlendirildi,
burada, tahmin ettiklerinden çok daha ağır bir çekişten sonra, dümen hızla çekildi ve Bob'un küreklerini bıraktıktan sonraki ilk hareketi, yana eğilip çamurlu sudan içmek oldu.

Dexter memnuniyetle dinlenmek için uzanırdı, ama nöbet tutması gereken bir şey vardı.

Bob bu fikirle alay etti.

"Evet!" dedi; "Artık içmeyecek. Diyorum ki, neredeyse kurudun mu?"

"Neredeyse," dedi Dexter, "botlarım ve çoraplarım hariç."

Bunları çıkardı ve güneşe kurumaya bıraktı, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayayıp Bob uyuyana kadar orada oturdu.

Baygın ve açtı ve adamın beklenmedik bir anda onlara gizlice saldıracağı fikri zihninde güçlüydü. Bu düşünce, arkadaşını en ufak bir şekilde etkilemese de, tüm uyuşukluğu tamamen yok etti. Sıradaki şey biraz yiyecek almak olmalıydı, ama görüş alanında olası bir yer yoktu ve birkaç tekne ve bir veya iki mavna geçmesine rağmen, sorgulanma korkusu izleyiciyi onları selamlamaktan ve ekmek ve süt nereden alabileceğini sormaktan alıkoydu.

Saatler yavaşça akıp geçti, ama o eski küçük tekneden hiçbir iz yoktu. Gelgit hızla yükseldi ve gemi zincirinden kolayca sallandı;
ve Dexter orada, aç ve yalnız bir şekilde otururken, bazen düşüncelerini doktorun rahat evinden uzak tutamıyordu.

Akşama doğru çoraplar ve çizmeler o kadar kurumuştu ki Dexter onları değiştirdi, bu arada çamur lekeli pantolonuna oldukça pişman bir şekilde baktı. Onları ovuşturdu ve tırnaklarıyla yamaları çizdi; ama
sonuç tatmin edici değildi ve bir kez daha oturup düşmanlarının virajı dönüp geldiğini görmeyi bekleyerek nehre baktı.

Geç oluyordu ve gelgit dönmüştü, Dexter bunu teknenin pruvası artık akıntıya karşı olacak şekilde
dönmesinden hemen anladı. Ve şimdi adamın bir kez daha peşinde görünme zamanı gelmişti.

Bu düşünce onu öyle etkiledi ki eğilip Bob'u sarstı, Bob
ayağa kalktı ve merakla etrafına baktı.

"Merhaba!" dedi. "Saat kaç!"

"Bilmiyorum ama gelgit döndü ve o adam tekrar peşimize düşebilir."

"Hayır, bir daha gelmeyecek," dedi Bob kendinden emin bir şekilde. "Hadi gidip bir şeyler yiyelim."

Bu hoş bir teklifti ve tekne demir attığında, Dexter küreklerden birini aldı ve gelgitle birlikte yavaşça aşağı doğru kürek çekerken gözlerini yaklaşan tehlikeyi izlemekle meşgul etti, ama tehlike görünmedi.

Bob, küçük bir meyhanenin olduğu feribota benzeyen bir yere karaya çıktı ve bu sefer küçük bir somun ekmek, bir parça haşlanmış domuz pastırması ve bir şişe elma şarabıyla geri döndü.

"Pastırmayı çiğ olarak getirirdim ve onu ateşte pişirirdik," dedi Bob, "ama burada hiç odun yok gibi görünüyor ve çok sayıda ev var."

Dexter, pastırmanın hazırlanma şekli konusunda endişeli hissetmedi, ancak gelgitle sürüklenen teknede oturdu ve porsiyonunu açgözlülükle yedi, ancak ekşi elma şarabını damak tadına göre bulmadı.

Bitirdiklerinde hava kararıyordu ve her iki kıyıda da ışıklar parıldıyordu, bu da artık nüfusun yoğun olduğu bir yerde olduklarını gösteriyordu.

"Bu gece nerede uyuyacağız, Bob?" dedi Dexter sonunda.

"Henüz bilmiyorum. Hiçbir yer göremiyorum."

"Şimdi denize yakın olmalıyız, değil mi?"

"Evet, oldukça kullanışlı," dedi Bob, tamamen cahil birinin özgüveniyle. "Yarın orada olacağız ve o zaman yığınla
morina balığı, dil balığı, uskumru yakalayıp istiridye bulabiliriz. O zaman her şey yoluna girecek."

Bu cesaret vericiydi, ancak Dexter bir şekilde arkadaşına eskisi kadar güvenmiyordu.

Ancak Bob'un dinlenmesi ve tehlikenin ortadan kalkması onu eski haline geri getirmişti ve sürekli olarak ölmüş düşmana atıfta bulunuyordu.

"Onu bana dokunurken yakalamayı isterdim!" dedi. "Bacaklarına öyle bir tekme atardım ki, onu hemen 'Bırak' diye bağırtırdım."

Dexter oturdu ve karanlığın içinden genç Gascon'a baktı.

"Bana dokunursa ne olacağını ona hemen söylerdim."

"Merhaba, Bob! Dikkat et!"

Bob korku dolu bir çığlık attı ve aniden üzerinde hareketsiz ve karanlık bir şey belirince neredeyse denize atlayacaktı.
Sonra bir sarsıntı oldu, bu da çocuğun yapmak istediği şeyi neredeyse bitiriyordu; ve sonra
akıntının ortasında demirlemiş bir geminin yanından kayıyorlardı.

Kıç tarafını geçtiklerinde tekne tekrar siyah ve yuvarlak bir şeye çarptı, bunun yüzen bir küvet olduğu ortaya çıktı. Bununla
birbirlerine dolanmış gibi görünüyorlardı, çünkü gıcırtılı bir gıcırdama sesi duyuldu,
sonra teknenin zinciri pruvanın üzerinden hızla geçmeye başladı, tekne döndü ve daha fazla ilerlemeleri engellendi. Zincirin bir parçası
kancayla birlikte sarkıyordu ve küvet şamandırasına
dokunduklarında kanca takılmıştı ve büyük geminin biraz
uzaklığına demirlemişlerdi.

"İşte bir oyun!" diye bağırdı Bob, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz. "Eh, karanlıkta devam edemeyiz. Burada duralım."

"Ama uyuyacak bir yer bulmalıyız, Bob," diye itiraz etti Dexter.

"Evet! Her zaman uyumak istiyorsun. Kıyıda uyuyacak yer yok, o yüzden teknede uyuyalım. Neden, denize
açıldığımızda her zaman orada yatmak zorunda kalacağız."

"Ama ya tekne batarsa?"

"Evet! Ya batarsa. Kıyıya yüzerdik. Ama gece dışarı çıkıp
suya yürüme. Hiç uyumak istemiyorum."

Dexter uykulu hissetmiyordu, ama yine de beyaz perdeli odasını ve bir kez daha kıyafetlerini çıkarıp çarşafların arasına uzanmanın ne kadar hoş olacağını düşünmeden edemedi.

"Bazı adamlar her zaman yatağa gitmeyi düşünür," dedi Bob neşeyle.
"Ben arada sırada biraz kestirebildiğim sürece, istediğim tek şey bu."

Dexter bilmiyordu, ama Bob Dimsted tam bir ikinci el çocuktu. Bu tür her ifade eskiydi, babasından veya onunla birlikte olan kaba adamlardan, zorbalıktan en şakacı sözlere kadar duyduğu türdendi. Ama daha önce de söylendiği gibi, Dexter bunların hepsinin farkında değildi. Sadece Bob'un eskisi kadar iyi olmadığı ve övünmesine ve zorbalığına rağmen, sınandığında pek de cesur olmadığı gerçeğine kadar gelebilmişti.

"İşte, henüz uyumayacağım. Şu yastıklardan birini öne koyabilirsin," dedi Bob sonunda; ve şimdi aniden bir yorgunluk hissine kapılan Dexter, yastıklardan birini öne aldı, olabildiğince rahat olacak şekilde yerleştirdi, bunu yaparken, sözlerine rağmen, Bob'un da aynı şeyi yaptığını fark etti, bir yastığına iki yastık daha koyuyordu ve orada uzun süre yattıktan, suyun dalgalanmasını dinleyip yıldızlara baktıktan sonra, boğuk, hırıltılı bir ses Bob Dimsted'in bir kez daha derin uykuya daldığını ilan etti. Dexter şimdi aşırı derecede yorgundu, düzensiz beslenmeyle bağlantılı olarak yaşadığı efor ve heyecan, başka koşullar altında hemen uyuyakalmasına neden olabilecek bir yorgunluk hali yaratmıştı, ama şimdi sadece uzanıp dinleyebiliyordu ve gözlerini kocaman açıp, sanki yakınlarda olması gereken bir tehlikeyi arıyordu.

Tehlikenin ne olduğunu bilmiyordu, ancak teknedeki adam hariç, ama bir tehdit varmış gibi görünüyordu ve uyuyamadı.

Sonra Bob'u ve yolculuklarını düşünmek zorunda hissetti.
Nereye gidiyorlardı, nasıl bir yer olacaktı ve güzel bir adaya vardıklarında daha mutlu olacaklar mıydı; çünkü
işlerin artık çok kötü olduğunu ve
Bob Dimsted'ı ne kadar çok görürse ondan o kadar az hoşlandığını itiraf etmek zorundaydı.

Düşünceli ruh hallerinden birinin ortasındaydı, teması Bob'du ve kıyıya ilk çıktıklarında Bob onu dövmeye başlarsa ne yapması gerektiğini düşünüyordu; ve Bob'un kendisini dövmesine izin vermeyeceği sonucuna varmıştı ki,
Bob aniden öne atıldı ve ona tam ensesinin arkasına yuvarlak bir yumruk attı.

Bu onu o kadar öfkelendirdi ki, arkadaşlığı ve girdikleri zımni kardeşlik anlaşmasını tamamen unuttu ve saldırganına atılarak göğsüne bir darbe indirdi ve bu da onu sendeleyerek geriye doğru savurdu.

Bir iki an Bob yenilmiş gibi göründü; sonra ona
öfkeyle saldırdı, çim çiğnenmiş ve kayganlaşmıştı ve ikisi de yere düştü;
sonra tekrar ayağa kalktılar ve dövüştüler, yumruklar verip aldılar, her biri yüksek bir tokat sesi çıkardı. O kavga hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu ve Dexter sanki en kötüsünü yaşıyormuş gibi hissediyordu, bunun nedeni acı çektirmekten hoşlanmaması ve etkili darbeler indirmek için fırsatları tekrar tekrar kaçırmasıydı. Sonunda bir güreşten biraz daha fazlası haline gelen şeye katıldılar ve Dexter ayaklarının altındaki zeminin çöktüğünü hissetti; boynunun arkası korkunç bir şekilde acıdı ve pes etmek üzereyken, çocuklar tezahürat etmeye başladı, Bay Sibery bastonla koştu ve doktor sert ve kaşlarını çatarak geldi, Helen Grayson'ın elini gözlerine koyup başını çevirdiğini gördü.

"Hepsi Bob Dimsted'in suçu," diye bağırdı tutkuyla; ve dudaklarında kelimelerle ve boynunun arkasında, yattığı garip, kasılmış pozisyondan kaynaklanan bir ağrıyla uyandı.

Gün ortasıydı ve birkaç dakika boyunca nerede olduğunu anlayamayacak kadar kafası karışıktı; ancak her şeyi fark ettiğinde ve tehlike aramak için etrafa hızlıca baktığında, sümüksü şamandıraya bağlı olduklarını, yirmi metre ötede, önceki akşam neredeyse devrildikleri eski bir yelkenlinin gövdesi olduğunu ve dört veya beş yüz metre ötede, yavaşça kürek çeken düşmanlarının, sanki onları görmüş gibi omzunun üzerinden baktığını ve şimdi onlardan emin olmak istediğini gördü.

Dexter, Bob'u uyandırmakla tekneyi sürüklenmeye bırakmak arasında tereddüt etti.

İkincisini yapmaya karar verdi ve zinciri çekerek tekneyi şamandıraya kadar çekti, elleriyle zinciri kancaya dokunana kadar takip etti ve biraz zorluktan sonra, çabaları ona kayıkhanede zinciri çözdüğü geceyi hatırlattı - kancayı büyük paslı bir halkaya tutunduğu yerden çekti ve tüm bu süre boyunca gözleri elindeki görev kadar teknedeki adama da odaklanmıştı.

Sonunda temizlendi ve tekrar sürükleniyordu. Bu güvenliğe doğru bir şeydi ve şimdi engelleri aştı ve Bob'u salladı.

Bob gözlerini açamayacak kadar rahattı ve arkadaşı ne yaparsa yapsın, daha aşağı eğilene ve yaklaşan tehlikeden ilham alarak kulağına bağırana kadar hiçbir cevap alamadı - "Sonunda seni yakaladım."

Bob sanki elektriklenmiş gibi ayağa fırladı, kimin konuştuğunu gördü ve öfkeli bir küfür seline
başlamak üzereyken, Dexter'ın işaret ettiği
elin yönünü takip etti, yaklaşan tehlikeyi yakaladı ve bir
kürek aldı.

Hiç de erken değildi, çünkü Dexter diğerini yakaladığında, adam açıkça
avının kaçmak için başka bir çaba göstermek üzere olduğunu fark etti ve
işine eğilerek, küçük küvet benzeri tekneyi
suyun üzerinden
hızla fırlattı.

"Çek, Bob!" dedi Dexter heyecanla, gereksiz bir emirdi, çünkü Bob dişlerini sıkmıştı ve yüzü hareket ederken o kadar sert çekiyordu ki, teknenin sağ kıyıya çekilmesini
önlemek için Dexter'ın tüm
çabalarına ihtiyaç vardı.

Takip tüm ciddiyetiyle başlamıştı ve sonraki saat boyunca, pozisyonlarında çok az değişiklikle devam etti. Sonra hız
çocukları etkilemeye başladı. Bir süredir vuruşlarında yavaşlamışlardı ve eve doğru pek iyi çekilemiyorlardı. Bob ara sıra, genellikle Dexter'ın küreğini suya çok fazla
sokup çıkarmak için çok çaba sarf ettiği anda, kasvetli, umutsuz bir ulumayla
uğruyordu.

Ancak doğal bitkinlikleri, hayal edilebilecek kadar ciddi bir sonuca yol açmıyordu, çünkü takipçileri de yoruluyordu ve ilk başta gösterdiği ruhta çok eksikti.
Öte yandan, adam yavaş yaklaşsa da, sabah boyunca sürecek gibi görünen ve kovaladığı kişiler için kötüye işaret eden istikrarlı, inatçı bir kararlılıkla kürek çekiyordu.

Bob'un yüzü incelenmişti, ancak Dexter'ın sırtı ona dönüktü ve bunu inceleyemedi. Düşman yaklaşık iki yüz metre gerideydi ve
her ne zaman küçük bir Bob'u bayrakla işaret etse yüzü aydınlanıyordu; ama adam omzunun üzerinden bakıp daha sert çekmeye başladığında, Bob'un sergilediği sefalet, korku ve acınası çaresizlik görünümü
gülünçtü; ve böyle zamanlarda kıyıya en yakın yolun hangisi olduğunu görmek için sağa ve sola bakıyordu.

Bob kürek çekerken botlarını hafifçe çıkardı. Kısa süre sonra küreğini üç veya dört kez sertçe çekti ve sonra hızlı bir hareketle bir kolunu ceketinden çıkardı. Sonra tek eliyle kürek çekerek, yüzmeye başladığında engelsiz olmak için giysisinden kendini tamamen çıkardı,
çünkü adam onları yakaladığı anda niyeti buydu ve
tehlikesi büyük oldu.

"En çok tekneyi almak istiyor," diye düşündü kendi kendine; ve kısa süre sonra kalbini Dexter'a açtı.

"İşte burada!" "Tekneyi almak istiyor; ve eğer alabilirse
bizim peşimizden gelmeyecek. Kıyıya oldukça yakın kürek çekelim ve
karaya çıkıp kaçalım." dedi.

"Ne! Ve tekneyi mi bırakacağız?" diye bağırdı Dexter. "Bunu yapmayacağımdan eminim."

Dexter bu teklifi duyduktan sonra daha da sert çekti ve Bob
inledi.

O sabah boyunca kaçış ve takip devam etti, ta ki her iki tarafta da
sadece kürekleri hafifçe indirmekten ibaret olana kadar, böylece teknelerin başları düz kalsın ve gelgit onları sürüklesin.

Artık nehrin ağzına doğru geldikleri yeterince açıktı, ki artık oldukça genişti. Evler çoğalıyordu, mavnalar
rıhtımlarda duruyordu veya deredeki diğer teknelerle birlikte demirlemişti ve yollarındaki birçok engelle çarpışmaktan kaçınmak için dikkat etmek gerekiyordu.

Ama devam ettiler; ve Bob'un acıklı önerisi üzerine, takipçilerinden kurtulmak umuduyla birçok zanaatın arasında dolaşıp dursalar da, hepsi boşunaydı, çünkü o, bir tavşanın peşindeki bir gelinciğin kararlılığıyla, kokusundan emin ve peşindekinin kaderine boyun eğeceğinden emin bir şekilde, inatla peşlerinden gitmeye devam etti.

Hala sıkıcı ve mekanik bir şekilde. Dexter kollarını zor oynatabiliyordu,
ve Bob da uzun deneyimine rağmen neredeyse onun kadar çaresizdi.

Sonunda, "Hiçbir işe yaramıyor," dedi ikincisi; ve kürek çekmeyi bıraktı.

"Hayır, hayır, Bob; pes etme!" diye bağırdı Dexter heyecanla. "Yakında onu yoracağız. Kürek çek! Kürek çek!"

"Yapamam," dedi Bob sıkıntılı bir şekilde. "Başka bir çekiş gücüm yok."

"O zaman bana diğer küreği ver ve deneyeyim."

"Yah! İkisini birden çekemezsin," diye haykırdı Bob. "İşte, yüz kulaç daha deneyeceğim ve sonra kıyıya yüzeceğim. Beni yakalamasına izin vermeyeceğim."

"O zaman yüz kulaç daha çek," diye haykırdı Dexter heyecanla. "Ah, iki yap, Bob! O zamana kadar yorulmuş olacak."

"Yüz kulaç çekeceğim," diye homurdandı Bob, "sonra vazgeçeceğim. Hadi bakalım!"

Kürekler neredeyse aynı anda suya çarptı ve birkaç kulaç boyunca çocuklar kuvvetlice ve iyi çektiler; ama bu sönmekte olan bir mumun son parlak çakmaları gibiydi ve yarım yüze ulaşmadan çok önce, bıçakların batması giderek yavaşladı. Sonra düzensizleştiler, bu arada, durumun dehşetine ek olarak, takip eden adam böyle bir acil durum için yedek bir güç saklıyormuş gibi görünüyordu ve şimdi hızla yaklaşıyordu.

Bob bir kez daha karaya çıkmayı önerebilirdi, ancak çeşitli teknelerden kaçınarak, şimdi akıntının ortasında olmayı başarmışlardı ve yaklaşan düşmanın dehşeti ve korkusuyla, entrika düşünceleri kafasından
silinmiş gibiydi.

Çaresizce bir çığlık attı ve küreğini bir kez daha çekmeye başladı;
Dexter onun örneğini izledi ve mesafe tekrar arttı.

Ama sadece birkaç dakikalığına, sonra giderek zayıflıyor gibi görünüyorlardı, kolları kurşun gibi oldu; gözleri karardı ve son çok yakındı.

"Ah, sonunda seni yakaladım, öyle mi?" diye bağırdı adam, artık kırk metreden bile uzakta değildi.

"Henüz değil," diye mırıldandı Dexter. "Çek, Bob, çek!"

Bob kürek çekme hareketini yaparak karşılık verdi, ancak küreği suya
batmadı ve hiçbir dirençle karşılaşmadan, topukları havada, koltuktan geriye doğru gitti.

Dexter ayağa fırladı, arkadaşının küreğini yakaladı ve ne kadar yorgun olsa da,
ne zaman yenildiğini asla bilemeyen tüm inatçı İngiliz cesaretiyle
kendisini tekrar oturttu, küreğini çekti ve deneyimsiz olmasına rağmen,
kaçmak için başka bir çaba göstermek üzere öne eğildi.

Otururken, nefes nefese ve soluk soluğa, önce düşmanına, sonra da omzunun üzerinden önündeki bir tekneye baktı, ki bu tekneden kaçınmak onun göreviydi, çünkü tam yolundan geçiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra kürek çekmeye başladı, kalan azıcık gücünü son vuruşlarına harcadı.

"Ah, işe yaramıyor," diye haykırdı adam zaferle. "Sonunda yakaladım seni."

"Aman--ah!" diye bağırdı Bob, soğuk bir gecede dışarıda kalmış bir Newfoundland köpeği gibi bir çığlıkla.

"O kürek çekmeyi bırak, yoksa ben--"

Dexter daha fazlasını duymadı. Çılgınca çekiyordu ama neredeyse hiç yol alamıyordu. Sonra ileride sesler duydu, küreklerini kaldırarak etrafına baktı
ve tam önündeki tekneye doğru koştuğunu gördü.

Bir an sonra bir sarsıntı oldu.

Adam küçük teknesini tam geminin kıçına sürmüştü ve tutunurken hırladı--

"Seni yakalamam gerektiğini biliyordum."

"Aman--ah!" diye bağırdı Bob, teknenin dibinde sırtüstü yattığı yerden, bacakları hala koltuğun üzerindeyken.

_Sıçrama_!

Başka bir şok daha yaşandı ve Dexter ayağa kalktı, önündeki tekneye
çarptığını ve kürek çeken iki denizciden birinin
pruvayı tuttuğunu gördü.

Bunu bir bakışta gördü, ama aynı zamanda göğsündeki kanı
donduran başka bir şey daha gördü.

Çünkü orada, içine koştuğu o büyük teknenin kıç tarafında oturanlar
Doktor, Sir James Danby, yaşlı Dan'l ve Peter'dı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KİTABA GETİRİLDİ.

Dexter bir an bile duraklamadı. Tamamen bitkin olduğu ve kollarını
zorlukla hareket ettirebildiği aklına gelmedi. Fark ettiği tek şey, bir tarafta tekne kancasıyla yarı öldürdüğü adamın, onu yakalamak için elini uzatmak üzere olduğu, diğer tarafta ise çok daha fazla korktuğu adamların olduğu ve tek bir hızlı hareketle teknenin pruvasına adım attığı, ellerini birleştirdiği, suya daldığı ve çamurlu suda gözden kaybolduğuydu.

Birkaç dakika boyunca tam bir şaşkınlık sessizliği yaşandı ve sonra çocukları nehirden aşağı takip eden adam, teknenin yan tarafını tutarak ve onu çekmeye başlayarak genel heyecandan yararlanmaya başladı; ancak Bob öyle bir dehşet çığlığı attı ki, Peter'ın dikkatini çekti ve o da tekneyi diğer ucundan yakaladı, zinciri yakaladı ve oturduğu büyük teknenin bir halka cıvatasına taktı.

"Şunu oraya bırak, olur mu!" diye bağırdı adam. "Bu benim teknem."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bob, en köpeksi havlamalarla; ve aynı anda, iki denizci küreklerini Dexter'ın yükselişinden sonra gideceği yöne doğru
zorlamak için müthiş bir şekilde çektiğinden, gemi adamın ambarından kelimenin tam anlamıyla çekildi ve bir sonraki
dakikada tekne ile gemi arasında on iki metre vardı.

"Aman Tanrım, durun!" diye bağırdı doktor heyecanla. "Kürek çekmeyin, adamlar, yoksa onu vurabilirsiniz."

Adamlar kürek çekmeyi bıraktı ve her göz suyun yüzeyini aramaya başladı, ancak Dexter'dan hiçbir iz yoktu.

"Böyle batamaz," diye bağırdı Sir James. "Bir yerden
yükselmeli."

Ama gereksin ya da gerekmesin, Dexter yükselmedi ve adamlar yavaşça akıntıya karşı kürek çekmeye başladı, doktor ise teknede dikilip çılgınca etrafına bakıyordu.

"Hepsi benim suçumdu," dedi kendi kendine. "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Büyük teknenin sakinlerinin üzerine dayanılmaz bir dehşet hissi
yayılıyor gibiydi. Dexter'ı ölümcül düşmanı olarak gören ve onu hapse göndermeyi umarak çocukları yakalamanın en kesin yolunun nehrin ağzına gitmek olduğunu öne süren Dan'l bile, zihninde "Bu doğru değil. Asılmak için doğanlar bazen boğulur." derken dehşetin ürpertisini hissetti. Ama tam o sırada müthiş bir sıçrama oldu ve büyük tekne ileri geri sallandı, esir gemi dans etti ve Bob köpek çığlıklarından birini daha attı, çünkü Peter aniden küpeşteye basmış, yirmi metre aşağıda suyun yüzeyine dokunduğunu gördüğü bir şeyin ardından suya atlamıştı, hızlı gelgit tarafından defalarca yuvarlanmıştı ve bir dakika sonra, hızla yüzerken, "Onu yakaladım!" diye bağırdı. Ve çocuğun başını suyun üstünde tutarken görüldü, akıntıyı durdurmaya ve tekneye geri yüzmeye çalışırken.

Görev uzun sürmedi, çünkü iki denizci küreklerini birkaç kez
güçlü bir şekilde savurarak onu aşağı indirdiler ve Dexter ile kurtarıcısı, küvetli adam yavaşça geri çekilirken,
kenara sürüklendi.

Kıyıya ulaşmak için zaman kaybedilmedi ve duyarsız çocuk
limandaki ana otele
taşındı, burada hizmetleri istenen cerrahın zorlu görevinden
bir mola verip, hastasının yaşayacağını söylemesi epey bir saat sürdü.

Çünkü çok dar bir kaçıştı ve cerrah, Dr. Grayson ile el sıkışırken şöyle dedi:

"Bazı adamlar umutsuzluktan vazgeçerdi, efendim. Ama işte orada, güvende ve
ve diyebilirim ki, çocuk gibi, tekrar bir yaramazlık yapması çok uzun sürmeyecek."

Sir James Danby öksürdü ve Doktor Grayson arkadaşının tuhaf bakışıyla karşılaştığında kaşlarını çattı. Ancak cerrah hastasını tekrar görmek için gelene kadar hiçbir şey söylenmedi, ardından geri döndü, Dexter'ın derin bir uykuya daldığını bildirdi ve ardından ayrıldı.

"Sanırım bu gece Coleby'e geri dönmeyeceğiz?" dedi Sir James.

"Dönmeyeceğim," dedi doktor; "ama sevgili Danby, lütfen seni
benim tutmama izin verme."

"Ah! Beni tutmayacaksın," dedi Sir James sessizce. "Teknemin nehirden yukarı götürülmesiyle ilgili
düzenlemeler yapmalıyım."

"Neden adamlarımın geri kürek çekmesine izin vermiyorum!" dedi doktor.

"Çünkü nezaketinizi bozmak istemedim."

"O zaman alabilirler mi?"

"Çok minnettar olacağım," dedi Sir James.

Sir James baloyu açana kadar, otelde rahat bir akşam yemeği sipariş edip oturana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Şimdi, Grayson," dedi, "ben bir yargıcım."

"Elbette," dedi doktor huzursuzca.

"Peki, o zaman, seninle o iki çocuk hakkında birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Doktor başını salladı.

"Damadın _protege_'in yanında ve yaşlı bahçıvanının başında da o diğer genç serseri var."

"Danışman mı?" dedi doktor.

"Evet; öyle diyebilirsin. Ona genç serseriyi gözden kaçırmamasını söyledim ve ayrıca damatına da diğerine aynı denetimi uygulamasını söyledim."

"Ama kesinlikle, sevgili Danby, sen bunu kastetmiyorsun--"

"Onlara diğer suçlulara davrandığım gibi davranmak mı? Neden olmasın?"

Doktorun hazır bir cevabı yoktu, bu yüzden Sir James devam etti--

"O tekneye çok değer verdim ve kesinlikle geri aldım--yastıklardaki lekeler hariç--çok az kötüleşti.
Ama bu ciddi bir hırsızlıktı, neredeyse at hırsızlığı kadar kötüydü ve ben onları bir örnek haline getirmek zorundayım."

"Ama içlerinden biri korkunç bir şekilde cezalandırıldı," dedi doktor hevesle.

"Pooh! Yarı yarıya bile yeterli değil, efendim. Hadi, Grayson, tabii ki bu seni
delice deliliğinden tamamen kurtardı!"

"Benim deli deliliğim!" diye haykırdı doktor heyecanla. "Ne demek istediğini sorabilir miyim?"

"Şimdi, sevgili Grayson, lütfen kızma. Sadece eski bir dost ve komşu olarak, bu çocuğu -medeniyetimizin tortularından biri- bir beyefendi yapma çılgın fikrinin imkansız olduğunu kabul etmeye hazır olmalısınız, öyle değil mi?"

"Öyle bir şey yok, efendim," diye bağırdı doktor öfkeyle. "Fikirlerimin doğruluğundan
hiç bu kadar emin olmamıştım."

"Tut--tut--tut--tut!" diye bağırdı Sir James. "Gerçekten, Grayson, bu
çok fazla."

"Çok fazla mı, efendim? Hiçbir şey. Çocukça bir kaçamak. Daha fazlası değil."

"Eh!" dedi Sir James kuru bir şekilde, "böyle vakalar
bize kürsüye getirildiğinde, onlara hırsızlık deme alışkanlığımız var."

"Hırsızlık: bok! Hayır, hayır!" diye haykırdı doktor inatla. "Çocukça bir şaka.
Tekneyi geri gönderirdi."

"Öyle mi?" dedi Sir James kuru bir şekilde. "Sanırım arkadaşı da aynısını
yapardı?"

"Diğer çocukla hiçbir ilgim yok," dedi doktor kısaca. "Dexter'ın onunla tanışması çok talihsiz bir şeydi."

"Kuşlar aynı tüyden uçar, sevgili Grayson," dedi Sir James.

"Öyle bir şey değil, efendim. Benim hatamdı," diye haykırdı doktor. "Çocuğun kendi yaşında uygun arkadaşları olmasına izin vermeyi ihmal ettim; ve
sonuç olarak bu genç alçağı dinledi ve
kendisinin götürülmesine izin verdi."

"Çocuğu savunmanızdan, onu affetmeyi ve geri almayı düşündüğünüzü doğru anlıyor muyum!"

"Elbette!" dedi doktor.

"Grayson, beni şaşırtıyorsun! Ama sana tamamen yanıldığını ve genç köpeğin tam bir hırsız olduğunu kanıtlarsam, o zaman ne olacak?"

"O zaman," dedi doktor, "Korkarım ki yapmam gerekecek--Hayır, yapmam.
Onu düzeltmeye çalışırım."

"Pekala," dedi Sir James, "eğer bu kadar aşırı hoşgörülü olmayı seçiyorsan, Grayson,
yapmalısın; ama yapmam gereken bir görevim olduğunu hissediyorum ve şarabımızı
içer içmez mahkumları buraya getirmeyi ve
söyleyeceklerini dinlemeyi öneriyorum."

"Mahkumlar mı?"

"Evet. Onlara başka ne diyebilirdiniz?"

Doktor Dexter'ı savunmak için yeniden ayağa kalkmadan önce bir garson
odaya girdi.

"Affedersiniz efendim, ama damatınız yukarı çıkmaya
yetkin olup olmadığınızı söylüyor?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı doktor. "Bu bir nüksetme mi?"

Dexter'ın uyuduğu odaya koştu ve
yatakta olmak yerine tamamen giyinik ve yerde yattığını gördü,
sadık Peter onu tutuyordu.

"Ne oldu, sorun ne!" diye bağırdı doktor, odaya
hızla girerken, Sir James de onu takip etti.

"Önemli mi efendim?" dedi Peter, "yeterince önemli. Onu burada böyle tutmasaydım
sanırım o pencereden dışarı fırlardı."

"Neden, Dexter!" diye bağırdı doktor.

Çocuk güçsüzce mücadele etti ve sonra çabalarının boşuna olduğunu görünce
hareketsiz yattı ve gözlerini kapattı.

"Herkesin düşünebileceği gibi, derin bir uykuya daldı, efendim," dedi Peter.
"Ve onu öyle görünce aşağı inip kendime bir fincan çay almaya karar verdim; ama odadan çıkar çıkmaz o da
dışarı çıkıp giyinmiş olmalı - biliyorsunuz ya, rezillik yapıyor - ve eğer tam zamanında geri dönmeseydim
gitmiş olacaktı."

Doktor kaşlarını çattı ve Sir James ona başını sallayarak memnun görünüyordu.

"Kaçmaya gidiyor, ha!"

"Evet, Sir James," dedi damat; "ve onu tutmak için elimden geleni yaptım."

"Kalk, Peter," dedi doktor.

Damat ayağa kalktı ve Dexter bir yay parçası gibi sıçradı ve
kapıya doğru fırladı.

Ama Sir James kapıya yakındı ve tuttuğu çocuğu kolundan yakaladı.

"Tut onu, adamım," dedi; "ve bırakma."

Peter itaat etti ve Dexter'ın bileğini sıkıca kavradı.

"Şimdi pes et," diye fısıldadı. "Bu iyi değil, çünkü bırakmayacağım."

"Onu aşağı indir," dedi Sir James sertçe.

Peter, Dexter'a başını uyarırcasına salladı ve sonra, Sir James ve doktor odalarına inerken, Peter, sanki bir sıçrama yaparsa
mesafesi ve şansını ölçer gibi korkuluktan aşağı bakan tutuklusuyla birlikte onları takip etti.

"Şimdi," dedi Sir James, çocuk odaya götürülürken; "orada durun, efendim ve sizi uyarıyorum ki, kaçmaya çalışırsanız polisi çağıracağım ve daha sert olacağım. Sen, dostum, git ve bahçıvana diğer çocuğu getirmesini söyle."

Peter, Dexter'a bir bakış attıktan sonra odadan çıktı ve doktor öfkeyle aşağı yukarı yürümeye başladı. İşi kendi eline almak istiyordu, ama Sir James bir yargıçtı ve sanki önderlik etme hakkı varmış gibi görünüyordu.

Acı dolu bir sessizlik oldu, bu sırada Dexter başını öne eğdi ve
böyle acı dolu bir çileye katlanmak yerine boğulmuş olmayı dilediğini hissetti.

Merdivenlerde bir itişme sesi duyulmadan önce on dakika geçmiş olmalı ve Bob Dimsted'in sesi sızlanıyordu--

"Beni rahat bırak, değil mi? Sana hiçbir şey yapmadım. İki büyük korkaksınız. Beni dövme, yoksa senin için daha kötü olur. Kendi boyundan birine vur. Sana hiçbir şey söylemedim."

Bu devam etti ve odanın içine kadar tekrarlandı, Dan'l çok ciddi ve ciddi görünüyordu ve çocuğun yakasından tutup yarı sürüklerken, Peter arkadan itti ve sonra kapıyı kapattı ve bir nöbetçi gibi önünde durdu.

"Umarım çocuğa vurmuyorsunuzdur!" dedi doktor.

"Ona vurmak mı, efendim? Hayır, ben vurmadım," dedi Dan'l; "ama vurmak isterdim. Kaçmak için
bir yılan gibi ısırıp tekmeliyordum."

Sir James daha önce hiç yılan balığının tekmelediğini görmemişti, ama benzetmeyi kabul etti ve
sızlanıp uluyan Bob'a döndü - "beni
vuruyordu" - "ona hiçbir şey söylemedi" - "babam burada olsaydı," vb.

"Sessizlik!" diye kükredi Sir James, en ciddi tonuyla; ve Bob irkildi ve baktı.

"Şimdi, efendim," dedi Sir James. "Buraya, ikiniz de gelin; birlikte durun ve şunu unutmayın: Açık sözlü ve dürüst olmanız ikiniz için de daha iyi olacaktır."

"Eve gitmek istiyorum," diye sızlandı Bob. "Beni burada durdurmaya hakkınız yok."

"Sessizlik!" diye kükredi Sir James; ve Bob sıçradı.

Dexter kıpırdamadı, ama gözleri yere dikilmiş bir şekilde durdu.

"Şimdi!" dedi Sir James, Bob'a sertçe bakarak; "Sanırım, neden burada olduğunuzu biliyorsunuz."

"Hayır! Bilmiyorum," diye sızlandı Bob. "Ve beni durdurmaya hakkınız yok. Ben eve gitmek istiyorum."

"Sessizlik, efendim!" diye kükredi Sir James tekrar. "Bilmiyor musunuz? Öyleyse,
size söyleyeyim. Karşımdasınız, efendim, bir tekne çalmakla suçlanıyorsunuz."

"Ah!" diye bağırdı Bob, şaşkın bir masumiyet tonuyla.

"Ve belki de açıklamalıyım," dedi Sir James, Dr. Grayson'a dikkatle bakarak ve özür dilercesine konuşarak, "normalde, tekne benim malım olduğu için, tezgahtan ayrılmam gerektiğini hissederdim; ama
bu sadece bir ön inceleme olduğu için, onu kendim taşıyacağım.
Şimdi, efendim," diye devam etti, Bob'un kaypak gözlerini dikerek, "teknemi çaldığınız için ne diyorsunuz, efendim?"

"Teknenizi mi çalıyorsunuz!" diye bağırdı Bob geveze bir şekilde; "ben teknenizi mi çalacağım, efendim? Ben
böyle bir şey yapmam."

"Neden, yalancı genç köpek!"

"Hayır, efendim, ben çalmıyorum, efendim," diye itiraz etti Bob, Dexter yavaşça başını kaldırıp ona bakarken. "Ben değildim, efendim. Oydu, efendim. O çocuk, efendim.
Ondan yapmamasını rica ettim, efendim; ama o yaptı."

"Ah, Dexter Grayson'dı, öyle mi?" dedi Sir James, dudağını kemiren ve ayağıyla halıya vuran doktora bakarak.

"Evet efendim; oydu efendim. Bir gün nehrin diğer tarafındaydım, efendim," diye geveledi Bob, "ve bana bağırdı, efendim, 'Merhaba!' dedi, tıpkı böyle, efendim ve ben yanına gittiğimde, efendim, 'Hadi yaşlı horozun teknesini çalalım ve nehirde bir oyun oynayalım' dedi."

"Ee?" dedi Sir James.

"Eh, efendim, ben yapmazdım, efendim," diye devam etti Bob akıcı bir şekilde. "Tekneyi çalmak gibi olacağını söylemiştim; ve ben bunu yapmam."

"Ah!" dedi Sir James.

"Bu doğru mu, Dexter!" dedi doktor sertçe.

"Hayır efendim. Tekneyi almamı istedi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bob. "Şimdi buna bir bakın! Ben böyle bir şey yapmazdım."

"Hayır, sen iyi ve masum bir çocuk gibi görünüyorsun," dedi Sir James.

"Evet efendim; ve bana o tekneden bahsetti ve yurtdışına gitmek istediğini söyledi, gitti ve en iyi yolun o tekneyi çalıp gitmek olduğunu söyledi."

"Ah," dedi Sir James. "Başka ne söyleyeceksin, efendim?"

"Doğru değil, efendim," dedi Dexter, konuşmaya çalışarak ve arkadaşına öfkeyle baktı. "Bob burada benimle gitmemi istedi ve
beni tekneye binmeye ikna etti."

"Ah! Sadece ona bak!" diye bağırdı Bob, birinden diğerine bakarak.

"Ve ben de tekneyi böyle almanın tekneyi çalmak gibi olacağını düşündüm."

"Eh, oldukça hoşuma gitti," dedi Sir James alaycı bir şekilde.

"Ve bu yüzden o mektubu ve parayı gönderdim, efendim ve
yeterli değilse geri kalanını da göndermeyi düşünüyordum."

"Ah!" diye bağırdı doktor hevesle.

"Hangi mektup? Hangi para?" dedi Sir James.

"Bob Dimsted'in posta kutunuza koyması için gönderdiğim para, efendim."

"Hiç para almadım," diye bağırdı Sir James. "Biraz para gönderdiniz!"

"Evet, efendim; tekneye binmeden önce, efendim."

"Ah!" diye bağırdı doktor yine.

"Ve bunu bu çocukla mı gönderdiniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman para nerede?" diye bağırdı Sir James, Bob'a dönerek.

"Bilmiyorum, efendim. Hiç param olmadı."

"Sen verdin, Bob, sana verdiğim bir mektupta," diye bağırdı Dexter heyecanla.

"Oh!" diye bağırdı Bob, şaşkın bir bakışla. "Eh, eğer varsa!"

"Bu ilginçleşiyor," dedi Sir James. "Şimdi, efendim, o
para nerede?"

"Bana hiç vermedi, efendim," diye bağırdı Bob öfkeyle. "Hiçbir
mektup görmedim."

"Sen verdin. Nehrin karşısına sana attığım!" dedi Dexter.

"Ah, ne harika!" diye bağırdı Bob. "Hiçbir zaman mektubum olmadı beyler ve
hiçbir zaman param olmadı. Neden gerçeği söylemiyorsun ve nazik beyefendiler sana bu kadar sert davranmaz?"

"Doğruyu söylüyorum," diye haykırdı Dexter, "Tekneyi almamı isteyen sendin."

"Sadece ona bak!" diye haykırdı Bob. "Neden tüm giysilerini çıkarıp yüzerek geçmediğini ve almadığını
söylesen iyi olur."

"Yaptım," dedi Dexter; "ama beni sen zorladın. Gideceğini söylemiştin."

"Ah, onlara söyleyebilirsin!" diye haykırdı Bob.

"Ve sana alman için para verdim."

"Ah, tamam, yaptım," dedi Bob. "Hiçbir adamın senin gibi yalan söylediğini
duymadım!"

"Sanırım bu yeterli," dedi Sir James, kaşlarını çatmış bir şekilde oturan ve dinleyen doktora yan bir bakış atarak. "Şimdi, ikiniz de uyumak için
odaya geri döneceksiniz ve sizi uyarıyorum ki, kaçmaya
çalışırsanız, kesinlikle polis tarafından yakalanacaksınız ve o zaman
bu mesele çok daha ciddi bir hal alacak. Siz, adamlarım, sabaha kadar bu iki çocuğun sorumluluğunu üstleneceksiniz.
Birbirleriyle
konuşmayacaklar ve onları erken trenle güvenli bir şekilde Coleby'ye geri götürmenizi bekliyorum. Bu yeterli."

Dexter doktora bir bakış attı, ancak yüzü başka tarafa çevrildi.

"Lütfen efendim," diye başladı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Sir James. "Sanırım Dr. Grayson artık karakterinizi anlıyor ve bir hatayı diğerine yüklemeye yönelik bundan daha korkakça bir girişim duymadığımı söylemeliyim. Hayır: tek kelime bile yok. Hadi!"

Bob Dimsted, Dan'l'ın eklemleri ensesinde, çoktan dışarıdaydı.

Peter, onu götürürken tutuklusuna karşı daha nazikti.

"Bunu yaptın ve yaptın, genç adam," dedi. "Gerçeği söylerdim."

Dexter patlayan bir kalple ona döndü, ama konuşamıyordu ve yatak odasına girer girmez kendini bir sandalyenin önüne attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, böylece Helen'in gördüğü gibi görünen
suçlayıcı yüzünü görmezden gelmeye çalıştı.

"Keşke kurtarılmasaydım," diye haykırdı sonunda tutkuyla ve sonra
pencereye baktı ve aşağıda Sir James sessizce şunu söylerken dinledi:

"İşte, Grayson, sanırım çocuğun karakterini şimdi anlıyorsun."

"Hayır," dedi doktor kısaca. "Sanırım anlamıyorum."

"Ne!"

"Ve gerçeği öğrenmek için yüz pound verirdim," dedi doktor, "."

"Gerçekten," dedi Sir James gülerek. "Sen tanıdığım
en inatçı adamsın."

"Evet," dedi doktor. "Sanırım öyleyim."

BÖLÜM KIRK.

"YAŞASIN! EVE DÖNÜYORUZ!"

İlk yağmurlu gün bir aydır oradaydı. Sanki
Doğa Ana tüm yağmuru büyük bir sarnıçta biriktirmiş ve sonra hemen
dışarı salıyormuş gibiydi. Ne görkemli safir denizler ve parlak gökyüzü; ne de uzun tüylü hindistan cevizi ağaçlarının yapraklarının dalgalandığı açık kahverengi kumlara dökülen altın rengi güneş ışığı; ne yakalanmayı bekleyen parlak renkli balıklar; ne de adadan adaya süzülmelerini sağlayan tekneleriyle muhteşem bir özgürlük hayatı; her zaman yaz mevsiminin olduğu yerde; ama yağmur, yağmur, yağmur, her zaman yağmur, kurşuni kara bir gökyüzünden aşağı dökülüyordu.

Kasvetli bir manzara, ama Dexter'ın ruhları kadar kasvetli değildi, çünkü ne olacağını düşünüyordu.

Eğer bir çocuk kendini mutsuz hissederse, bunu ertesi sabah yapardı, çünkü hepsi Coleby'e geri dönüyorlardı. Romantik macera sona ermişti ve o bir mahkum gibiydi.

Neden doktordan ayrılmıştı? Bundan kazandığı tek şey sefalet ve perişanlıktı. Bob, şimdiye kadar adım atmış en aşağılık korkaklardan biri olmuştu. Yalnızken zavallı bir zorba olduğunu kanıtlamıştı; tehlike karşısında ise sefil bir köpek; şimdi yakalandıklarında ise kendi derisini kurtarmak için her türlü yalanı söylemeye hazırdı.

Helen ona ne söyleyecekti ve onun hakkında ne düşünecekti? Bay Hippetts ne söyleyecekti - ve Bay Sibery?

Elbette Birliğe geri gönderilecekti; ve bir an
keşke okulları terk edip şimdi hissettiği sefaletle karşılaşmasaydım diye düşündü.

Trenle geri dönüyorlardı. Ona hiç bakmamış olan doktor, Sir James ile birlikte birinci sınıf bir vagondaydı ve planlar değiştiğinde ve tekne güvenilir bir adam tarafından Coleby'ye gönderildiğinde, Bob ve Dexter ikinci sınıf bir vagonda, koruyucuları Peter ve yaşlı Dan'l ile birlikte geri dönüyorlardı.

Onlar arabanın tek yolcularıydı ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra
Bob Dexter'a döndü--

"Diyorum ki!" diye haykırdı.

Dexter irkildi ve ona öfkeyle baktı--o kadar öfkeyle ki,
Bob sırıttı.

"Böyle görünmene gerek yok," dedi. "Seni affeder ve seninle
konuşmaya başlarsam, daha ne istersin!"

Dexter arkasını döndü ve pencereden dışarı baktı.

"Aşağılık bir tane var!" dedi Bob, kaba bir kahkaha atarak; ve konuşurken sanki
ihtiyar Dan'l ve Peter'a sırayla sesleniyordu. "Bunu yapacaktı. Onu geri tutmaya çalıştım ama o yapacaktı ve beni
boşa zorladı ve şimdi de bana böyle dönüyor."

"Sen iyi bir kızsın," dedi Peter, çocuğa sertçe bakarak.

"Sen de öylesin!" dedi genç serseri küstahça. "Sen kendi işine bak ve ondan sonra bak. O benden sonra bakmak zorunda, değil mi, efendim!"

"Evet," dedi yaşlı Dan'l ekşi bir şekilde; "ve dilini tutmazsan ağzına bir mendil veya başka bir şey tıkacağım."

"Ah, tutuyorsun!" dedi Bob cüretkarca. "Sadece senin bunu yaptığını görmek isterim."

"O zaman sessiz kalmazsan yapacaksın."

Bob birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra Dan'l başka bir yöne bakar bakmaz ona alaycı bir şekilde suratını buruşturarak eğlendi.

"Hepsi onun suçuydu," dedi somurtkan bir şekilde. "Tekneyi o alacaktı."

"Ah, sizden altı kişi kadar vardı ve diğerinden yarım düzine kişi," dedi Peter gülerek. "Başaracaksın, genç adam. Altı hafta ağır iş ve sonra dört yıl ıslahevinde. Dozun bu kadar."

"Öyle mi?" dedi Bob alaycı bir şekilde. "Bunu alacak ve ona hak ettiğin şeyi
--bir kaçamak."

Çok solgun olan Dexter'ın yanaklarında kırmızı noktalar belirmeye başladı, ama
pencereden dışarı baktı.

"Gitmemeliydim, sadece bana allus dedi," diye devam etti Bob.
"Allus. Bazı adamlar asla tatmin olmaz."

Yaşlı Dan'l piposunu doldurdu ve içmeye başladı.

"Kendini tatmin edecek kadarını alacaksın," dedi Peter. "Diyorum ki, Dan'l,
sen aldırmazsın, değil mi?"

"Neyi?" diye homurdandı Dan'l.

"Bana yeni süpürgelerden birini veriyor. Son düzineden biri - uzun
anahtarlı olanlar. Sadece bandı kesip bir süpürgeden yaklaşık üç tane normal
teaser yapabilirim."

"Ne, huş ağacı çubukları mı?" dedi Dan'l, bir tür dökme demir tokmak gülümsemesiyle.

"Evet," dedi Peter.

"Aklında mı? Hayır, oğlum, iki tane alabilirsin ve ben de
üzerine koymak isterim."

"Evet! İster misin!" dedi Bob meydan okurcasına. "Söylersin. Seni
görmek isterim."

"Ama bunu hissetmek istemezsin," dedi Peter. "Gözümü açacaksın, o güzel
ağzını! Domuz halkası takmak buna hiç benzemeyecek."

"Ben olmayacağım," dedi Bob. "O olacak ve hakkını verecek."

Dexter'ın yanakları kırbaçlama sahnesinin rezaletini hayal ederken daha da kızardı.

"O değil," diye devam etti Peter. "Bütün bunları alacaksın. Sir James sana
bir silah kadar kesin verecek. Öyle değil mi, Dan'l!"

"Ah!" diye bağırdı yaşlı bahçıvan. "Onun tekrar tekrar o tekneyi
yüz pound için bile kaybetmeyeceğini söylediğini duydum. Alacaksın, beyefendi!"

"Hayır, yapmayacağım, çünkü ben yapmadım. Ona verecek ve ona hak ettiğini
verecek, beni de onunla gitmeye ikna edecek, övünecek ve
zıplayacak, sonra tekneyi satın almak istediğini iddia edecek ve
beni parayla birlikte gönderdiğini söyleyecek."

"Öyle yaptım," diye bağırdı Dexter, sertçe arkasını dönerek; "ve sen onu çaldın ve
sonra da yalan söyledin."

"Ben öyle yapmadım," dedi Bob. "Hiçbir zaman para görmem. Muhtemel değil. Hepsi senin uydurduğun bir hikaye ve--oh!"

Bob, konuşurken,
arabanın köşesinden biraz uzaklaşarak, karşı çapraz köşede oturan Dexter'a yaklaşmak için, düzenli bir acı kükremesiyle patladı.
Bob konuşurken başını salladı ve yüzünü Dexter'a doğru uzattı
öyle baştan çıkarıcı bir şekilde ki, yıldırım hızıyla, Dexter sağ elini savurdu
ve Bob'un yanağına ters bir yumruk attı.

"Oh! _nasıl_!" diye bağırdı Bob; ve sonra tehditkar bir şekilde, "Hadi, bunu
tekrar yap!"

Dexter'ın kanı kaynamıştı. İntikam almak için uzun bir zorbalık süreci vardı
ve bunu tekrar yaptı, çok daha sert bir şekilde, bunun sonucunda Bob'un
çığlığı arabanın takırtısından çok daha yüksekti.

"Aferin, genç," diye haykırdı Peter sevinçle. "Haklısın. Tekrar ver ona. İşte, Dan'l, bırak da dışarı çıksınlar, adilce görelim!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye hırladı yaşlı bahçıvan, bir elini uzatarak ve
Bob'u yakasından yakalayarak, onu köşesine geri sürüklemek için - ki bu
işte en ufak bir zorluk çekmedi. "Öyle bir şey yok. Birbirlerinin gözlerini morartırlar ve bir kavga çıkar."

"Önemsemeyin," diye bağırdı Peter, sınıfının tüm heyecan dolu sevgisiyle.

"Hayır, hayır," dedi Dan'l. "Kavga yok;" ve Dexter'a memnuniyet dolu sert bir bakış attı, bu bakış çocuğun şimdiye kadar gördüğünden daha fazla nezaket içeriyordu.

"Hadi, bırak da ona ulaşayım!" diye bağırdı Bob.

"Hayır, hayır, sen kıpırdamadan otur," dedi Dan'l, onu bir eliyle geri tutarak.

Görev çok kolaydı. Bir bebek, Bob'un yaptığı çılgınca mücadele gösterisine rağmen onu tutabilirdi, diğer yandan Peter sırıtarak oturuyordu ve Dexter'ın omzuna bir kolunu dolamak ve kendi bileğini kavramak zorundaydı, böylece onu tamamen hapsedip geri tutmak için.

"Bırakalım da konuşsunlar, Dan'l," diye bağırdı. "Benimki hazır."

"Bırak beni. Bırak onu yakalayayım," diye bağırdı Bob.

"Evet, bırak onu, Dan'l," diye haykırdı Peter.

Ama Dan'l başını salladı ve Bob mücadele etmeye ve tehditler savurmaya devam ederken, yaşlı adam ona sertçe döndü--

"Dilini tut, olur mu?" diye kükredi. "Tek bir kelime daha
söylersen, seni onunla dövüşmeye zorlarım."

Bob'un çenesi düştü ve önündeki sert yüze şaşkınlıkla baktı, orada tehdidi yerine getirmek için o kadar kararlı bir ifade okudu ki, somurtkan bir şekilde köşesine çöktü ve yüzünü çevirdi, çünkü arabanın diğer ucuna her baktığında Peter'ın ona sırıttığını görüyordu.

"Ah!" dedi Peter sonunda; "Dan'l seni geri tuttuğu için bizim için iyi bir iş oldu. Beni titrettin."

Bob kaşlarını çattı.

"O safkan bir av, Dan'l."

Dan'l kıkırdadı.

"Maymun kalktığında korkunç bir adam olurdu. Ah, sevindim. Kesinlikle
kazanırdı."

"Onu rahat bırakın," diye homurdandı Dan'l, zayıf bir bekçinin çıngırağının yavaşça dönmesine benzeyen kısık bir kıkırdama sesiyle; ve sonra
beyaz karaciğer hakkında bir şeyler mırıldanarak köşesine çekildi ve
piposuyla kendini teselli etti. Bu arada Peter karşısına oturdu, Dexter'la alçak sesle konuştu ve maceraları hakkında sorular sormaya başladı, aldığı kısa cevapları büyük bir hevesle dinledi, ta ki Dexter ona acıyarak bakana kadar.

"Lütfen benimle konuşma, Peter," dedi. "Oturup düşünmek istiyorum."

"Sen de öyle yapacaksın, oğlum," dedi uşak; ve o da bir pipo çıkardı,
ve Coleby'ye varana kadar içti.

Dexter platforma adımını attığında titredi. Ona göre,
istasyon şefi ve hamallar ona kaçan çocuk gibi bakıyorlardı ve o da, olacaklardan kaçmak için bir kaçış yolu arıyordu,
Sir James ve doktor yanlarına geldiğinde.

"O çocuğu bırakabilirsiniz," dedi doktor Dan'l'a.

"Bırakın gitsin, efendim?" diye bağırdı bahçıvan, sırayla iki beyefendiye bakarak.

Sir James başını salladı.

Gözleri bir fareninki gibi hevesle yüz yüze bakan Bob kendini kurtardı, platformun sonuna doğru fırladı ve
kaybolmadan önce yüksek sesle bağırdı.

"Buraya bak, Dexter," dedi doktor soğuk bir şekilde; "Buraya gelirken Sir James'le konuşuyordum. Şimdi efendim, kaçmaya çalışmayacağıma dair bana söz verir misin?"

Dexter bir iki dakika ona baktı.

"Evet, efendim," dedi sonunda iç çekerek.

"O zaman benimle gel."

"Seninle gel, efendim?"

Dexter lekeli ve çamurlu giysilerine baktı.

"Evet," dedi doktor; "benimle gel."

Sir James omuzlarını hafifçe silkti ve doktora anlamlı bir
bakış attı.

"Elveda, Grayson," dedi ve el sıkıştı.

"Size gelince, efendim," diye ekledi sertçe, Dexter'a dönerken, "siz ve arkadaşınız çok
kıl payı kurtuldunuz. Buradaki iyi arkadaşınız
olmasaydı, işler sizin için kötü giderdi - belki de düşündüğünüzden daha
kötü."

Dexter başını eğdi ve doktorun bir işaretiyle yanına gitti,
ve Dan'l ve Peter'ı arkalarında bırakarak istasyondan çıktılar.

Doktor durdu.

"Bana söz verdiniz, efendim, sessizce eve geleceksiniz," dedi soğuk bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi Dexter üzgün bir şekilde.

Doktor, Dan'l ve Peter'a yanlarına gelmeleri için işaret etti.

"Önce siz gidebilirsiniz," dedi; ve adamlar geçip gittiler.

"Kendinizi bir mahkum gibi hissetmenizi istemiyorum, Dexter," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Bir beyefendinin en büyük şeylerinden biri -sözü--yani şeref sözü."

Dexter'ın söyleyebileceği hiçbir şey yoktu; ve boğazında garip bir şişlikle doktorun yanında yürüdü, birkaç metre önündeki kaldırıma baktı ve hassas bir çocuğun çekeceği acıyı
çekti, ne kadar aşağılanmış ve kirli göründüğünü hissetti ve kasabadaki kaç kişinin kaçtığını bilmesi ve şimdi doktor tarafından geri getirildiğine göre ona bakması gerektiğini, doktorun ona bir hırsız gibi baktığını
du.

Geçtikleri her ev ve dükkan tanıdıktı. Birkaç esnaf da kapılarında doktora selam vermeye hazır duruyordu ve Dexter'ın yanakları utançtan yanıyordu. Cezası
kaldırabileceğinden fazlaydı.

On dakika sonra eve varacaklardı, Maria kapıyı açacak ve ona tuhaf bir şekilde küçümseyici bir bakış atacaktı - eski bakış
çok daha yoğunlaşmıştı; ve doktorun sözleri ve verilen söz olmasa, çocuk geçtikleri ilk
yan dönüşte kaçmış olması gerektiğini hissetti.

Sonra, Maria zihninden silinirken, ellerini kaldırmış, hoş yaşlı Bayan Millett belirdi ve onu bir dizi sitemle
sonradan, bitirip onu affettiğinde, kaçamak
sonrasında kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğü bir doz ilaçla onu affedeceğini bildiği gibi.

Sonunda ev ve her şey Dexter'ın beklediği gibiydi. Maria
kapıyı açtı ve sonra alnını kırıştırdı ve dudaklarını küstah bir gülümsemeyle büzdü.

"Hanımefendiniz geldi!" dedi doktor.

"Evet, efendim, oturma odasında, efendim."

"Hah!" diye bağırdı doktor. "Onu buldunuz mu, efendim? _Ve_ geri getirdiniz!" diye bağırdı tanıdık bir ses; ve
Bayan Millett aceleyle salona girdi. "Ah, sen cüretkar, kötü çocuk!" diye bağırdı.
"Nasıl cüret edersin? Ve o gece hiç ilaç almadın. Ah, yazık! yazık!"

"Sus, sus, Bayan Millett!" dedi doktor sertçe. "Bu yeterli."

Yaşlı kadına işaret etti ve kadın salondan ayrıldı, ancak giderken geri dönen suçluya başını sallamak için döndü, Maria ise doktorun sırtı döner dönmez ona anlamlı bir
tebessüm etti ve sonra
baize kapıdan geçti.

Doktor birkaç dakika sessizce ve kaşlarını çatarak orada durdu, gözleri yere dikilmişti, Dexter ise acı içinde bilincini kaybetmiş bir şekilde cezasını bekliyordu ve doktorun konuşmasını ve onu bu acıdan
kurtarmasını özlüyordu.

"Şimdi, efendim," dedi sonunda; "İçeri girip Bayan Grayson'la konuşsan iyi olur. Sanırım o odada seni görmek için bekliyor. Geldiğimizi haber verdim."

"Hayır, hayır," dedi Dexter hemen. "Beni içeri göndermeyin, efendim. Beni okula geri gönderseniz iyi olur, efendim. Ben iyi değilim ve sadece
yine başımı belaya sokacağım; lütfen beni geri gönderin. Bayan Grayson'ı şimdi görmek istemiyorum."

"Neden olmasın!" dedi doktor sertçe.

"Çünkü bana inanmıyorsunuz, efendim ve o da inanmayacak ve--ve--beni geri gönderseniz daha iyi olur."

"Seni burada görmeyi bekliyorum, Dexter," dedi Helen ciddi bir şekilde ve çocuk bir çığlık atarak
kaçtı, çünkü oturma odası kapısı sessizce açılmıştı ve Helen paspasın üzerinde duruyordu.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN CEZALANDIRMASI.

Dexter'ın Helen ile görüşmesi uzun ve acı vericiydi, çünkü ilk başta sanki çocuğa olan tüm güvenini ve umudunu kaybetmiş gibi görünüyordu, ta ki tüm bunları fark edene kadar, çılgınca bir keder patlamasıyla ağlayana kadar - "Her şeyin ne kadar yanlış olduğunu biliyorum, ama buradaki neredeyse herkes benden hoşlanmıyor gibiydi ve tekne hakkında gerçeği söyledim, ama kimse inanmıyor. Lütfen - lütfen beni göndermesini isteyin."

Burada uzun bir sessizlik oldu, çünkü Dexter ilk kez, zorlu bir mücadeleye rağmen, gözyaşlarını tutamıyordu.

Sessizliği Helen bozdu, Helen elini tuttu ve nazikçe şöyle dedi -

"Sana inanıyorum, Dexter. Yalan söylemeyeceğinden eminim."

Bir anda kolları onun boynuna dolandı ve ona yapıştı, konuşamıyordu, ama gözleri, kasılan yüzü, doktorun kızına onun haklı olduğunu söylüyordu.

O akşam, kendini çok garip ve çok depresif hisseden Dexter, eski yatak odasına gitmişti, bunun son kez olduğunu düşünüyordu ve Bay Sibery'nin ona nasıl davranacağını merak ediyordu.

Helen, birkaç saat boyunca onunla konuşmuş, maceralarının eksiksiz bir anlatımını ondan almış ve karşılığında ona, kaçışının keşfedilmesinden herkesin ne kadar endişe duyduğunu ve daha sonra doktorun teknenin kaçırıldığını öğrendiğinde ne kadar
acı çektiğini anlatmıştı. Suçluların kim olduğu gün içinde öğrenilmişti ve sonuç olarak, daha önce ima edilen öneriye göre hareket eden doktor, tekneyi ödünç alanların gelmesini beklemek için nehrin ağzına gitmişti.

Helen, Dexter'dan hiçbir söz almamıştı. Dexter hiçbir söz vermemişti, ama orada onunla oturmuş, elini onun elinde tutarak, nasıl kaçabildiğini merak ediyor ve şaşırıyordu, ama ne kadar çok düşünürse, o kadar çok şaşırıyordu.

"Şey," dedi doktor o akşam kızıyla otururken, "Danby'ye her zamankinden daha kararlı olduğumu söyledim; bunun beni memnun etmek için sadece çocukça bir kaçamak olduğunu ve bunun hakkında çok fazla kemik oluşturduktan sonra kabul ettiğini. Ama çok şüpheliyim, Helen, ve bunu sana itiraf edebilirim."

"Şüpheli mi?" dedi.

"Evet, canım. Çocuk açık sözlü ve dürüst olsaydı, hatasını açıkça kabul etseydi, her şeyi affedebilirdim;
ama kendi hatasını başkasının üzerine atmaya çalışarak gizlemeye çalıştığında, iğrenmekten kendimi alamadım."

"Ama, baba--"

"Bitirmeme izin ver canım. Ne söyleyeceğini biliyorum. Kadın gibi,
onun tarafını tutacaksın. Bu işe yaramayacak. Yalan ve aldatma
çocuğun karakterindeki o kadar çirkin lekeler ki, kalbimden çıktı."

"Öyle mi, baba?" dedi Helen gülümseyerek. "Ah, hobimde başarısız olduğum için bana gülmen gayet güzel; ama yine de haklı olduğumu hissediyorum ve sana şunu söylüyorum ki, onun cehaleti, bayağılığı--"

"İkisi de harika bir şekilde değişti."

"Evet, canım, kabul ediyorum ve o yoksullar evinden pek bahsetmiyor. Çok daha iyiydi ve bu çılgın, çocukça şakayı affedebilirdim--ama onu neyin etkilemiş olabileceğini bilmiyorum."

"Sana söyleyebilirim," dedi Helen. "Bir çocuğun macera sevgisi.
Bir Robinson Crusoe gibi bir hayat yaşayabileceği
harika bir adayı keşfetmek için bir tekneye binip yola çıkma fikri."

"Genç bir eşek!" diye bağırdı doktor. "Ama işte, hepsi bitti. Her şeyi affedebilirdim, ama korkakça yalan söylemeyi."

"O zaman zavallı adam, affedildi."

"Gerçekten hayır canım. Yarın Birliğe geri dönüyor; ama Hippetts'e hemen onu iyi bir işe çırak olarak vermesini söyleyeceğim ve yüklü bir
prim ödeyeceğim. Kahretsin Hippetts! Bana gülecek."

"Hayır, gülmeyecek, baba."

"Evet, gülecek canım. Bu adamı tanıyorum."

"Ama seninle dalga geçilmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Dexter'ı geri göndermeyeceksin."

"Gerçekten canım, ama ben gideceğim. Yenildim ve pes ediyorum."

"Ama aldatma ve yalan dışında her şeyi affedeceğini söylemiştin."

"Evet, her şeyi."

"Affedilecek aldatma ve yalan yok."

"Ne?"

"Dexter bana her şeyi anlattı. Basit gerçek."

"Ama bunu daha önce söylemeliydi ve tekneye bindiğini söylemeliydi."

"Her bakımdan gerçeği söyledi, baba."

"Sevgili Helen," dedi doktor huysuzca, "sen de benim kadar inatçısın. Yalancı genç köpek--"

"Sus, baba, dur!" dedi Helen nazikçe. "Dexter oldukça doğru söylüyor, eminim."

"Bu senin zayıf kadınının kalbinin onun için yalvarması," dedi doktor.
"Hayır, canım, hayır; "Bu işe yaramayacak."

"Kesinlikle eminim, baba," dedi Helen kararlı bir şekilde, "doğruyu
söyledi."

"Nereden biliyorsun, canım?"

"Çünkü Dexter yatağa girmeden önce bana tekrar tekrar söyledi."

"Ve sen ona inanıyor musun?"

"Evet, sen de inanacaksın."

"Keşke yapabilseydim," dedi doktor içtenlikle. "İkna olmak için
yüz pound verirdim."

"Bundan daha azına ikna olacaksın, baba," dedi Helen neşeyle.
"İyi haberim için bana bir öpücük ver."

"Önceden bir öpücük var, canım. Peki, haber nerede?"

"Al bakalım, baba. Eğer Dexter senin yapmaya çalıştığın gibi katı bir çocuk olsaydı--"

"Hayır, hayır: nazikçe. Kendini öyle yapıyor."

"--bu gece birkaç uydurma gözyaşı döktükten sonra dikkatsiz ve kayıtsız bir şekilde yatağa girmiş olurdu--"

"Çok muhtemel."

"--ve şimdiye kadar derin bir uykuda olurdu."

"Olduğu gibi, eminim," diye haykırdı doktor enerjik bir şekilde.

"Elbette, yanılıyor olabilirim," dedi Helen, "ama Dexter bana
çok hassas bir çocuk gibi geliyor--o kadar kolay etkileniyor ki, eminim ki
yarı kalbi kırık bir şekilde orada yatıyor, acı acı ağlıyor, şimdi
yalnız."

"Bunu yakında kanıtlayacağım," dedi doktor sertçe; ve terlikleriyle odayı geçerek sessizce bir mum yaktı ve yukarı, Dexter'ın kapısına çıktı, birkaç dakika orada durup dinledi ve her şeyin
tamamen hareketsiz olduğunu gördü. Sonra kolu sessizce çevirerek içeri girdi ve gelmesi yaklaşık yarım saat sürdü dışarı.

"Peki, baba?" dedi Helen, doktor oturma odasına döndüğünde.

"Sen bir cadısın, canım," dedi.

"Haklı mıydım?"

"Her zaman öylesin, canım."

"Ve onu Birlik okullarına geri göndermeyeceksin!"

"Geri gönder!" dedi doktor küçümseyerek.

"Çıraklık da mı yaptırmayacaksın?" dedi Helen, gözlerinde gülen bir ışıkla.

"Onu oraya koy--Şimdi bu çok kötü, canım," diye bağırdı doktor. "Danby
bana yeterince gülecek. Katılmana gerek yok. Zavallı çocuk! Yukarı çıktığım
için mutluyum."

Bir duraklama oldu, bu sırada doktor sandalyesine yaslandı.

"Biliyor musun canım, genç köpeğin
gitmesine çok üzülmüyorum."

"Üzülmüyorum, baba!"

"Hayır, canım. Genç haylazın bolca enerjisi, ruhu ve kararlılığı olduğunu gösteriyor."

"Umarım ona öyle söylememişsindir!"

"Sevgili çocuğum, sen bana ne diyorsun?" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Bu arada, arkadaşının karakterini artık iyice anlamış gibi görünüyor. Keşke o lanet olası genç herife sağlam bir dayak
atsaydı."

"Baba!"

"Eh? Hayır, hayır: elbette hayır," dedi doktor. "Sadece yüksek sesle düşünüyordum."

Helen, Dexter evden ayrıldığından beri olduğundan daha mutlu hissederek işinin başında biraz daha oturdu; sonra ışıklar söndü,
ve baba ve kızı yatağa girdiler.

Doktor çok sessiz ve düşünceliydi ve merdivenlerde durdu.

"Helen, canım," diye fısıldadı, "sabahın ilk saatlerinde kadın hizmetçileri gör ve onlara Dexter'ın aptalca şakasına herhangi bir imada bulunulmasını kesinlikle yasakladığımı söyle."

Helen başını salladı.

"Adamlarla kendim konuşacağım," dedi. "Ve ne yaparsan yap, Bayan
Millett'in dilini tutmasını sağla. Tut--tut--tut! Şimdi, şuna bak!"

Dexter'ın kapısında duran küçük bir kağıt hamurundan tepsi üzerindeki bir bardağı işaret etti.

"Önemseme canım," dedi Helen gülümseyerek. "Sanırım bu sadece
papatya çayı ve zavallı çocuğun sevgili Millett'in
kalbindeki yerini kaybetmediğini gösteriyor."

Helen babasını öptü ve kendi kapısının önünde durdu, yaşlı adamın Dexter'ın odasına ayak ucunda yürüdüğünü
gördüğünde yarı eğlenmiş yarı ağlamış hissetti,
orada mumun ışığı gümüş saçlarına ve sakalına vurarak, parmak eklemleriyle hafifçe vurdu.

"Uyuyor musun, Dexter?"

İçeriden hafif bir "Hayır, efendim!" sesi geldi.

"Acele et ve uyu," dedi doktor. "İyi geceler, oğlum. Tanrı seni korusun!"

Helen, kapıdan uzaklaşırken gülümsediğini gördü ve belki de
bir fanteziydi ama gözünün bir köşesinde bir nem parıltısı gördüğünü düşündü.

"Zavallı Dexter!" dedi yumuşak bir sesle, odasına girerken, çocuk
serin, yumuşak çarşafların üzerinde, tamamen bitkin ama
huzursuz ve heyecandan ateşli bir şekilde yatarken, doktorun son sözlerinin beynine sakin, rahatlatıcı, dinlendirici bir his
gönderdiğini hissetti ve beş dakika sonra derin bir uykuya daldı ve birinin
üzerine eğilip "İyi geceler" dediğini hayal etti. Tanrı seni korusun!" bir kez daha.

KIRK İKİ.

BOB DIMSTED'İN İLAÇLARI.

Dexter'ın kahvaltı odasına inmek için cesaretini toplaması biraz zaman aldı. Beklendiğini biliyordu çünkü Bayan Millett iki kez kapısına gelmiş ve önce kahvaltının hazır olduğunu, sonra da efendinin beklediğini söylemişti.

İçeri girdiğinde, uzakta olduğuna inanamadı çünkü Helen'den bir öpücük, doktordan samimi bir "Günaydın" ve el sıkışma geldi, kahvaltı neredeyse bitmek üzereyken Maria bir not getirene kadar geçmişe dair en ufak bir imada bulunulmadı.

"Hah! Limpney'den," dedi doktor. "Peter'ı Dexter'ın geri döndüğünü ve bu sabah derslere devam etmek istediğimi söylemesi için gönderdim."

Dexter'ın gözleri parladı. Bir kez daha derslerle meşgul olma fikri
çok hoş görünüyordu.

"Küstahlığına lanet olsun!" dedi doktor öfkeyle, notu okurken. "Buraya bak, Helen: `Bay Limpney'nin iltifatları ve Dr. Grayson'ın evindeki derslere devam etmeyi
reddetmesini rica ediyor."

Helen bir işaret yaptı ve babasına anlamlı bir şekilde baktı--

"Eh? Oh! Ah! Evet, canım. Pekala, Dexter, bu sabah bahçede eğlenmen gerekecek. Git ve birkaç saat balık tut."

"İzin verirseniz efendim, burada kalıp okumayı tercih ederim."

"Hayır, hayır, hayır," dedi doktor neşeyle. "Güzel bir sabah. Peter'a
sana biraz solucan kazdırmasını söyle, ben de hemen gelip sana bakayım. Her şey
tamam, oğlum. Dün gece geçmişin üzerine bir perde çekeceğimizi söylemiştik, değil mi?
Sen git ve iyi bir sabah balıkçılığı yap."

Dexter bir anda yanındaydı, elini doktorun eline koymuştu
ve sonra odadan kaçtı.

"Ona tekrar tam güvendiğimizi göstermek istiyoruz. Bah, hayır! O
çocuk yüzüne bakıp sana yalan söyleyemezdi. Sevgili Helen,
Teorimin dünyadaki her şey kadar doğru olduğundan eminim.
Ama o Limpney'i dar görüşlü, klasiklerle dolu,
matematikle ilgili bir ukala olarak as! Daha iyisini bulacağız."

Dexter garip bir tereddüt hissetti; ama doktor belli ki onun gidip balık tutmasını istiyordu, bu yüzden oltasını, misinasını ve sepetini aldı ve koridoru geçerken Bayan Millett ile karşılaştı.

"Çok naziksin, canım ve eminim sana iyi gelecektir. Şimdi hepsini aldın, değil mi?"

"Evet, her damlasını," dedi Dexter gülümseyerek; ve yaşlı kadın
belli ki çok memnun bir şekilde uzaklaştı.

Yaşlı Dan'l çimenliğe ulaştığında bir çiçek yatağını toplamakla meşguldü ve
Dexter'ın şaşkınlığına, başını salladı ve ona
demir gibi gülümsemelerinden birini daha gösterdi.

Bahçenin aşağısında Peter çalışıyordu.

"Birkaç solucan mı çıkarayım, Efendi Dexter? Elbette çıkaracağım. Eski çerçevelerin arkasına gel."

Dexter'ı birkaç dakika boyunca garip bir boğulma hissi rahatsız etti, ancak bu his geçti ve kısa bir süre sonra kırmızı solucanlarla dolu bir torbayla donatıldı ve nehre doğru yürürken oturdu ve balık tutmaya başladı,
zihni kaçtığı geceye geri döndü ve sanki her şeyi yeniden görüyordu; soyunma, tereddüt ve giysilerinin ardından
soğuk dalış ve zihninde canlandırdığından çok farklı olduğu ortaya çıkan
tüm o sefil, kasvetli zaman.

Peter, balıkların "solucanları eğlence olsun diye ısıracağını" söylemişti.

Ama yapmadılar, çünkü hiçbir şansları yoktu. Solucanlar bez torbanın etrafında dönüp durdular ve birbirleriyle Gordion düğümleri
yaptılar, bu arada birkaç balık gelip Dexter'ın incelemeleri için sunduğu yemsiz kancaya baktılar, ancak dikenli çeliği olduğu gibi bırakmayı tercih ettiler.

Yarım saat boyunca Dexter orada oturmuş, şamandırasına dalgın dalgın bakıyordu,
ama sadece geçmişten başka bir şey görmüyordu, ayağa kalktığında, çünkü
ayaklarının dibinde suda bir sıçrama vardı, damlalar üzerinden uçuyordu,
ve orada, nehrin karşısında, sırıtarak ve çok kirli görünen Bob
Dimsted vardı.

"Yah! Tekneyi kim çaldı?" diye bağırdı.

Dexter kızardı, ama cevap vermedi. Sadece misinasını çıkardı ve
bu sefer yemi taktı ve tekrar attı.

"Yah; tekneyi kim çaldı!" diye bağırdı Bob tekrar. "Diyorum ki, yenilmedi mi? Sırtı ağrımıyor mu?"

Dexter dişlerini sıktı ve şamandırasına baktı, Bob kendi misinasını yemlediğinde ve tam karşısına attığında, sanki hiçbir şey olmamış gibi balık tutmaya başladı.

Acı verici bir pozisyondu. Balık tutmaya devam etmek Bob'la tekrar
başlamak gibiydi; uzaklaşmaksa korkmak gibiydi.

Ama Dexter sonuncuya karar verdi, oltasını çekti ve sepetini almak için eğilirken Bob alaycı bir
savaş dansına başladı--
"Yah, yah!" diye bağırdı. "Gitmek zorundaydın. Yah! Senin zavallı, beyaz yüzlü sinsi! Go'ome! Go'ome! Yah!"

Dexter sepetini tekrar yere vurdu ve gözleri meydan okurcasına dere boyunca parıldarken oltasını büyük bir
şıpırtıyla fırlattı.

"Ah! Her şey çok güzel," dedi Bob; "ama nehir olmasaydı bunu yapmazdın. Neden, eğer seni burada bulsaydım, iki gözünü de senin için patlatırdım. Yah! sinsi!"

"Hadi, git. Duyuyor musun!" diye bağırdı öfkeli bir ses; ve Peter elinde süpürgeyle geldi.

"O yalan söylemedi," diye bağırdı Bob? "Sen kimsin? Burası senin alanın değil.
İstediğim kadar
dur. Evet!"

"Keşke diğer tarafta olsaydım ve seni
atsaydım, seni alaycı genç serseri."

"Sen de öylesin!" diye bağırdı Bob. "Bana dokunma.
İstediğim kadar
burada balık tut. Korkak çifti, işte siz busunuz - korkak çifti.
Bir elinizle
savaşın."

"Keşke orada olsaydık," dedi Peter; "ve sana başka bir şarkı
söyletseydik, iyi dostum."

"Öyle mi? Evet! Seninle kim ilgileniyor!"

"Bak, bizim yerimizin karşısına balık tutmak için gelmen gerekmiyor!"

diye bağırdı Peter, "o yüzden defol git!"

"Yah! Senin yerin burası değil. İstediğim kadar burada durup balık tutabilirim; ve
eğer
bir yerde onunla karşılaşırsam, onu öyle bir pataklarım ki,
çığlık attırır. "

"Gideceksin!"

"Gitmeyeceksin."

"Ah, gitmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı boğuk bir ses; ve yaşlı Dan'l bir defne
otu kümesinin arkasından geldi. "Sen, Peter--sen gidip
çerçevelerin aşağısından bir sepet dolusu tuğla parçası al, yakında orada durup durmayacağını göreceğiz."

"Yah! Eski tuğla parçalarına devam et. Kim umursar seni!" diye bağırdı Bob.
"Yah! Şuna bak! Tekneyi kim çaldı ve tekrar eve gitmek için ağladı? Tekneyi kim çaldı?"

"Ah, keşke karşıya geçebilseydim!" dedi Dexter, kısık ve alçak bir sesle.

"Eğer yapabilirsen ona verir misin!" dedi yaşlı Dan'l, kasvetli bir kahkahayla.

"Evet," dedi Dexter, dişlerinin arasından.

"Evet, verirdi, Dan'l," dedi Peter heyecanla. "Keşke şurada olsaydı."

"Yah! yah! Şu eski tırtıl katillerine bak," diye bağırdı Bob. "Tekneyi kim çaldı? Evet!"

Bunlar sonuncusu veda atışlarıydı.

"Burada ısırmazlar," diye bağırdı Bob, uzaklaşırken, "ama beni korkuttuğunu düşünmüyor musun. İstediğim kadar sık ​​gel. Evet! "Onu eve götür!"

Dexter, düşmanını izlerken yüzü kıpkırmızıydı, arkadaşlarını böylesine zavallı bir
köpek için terk ettiği için kendi aptallığını düşünüyordu.

"Sence öyle mi?" dedi Peter.

"Ay, ona iki," dedi Dan'l, eve doğru dikkatlice baktıktan sonra.

"Gelelim mi?"

"Ay, eğer istersen, oğlum," dedi Dan'l. "Söyle bakalım, genç, sana yardım edersek
batıya doğru gidip onu kovalar mısın?"

"Evet," diye bağırdı Dexter heyecanla.

"Tamam. Kavga etmeyin."

Yaşlı Dan'l gitti ve Peter onu takip etti, beş dakika sonra uzun höyüğün karşısında büyük, sığ bir ahşap sarnıçla geri döndü, yaşlı Dan'l yanında yürürken çok asık suratlıydı ve tanıdık
giysi desteğini taşıyordu.

"İşte, bu bir sandal kadar iyi," dedi. "Buraya bak! Üzerine
çöksen iyi olur; Ceketimi ve weskit'imi çıkarıp kollarımı sıvardım, senin yerinde olsaydım."

Dexter bu tavsiyeyi yerine getirirken gözleri parladı, Dan'l sarnıcın bir ucunu, Peter ise diğer ucunu aldı ve yavaşça
küçük nehre fırlattılar.

"Ondan korkmuyorsun, değil mi!" dedi Dan'l.

Dexter ona sert bir bakış attı.

"O korkmuyor," dedi Peter. "Bakın, Efendim Dexter," diye fısıldadı,
"size sarılmasına izin vermeyin, ama ona doğrudan vurun, o da
yere düşüp ikişer ikişer uluyacaktır."

Dexter cevap vermedi, bunun yerine büyük, sığ, sandal benzeri düzeneğe adım attı, kendisine verilen desteği aldı ve kullanmaya hazırlandı, ancak
Peter'ın verdiği güçlü ve istikrarlı itiş onu yolculuğuna çıkardı ve bir dakikadan kısa bir sürede karşıya geçti.

"Hadi, Dan'l," diye bağırdı Peter. "Keşke biz de karşı karşıya olsaydık!"

Bahçenin en uç köşesindeki ağaçların arasına gizlice girdiler, orada
dallara tutunabiliyor ve boyunlarını nehrin üzerine uzatabiliyorlardı,
böylece Dexter'ın karşı kıyıdan, Bob'un balık tuttuğu bir sonraki çayıra doğru, tehlikenin yaklaştığının farkında olmadan koştuğunu görebiliyorlardı;
ve dikkatini daha da dağıtmak için, iyi büyüklükte bir levrek yakalamıştı ve onunla oynuyordu, Dexter, Bob'un korkakça yalanlarıyla sonuçlanan birçok yaralanmanın hatırasıyla
kaynayıp, yaklaştı ve kulağına
çatlayarak varlığını resmen duyurdu.

Bob oltasını nehre düşürdü ve bir uluma sesi
çıkardığında neredeyse peşinden atlayacaktı.

"Şuna bak!" diye bağırdı Peter, bacaklarından birine tokat atarak. "Ah, keşke
orada olsaydım!"

Bob, her zamanki gibi korkak bir adamdı. Bir sıçan da öyledir; ama
havlamaya zorlandığında bir sıçan dövüşür.

Bob köşeye sıkışmıştı ve acı içinde olduğu için başını eğip
rakibinin üzerine atılarak dövüşmeye başladı.

Dexter saldırıdan kaçındı ve Bob'un kulağına bir şaplak daha indirdi.

Sonra, üstün boyutuna ve gücüne güvenerek Bob, Dexter'a
tekrar saldırdı ve tam bir çeyrek saat boyunca, şüphesiz aşırı derecede alçakça ve kınanacak
bir mücadele yaşandı, ama koşullar altında tamamen doğaldı.

Dexter, özellikle Bob ona yaklaştığında epeyce dayak yedi; ama boşuna dayak yemedi. Çok geçmeden temiz beyaz gömleğinin üzerinde birkaç tane hoş olmayan kırmızı leke vardı, ama
kan Bob'undu ve burnunun bir tarafına çarpılmış gibi bir hissin sonucuydu.

Çıkarılmış bir diş vardı - çimenlerin üzerinde çok beyaz bir tane, ama o diş Bob'undu ve ayrıca, o genç beyefendinin gözleri bir eşek arısı yuvasını inceliyormuş gibi görünüyordu, çünkü hızla kapanıyorlardı ve tüm yüzü çok büyük ve şişkin pişmemiş bir çöreğe benziyordu.

Sonra yukarı aşağı kavgalar sona erdi; Bob sırtüstü yatıyordu ve her zamanki köpek
gibi uluyordu ve Dexter iki yumrukla onun üzerinde duruyordu, yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu, dişleri sıkılmıştı ve kıvırcık saçları güneşte parlıyordu.

"Harika, Dan'l, ihtiyar," diye haykırdı Peter, hizmetkar arkadaşının sırtına vurarak. "Yarım krona bile kaçırmazdım."

"Hayır," dedi Dan'l. "As onu! Eğer bir soyu yoksa, içinde biraz cesaret var. Brayvo, genç! Senin yarını hiç sevmedim--"

Dan'l aniden durdu ve Peter çitin arasına geri çekildi.

"Affedersiniz, efendim?"

"O çocuk nehrin karşısına nasıl geçti dedim!" dedi doktor sertçe.

Cevap gelmedi.

"Şimdi hile yok," dedi doktor sertçe.

Peter, Dan'l'a dehşet içinde baktı, ama Dan'l konuştu--

"Eh, efendim, özür dilerim efendim, o yavru köpek gelip Usta Dexter'a
hakaret etti, ona hakaret etti ve bize de verdi."

"Evet; devam et."

"Eh, efendim, Usta Dexter bir tazı gibi tasmasını tekrar
tırnaklıyordu ve Peter ve ben eski ahşap sarnıcı alıp onun
kendini karşıya geçirmesine izin verdik ve içine girme şekli, efendim--çocuk yine kendisinin yarısı kadar büyüktü ve--"

"Bu kadarı yeterli," dedi doktor sertçe. "İşte, Dexter! Buraya gel,
efendim!"

Dexter dehşet içinde döndü ve sendeleyerek geri geldi.

"Eve geri döndüğü anda!" dedi doktor öfkeyle.

"Yah! Korkak! Hadi, hadi!" diye bağırdı Bob, düşmanının geri çekildiğini görünce ayağa fırladı. "Tekrar buraya gel ve aptalını tekmeleyeceğim. Evet!"

"Dexter!" diye kükredi doktor; "geri dön ve o genç serserinin
kafasını uçur. Çabuk! Ver onu! Merhamet yok!"

Dexter geri uçtu, ama Bob daha hızlı bir şekilde çite doğru uçtu, orada sıçradı ve
sıkıştı; Dexter onu yakaladı ve rakibini
geçiren bir yumruk attı ve ayağa kalkıp tekrar koşmaya devam etti.

"Merhaba! Dexter!" diye bağırdı doktor; ve çocuk yavaşça geri döndü, Peter ciddi görünmek için yüzünü buruşturuyordu ve Dan'l efendisine
demir gibi bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, Dan'l, koşullar altında mazur görülebilirdi," dedi doktor. "Ama ben dövüşmeyi onaylamıyorum ve--şey--içeride bununla ilgili hiçbir şey söyleme."

"Hayır efendim, kesinlikle hayır efendim," dedi adamlar bir nefeste; ve tam o sırada
Dexter karşı kıyıda durup endişeyle karşıya baktı.

"Nasıl geldiğine dikkat et," diye bağırdı doktor. "Haklısın; dikkatli ol. Bana elini ver. Ruhumu koru! Eklem yerlerindeki deri soyulmuş. Sonuçta
Bayan Grayson'a söylemek zorunda kalacağız."

Dexter ona çılgınca baktı. Konuşamıyordu.

"Şu sarnıcı geri koysan iyi olur," dedi doktor hemen; ve sonra
Dexter'a--

"İşte, eşyalarını giy ve odana çıkıp yüzünü ve ellerini yıka. Hayır, dur! Önce ben gideceğim ve oturma odasının
kapısını kapatacağım."

Doktor aceleyle uzaklaştı ve görüş alanından çıkar çıkmaz, yeleğini ve ceketini
yavaşça giymiş olan Dexter, iki adama kederli bir şekilde baktı.

"Ne yapacağım?" dedi kederle.

"Yap!" diye bağırdı Peter; "neden, harika yaptın: bir daha gelmeyecek."

"Ama doktor!" diye kekeledi Dexter, tüm coşkusu ve coşkusu gitmiş bir şekilde.

"Ne, efendim!" diye bağırdı Dan'l. "Daha fazla bir şey söylemeyecek. Hadi, el sıkışalım,
oğlum. İyiydi."

"Merhaba! Dexter! Hadi, oğlum, çabuk!" diye geldi doktorun sesi. "Her şey yolunda.
Dışarı çıktı."

"İşte!" dedi Dan'l gülerek; ve Dexter içeri koştu.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞLÜ BİR ÇOCUK İÇİN DOĞRU YER.

"Dexter nerede?" dedi doktor.

"Bahçenin aşağısında," dedi Helen. "Hıh! Umarım yeni bir yaramazlığa bulaşmıyordur."

"Umarım bulaşmamıştır, baba," dedi Helen; "ve gerçekten çok
çabaladığını düşünüyorum."

"Evet," dedi doktor yazmaya devam ederek. "Eklemleri şimdi nasıl? Kalem tutabiliyor mu?"

"Sanırım bir iki gün daha bekletirdim. Ve baba, ona o kavga hakkında
iyi bir konuşma yaptın mı?"

"Hayır. Yaptın mı?"

"Evet, iki veya üç kez; ve bir daha asla kavga etmeyeceğine söz verdi."

"Sevgili Helen, nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun?" diye bağırdı doktor sinirli bir şekilde.
"Kadınlara karşı böyledir işte. Çocuğa yapamayacağı bir şey için söz vermesini istersin. Okulda veya
başka bir yerde kesinlikle tekrar kavga edecektir."

"Ama çok yazık, baba."

"Pöh! pöh! pöh!" doktor aralıklı olarak bağırdı. "O genç alçağa iyi bir dayak attı ve oldukça da haklıydı. Ona
benim söylediğimi söyleme."

Doktor konuşmak için kalemini bırakmıştı, ama tekrar eline aldı ve
yazmaya başladı, ama sadece bir kez daha kenara koymak için.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Kitabımla istediğim gibi ilerleyemiyorum gibi görünüyor."

Kalemini tekrar bıraktı, ayağa kalktı, odada bir iki tur attı ve sonra gazeteyi aldı.

"O aptal herif Limpney çok garip," dedi, ilanları incelemeye
başlarken.

"Ne dedi, baba, onunla konuştuğunda?"

"Söyle? Diğer öğrencileriyle _prestij_ kaybetmesi hakkında bir sürü şey. Leydi Danby'nin Dexter'ın sınıfından bir çocuğa ve oğluna ders vermesinden hoşlanmadığından emindi. Küstahlığına bak! Çocuk için bir tür öğretmen olmalı."

Helen huzursuzca babasına ve sonra bahçeye baktı.

"Bir sürü okul; bir sürü özel öğretmen," diye mırıldandı doktor
reklamları tararken. "Hah!"

"Ne oldu, baba!"

Doktor kağıdı ortasından vurdu, ikiye katladı ve sonra
altın gözlüklerini alnına koyarken sertçe kaşlarını çattı.

"Bir hata yaptım, canım, büyük bir hata."

"Dexter hakkında!"

"Evet: çok büyük bir hata."

"Ama eminim ki gelişecektir," dedi Helen endişeyle.

"Ben de öyleyim canım. Ama bizim hatamız şu: Çocuğu Birlik okullarından aldık ve hemen burada tuttuk, herkes onu ve eski konumunu biliyordu. Onu iki veya üç yıllığına göndermeliydik ve tamamen değişmiş olarak geri dönerdi ve geçmiş
tarih unutulurdu."

"Onu yatılı okula gönderdik!"

"Şey--şey! Hımm! Hayır, tam olarak değil," dedi doktor dudaklarını büzerek. "Dinle canım. Tam da bu! Sanki kader
yardıma yetişmiş gibi."

Doktor kağıdı biraz hışırdattı ve sonra okumaya başladı--

"`Geri kalmış ve itaatsiz çocuklar.'"

"Ama Dexter--"

"Şşş, canım; hepsini duy. Dexter geri kalmış ve itaatsiz;
belki de isteyerek değil, ama kesinlikle itaatsiz. Şimdi dinle--

"`Geri kalmış ve itaatsiz çocuklar.--Rahip Septimus Mastrum, MA
Oxon, ihmal edilmiş eğitimli sınırlı sayıda öğrenci kabul ediyor. Sert
ve nazik muamele. Geniş arazi. Sağlıklı bir durum. Şartlar için
Rahip Septimus Mastrum, Firlands, Longspruce İstasyonu'na başvurun.'"

"İşte! Buna ne diyorsun?" dedi doktor.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, baba," dedi Helen oldukça üzgün bir şekilde. "Belki de
haklısın."

"Haklısın!" diye bağırdı doktor. "Tam da bu, canım. Bay Mastrum'a hemen yazacağım. Üç veya dört yıllık özel eğitim çocuğun
oluşmasını sağlayacak." Doktor oturdu ve yazdı.

Cevap Londra'da bir toplantıyla sonuçlandı, Rahip Septimus
Mastrum doktoru çok etkiledi. Şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve
doktor geri geldi.

"Harika bir adam, canım. Altı fit boyunda. Bayan Mastrum'un çocuğa
bir anne rolü oynayacağını söyledi."

"Çok sert görünüyor mu, baba?"

"Sert mi, canım? Yüzünde sürekli bir gülümseme olan bir adam."

"Yüzlerinde sürekli bir gülümseme olan erkeklerden hoşlanmam, baba."

"Sevgili Helen, bu kadar önyargılı olma," dedi doktor öfkeyle. "Bay Mastrum'u
gördüm: sen görmedin. Ona Dexter hakkında her şeyi anlattım; planımı alkışlıyor ve bana iki veya üç yıl içinde çocuğu
çok zor tanıyacağımı, çok gelişeceğini söylüyor." Helen içini çekti.

"Kitabım hakkında uzun bir tartışma yaptık ve o da benim tamamen
haklı olduğumu kabul ediyor. Bu yüzden lütfen yoluna engel koyma."

Helen ayağa kalktı ve babasının alnını öptü.

"Planlarına yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, baba," dedi gülümseyerek. "Elbette Dexter'dan ayrılmak istemiyorum ve bir değişimin bir süre için faydalı olduğu konusunda söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; ama Dexter tuhaf bir çocuk ve onu
kendi gözümle görmeyi tercih ederdim."

"Evet, elbette canım. Çok iyisin," dedi doktor; "ama bu
yol en iyisi. Elbette tatilleri olacak ve onu görmeye gideceğiz, vb."

"Ne zaman gidecek, baba?"

"Doğrudan."

"Doğrudan?"

"Bir iki gün içinde."

Helen bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun!" dedi doktor sertçe.

"Hazırlık yapmak ve Bayan Millett'i uyarmak için. İyi bir kutu dolusu giysi ve çarşafı olmalı."

"Elbette," dedi doktor. "Gereken her şeyi al. Doğru olan bu, canım ve çocuk hemen gidecek."

Doktor o kadar enerjik ve kararlıydı ki, işler çok
hızlı ilerledi ve Dexter'ın odasındaki giysiler ve diğer ihtiyaçlar o kadar hızlı arttı ki
çoğu çocuk yoğun bir heyecan
haline gelirdi.

Dexter öyle değildi ve evden olabildiğince uzak durdu, bahçede ve ahırlarda çok fazla zaman geçirdi.

"Yani seni okula gönderecekler, ha, Efendi Dexter?" dedi
Peter, süpürge sapına dinlenmek için duraklayarak.

"Evet, Peter."

"Ve gitmek istemiyor musun? Şaşmamalı! Okulu hiç sevmedim.
Çok da fazla bir şey olmadı; ama ben ne istediğimi biliyorum."

"Merhaba!" dedi arkalarından bir ses; ve Dexter, döndüğünde Dan'l'ın yüzünde bir gülümsemeyle arkasında durduğunu gördü.

Dexter başını salladı ve uzaklaşmaya başladı.

"Demek gidiyorsun, öyle mi!" dedi Dan'l. "Bir yıl boyunca günde iki kırbaç. Başına gelecek, delikanlı."

"Çık dışarı," dedi Dexter. "İyi okullarda çocukları kırbaçlamazlar."

"Ah, öyle değil mi?" dedi Dan'l. "Göreceksin. Neyse, boş ver! Ve,
bak, efendiden olgunlaştıklarında sana bir sepet elma ve armut göndermemi isteyeceğim."

"Göndereceksin, Dan'l!" diye bağırdı Dexter heyecanla.

"Ay: Peter ve ben sana bir sepet hazırlayıp istasyona götüreceğiz. İyi bir
çocuk ol ve bir daha Bob Dimsted olma."

Dan'l sanki çok komik bir şey söylemiş gibi kıkırdadı ve uzaklaştı.

"Hadi, bu konuda aptal görünme oğlum," dedi Peter nazikçe. "Sonsuza kadar
değil."

"Hayır, Peter," dedi Dexter kasvetli bir şekilde, "sonsuza kadar değil."

"Ama gideceğin için üzgünüm, oğlum."

"Öyle mi, Peter!"

"Öyle mi? Elbette öyleyim. Bir adam senin gibi dövüşebilen bir çocuğu sevmeden edemez."

Dexter için işler, gidişi yaklaştığı için içeride daha da zorlaşıyordu. Bayan Millett onun için özellikle endişeliydi; ve çocuk gün ortasında odasına çıktığında, yaşlı hizmetçiyi dizlerinin üstünde, gözlüklerini dikkatlice dengelemiş, tüm düğmelerini açıp kapatmaya çalışırken bulacağından emindi.

"Şimdi sana iki şişe papatya çayı koyacağım ve bunları
kutunun dibine, kulpu olmayan eski bir kahve fincanıyla birlikte koyacağım. Tam olarak doğru miktarı tutacak ve bana söz vereceksin, değil mi, Efendi Dexter, haftada iki kez düzenli olarak bir doz alacaksın!"

"Evet; Sana söz veriyorum," dedi Dexter.

"Şimdi, bu iyi bir çocuk," diye bağırdı yaşlı kadın, ayağa kalkıp omzunu sıvazlayarak. "Bak," diye devam etti, onu çekmecelerin yanındaki kutuya doğru götürürken, "Başka bir şey daha koydum."

Lavanta kokulu bir keten katını kaldırdı ve ona düz, yuvarlak, kahverengi bir paket gösterdi.

"Çok zengin bir kek değil," dedi, "ama bol miktarda kuş üzümü var
ve kabuğu soyulmuş ve eminim sağlıklıdır. "

Maria bile Usta Dexter'ın botları ve ayakkabılarıyla çok ilgilenmeye başladı ve doktorun evinden ikinci kez ayrılmak
çok zor olacaktı.

Zaman yaklaştıkça daha da zorlaştı, çünkü Helen bir ablanın nezaketiyle
hazırlık üzerinde bolca denetim uyguladı. Kitaplar, küçük, dolu bir yazı çantası ve bir çanta,
eklediği şeyler arasındaydı.

"Yazı çantası benim için, Dexter," dedi gülümseyerek.

"Senin için mi?" diye sordu merakla.

"Evet, böylece her hafta senden en azından iki mektup alabilirim. Söz veriyor musun?"

"Ah evet," dedi, "yazmaya aldırmazsan."

"Ve kese senin," dedi. "Eğer babanın sana haftalık olarak vereceğinden biraz daha fazla para istiyorsan, bana yazabilir ve sorabilirsin."

Ayrılış sabahı daha da zorlaştı ve Dexter kalmak için her şeyi verebilirdi, ama adam gibi doktorla birlikte istasyon uçağında yola çıktı, yolda Sir James Danby ve Master Edgar'ı geçti.

"Hıh!" diye homurdandı doktor. "Bak, Dexter!"

"Sir James'in başını salladığında sana güldüğünü gördüm."

"Nedenini biliyor musun!"

Dexter birkaç dakika sessiz kaldı.

"Çünkü benim için bu kadar uğraşacak kadar aptal olduğunu düşünüyor."

"İşte bu, Dexter," dedi doktor hevesle. "Şimdi sana ne yapmanı
istediğimi söyleyeceğim."

"Evet, efendim?"

"Ona bunu göster Ben haklıyım ve o haksız." Dexter umut vaat ediyordu, çünkü
o anda konuşamıyordu, o öğleden sonra Londra'dan geçtiklerinde, Longspruce istasyonuna vardıklarında ve o kasvetli bölgenin köknar ağaçları ve kumları arasında beş mil uzaklıktaki Rahip Septimus Mastrum'un evine götürüldüklerinde.

Burada doktor ona "Elveda" dedi ve Dexter, büyük soğuk salonda dururken, varoluşunda yeni bir evreye başladığını hissetti.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PETER CRIBB BİR HAYALET GÖRÜR.

Helen bir akşam zili çaldı ve Maria çağrıya cevap verdi.

"Papa, bugün erken yemek yediğimizden, küçük bir akşam yemeği yemek istediğini düşünüyor, Maria.
Bir tepsi getir. Sanırım soğuk bir tavuk var!"

"Evet, efendim," dedi Maria ve kayboldu, ama birkaç dakika içinde geri döndü.

"Lütfen, Bayan Millett soğuk tavuk olmadığını söylüyor," dedi.

"Öyle mi?" dedi Helen merakla. "Peki, o zaman, soğuk dana böreği."

"Evet, Bayan."

Maria kayboldu ve tekrar geri geldi. "Lütfen, Bayan Millett
dana böreği olmadığını söylüyor."

"O zaman ona omlet yapmasını söyle."

"Evet, Bayan." Maria odadan çıktı ve geri geldi. "Lütfen, Bayan
Millett yumurta olmadığını ve daha fazlasını almak için çok geç olduğunu söylüyor."

"Bayan Millett'e buraya gelmesini söyle," dedi Helen; ve yaşlı kadın geldi,
çok kıpkırmızı görünüyordu.

"Neden, Millett," dedi Helen, "bu çok garip. Kusur bulmaktan hoşlanmam,
ama kesinlikle bir tavuk kalmalıydı."

"Kusur bulduğunuz için çok mutluyum, Bayan," dedi Bayan Millett, "çünkü bana
konuşma fırsatı verdi. Evet; bir tavuk olmalıydı,
ve dana böreği de; ama üzgünüm ki, Bayan, gittiler."

"Gittiler mi?"

"Evet, Bayan. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama işler
en korkunç şekilde gitmeye başladı. Ekmek, tereyağı, süt, yumurta, et,
her şey gidiyor ve hepimiz nasıl gittiğini bulmaya çalışıyoruz ama
bir işe yaramıyor."

"Bu çok garip, Millett. Nasıl gittikleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, Bayan; ama Dan'l, Efendi Dexter'ı götüren o kaba çocuk olduğunu düşünüyor. Dün gece karanlıkta onu gördüğünden emin olduğunu söylüyor. Birileri eşyaları almalı ve o, orayı bildiği için en olası kişi gibi görünüyor."

"Bununla ilgilenilmeli," dedi Helen; ve doktora anlattı.
Sonuç olarak bahçıvan ve damat nöbet tuttular, ancak
hiçbir şey bulamadılar ve kilerdeki içerikler kaybolmaya devam etti.

"Eğer bir erkek olsaydı," dedi doktor, olup bitenler kendisine anlatıldığında,
"polisi göreve gönderirdim, ancak bir çocukla bu tür şeylerden nefret ediyorum. Biraz bekleyin, bu şeyleri cezasız bir şekilde elde ettiği için daha da küstahlaşacak ve daha sonra daha kolay yakalanacak. "

"Peki sonra, baba?" dedi Helen.

"Sonra, canım? Salondaki o ince Malakka bastonunu biliyor musun? Evet,
biliyorsun. Pekala, canım, yasa bir çocuğu dövmenin bir saldırı olduğunu söylüyor ve
ve onu cezalandırmak için yasaya bırakılması gerektiğini söylüyor, bu da hapis ve
aşağılanma anlamına geliyor. O bastonu alacağım, canım, ve yasaya meydan okuyacağım."

Ama bir şekilde veya başka bir şekilde Usta Bob Dimsted bir yılan balığı kadar kaygan görünüyordu. Bir gün Peter'ı gördü ve nehrin diğer tarafından ona sırıttı. İki gün sonra Dan'l tarafından görüldü, ona yumruğunu salladı ve
Bob dedi ki--

"Evet!"

"Usta Dexter'dan haber aldınız mı, Bayan!" dedi Bayan Millett bir sabah.

"Hayır, Millett ve oldukça şaşırdım. O kadar sadakatle
yazacağına söz verdi."

"Ah, evet, Bayan," dedi yaşlı kadın; "ve zavallı çocuk, söz verdiğinde ciddiydi, ama çocuklar unutulacak türdendir."

Helen kütüphaneye girdi ve doktorun kaleminin ucunu ısırdığını ve odanın bir köşesine baktığını gördü.

"İstediğim gibi ilerleyemiyorum canım. Bu arada, o genç köpekten son zamanlarda haber alamadık. Bana düzenli olarak
yazacağına söz verdi."

Helen Bayan Millett'in sözlerini düşündü ama hiçbir şey söylemedi ve o anda Maria mektuplarla içeri girdi.

"Dexter'dan mı?" dedi Helen hevesle.

"Hıh! Hayır! Ama Longspruce'dan! Anlıyorum: Bay Mastrum'dan."

Doktor mektubu okudu ve kaşlarını çattı.

Helen okudu ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Genç herif--"

"Dur, baba!" dedi Helen içtenlikle. "Onu duymadan kınama."

"O zaman onu kınamadan devam etmem gerekecek, çünkü sanırım onu
son kez gördük."

"O baba!"

"Öyle görünüyor canım; ve korkarım büyük bir
hata yaptım, ama sahiplenmek istemiyorum."

"Bekle, baba, bekle!" dedi Helen.

"Ne diyor? On beş gündür ortalıkta yok ve ülke
tamamen araştırılmadan yazmayacak. Hıh! Portsmouth'a
vardığından ve denize açıldığından korkuyor."

Helen iç çekti.

"`Onun hakkında bu kadar kötü bir hesap verdiğim için üzgünüm,'" diye mırıldandı doktor, mektubun parçalarını okurken--"``ona kendi oğlu gibi davrandı--doğasında yok edilmesi imkansız bir kötülük
akıntısı varmış gibi görünüyordu--her şeyi
denedi, ama hepsi boşuna--umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı, ama
sabırın
zorluğun üstesinden gelebileceğine dair hala umutluydu--sabırla
birleştirilmiş şefkatli muamele, ama boşunaydı--öğrenci arkadaşlarını tek tek ikna etmeye çalışıp başaramayınca, ona ihanet etmeye
cesaret ederlerse onları vahşice tehdit etti ve sonra araziden kaçtı ve o zamandan beri
görülmedi.'"

Doktorun kütüphanesinde birkaç dakika boyunca acı dolu bir sessizlik oldu.

"`Sabırla birleştirilmiş şefkatli muamele,'" diye tekrar okudu doktor. "Helen, o adamın "Zavallı Dexter'ı daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar dövdü ve kötü muamele etti ve kaçtı."

"Bundan eminim, baba," diye bağırdı Helen heyecanla. "Geri döneceğini
düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi doktor. "Evet, geliyorum. Hayır; korkardı.
Onu bulmak için işe nasıl gideceğimi bilmek için her şeyimi verirdim."

"Lütfen efendim, içeri girebilir miyim?" dedi hoş ve yumuşak bir ses.

"Evet, evet, Millett, tabii ki. Ne oldu?"

"Dan'l, dün gece karanlıkta bahçede sürünen o çocuk Bob Dimsted'i gördüğünü ve onu
kovaladığını, ancak çocuğun eğitilmiş armut ağaçlarından birine tırmandığını, duvara tırmandığını ve
kaçtığını söyledi."

"Genç serserinin canı cehenneme!" diye bağırdı doktor.

"Ve üzgünüm efendim, Efendi Dexter'ın yatağından iki battaniye çalındı."

Bir hafta boyunca gözlem yapıldı, ancak Bob Dimsted yakalanmadı ve doktor sert bir şekilde konuyu polise bırakmayacağını söyledi. Ancak yine de küçük hırsızlıklar devam etti ve Bayan
Millett bir sabah gözlerinde yaşlarla gelip, daha fazla dayanamayacağını, çünkü dün gece kiler parmaklıklarından koca bir çeyrek somun ekmek ve onunla birlikte büyük beyaz kavanozlardan biri olan siyah frenk üzümü reçelinin çalındığını söyledi. Bayan Millett, suçlunun yakında yakalanacağı vaadiyle teselli buldu ve iki gece sonra Peter, doktora Bob Dimsted'i yakalamaya o kadar yaklaştığını, bahçede onu kovalarken ona dokunduğunu ve onu yakalayacağını ancak çocuğun bir an bile tereddüt etmeden nehre atlayıp yüzdüğünü ve diğer tarafa kaçtığını söylemek için geldi.

"Bir dahaki sefere onu yakalamayı düşünüyorum," dedi Peter kendinden emin bir şekilde ve bunu Bayan Millett ve Maria'ya tekrarladı, oturma odasından yeni gelen bir kase çayla ödüllendirildi.

Helen, bahçedeki yaşlı meşe ağacının altında çalışırken -hoş bir gölge veren yaşlı, herdem yeşil bir meşe- hafif bir hışırtı sesi duydu.

Başını kaldırdı ama hiçbir şey göremedi, ancak hemen ardından ağaçta odun kesme sesine benzeyen tuhaf bir ses duyuldu.

Yine de hiçbir şey göremiyordu ve işine tam yeni başlamıştı, Dexter'ın bir gün yazacağını ve babasının Rahip Septimus Mastrum ile yazışmalarının pek tatmin edici olmadığını düşünüyordu ki hafif bir tırmalama sesi duydu.

Hızla döndü ve perişan görünümlü bir sincabın ağacın gri gövdesinden aşağı koştuğunu gördü, onu görür görmez sıçradı ve şaşırtıcı bir şekilde eski ahırın bulunduğu avluya açılan kapıdan geçti.

Helen Grayson neden böyle yaptığını pek bilmiyordu ama ayağa kalktı ve sincabı takip etti, yalnız olmadığını gördü, çünkü damat Peter avludaydı ve eski binaların açık kapısına doğru ayak ucunda yürüyordu.

Onu görünce şapkasına dokundu.

"Sincap, Bayan," dedi. "Sadece buraya koş."

"Az önce gördüm," dedi Helen. "Zavallıyı öldürme."

"Ah hayır, Bayan; öldürmeyeceğim," dedi Peter, Helen bahçeye geri dönerken. "Ama eğer yakalayabilirsem onu ​​yakalamayı düşünüyorum."

Peter karanlık eski binaya girdi ve etrafına baktı, ama sincaptan
hiçbir iz yoktu. Yine de böyle küçük bir hayvan yukarı doğru
çıkabilirdi, bu yüzden Peter yarı çürümüş merdivene tırmandı ve uzun karanlık çatı katı aralığında durup kirişlerin ve bağların arasında o gür kuyruklu küçük yaratığı aradı.

Bir yöne, sonra diğer yöne doğru yürüdü, ta ki eski tahtalı bir bölmenin önünde durana kadar, orada çivilenmiş bir kapı vardı; ama bunun diğer tarafında bir merdiven veya daha doğrusu geniş basamaklı eski bir ahşap merdiven olduğunu ve üçgen çatının tam ortasındaki daha dar bir çatı katına çıktığını hatırladı.

"Acaba nereden bulabilirim," dedi Peter kendi kendine; sonra döndü, çatı katında koştu, kapaktan aşağı atladı ve neredeyse kayıp düştü, uçuşu o kadar aceleciydi ki.

Bahçenin yarısında, saksı yapmak için bir el arabası dolusu küfü
teken Dan'l'a rastladı.

"Merhaba! Ne oldu?"

Peter soluk soluğa kaldı ve soludu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Hayalet görmedin, değil mi?" dedi Dan'l.

"Evet. Hayır," diye soludu Peter.

"Neden, seni beyaz yüzlü, korkak erişte!" diye bağırdı Dan'l. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben--Ben. Buradan bahçeye çık," diye fısıldadı Peter.

Dan'l bahçeden saksı kulübesine doğru gidiyordu, bu yüzden itiraz etmedi ve oraya vardığında Peter, ciddi bir vurguyla, sincabı aramaya gittiğini ve çatı katında bir şey olduğunu söyledi.

"Evet," dedi yaşlı Dan'l küçümseyerek - "fareler."

"Evet; bunu biliyorum," dedi Peter heyecanla; ve gözleri vahşi ve genişlemiş görünüyordu; "ama başka bir şey daha var."

Dan'l el arabasını bıraktı ve sert sakallı çenesini ovalayarak yumuşak küfün üzerine oturdu.

"Bak buraya, Peter," dedi; "eski binalarda hayaletler olduğunu hiç duydun mu?"

"Evet," dedi Peter, istemsiz bir ürpertiyle ve duvarın üzerinden eski yerin tepesindeki aşınmış bir rüzgar gülüne bakarak.

"Pekala, oğlum, hayaletler asla gündüzleri ortaya çıkmaz: sadece geceleri;
ve sen onların ne olduğunu biliyor musun?"

Peter başını iki yana salladı.

"Pekala, oğlum, sana söyleyeyim. Zamanımda birkaç günah işledim. Duyduğun ve görmediğin
fareler; gördüğün ve duymadığın
ulumalar. Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sıçan değildi, gördüğüm kadarıyla uluma da değildi," dedi Peter ciddiyetle;
"ama korkunç bir şeydi, o karanlık yerin kirişlerinden bana bakıyordu ve ayaklarım yokmuş gibi hissetmem beni çok kötü hissettirdi."

"Tchah!" diye bağırdı bahçıvan. "Neden bahsediyorsun?"

"Bir sorun mu var?" dedi doktor, kadifemsi çimenlerin üzerinden duyulmadan
yukarı çıkmıştı.

"Sus!" diye fısıldadı Peter yalvarırcasına.

"Susmayacaksın. Haklısın," diye homurdandı Dan'l. "İşte Peter, efendim,
az önce bir hayalet gördüm."

"Ah! "Onu nerede gördün, Peter?" dedi doktor. "Nerede gördün, Peter?"

"Hayalet olduğunu söylemedim, efendim, sadece az önce bir sincaptan sonra oraya gittiğimde eski çatı katının sonunda
korkunç bir şey gördüğümü söyledim."

"Sincap!" dedi doktor öfkeyle. "Neyden bahsediyorsun, dostum?
Sincaplar ağaçlarda yaşar, eski çatı katlarında değil. Sıçan demek istiyorsun."

"Bir sincabı gördüğümde tanırım efendim," dedi Peter; "ve bir tanesinin
'avludan geçip o eski ahıra girdiğini görüyorum."

"Saçma!" dedi doktor.

"Buldun mu, Peter!" dedi Helen ağacın altından.

"Neyi buldun?" dedi doktor.

"Buradan avluya koşan bir sincap."

Peter zafer kazanmış bir şekilde birinden diğerine baktı ve dedi ki--

"Hayır, hanımefendi, bulamadım."

"Hıh!" diye homurdandı doktor. "Sonra bir sincap vardı!"

"Evet, efendim."

"Ve garip bir şey gördün!"

"Evet, efendim, korkunç bir şey, karanlık uçta, efendim."

"Bah!" diye bağırdı doktor. "İşte, git ve ahır fenerini al ve
görelim. Helen, canım, eski ahır tavan arasında bir hayalet var:
gelip görmek isterim!"

"Çok isterim, baba," dedi Helen, Peter'ı sinirlendiren bir şekilde gülümseyerek, yalvarmaya hazır olduğu andan önce.

Ahır fenerini almak için oldukça hızlı bir şekilde gitti ve geri döndü,
yanmış ve çok solgun ve hasta görünüyordu, diğer elinde ise
sağlam bir süpürge tutuyordu.

"Yazıklar olsun, dostum! Doktor, "O saçma şeyi kaldır," dedi, duvardaki kapıdan içeri doğru ilerlerken, Helen, Peter ve Dan'l arkadan geliyordu.

"Önce fenerle git," dedi doktor yaşlı bahçıvana, ama
Peter harekete geçmeye hazırdı.

"Önce ben gideyim mi efendim!" dedi.

"Ah evet, eğer yeterince cesaretin varsa," dedi doktor; ve Peter,
çok bembeyaz görünerek, merdivenin dibine kadar yolu gösterdi, yukarı çıktı ve
diğerleri onu çatı katına kadar takip etti ve eski kurt
yenmiş tahtaların üzerinde birlikte durdular.

Fener boynuz kenarlarından sarı bir ışık yayıyordu ve bu,
kiremitlerin arasından gelen soluk gün ışığı kalemleriyle karışarak,
buraya çok tuhaf bir görünüm kazandırdı, kararmış kirişler örümcek ağlarıyla süslenmişti, burada ve orada halkalar ve cepler oluşturuyordu.

"Orada en uçta eski bir kapı var, ya da olmalı "Ol," dedi doktor. "Git ve aç."

Peter önceden devam etti.

"Deliklere dikkat et canım," dedi doktor. "Bu ne?"

Tuhaf bir hışırtı sesi duyuldu ve genç bir adam kadar hareketli olan Dan'l
merdivenin tepesine geri koştu ve hızla aşağı indi.

"Şimdi ben skeart gibi olmayacağım," dedi Peter zaferle.

Tam o sırada önden bir yerden keskin bir alkış sesi geldi, sanki küçük bir
kapak aniden kapatılmış gibiydi ve Dan'l'in sesi tahtaların arasından
geldi.

"Dikkat et!" diye bağırdı ve sesi uzaktan geliyordu. "Uzaktaki çatı katında biri var. Samanlıklardan birine inmeye çalıştı ama onu korkuttum."

"Orada dur!" dedi doktor. "Kim olduğunu yakında göreceğiz. Hadi,
Peter, ve şu kapıyı aç. O genç kiler hırsızı bir gine için, canım," diye devam etti Helen'e, Peter devam ederken.

"Kapı çivilenmiş, efendim," dedi değerli adam, eski kapıya ulaştığında ve feneri yukarı aşağı tuttuğunda.

"Nasıl çivilenmiş?" dedi doktor, yeri incelerken. "Bunun
hiçbir işi yok. Git ve bir demir keski veya bir levye al. Orada mısın, Daniel?"

"Evet, efendim," aşağıdan geldi. "Gözlemliyorum. O genç kaçak avcı, Bob Dimsted."

Peter feneri yere koydu ve aceleyle uzaklaştı, küçük grubu geri dönene kadar izleyip dinleyerek bıraktı, ancak sessizliği bozan tek bir ses bile yoktu ve görülecek tek şey eski kurtlanmış tahta ve kararmış fayanslardı.

"İkisini de getirdim, efendim," dedi Peter nefes nefese ve şimdi tüm hevesle, çünkü korkusundan utanıyordu.

"O zaman aç," dedi doktor; ve birkaç keskin çatırtıdan sonra çürümüş eski kapı gevşedi ve paslı menteşeleri üzerinde sallandı, o sırada daha ilerideki çatı katına doğru ilerleyenlerin gözleri garip bir manzarayla karşılaştı.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Kaba çatı katı bir tür mesken yerine dönüşmüştü, çünkü fayansların hemen altında samandan yapılmış bir yatak vardı ve üzerine düzgünce serilmiş bir çift battaniyeler. Diğer tarafta bir tabak, bir
bıçak, bir parça ekmek ve bir reçel kabı vardı, ortada ise birkaç
kaba kutu ve tepesinde yırtık pırtık bir sincap olan eski bir kafes vardı.

"İşte," dedi Peter zafer kazanmışçasına, sincabı işaret ederek.

Doktor bu kasvetli çatı katındaki sakini bulmak için hevesle etrafına bakıyordu, ancak görünürde kimse yoktu.

"Onu buldunuz mu, efendim?" diye seslendi aşağıdan.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı doktor. "İşte, Peter, şu diğer yere çık."

Damadın artık tereddütü yoktu. İkinci merdivene
çıktı ve çatının altına doğru yürüdü, ancak sadece başını sallayarak geri döndü.

"Orada kimse yok, efendim."

"Aşağı inmediğinden emin misiniz!" diye bağırdı doktor, Peter yan taraftaki kaba bir kapanı kaldırırken, geçmişte atların samanının
aşağıya itildiği

"Kesinlikle, efendim," diye bağırdı Dan'l. "Sadece bacaklarının aşağı indiğini görüyorum, onları tekrar kaptı ve kapanı sertçe çarptı."

"Genç serseri!" dedi doktor; "bir yerlerde. Altında saklandığı
birkaç gevşek tahta olmalı."

Ama Bob Dimsted'i saklayacak kadar büyük gevşek bir tahta yoktu; ve
bir arama daha yaptıktan sonra doktor şaşkın bir şekilde başını ovuşturdu.

"Yukarı çıkıp bir bakayım mı, efendim?" dedi Dan'l.

"Hayır, hayır. Olduğun yerde kal ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan et," diye bağırdı doktor. "Neden, buraya bak," diye devam etti Helen'e; "Genç alçak
burada güzel bir hayat sürüyordu, ıssız bir adadaki Robinson Crusoe gibi. Ah! sonunda!" diye bağırdı doktor, tam önüne bakarak; "işte orada. İşte, Peter, silahı bana ver!"

Peter, gözleri memnuniyetle parlayan efendisine baktı, çünkü
aldatmacası istenen etkiyi yaratmıştı: saklanan davetsiz misafiri korkutmak.

Doktorun sözleri yankılanırken, yukarıdan garip bir hışırtı sesi geldi; ve hepsi yukarı baktıklarında, yüksek bir çatlama sesi geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ve tam yukarı, çatının sırtına yakın bir yerden, bir bacak geldi ve sonra, kırık kiremit yağmuruyla birlikte, çatı katının pürüzlü zemininde takırdadı.

Bacakların sahibi onları geri çekmek için çaresizce çabalamaya başladı ve
bir dizi tuhaf evrimle tekmelediler; ama
kurtarılmadan önce, Peter çatı kirişlerinden birini oluşturan meşe kirişe tırmandı ve oradan uzanıp bacaklardan birini
bileklerinden yakaladı.

"Onu yakaladım," diye neşeyle bağırdı. "Hangisini yapacağız, efendim - onu
çekelim mi, yoksa merdiveni çatıya çıkarıp onu dışarı mı sürükleyelim?"

"Hadi, Daniel! Yukarı çık," dedi doktor.

Yaşlı bahçıvan hevesle geldi; ve durumu kavradığında yüzündeki demirden sırıtışlardan biri genişledi.

"Brayvo, Peter!" diye bağırdı. "Bir hayalet yakalamanın yolu budur. Onu
sıkı tut, evlat!"

Doktor gülümsedi.

"Ona zarar vermelerine izin verme, baba," diye fısıldadı Helen.

"Ah hayır; ona zarar vermeyecekler," dedi doktor sessizce. Sonra,
sesini yükselterek--"Şimdi, efendim, sessizce aşağı iner misiniz, yoksa
polis çağırıp sizi çatıya sürükleyeyim mi?"

Kurtulmak için verilen şiddetli mücadeleden sonra belirsiz bir mırıltı duyuldu.

"Vaay! Vay, tekmeci!" diye bağırdı Peter, sanki bir ata konuşuyormuş gibi.

"Ne diyor!" dedi doktor.

"Bırakırsam aşağı ineceğini söylüyor."

"Ona güvenmiyor musunuz, efendim," diye bağırdı Dan'l heyecanla.

"Bunu kastetmiyorum," dedi doktor. "Sessizce aşağı iner misiniz?" diye bağırdı.

Bir mırıltı daha duyuldu.

"Evet, efendim," diye bağırdı Peter.

"O zaman, buraya bak," dedi doktor, "onu sıkıca tut ve sen," bahçıvana devam etti, "o kirişe tırman ve birkaç
kiremit it. Sonra onu oradan aşağı çekebilirsin."

"Tamam, efendim," diye bağırdı Dan'l; ve Peter bacağı tutarken, yaşlı bahçıvan, epey homurdanıp homurdandıktan sonra, yanına
tırmandı ve kiremitleri birbiri ardına iterek gün ışığının içeri girmesini sağlamaya başladı,
kiremit çatının kenarından aşağı kurşun oluğa doğru kaydı.

Açıklıktan içeri o kadar çok gün ışığı giriyordu ki eski çatı katının görünümü tamamen değişmişti, ancak kurtçukların yediği kirişteki grup, Dan'l dördüncü kiremiti ittiğinde, yüksek bir çatırtı, bir çarpma sesi duyulana ve bahçıvan, uşak ve tutukluları çatı katının zemininde bir yığın halinde yatana kadar, çıta ve kiremit parçaları başlarının etrafında şakırdayana kadar, başlıca ilgi odağıydı. Eski bağ kopmuştu ve herkesin yoğun şaşkınlığına rağmen hızla aşağı indiler; ancak düşme mesafesi sadece beş fit kadardı ve düşmeyle ilgili şaşkınlık, üçlünün en küçüğünün ayağa kalkmaya çalışırken ve Dexter'ın tozlu, isli yüzünü ortaya çıkarırken, gözleri çılgınca Doktor'dan Helen'a ve tekrar tekrar Doktor'a bakarken, Helen ve babasının hissettiğinin yanında hiçbir şeydi. 

"Dexter!" diye bağırdı Helen. 

"Siz, efendim!" diye bağırdı doktor.

"Eh, ben _ham_!" diye bağırdı Peter, ayağa kalkıp uyluğuna bir tokat
atarak.

Dan'l sırtını ovuşturarak yere oturdu ve yüzü genişlerken bir homurtu çıkardı, ta ki tüm ön dişlerini
gösterene kadar - dört tane kasvetli bir dizi ve bir lokmaya bile değmezdi.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Helen.

Dexter başını iki yana salladı.

"İkinizden biri yaralandı mı?" dedi doktor kaşlarını çatarak.

"Ayak bileğimi biraz sıktım, efendim," dedi Peter, sağ bileğini hissetmek için eğilerek.

"Acı mı?" diye homurdandı Dan'l. "Eh, efendim, bunlar şimdiye kadar hissettiğim
en sert tahtalar."

"Gidip Bayan Millett'e ikinize de biraz bira vermesini söyleyin," dedi doktor;
ve iki adam efendilerinin reçetesini duyduklarında gülümsediler. "O zaman
devam et ve inşaatçıya gelip bu eski çatıyı onarmasını söyle. İşte,
Dexter, içeri gel."

Dexter, Peter'a sitem dolu bir bakış attı ve doktorun peşinden aksayarak yürüdü.

"Hadi, gidip bir bardak bira içelim Peter," dedi Dan'l. "Turşudan bahset!"

"Aman Tanrım!" dedi Peter, tekrar bacağına vurarak. "Neden, her gece gördüğümüz oydu ve nehrin karşısına yüzüyordu. Neden, ben gittiğimde geri yüzmüş olmalı. Diyorum ki, Dan'l, ne oyun!"

"Hah!" diye bağırdı yaşlı bahçıvan, ağzını beklentiyle silerek.
"İnanıyorum ki, Peter, o çocuk ya normal bir
iyi olacak ya da her zamanki gibi iyi bir adam."

"Hadi, efendim!" dedi doktor, kütüphanenin kapısını kapatırken ve
öndeki pis nesneye sert bir bakış atarak
Helen'in karşısına oturdu. "Kendin için ne söyleyeceksin!"

Dexter, bakışlarını kaçırmayan Helen'e baktı.

"Hiçbir şey, efendim."

"Ah, söyleyecek hiçbir şeyin yok! Şimdi bakayım. İyi bir okula gönderildin, bir beyefendi tarafından eğitildin ve özel bir öğrenci gibi muamele gördün. Kötü
davrandın. Kaçtın. Buraya geldin ve kendine bir in yaptın;
o zamandan beri yağmayla yaşıyorsun ve söyleyecek hiçbir şeyin yok!"

Dexter sessizdi, ama yüzü hareket ediyordu, dudakları titriyordu ve
nefesi yoğun ve hızlı geldiğinde boğazı şişmiş gibiydi. Sonunda sözleri tutkulu bir çağrıyla geldi, ama kırık,
birbirinden kopuk bir şekilde; ve sanki çektiği tüm acıların anısı
doğasını tüm bu sıkıntıların yaratıcısına karşı tutkulu bir öfke nöbetine sürüklemiş gibiydi.

"Ben--ben buna dayanamadım," diye haykırdı; "Çok uğraştım - çok zalimce - dedi ki
ruhumu kırmak içindi - kötüydüm - beni yedi kez dövdü - denedim - siz istediniz - Bayan Grayson istedi - her zaman deniyordum - beni cezalandırdı çünkü - çok aptaldım - ama denedim - bir parça mum aldım - parçayı öğrenmeye çalışıyordum - diğer çocuklar uyuyordu - o geldi - beni sopaladı - dayanamayacak hale gelene kadar - ruhumu kırdı - kıracağını söyledi - pencereden düştüm - düştüm ve ayak bileğimi burktum - ama yürüdüm - buraya geri döndüm - sonra - sana söylemekten korktum ve orada saklandım."

Çocuğun sesinde gözyaşı yoktu; ama her tonda ve ifadede tutkulu bir acı ve ızdırap tınısı vardı; ve, Helen, zayıf figürde, çökük gözlerde ve yanakların solgunluğunda, çocuğun neler yaşadığını
okuduğunda, sandalyesinde döndü,
kolunu sırtına koydu, yüzü ona doğru eğildi ve gözyaşları hızla aktı.

Çocuk devam ederken doktor sessizdi; dudakları sıkıştırılmış ve
alnı sertti; ama konuşmadı, ta ki meraklı gözlerle Dexter'ı görene kadar, Helen'in oturduğu yere doğru acı içinde döndü,
ona sanki konuşmak istiyormuş gibi baktı, ama kelimeler gelmiyordu ve bir iç çekişle topallayarak kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim!" dedi doktor sertçe.

"Yukarıya, efendim," dedi Dexter, sanki tüm ruh gitmiş gibi gelen, alçak tonlu, yorgun bir sesle.

"Yukarıya!" diye bağırdı doktor.

"Evet," dedi Dexter güçsüzce; ve arkasını dönmeden--"Bay Hippetts'e,
ve Bay Sibery'e, efendim. Beni geri götürmek için. İyi değil. Çok--
çok--çok--çok--denedim ama hiç--annem--babam--diğer
çocuklar gibi--ve--ve--"

Çılgınca etrafına baktı, boşluğa tutundu ve sonra sendeledi ve
ağır ağır halının üzerine düştü.

Çünkü Bay Mastrum işini iyi yapmıştı.

Asi çocukların ruhunu kırma ve onları tamamen evcilleştirme sistemi mükemmelliğe ulaşmış gibiydi.

Helen Grayson dehşet içinde yerinden fırladı ve Dexter'ın yanına dizlerinin üzerine çöktü, başını göğsüne doğru yakalamak için, doktor
zili çalarken.

"Brendi getirin--su, çabuk!" dedi; "çocuk bayıldı."

Bu kesinlikle doğruydu ve etrafındakilere çılgınca bakmadan önce bir saat geçti.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve güçsüzce mücadele etti. Sonra onu geri tuttuklarında
hızlı ve bağlantısız bir şekilde konuşmaya başladı.

"'Almak için yalvardım--çok açım--evet, efendim--lütfen, efendim--geri döndüm,
efendim--geri dönün, Bay Sibery, efendim--eğer Bay Hippetts kalmama izin verirse--Anne Curdley nerede--dadı nerede!"

"Ah baba!" diye fısıldadı Helen heyecanla! "Zavallı, zavallı çocuk! Bu ne anlama geliyor?"

"Ateş," dedi doktor nazikçe, elini çocuğun yanan alnına koyup vahşi gözlerine bakarken. "Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "ateş. Bu hale getirildiğine göre çok acı çekmiş olmalı."

BÖLÜM KIRK ALTI.

ATEŞ MUCİZELER YARATIYOR.

Doktor Grayson'ın kitabı olduğu yerde duruyordu.

Uzun yıllar boyunca tıp pratiğini bırakmıştı, kızına veya hizmetçilerine reçete
yazmanın ötesinde, zavallı Dexter için başka hiçbir tıp adamının hizmetini
çağırmadı.

"Hayır, canım," dedi. "Çocuğun bu durumda olması tamamen benim hatam ve eğer sahip olduğum bilgi onu kurtarabilirse, bir kez daha
sağlıklı ve güçlü bir şekilde aşağı inecek."

Bu yüzden Dexter, gece gündüz onu gözetleyen zeki bir doktorun ve iki hemşirenin sürekli ilgisine sahipti, doktor sık ​​sık Helen veya Bayan Millett'i rahatlatmak için sırayla geliyordu, böylece biraz dinlenmeleri
onların olacaktı. Ve tüm bu yorucu zaman boyunca, ateşi yükselirken, izleyenler zavallı adamın okuldaki acıları hakkında daha fazla şey öğrendiler, kaçışı sırasında, yaralı bir ayakla eve doğru çabalarken ve sonrasında eski inini ele geçirdiğinde ve orada sık sık açlıktan ölmek üzereyken, sincabıyla birlikte - çatı katında yerleşik bulduğu eski dostu, oradan yiyecek aramaya çıktı, efendisinin de sırayla yapmak zorunda olduğu gibi.

Bir gece Helen, Bayan Millett'i rahatlatmak için yukarı çıktı ve Maria'yı dışarıdaki kapıya yaslanmış, sessizce ağlarken buldu ve bu onu daha da etkiledi, çünkü Peter ve Dan'l o gün üçer kez eve gelip Efendi Dexter'ın nasıl olduğunu sormuşlardı.

Maria aceleyle uzaklaştı ve Helen içeri girdiğinde yaşlı Bayan Millett'i yatağın yanında, hastanın ince beyaz ellerinden birini tutarak ve onu ciddiyetle izlerken buldu.

"Daha kötü olduğunu söyleme," diye fısıldadı Helen.

"Şşş, canım," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Lütfen zili çalın, Bayan; efendi
eğer bir değişiklik görürsem çalmamı söyledi."

Helen zile doğru kaydı ve sonra yatağa geri koştu, elleri kenetlenmiş bir şekilde titreyerek durdu ve gözleri artık yaşsızdı.

Doktorun adımları merdivenlerden duyuldu ve nefes nefese içeri girdi ve tek kelime etmeden yatağa doğru yürüdü, bileğini tutarak hastaya doğru eğildi.

O odadaki sessizlik iki hasta için korkunçtu ve gerilim neredeyse dayanılamayacak kadar uzadı.

Sonunda doktor arkasını döndü ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü; ve
Helen elini eline alıp gözleriyle ona sorular sorduğunda, o alçak ve saygılı bir sesle şöyle dedi:

"Evet, Helen, dualarımız duyuldu. Zavallı adam! Yaşayacak."

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

İYİLEŞME.

"Çık dışarı," dedi Dan'l, birkaç hafta sonra. "Yorgun musun? Neden,
bu yassı sandalyeyi bütün gün bahçede çekebilirim, oğlum, ve bunu bilmeden.

"Ama neden ağaçlardan birinin altında biraz dinlenmiyorsun?" dedi Dexter.

"Çünkü dinlenmek istemiyorum; ve eğer dinlenirsem, bu seni ürpertebilir.
Neden, sen çok hafifsin ve bu büyük silindir için hiçbir şey değil."

"Korkarım hepinize büyük bir dert oluyorum," dedi Dexter, bir yastıkla desteklenerek ve çok bembeyaz görünerek geriye yaslanırken, arada sırada Dan'l'in en seçkin çiçeklerinden bir demet burnuna götürürken.

"Sorun mu? Tchah! Ve, bak buraya! Efendim istediğin kadar
meyve yemeni söyledi. Ne zaman bir salkım daha üzüm yiyeceksin!"

"Ah, henüz değil," dedi Dexter gülümseyerek ve sandalyeyi çekerken yavaşça geriye doğru yürüyen yaşlı bahçıvanın asık suratına baktı.

"Şey, bak buraya," dedi Dan'l, bir duraklamadan sonra. "İstediğini yapabilirsin,
ama benim tavsiyemi dinle. Peter, efendinin bir iki gün içinde arabayla gezmeye çıkabileceğini söylemesinden beri neredeyse aklını kaçırmış durumda; ama acele etme. Seni buraya, her yerin güzel, sıcak ve korunaklı olduğu yere çekebilirim ve dediğim şu: Eğer bir sakatın güçlenebileceği
benim bahçemden daha iyi bir yer bulabilirsen, onu görmek isterim.
Hıh! Bayan Millett kollarını çılgın bir yel değirmeni gibi
çalıştırıyor. Sanırım sana biraz daha jöle veya blammondge var. Bak,
Bak, Efendi Dexter, şu ayıklayıcıyı bir kenara koy ve
içinde sosla
az pişmiş sığır eti ye. Bu seni jölelerden ve sulu yemeklerden daha iyi hazırlar."

Dan'l haklıydı. Bayan Millett bir fincan dana ayağı jölesiyle bekliyordu; ve Maria bir halı getirmişti, çünkü hava soğumaya başlamıştı.

İki gün sonra Dan'l hasta bir akrabasını ziyaret etmek üzere çağrıldı ve
Peter öğle yemeğinden sonra hasta sandalyesini kapıya kadar getirirken ve iyileşen hastayı yerine yerleştirmeye yardım ederken yüzü zevkten kıpkırmızıydı,
Helen ve doktor gözetim altındaydı ve Bayan Millett ek emirler veriyordu, Maria etten ve kandan bir koltuk değneğine dönüşüyordu.

"İşte, Dexter," dedi doktor; "içeri girmen için gereken zamandan önce geri
döneceğiz."

Başını salladı ve Helen eğilip çocuğu öptü. Sonra sert çakıllarda tekerleklerin sesi duyuldu ve Dexter sırtüstü uzanıp
sağlık içinde nefes aldı.

"Sandalyeye asla çekilmeyeceğimi sanıyordum, Mas' Dexter,"
dedi Peter. "Yaşlı Dan'l yaşamak için fazla kötü oluyor. Kimsenin seninle kendisinden başka ilgilenemeyeceğini düşünüyor. Ama bakalım; sana 1 numaralı evde bir demet beyaz üzüm kesmemi söyledi ve eğer istersen iki tane oldukça olgun yeşil incir vardı."

Peter arabayı bahçede yarım düzine kez yukarı aşağı çekti,
ön kapının donuk sesini duyana kadar dinledi.

"Gittiler," dedi neşeyle. "Hadi!"

Bahçeden aşağı doğru dörtnala yürüdü ve sonra tekerlekli sandalyeyi dikkatlice alttaki çimenlerin üzerine çekti.

"Peter, sincabı besledin mi!" dedi Dexter aniden.

Peter çok ciddi bir şekilde etrafına baktı ve başını salladı.

"Oh!" diye bağırdı Dexter. "Neden zavallıyı beslemedin?"

"Bir dakika bekle, göreceksin," dedi damat; ve sandalyeyi biraz daha
ileriye doğru çekti, parlak nehrin kıyısına kadar,
döndü--

"Onu kendin beslemek isteyeceğini düşündüm, bu yüzden onu aşağı indirdim."

Orada, bir söğüt dalında, içinde sincap olan eski kafes asılıydı,
ve Peter elini cebine sokup fındıkla dolu bir şekilde çıkardı.

Ama Peter şaşkınlığını bitirmemişti, çünkü sandalyeden birkaç dakika
kalktı ve Dexter'ın olta ve misinasıyla bir torba solucanla geri döndü.

"Balığa mı gidiyorsun?" dedi Dexter hevesle.

"Hayır, ama daha iyi olduğunu görünce gitmek isteyeceğini düşündüm," dedi Peter. "Orada, orada otururken balık tutabilirsin, ben de yemi takacağım ve
onları oltadan çıkaracağım."

Dexter yarım saat balık tuttu, ama bundan zevk almadı, çünkü
diğer tarafta Bob Dimsted'i görmeyi beklemeden oltasını
atamazdı. Bu yüzden kısa süre sonra yorgun olduğunu söyledi ve
güneş ışığına ve ilk kez doktorun evine geldiğinde
tırmandığı üzüm bağının kapısına doğru tekerlekli sandalyeyle götürüldü.

Bir hafta sonra Wight Adası'ndaki Chale'deydi, doktorun bir ev tuttuğu yer; ve burada, sıcak kumların üzerinde, Dexter oturup
günlerce uzandı, yumuşak deniz havasını içine çekti ve güç kazandı,
bu sırada doktor şemsiyenin altında oturup kitabı için yeni bölümler düşündü ve Helen ya hastasına kitap okudu ya da çalıştı.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN TEORİSİNİN KANITI.

Herkesin bildiği gibi, üç yıl, bir yandan yirmi altı bin iki yüz seksen uzun saat ve diğer yandan hiçbir şeye benzemiyor. Hoş ve iyi geçmişlerdi, çünkü
doktor Wight Adası'ndaki evinden o kadar memnundu ki
üç yıl boyunca orada kalmıştı ve Dan'l hariç tüm ev halkını oraya taşımıştı, Dan'l ise Coleby'de sorumlu bırakılmıştı.

"Görüyorsun ya canım," demişti doktor; "Dexter'ın tırtıl evresi diyebileceğimiz evreden geçene kadar Coleby'de kalması bir hata. Onu mükemmel bir şekilde geri götüreceğiz--"

"Böcek mi, baba?" dedi Helen gülümseyerek.

"Hayır, hayır. Ne demek istediğimi anlıyorsun."

Yani Dexter, müdürün geri kafalı ve asi çocukların ruhunu kırmadığı bir okulda kaldığı üç yıl boyunca Coleby'yi görmedi. Aksine, mükemmel öğretimi bol miktarda hayvan
ruhuna sahip olmakla birleştirmeyi başardı ve yeni öğrencisi hem evde hem de okulda itibar kazandı.

"Şimdi," dedi doktor, eski evlerine döndükleri gün, geri götürdüğü sağlam, erkeksi görünümlü çocuğun üzerinde gururla gözlerini gezdirirken; "Sanırım Sir James'e haklı olduğumu gösterebilirim, değil mi canım?"

Yaşlı Dan'l, Dexter eve varır varmaz bahçeden aşağı inerken harika bir şekilde gülümsedi.

"Seninle el sıkışabilir miyim, oğlum?" dedi, bir davete cevap olarak;
"Neden, gurur duyuyorum. Ne kadar güzel bir çocuk yetiştirmişsin! Ama gel ve etrafına bir bak. Daha önce hiç böyle bir meyve yılım olmamıştı. "

Doktor memnuniyetle kıkırdayarak, Sir James ve Lady Danby'yi akşam yemeğine eve getirene kadar, oğulları eşliğinde, çok uzun boylu, zayıf, solgun bir çocuk olan ve çok küstah bir gülümsemeye sahip olan
oğullarıyla birlikte gelene kadar tatmin olmadı.

Doktorun planına hiçbir gönderme yapılmadı, ancak akşam yemeği partisi
başarılı olmadı, çünkü çocuklar pek anlaşamıyor gibiydi; ve
Sir James o gece Lady Danby'ye tam olarak Dr. Grayson'ın Helen'e söylediği şeyi söyledi--

"Eğer engelleyebilirsem asla arkadaş olmayacaklar. O çocuğu sevmiyorum."

Tatlı sırasında Sir James, Dexter'ın sakinliğini bozmayı başardı ve
çocuğun yanaklarına renk geldi.

"Bu arada, genç adam," dedi, "Yaklaşık bir ay önce, senin o eski arkadaşını ikinci kez önüme çıkardım."

Dexter ona sıkıntılı bir bakışla baktı ve Sir James, bordo şarabını yudumlarken devam etti.

"Biliyor musun--Bob Dimsted. Korkunç genç bir serseri. Her zaman kaçak avcılık yapıyor. İyi ki ordu için bir baskı çetesi ve onun gibi adamlar
hizmet etmeye zorlanıyordu."

Doktor ertesi sabah kahvaltıda Dexter masadan kalkana kadar bekledi ve sonra Helen'e döndü--

"Danby'nin o kaba yorumunu affetmeyeceğim," dedi. "Şimdi dürüstçe bunu yapabilir ve 'İşte efendim, size istediğim
herhangi bir malzemeden bir beyefendi yaratabileceğimi söylemiştim; ve yaptım,' diyebilirim.

Ama hayır: Dexter Sandhurst'teki tüm sınavlarını geçene ve komisyonunu kazanana kadar bekleyeceğim ve sonra--Evet, Maria--nedir o!"

"Birlikten mektup, efendim," dedi Maria.

"Hıh! Aman Tanrım! Bu ne? Tekrar vesayetçi olmamı isterseniz,
olmayacağım. Eh, kalbime sağlık! Eh, eh, sanırım yapmalıyız."

Mektubu Helen'e uzattı ve Helen, Bay Hippett'in resmi ifadesini okudu, eski sakinlerden biri olan Bayan Curdley'nin ölmek üzere olduğunu ve emzirdiği çocuğu -Obed Coleby- görmek için birkaç kez talepte bulunduğunu söylüyordu. Doktorun kasabadan
uzağında olduğu süre boyunca, efendi başvurabileceğini hissetmemişti; ancak Dr. Grayson
geri döndüğünde, evlatlık oğlunun çocukken ona çok iyi davranan zavallı yaşlı kadını ziyaret etmesine izin verirse, bu Hıristiyanca bir davranış olurdu.

"Evet; evet, tabii ki, tabii ki," dedi doktor; ve Dexter'ı içeri çağırdı.

"Ah, evet!" diye bağırdı çocuk, isteği duyduğunda. "Benim için yaptıklarını çok iyi hatırlıyorum ve--ve--o zamandan beri onu hiç görmedim."

"Benim hatam--benim hatam, oğlum," dedi doktor aceleyle. "Hadi, şimdi gidip onu göreceğiz."

Dexter'ın karşılaşabileceği sadece iki tanıdık yüz vardı, ilki,
yani Bay Hippetts ve okul müdürü, ikisi de
yaşlı öğrencilerinin elini sıkmaktan gurur duyduklarını ifade ettiler.

Sonra revir'e çıktılar, yaşlı hemşire çok
rahat ve iyi bakılmış bir şekilde yatıyordu ve sanki aylarca
yaşayacakmış gibi görünüyordu.

Dexter'ı görünce gözleri parladı; ve yaklaştığında elini uzattı ve yanına oturttu.

"Ve çok iyi bir çocuk oldu!" dedi dedi, tekrar tekrar.

Söyleyecek pek bir şeyi yoktu, sadece bir kez daha gelip onu göreceğine dair bir söz almak istiyordu ve adam gitmek üzereyken eline küçük, kirli görünümlü, kahverengi bir paket koydu.

"İşte," dedi. "Benim işim yoktu ve eğer bilseydi onu alırdı; ama bilmiyordu; ve bu senin, çünkü baban buraya gelip öldüğünde cebindeydi."

Zavallı yaşlı kadının kastettiği "o" yoksul evi müdürüydü ve paket onun huzurunda açıldı ve içinde açıkça "Max Vanburgh, 12" yazan bir çocuk keten iç çamaşırı ve yıpranmış ve yırtılmış, ikiye katlanıp tekrar katlanarak daha da çirkinleştirilmiş, böylece bir adamın cebine kolayca girebilecek bir çocuk oyuncak resimli kitabı bulundu. Bu, Kırmızı Başlıklı Kız'ın bilindik eski hikayesiydi, ancak
özel özellik, kapağın üzerinde narin bir kadın el yazısıyla yazılmış bir yazıydı--

"Sevgili Max'im için, doğum günü, 30 Haziran 18--.
Alice Vanburgh, The Beeches, Daneton."

"Ama bana çocuğun babasının revirde ölen kaba, sarhoş bir serseri olduğunu söylemiştin."

"Evet, efendim, öyle yaptım," dedi Bay Hippetts, ertesi gün doktorla özel bir görüşme yaptığında. "Ama garip görünüyor."

"Çok," dedi doktor.

Helen de bunun çok garip olduğunu kabul etti ve ardından soruşturmalar yapıldı,
sonuç olarak, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Dexter Grayson'ın, aksi takdirde
Obed Coleby'nin, aslında Yüzbaşı Vanburgh'un oğlu Maximilian Vanburgh
ve karısı Alice'in oğlu olduğu ortaya çıktı, ikisi de iki yıl içinde öldü,
bir hizmetçinin dikkatsizliği yüzünden, küçük adam kapıdan dışarı ve ana yola doğru saptığında,
oradan geçen kaba, sarhoş bir düzenbaz tarafından
evinden çok uzakta, ağlarken bulundu.

Küçük adamın sıkıntısı, adamın göğsünde kalan kalbe hitap ediyordu ve onu, kime ait olduğuna aldırmadan, ve her geçen gün, aramanın yapıldığı yerden daha da uzağa, millerce uzağa taşıdı. Çocuk onu eğlendiriyordu; ve kendi tarzında ona karşı nazikti,
küçük adam ise onunla oynayan ve onu okşayan herkese karşı iyi davranacak yaştaydı. Ödüller ve reklamlar boşunaydı, çünkü bunlar asla adamın
gözüne ulaşmıyordu ve yolculukları ülkenin az ziyaret edilen bir bölümünde devam ediyordu, orada kaba bir serseriye ihmal edilmiş görünümlü, perişan çocuğun
nasıl geldiğini sormak kimsenin işi değildi, ona yeterince şefkatle sarılıyordu. Küçük adam onunla
üç ay boyunca mutluydu, tarihlerin karşılaştırılması kanıtladı ve garip görünen şey sadece bir gerçek haline geldi -yani, Dexter doğuştan bir beyefendiydi.

Bütün bunların çözülmesi zaman aldı, ancak tartışmasız bir şekilde kanıtlandı, yaşlı dadı kaba adamın küçük arkadaşının eşyalarından geriye kalan her şeyi saklamıştı; ve her şey açıklığa kavuştuğunda, Dexter'ın bir yetim olduğu ve bir çocuğun arzulayabileceği her şeyi barındıran bir yuva bulduğu gerçeği ortaya çıktı.

"İşte, baba! Şimdi ne söyleyeceksin?" dedi Helen bir gün doktora.

"Söyle?" dedi huysuzca. "Danby öğrendiğinde bana gülecek ve
teorimin saçma olduğunu söyleyecek. O kitabı asla bitiremeyeceğim."

"Ama böyle bir deneyi tekrar yapmayacaksın?" dedi Helen gülerek.

Tam o sırada Dexter göründü, zeki, açık sözlü ve erkeksiydi ve neşeyle
Helen'in en sevdiği laflardan birini ıslıklayarak.

"Hayır," dedi doktor sertçe; ve sonra--"Tanrı onu korusun! Evet: eğer böyle bir çocuk
olacaksa!"

SON.

George Manville Fenn'in yazdığı Quicksilver'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICKSILVER ***

***** This file should be named 21363.txt or 21363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/6/21363/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
