*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Powder Monkey (Toz Maymunu)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Powder Monkey, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Powder Monkey

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Ambrose Dudley

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWDER MONKEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Powder Monkey, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Bu çok kısa bir kitaptır, muhtemelen Fenn'in kitaplarının çoğundan daha genç bir kitleye yöneliktir. Yaşlı bir denizci, perişan ve aç bir genç
çocuk bulur ve onunla konuşur, çocuğun bir teyzesi ve onun kardeşi tarafından
büyütüldüğünü öğrenir. Amca, çocuğu dayanılmayacak kadar
şiddetli şekilde dövermiş ve çocuk evden kaçmıştır. Denizci Jack Jeens, çocuğun sorumluluğunu almaya karar verir, ancak ikisi de baskı çetesi tarafından alınır ve HMS Victory'de görev yapmaya başlar. Çocuk, Phil Leigh, diğer denizcilerle iyi geçinir, ancak özellikle Jack'i sever. İlk başta diğer gemideki çocuklarla iyi geçinemez, ancak bir gün
birbirlerini arma etrafında kovalamaya başlarlar ve çocuklardan biri, Tom Dodds,
düşer. Phil, düşmeye sebep olduğu için ceza olarak Tom'un hemşiresi olur, çünkü Tom bacağını fena halde kırmıştır.

Bir sonraki sahnede kendimizi Trafalgar Muharebesi'nin ortasında buluruz ve Phil'in koruyucusu Jack çok kötü yaralanmıştır, bu yüzden artık Phil'in hemşirelik yapacağı ikinci bir kişi vardır.

Son sahnede Portsmouth'a geri döneriz, burada Teyze belirir ve Phil'e Amcanın gittiğini ve eve dönmesi gerektiğini söyler. Phil, Jack'i bırakmak istemez, ancak Teyze, Jack'in onlarla birlikte gelmesine ve evinde bakılmasına söz verir, bu yüzden hikaye burada tamamlanır.

________________________________________________________________________

POWDER MONKEY, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Hi-lo!"

Küçük çocuk aniden irkilerek başını kaldırdı.

"Hilli--hi--ho! Ne tezahürat?"

Küçük adam, eğimli bir kıyıda oturduğu yerden ayağa kalktı ve yakındaki kapının parmaklıklarına takıldı. Hiçbir şey söylemedi, ancak sonbahar akşamının karanlığında, şimdi kükreyen
tuhaf adama baktı:

"Ne neşe, diyorum! Ne neşe?"

Küçük adam konuşmaya çalıştı, ancak önce sadece iç çekti,
kekelemeden önce:

"Lütfen efendim, ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Anlamıyor musunuz?" diye homurdandı adam, sol elinin avucunu kemerinin önüne, sağ elinin arkasını da arkayla aynı hizaya getirirken sertçe; sonra sağ bacağını arkaya doğru tekmeleyerek,
giysilerini yukarı kaldırırken sanki aşağı inmek istercesine, solunda bir tür sıçrama yaptı.

"Anlamıyor musunuz?" diye tekrar sordu, küçük adama bakarken. "Sen nesin peki? Kürkçü müsün?"

"Hayır efendim," dedi küçük çocuk küçülerek; çünkü adam şimdi bir adım öne çıktı ve büyük, kahverengi, katranlı elini omzuna koydu.

"O zaman neden kendi dilini anlayamıyorsun?"

"Anlıyorum efendim," dedi çocuk hıçkırığa benzer bir sesle.

"O zaman neden anlamadığını söyledin ve beni Fransız olduğunu düşünmeye sevk ettin?"

"'Hilli' bir şey ve 'ne
şerefe' derken ne demek istediğini anlamadım efendim."

"Neden, senin genç vahşi!" diye bağırdı adam. "Hiç okula gitmedin mi?"

"Evet efendim ve bir öğretmeni vardı."

"Bir öğretmen, ha? Ne olabilir ki? Ama baksana, oğlum; ben bir _efendi_ değilim - sadece bir denizciyim."

"Ne, efendim?" dedi çocuk dik dik bakarak.

"Marineer--denizci. Direk başındaki adam, gemi şu anda Torquay limanının açıklarında. Orada ne yapıyorsun?"

"Ağlıyor, efendim," diye cevap geldi, acıklı bir hıçkırıkla.

"Ağlıyor, genç serseri?" diye kükredi adam, sanki bir fırtınada konuşuyormuş gibi. "Hadi, onu temizle. Baban seni mi dövüyordu?"

"Hayır, efendim."

"Hayır, Jack Jeens!" diye bağırdı adam. "_Efendim_, gerçekten! Jack Jeens--benim adım bu. İngiltere benim yaşadığım yer--en azından, Fransa ve İspanya'da olmadığım veya 'Terranium'da Fransızları dövdüğüm zamanlar. Peki,
o zaman, sana kim veriyor? Anne, belki de seni
dışarı attı?"

"Hayır efendim," diye hıçkırdı çocuk, toplanan karanlıkta, acıklı bir bakışla.

"Yah!" o kadar vahşice geldi ki çocuk koşmaya başladı; ama omzundaki tutuş
sıkılaştı ve kapının parmaklıklarına doğru geri çekilmek zorunda kaldı. "Şimdi, sadece buraya bak, messmet. O kadar ufak tefeksin ki
Kırılmandan korktuğum için sana vurmak istemiyorum; ama
Sanki bir memurmuşum gibi konuşarak beni sinirlendirme."

"Hayır, efendim; lütfen, efendim--" diye kekeledi çocuk.

"Ona bak!" diye homurdandı adam, taş kapı direklerinden biriyle konuşarak;
sonra diğerine dönerek, "O bir hidgit mi?"

"Hayır, değilim!" diye bağırdı çocuk, şimdi öfkeyle konuşuyordu. "Babam ve annem olmadığını
söylemek istiyordum."

"O zaman neden ilk başta söylemedin?" diye homurdandı adam. "Ama ne babam ne de annem var?"

"Hayır, s--hayır, hayır!" diye bağırdı çocuk.

"Sen bir horphan'sın, dostum?"

"Evet--Jack Jeens, öyle olduğunu söylememiş miydin?"

"Haklısın, evlat; ve bu bana senin bir
hidgit olmadığını açıkça ve net bir şekilde gösteriyor. El sıkışalım, dostum. Ben de senin gibiyim. Ben de bir horhym,
sadece senin gibi gözlerimi süzmüyorum."

Çocuk elini uzattı, bir sonraki anda, onu tutan büyük, tüylü pençede, soluk beyaz görünen elini uzattı.

"Ağlamayı kadınlara bırak, oğlum. Şimdi, sorun ne?"

Çocuğun gözleri tekrar yaşlarla dolmaya başladı ve yüksek sesle hıçkırıklara boğulma isteğini
bastırmaya çalışırken bir tür soluk sesi çıkardı ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Yorgunum, üşüyorum ve açım."

"Eh? O zaman neden eve gitmiyorsun?"

"Artık evim yok," dedi küçük adam, üzgün bir şekilde.

"Bu tuhaf," dedi denizci, artık oldukça sempatik bir tonda. "Sen de benim gibi bir yetimsin ve artık bir evin yok. Ne, bu gece gidip uyuyacak yerin mi var?"

"Hayır--" dedi çocuk ve "efendim" kelimesi neredeyse ağzından tekrar dökülecekti.

"Neden, sıkıntıda olan bir gemi gibisin, messmet ve benimle başarısız olduğun için şanslı görünüyorsun. Aç ve susuz musun?"

"Çok aç, lütfen," dedi çocuk; "ama orada, yol kenarında akan biraz su buldum, hava kararmadan önce ve biraz içtim."

"Ah, işte bu yüzden gözlerinden, su giderlerinden gelen bir dalga gibi çıktı. Eh, dolapta bir iki atışım daha var, bu yüzden
gel de sana yiyecek bir şeyler getireyim, neyse. Al,
yüzgecime tak."

Adamın tonu o kadar dostçaydı ve elini o kadar nazik bir şekilde uzattı ki, küçük adam hevesle yakaladı ve karanlık hızla yoğunlaşırken, yeni arkadaşının yanında yürümeye başladı, ama birkaç dakikanın sonunda nefes nefese sendeledi
ve sonra tökezledi, onu yukarı çeken güçlü kol olmasa düşmeye hazırdı.

"Neden, hillo!" diye bağırdı adam. "Burada ne var?"

"Ben--ben bilmiyorum," dedi çocuk güçsüzce. "Çok yorgunum--ve ayaklarım
ağrıyor--ve--ve--ve daha fazla gidemiyorum, lütfen. Bana kızmayın, beyefendi; elimde değil--ağlamak zorundayım."

Konuşurken bacakları altına battı ve iki büklüm oldu, böylece doğal olarak
dizlerinin üzerine çöktü ve tutulmayan elini diğerinin yanına
kaldırarak, çocuk karanlıkta büyük, kaba adama merhamet için dua ediyor gibiydi.

"Neden, dostum, burada böyle uçlarının üzerinde olduğunu bilmiyordum,"
diye homurdandı, yumuşak bir şekilde. "İşte, sana yardım edeceğim. Seni şu kıyıya
kaldırayım. Yol bu. Şimdi, ben dönerken sakin ol. Diğer yüzgecini ver. İşte buradasın. Çek! ve sen de kalkıp sırtımdasın.
Şimdi, seni gideceğim limana çekeceğim ve sen ve ben
biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve ondan sonra--bak şimdi buna!"

Denizci konuşurken çocuğu sırtına alıp, domuz sırtı tarzında, yolda ağır ağır yürümeye başladı, hafifliği hissetmeden, küçük adamla tatlı tatlı konuşuyordu, ta ki şaşkınlığı içinde son sözleri alçak sesle söyleyene ve ardından haykırarak devam edene kadar:

"Yorgun, zavallı çocuk. Eğer derin uykuda değilse ne mutlu bana!"

Denizci yolun ortasında durup, sanki başka biriymiş gibi düşünerek ve yüksek sesle kendi kendine konuşuyordu.

"Burası çok güzel bir yer, Jack Jeens," diye homurdandı yumuşakça, yükünü uyandırmamak için. "İşte buradasın, oğlum, tatilini yeni bitirdin,
kazancının yarısını arkadaşlarınla ​​geçirdin ve diğer yarısını
denizden dönene kadar ona yardım etmesi için yaşlı annene verdin--
Tanrı onun yaşlı kalbini kutsasın! Tek dileğim seni öptüğünde ve
`elveda ve Tanrı seni kutsasın, sevgili oğlum!' dediğinde O senin
her tarafına ağlamazdı. Ama dediğim gibi, Jack, sen burada _Sairy Ann_ yelkenlisine katılmak için
oldukça rahat bir şekilde geri dönüyorsun, evlat, gemine katılmaktan başka yapacak bir şeyin yokken, bu çocuk sana geliyor, yorgun ve aç, ve
yaşlı annen kadar
ağlıyor, evlat. Sen bir çocuk istemiyordun, Jack,
ve şimdi onu elde ettin, onunla ne yapacağını, kim olduğunu, nereye gittiğini, nereden geldiğini bilmiyorsun. Bana öyle geliyor ki kendisi de
tanımıyor. Onu _Sairy Ann_'e götür, evlat, ve kaptana göster. `Şimdi,' diyorsun, `işte bir çocuk.' `Anladım,' diyor
kaptan. `Peki, onunla ne yapılacak?' diyorsun ve o bunu zihninde evirip çeviriyor ve sen nerede olduğunu bilmeden
her şeyi halletti ve sana ne yapacağını ve onu nereye koyacağını söyledi.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Jack Jeens, kısık ve yumuşak bir kıkırdamayla.
"Zavallı küçük çocuk! Kaptanın bir karısı ve kendi çocukları var ve bu tür şeyleri anlıyor. Yeni bir anne ve baba bulup bulmaması konusunda şaşırmamalı."

Jack'in yemek arkadaşları hiçbir şey söylemediler, çünkü asla bilmiyorlardı, ancak kaba denizci planını uygulamaya başladı, sırt üstü uyuyan çocukla birlikte ilerledi, nereye gittiğine dikkat edemeyecek veya bu kadar genç birinin başına gelen dertleri düşünemeyecek kadar yorgundu. Çünkü uykusu
daha da derinleşti ve Torquay'in ışıkları tepenin dibindeki limanın etrafında
görünene kadar; ve Jack, Strand'deki eski görünümlü küçük bir hanın kapısında aniden durduğunda - denizcilerin sıkça uğradığı bir yer - kıpırdamadı ve çocuk, Jack Jeen'in ev sahibine "Ne neşesi?" diye bağırdığında ve akşam yemeğinin hemen hazır olması için
bir oda ve yatak istediğinde sesine aldırmadı.

Basit akşam yemeği kısa süre sonra kötü görünümlü odanın masasına konuldu; ancak çocuk yemek yiyemedi.

"Yorgun "dışarı mı?" dedi ev sahibi, ekşi bir şekilde.

"Ay, ay; işte bu," dedi Jack. "Hadi hanım, onu yukarı taşıyacağım ve
yatağa yatıracağım."

Ve kaba adam bunu yaptı, genç arkadaşını sanki kırılmasından korkuyormuş gibi dikkatlice
taşıdı ve sonra onu soymaya
çalışmadan yatırdı, üzerini örttü ve sonra akşam yemeğini yemeye geri döndü. Bundan sonra, kendisi yeterince yorgundu ve sabahın erken saatlerindeki işini düşünerek, yelkenlisinin şamandıraya bağlı olduğu yere baktı ve
sonra
odası'na çıktı.

Çocuk her zamankinden daha hızlıydı ve Jack Jeens uyuyanın yüzüne bir mum tutarken, "Zavallı küçük çocuk," dedi gülümseyerek.
"Yatağa düşersem onu ​​uyandırırım ve bunu yapmam. İşte, bu yeterli."

Jack mumu çubuktan çıkardı ve alevi sönene kadar
ters çevirerek çok düzensiz bir şekilde söndürdü ve sonra kendini
yatağın yanındaki zemine attı.

"Tam olarak bir yelkenlinin güvertesinden daha yumuşak -belki biraz daha yumuşak-" diye mırıldandı. "İyi geceler, küçük. Kaptan sabah her şeyi senin için yoluna koyacak ve--Heigh-ho-ha-hum! Aman Tanrım, çok uykuluyum
ve--"

Jack Jeens daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen ardından çocuğu uyandırması gereken
ama uyandırmayan bir horlama sesi çıkardı; ve merdivenlerde kendi horlamasından daha yüksek bir ses duyulana kadar
derin derin bir uykuda yattı.

Önce aşağıdan gelen fısıltılar duyuldu; sonra sert bir kahkaha; sonra
ayakların sürüklenmesi ve yere vurması,
kapının dışındaki inişte durdu, kapı sertçe zorlandı ve kilitlenip
tekmelendi, bu sırada sert bir ses Jack Jeens'i
şunada ve ranzasında evinde olduğuna inanarak ayağa fırlamasına neden olan tonlarda yüksek sesle haykırdı. "Ahey orada! Yukarı yuvarlan! Yukarı yuvarlan! Kral adına!"

İKİNCİ BÖLÜM.

Jack Jeens ve genç arkadaşı ayağa kalktı, yere oturdular,
ve ikisi de şaşkın ve meraklıydı.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack.

"Bu ne?" dedi çocuk, nerede olduğunu söyleyemezken,
o anda pencere biraz yukarı itildi ve bir adamın sesi yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Burada bir merdiven var. Çabuk, koş! Baskın çetesi!"

"Eh, ne? Nerede?" diye hırladı denizci heyecanla. "Bir ışık getir?
Işık nerede?"

Sonraki anı biliyordu, çünkü kapı bir gürültüyle açıldı ve üniformalı bir subayın önderliğindeki bir grup adam odaya daldı,
içini ışıkla doldurdu, çünkü üçü gemi fenerleri taşıyordu ve Jack
uyarının çok geç geldiğini fark etti, çünkü direnmeyi bile düşünemeden üç adam tarafından yakalandı ve sırtını duvara sıkıca
tuttu. "Sadece bir tane mi, çocuklar?" diye bağırdı subay.

"Henüz emin değilim, efendim," diye cevapladı adamlardan biri, yatağın altında taşıdığı fenerin ışığını getirmek için eğilirken, gruptan bir diğeri dolabı inceledi ve bir arkadaşı bacadan yukarı baktı.

"Hayır, efendim; sadece bir tane, efendim," dedi bir subay subayı gibi görünen bir adam;
"ama işte yatakta bir çocuk var."

"Daha fazla olduğunu sanıyordum," dedi lider. "Hadi bakalım, oğlum," diye devam etti denizciye, "ona karşı tekmelemenin bir faydası yok. Seninle birlikte
kaç arkadaşın vardı?"

"Hiçbiri," diye homurdandı Jack, asık suratla. "Benden ne istiyorsun?"

"Ah, yakında göreceksin. Gel. Onu kaybetmemeye dikkat et, çocuklar."

"Korkmayın, efendim," diye hep bir ağızdan söylendi, çocuk yeni arkadaşının başının dertte olduğunu görünce yataktan kaydı, Jack'in yanına koştu ve
elini sıkıca kavradı.

"Bana baskı yapamazsın," diye bağırdı Jack, artık öfkelenmeye başlamıştı ve sanki çocuğu korumak için
bir görev olduğunu hissetmesini sağlayan bir içgüdüye itaat ediyormuş gibi, onu yanına çekti.

"Yapamaz mıyız, oğlum?" dedi subay gülerek. "Neden, seni
bastırdık."

"Ama ben koydaki bir yelkenliye aitim," diye bağırdı Jack.

"Artık Kral'a aitsin, oğlum."

Jack Jeens konuşmacıya ve sonra açık pencereye çılgınca baktı,
bir iki anlığına fenerlerin yaydığı ışıkla bir yüzün belirsizce görüldüğü
ve bir sonraki anda kollarını sağa sola
tutan ve açıklığa doğru koşan adamları fırlatıp atacaktı.
Ama bir şekilde o anda genç arkadaşının sıkı tutuşu,
daha iyi duygularına bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden
küçük adamı bırakamayacağını hissettirdi ve dimdik durdu.

Bir sonraki anda şans kayboldu, çünkü çetenin bir üyesi pencereye koştu,
pencereyi sert bir şekilde kapattı ve sıkıca kapattı.

"Hadi, onları da getirin, çocuklar," dedi lider ve tam o sırada
bir subay gibi görünen adam bir şeyler fısıldadı.

"Eh? Ne? Hayır, çok küçük."

"Barut maymunu, efendim; ve büyüyecek."

"Elbette. Elbette," diye bağırdı memur; "ve bir yerine iki. Onu da getirin."

"İşte, ne yapacaksın?" diye bağırdı Jack heyecanla. "Bu çocuğa
dokunmamalısın; o--"

"Bu yeterli!" diye kükredi memur ve onun bir işaretiyle çetenin birkaç üyesi onları ayırmak için küçük adama doğru koştu; ancak ilk
dokunuşta çocuk vahşi bir çığlık attı ve onu korumak için çaresizce çabalayan koruyucusuna sıkıca sarıldı, bu arada ev sahibine gelip küçük adamı alması için bağırdı.

Ama hepsi boşunaydı: Jack ve genç arkadaşı parçalandı,
merdivenlerden aşağı aceleyle inip Strand'a çıktılar ve birkaç dakika sonra çocuk serbest bırakıldı, Jack'in yanına atladı, ona sıkıca sarıldığında heyecandan soluk soluğaydı; ama bu,
limandan körfeze doğru hızla kürek çekilen teknenin pruvasına çarpan suyun
dalgalanması ve tıkırtısı ile oldu. Çok geçmeden, dümencinin tekne kancası bir halkaya takıldığında, tekne büyük bir savaş gemisi hattının yükselen tarafına doğru kaydı ve iki tutuklu aceleyle güverteye çıkarıldı ve Jack Jeens tüm itirazlara rağmen HMS Victory mürettebatından biri oldu ve küçük arkadaşı, gemideki en küçük çocuk, tekrar karaya çıkma şansı olmadan. Çünkü gün doğarken yelkenler açıldı ve toplarıyla büyük savaş gemisi, İngiltere'nin düşmanlarını aramak için Kanal'dan aşağı doğru yola çıktı, ardından İngiliz Filosu geldi, filonun Amiral Nelson tarafından komuta edildiği haberi ise Jack Jeens ve onunla garip bir şekilde ilişkilendirilen küçük adama sadece birkaç boş söz gibi geldi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Jack Jeens, dirseklerini dizlerinin üzerine dayamış, ters çevrilmiş bir kovanın dibine oturmuş, önceki geceki macerasının genç arkadaşına bakıyordu. O, büyük geminin alt güvertesinde, açık ambar deliğinin yakınında yarı oturmuş yarı uzanmış bir şekilde, bisküvi yemeye devam ederken yüzüne vuran sabah ışığının, keskin inci beyazı dişlerinin bir fareninki gibi geçtiği
açık ambar deliğinin yakınındaydı.

Çocuğun yakınında yeterince aydınlıktı, ama içerisi çok karanlıktı,
ve her yerde bir fener, sabah olmasına rağmen, loş bir şekilde yanıyordu.

Fenerlerin yandığı güvertede bolca gürültü ve telaş vardı, ayak sesleri ve arada sırada emir gibi gelen haykırışlar duyuluyordu; ama ışığın geldiği ambar deliğinin hemen yanında duyulan başlıca ses, bisküvinin _çıtırtısı, çıtırtısı, çıtırtısı_ idi.

Sonunda Jack Jeens konuştu.

"Bu beni mahvediyor," dedi. "Harika görünüyor. İşte buradasın, ilk kez gemiye
çıktın ve kötü ve hasta olmak yerine, sıradan bir bisküvi kemiricisi gibi
yiyip duruyorsun."

"Çok açtım," dedi küçük adam parlak bir gülümsemeyle.

"O zaman ye," dedi Jack; "ama diyorum ki, korkmuyor musun?"

"Şimdi değil," dedi çocuk. "Denizciler gelip beni uyandırdığında ben korkmuştum."

"Elbette korkmuşsundur," dedi Jack. "Neden, beni korkuttu. Ama şimdi korkmuyor musun?"

Çocuk başını iki yana salladı ve sert bisküviden bir ısırık daha aldı.

"Neden korkmuyorsun?" dedi Jack, arkadaşına bisküvi kemiricisi dediği kişiye uzun uzun baktıktan sonra.

"Çünkü buradasın," dedi çocuk.

"Evet, buradayım, elbette," dedi Jack, şaşkınmış gibi sertçe bakarak. "Yanında oturuyorum; ama bu bir fark yaratmıyor çünkü ben baskı altında bir adamım."

"Bana bakacaksın ve kimsenin bana zarar vermemesini sağlayacaksın," dedi çocuk, kendinden emin bir şekilde.

"Elbette," dedi Jack, başını kaşıyarak. "Yani, ben buradayken, ama ben gittiğimde sen ne olacaksın?"

"Gitti mi?" dedi çocuk, yemeğini bırakırken sertçe. "Beni
bırakmak için gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Jack, sert bir şekilde. "Beni
bırakmak için giden sensin."

"Bunu yapmayacağım," diye bağırdı çocuk, hemen. "Senden asla gitmeyeceğim. Seni seviyorum."

"Doğru," dedi Jack Jeens, memnuniyetle sırıtarak; "ve tabii ki seni de seviyorum, genç. Ama yakında seni kıyıya
çıkaracaklar, böylece halkına geri dönebilirsin."

Çocuk başını iki yana salladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi denizci sertçe. "Bak,
bana adının ne olduğunu ve nereden geldiğini hiç söylemedin."

Küçük adam kaşlarını çattı ve acı içinde baktı.

"Bir adın var, değil mi?" dedi denizci.

"Evet, tabii ki," diye bağırdı çocuk. "Phil."

"Phil, ha?" dedi denizci. "Phil ne?"

"Leigh," oldu cevap.

"Phil Leigh, ha? Zor durumda. Peki, nerede yaşıyorsun?"

"Greyton'da," dedi çocuk, yavaşça ve üzgün bir şekilde. "Hayır, orada
yaşıyordum, ta ki--ta ki--ta ki--"

"Evet, biliyorum," dedi Jack, çocuğun çalışan yüzünün anlamını kavradığında. "Ama neden şimdi orada yaşamıyorsun?"

"Çünkü amca geldi," dedi çocuk titreyerek, "ve sonra ben--ben--Sen
beni geri almayacaksın, değil mi?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Jack sertçe. "Çocukların evden kaçma gibi bir işi yoktur. Gözcü kaçar mı?"

"Eskiden beni çok döverdi."

"Seni döverdi--senin gibi küçük bir çocuk mu?" diye bağırdı Jack, iğrenerek.
"Neyle?"

"Yürüme sopasıyla."

"Kalın mı?" dedi Jack ve çocuk başını salladı. "Ve kimse onu durdurmadı mı?"

"Evet," dedi küçük çocuk hemen. "Teyze durdurdu."

"Kimin teyzesi?" dedi Jack sertçe.

"Neden, teyzem. Yazık olduğunu söyledi."

"Ha! Onu seviyorum," dedi Jack ve ellerini ovuşturdu. "Ama seni neden dövdü?"

"Her zaman ağladığımı söyledi," dedi çocuk acıklı bir şekilde. "Ama kendimi tutamadım."

"Elbette tutamazdın," dedi Jack yumuşak bir sesle. "Onların götürülmesi yüzünden ağladın, değil mi?"

Çocuk sertçe başını salladı - konuşmaya cesaret edemedi.

"Ha!" diye iç çekti Jack Jeens, ellerini hafifçe birbirine sürterek. "Keşke orada olsaydım. Ama diyorum ki, bak buraya. Ve sen
seni kırbaçladığı için mi kaçıyorsun?"

Çocuk başını salladı.

"Ve ben tekrar koşana kadar yürümeye devam ettin?"

"Evet," bir iç çekiş gibi geldi.

"Şey, görüyorsun ya, geri dönmen gerekecek."

Küçük adam elindeki bisküvi parçasını düşürdü ve ayağa kalkarken, açık pencereden dışarı baktı ve ona doğru bir iki hızlı adım attı, ara güvertelerin karanlığına doğru fırladı, denizci fenerlerin yaydığı ışığın yanından geçerken onu bir anlığına gördü.

"Korkmuş, işte bu," diye mırıldandı Jack. "Neden, bence
korkusu yüzünden suya atlayıp yüzerek kaçardı, geri gönderilmektense. Eh, onu tekrar bulmalıyım; ve bu kadar büyük bir gemide kolay görünmüyor. Zavallı küçük adam, derisinden
çıkmaya çok hazırdı!"

Jack, küçük adamın takip ettiği yöne doğru temkinli bir şekilde birkaç adım attı, ancak daha yola çıkmadan önce tiz bir düdük sesi duyuldu ve kendisi ve yaklaşık on tane daha aceleci adam güverteye çıkıp,
teğmen ve diğer subaylardan bazıları tarafından muayene edilmeleri emredildi,
sonra artık Kral'ın adamları oldukları bildirildi ve
takımlarını almaları emredildi, ardından takımlar mürettebat arasında kara veya deniz adamları olmalarına göre dağıtıldı, ikincisinin öğreneceği çok az şey vardı.

Jack, ana güvertedeki büyük toplardan birinin kaptanının emri altında olan varış noktasını öğrendiğinde homurdandı ve bu homurtunun anlamı, en iyisini yapmaya kararlı olduğuydu. Ancak homurtusu derin geliyordu çünkü aklında küçük Phil Leigh vardı, bu yüzden subaylardan birine seslendi ve durumunu anlattı.

"Eh? Sıkıştırıldığınızda sizinle birlikte gemiye getirilen çocuk?"

"Evet, efendim," dedi Jack. "Evden kaçtı, öyle yaptı. Amcası onu dövdü. Genç bir beyefendi ve onu bir tekneye koyup kıyıya
çıkarmanızı istiyorum."

"Öyle mi, oğlum?" dedi subay, sertçe. "Evden kaçtı, öyle mi?"

"Evet efendim, çünkü--"

"Bu kadar yeter, oğlum; daha fazla konuşma. Eğer evden kaçtıysa
iyi bir çocuk olmayı öğrenebileceği en iyi yere geldi."

"Ama--"

"Bu kadar yeter, efendim. Sizi dinleyecek vaktim yok. Erkek istiyoruz."

"Ama o çok ufak tefek, efendim," diye yalvardı Jack.

"O zaman onu iyi besleyip büyüteceğiz. Nerede o?"

"Bilmiyorum efendim. Bu sabah yine kaçtı."

"Ne, yine mi?"

"Evet efendim."

"Ah, peki, çok uzağa kaçamaz ve onu yakında bulacağız. Onu
karaya koy, ha? Göreceğimiz bir sonraki kıyı, Portekiz veya İspanya kıyılarında bir yer olacak, sanırım."

Subay uzaklaşırken son sözleri kendi kendine söyledi ve Jack Jeens'i başını kaşıyarak ve mırıldanarak ayakta bıraktı.

"Zavallı küçük adam!" dedi. "Üzerine barut maymunu mu yapacaklar?
Eh, hem de güzel bir şey.
Babası ve annesinin ölümünden sonra ağladığı için ona sopa veren bir amcayla evde çocuk olmaktan daha iyi.
Burada, Phil, yemek arkadaşı, neredesin?" dedi yumuşak bir sesle ve sesi sanki kaba, dürüst
kalbinde yumuşak bir yer varmış gibi geliyordu. "Neredesin, küçük? Sana Amiral Lord Nelson'ın gemisinde barut maymunu olacağını söylemek istiyorum."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Jack Jeens sonunda kendini aşağıdan bir düdükle dinlenirken buldu, hamakını sallıyordu
ve diğerleri gibi dönüp, büyük savaş gemisinin
yuvarlanan kenarlarına karşı dalgaların yıkanmasını dinliyordu, geminin kirişleri gıcırdıyordu
ve inliyordu, çünkü filo kanaldan aşağı doğru koşmaya başladığında sert bir esinti başlamıştı. Denizde geçen sert bir gece Jack'i rahatsız etmemişti ama o küçük Phil'i düşünerek yatıyordu ve hamaktan çıkıp karanlıkta onu bulmaya çalışarak
bir işe yarayıp yaramayacağını merak ediyordu; ama
gemide olduğu süre boyunca gördüklerinin dışında bir savaş gemisi hakkında yeterince şey bildiği için umutsuzluktan başka bir şey hissetmiyordu, aramaya başlarsa
deniz nöbetçileri veya
nöbetçiler tarafından durdurulacağından emindi.

"Bir adam bir Kral gemisinde istediğini yapamaz," dedi kendi kendine, karanlıkta yatarken, kasvetli bir şekilde, "ama sadece bu geceyi bitirmeme izin verin, ve istediklerini söyleyebilirler, doğrudan kaptana veya Lord Nelson'a gidip o küçük adamı bulmasını isteyeceğim. Al, o ne?"

Son üç kelimeyi yarı yüksek sesle söyledi, çünkü aniden yüzünde soğuk bir şeyin sürtündüğünü hissetmişti.

"Sen misin, Jack?" diye yumuşak bir fısıltıyla geldi.

"Evet. Sen misin, küçük messmet? Yaşasın! Yüzgecini ver."

"Bana beni eve göndermeyeceğine söz ver, Jack, ben de göndereceğim."

"Seni eve göndereceğim, messmet!" diye hırladı sert denizci, sesi duyguyla titriyordu. "Elbette ki yapmam! Gemide kalacaksın ve bir
barut maymunu olacaksın. Aman Tanrım! Ellerin buz gibi! Bütün gün
neredeydin?"

"Karanlığın içinde ve çok soğuktu," dedi küçük adam titreyerek. "Ama beni geri göndermeyeceksin, Jack? Gidemem--gidemem."

"Seni geri göndermek mi? Beni değil!" diye homurdandı denizci. "Sadece seni
tekrar almak için çok mutluyum. Sana artık Kral'ın adamlarından biri olduğunu ve
duracağını söylemeyecek miyim? Aman Tanrım, üşüyorsun! Hadi, çek! Bu seni mahvetti!
Yanıma sokul. Kral'ın adamı! Aman Tanrım, bir
kurbağadan çok daha büyük değilsin ve aynı derecede soğuksun. Hamağım sıcak mı?"

"Ah, çok sıcak--çok sıcak, Jack!" diye fısıldadı, iki küçük el
kaba adamın boynunu dolarken.

"Haklısın, küçük. Ama aç mısın?"

"Hayır, çok değil; sadece üşüdüm ve yorgunum, Jack. Ama şimdi beni eve
göndermeyeceğin için umursamıyorum. Ah, Jack, kendimi çok mutlu ve rahat hissediyorum!"

"Haklısın, ama diyorum ki, küçük, yine ağlatıyor seni. Bu
çok
mutlu görünmüyor, yapsana?"

"Evet, çünkü çok, çok mutluyum, Jack; ama bir süre benimle
konuşma."

"Haklısın, ama sorun ne? Tekrar dışarı çıkamayacaksın, değil mi?"

"Hayır, ama lütfen konuşma," diye fısıldadı küçük takipçi. "Korkarım
diğer adamlardan bazıları duyacak."

Kaba denizci Jack Jeens, hamak kenarında mücadele ederken düşmediğinden emin olmak için
Phil'in ceketine tutunurken derin bir nefes aldı; ve sonra bir süre kıpırdamadı, bu arada devasa gemi yuvarlandı, gıcırdadı ve inledi,
bu seslerin arasından hamaklarında sallanan adamların ağır nefesleri duyuldu.

Ama sonunda geleceğin barut maymunu yavaşça eski yerine geri döndü ve kollarını kaba denizcinin boynuna doladı ve Jack Jeens'in kalbine tuhaf bir memnuniyet heyecanı yayıldı, iki küçük dudak yanağına bastırdı ve hoş, yumuşak bir sesin fısıldadığını duydu:

"İyi geceler, Jack. Tanrı seni korusun!"

Çok fazla dakika geçmeden, deniz nöbetçisinin yanındaki refakatçi merdivenine yakın sallanan fenerden gelen ışık o kadar sönükleşti ki adam içerideki mumu söndürmek için yarı şeffaf kapıyı açtı, karanlıkta gözleri biraz nemli hisseden Jack Jeens kendi kendine mırıldandı.

"İyi geceler. Tanrı seni korusun, Jack!" dedi ve öyle yaptı. Ve sadece
düşünsene--burada karanlıkta uyuyan bütün bu kaba adamların arasında--
benim hamağımda diz çöküyor, zavallı küçük adam, ve duasını ediyor!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Phil, düdüğün ilk sesiyle hamaktan fırladı,
dinlenmiş ve oldukça memnun görünüyordu, Jack'in iyi uyumak hakkındaki sorusunu hemen yanıtladı.

Ardından yarı uykulu denizcilerin onun kim olduğu ve
oraya nasıl geldiğiyle ilgili diğer soruları geldi--bu sorular küçük adamı rahatsız etmeye başladı, ta ki Jack Jeens yardımına gelene kadar.

"O kim?" diye bağırdı iri yarı denizci. "Neden, o benim oğlum. O da benimle birlikte sıkıştırıldı ve bir barut maymunu olacak."

"Oldukça küçük bir çocuk, ha?" dedi bir şakacı. "Neden, genç, içeri girip silahları temizlemen gerekecek, sadece dikkat etmen ve dokunma deliklerine sıkışmaman gerek."

Ama Phil'in görünümü tüm adamları arkadaşı yapmaya yetti ve neredeyse Jack'i düşmanları yapacaktı, çünkü mürettebat küçük adamı arkadaşından uzaklaştırmak için çabalarken garip bir kıskançlık
ortaya çıktı. Ama kötü hisler kısa sürede geçti, çünkü Phil herkese karşı bir gülümsemeye ve parlak bir görünüme sahip olsa da, Jack Jeens onun en büyük cazibesiydi ve büyük, kaba adamın yanında olduğu zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmadı.

Böyle küçük bir adamın mürettebattan biri olmasının yeniliği kısa sürede geçti ve birkaç gün içinde o kadar evindeydi ki, adamlar ona kendilerinden biriymiş gibi davranırken, subaylar onun varlığını kısa sürede bir Elbette, ve geminin evcil hayvanı haline gelen aktif küçük adama başını salladı veya gülümsedi.

"Neden, tekir kedi Tom'un burnunu tamamen karıştırdın," dedi Jack, bir gün, sırıtarak. "Seni tırmaladı mı?"

"Hayır, tabii ki hayır," diye bağırdı Phil. "Nereye gitsem beni takip ediyor."

"Hıh!" diye homurdandı Jack. "Herkes ve her şey seni seviyor gibi görünüyor, ihtiyar."

Phil hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü, çünkü arkadaşı Jack'in haklı olmadığını çok iyi biliyordu. Çünkü gemide, küçük yeni gelenin ne kadar iyi durumda olduğunu gören birkaç çocuk daha vardı, genç hayatını bir yük haline getirmeye çalışmakta gecikmediler. Hepsi çok daha büyük ve güçlüydü, bir fırsat bulduklarında onu takip etmeye başladılar, en sevdikleri planlardan biri, dedikleri gibi, "onu avlamak" ve gemide onu avlamaktı.

Bir sabah şafaktan kısa bir süre sonra Phil güverteye gizlice girip, yumuşak gri ışıkta, yavaşça ilerleyen dağınık gemilere bakmak için
siperin üzerinden durmuştu, o sırada birdenbire hafif bir _vızıltı_ kulağına çarptı ve
keskin bir şekilde döndüğünde, takipçilerinden birinin dikkatlice
ona doğru süründüğünü gördü, ardından yarım düzine kişi daha geldi, bir çift ise güverteyi geçmişti ve o yöne doğru geri çekilmeye çalışırsa onu
önlemeye hazırdı.

Phil, baş güverte kapağına doğru baktı, ama kare açıklıktan yükselen bir çocuk vardı ve kıç tarafına bakmak için döndü, ama sadece
orada bekleyen başka çocuklar olduğunu gördü. Çünkü düşman onu her yönden engellemek için adımlar atmıştı ve küçük adam çılgınca etrafına
kaçmanın bir yolunu aradı ve sonra işkencecilerinin arasından geçmek için acele etti, onlar da onu hemen
önlediler ve bir sevinç çığlığıyla içeri daldılar.

Her şey çok çabuk oldu; Önce biri, sonra da diğer oğlanlardan biri
neredeyse onu yakalayacaktı, ama barutla hiç işi olmayan bir maymun kadar aktifti,
Phil kaçtı, aldattı ve tekrar kaçtı, takipçilerinin en önünden geçti, sancak siperine doğru gitti ve ilk oğlan kendini toparlayamadan önce pruva direğine ulaştı.

Sonuncusu hemen peşinden geldi, ama çok geçti; çünkü bir sıçrayışla
Phil ayağa fırladı, en yakın ipe takıldı, kendini
korkuluğa
attı ve sonra halatlara tırmanmaya başladı, bir lokma adamdı,
kendini bir sıçan hattından diğerine sürüklerken,
ön tepeye doğru daha da yükseğe
çıktı. Artık ondan emin olan çocuklar, alçak bir sevinç çığlığı attılar ve ikisi onu takip etmek için sancak tarafına doğru giderken, birkaçı daha iskele tarafına, ya da şimdi dedikleri gibi iskele tarafına doğru gitti, geri kalanlar aşağıda toplandı.

"Halatlarla etrafında bir tur at!" diye fısıldadı bir çocuk, güverteden, "sonra da onu bize gönder."

Phil duydu ve nefes nefese yukarı tırmandı, bu arada tepeye baktı
ve düşmanları onu orada takip ederse daha yükseğe tırmanabileceğini düşündü.

Ön tepeye ulaşıldı, ancak bu bir sığınak değildi ve Phil daha da yükseğe tırmanmak zorundaydı, çünkü özellikle bir çocuk, grubun en aktif ve en cesur olanı, hızlı ve öyle iyi bir etkiyle takip etti ki, Phil'in dehşetine, tam tepedeki cesur çapraz ağaçlara ulaşmadan önce, takipçisi o kadar yakındı ki avının bileğine bir hamle yaptı ve yakaladı; ve dehşet içinde Phil, onu düşmanının erişemeyeceği bir yere
götüren ve felaketle sonuçlanan bir yay yaptı.

Çünkü çocuk, hareketine o kadar çok enerji harcamıştı ki Phil'in bileği elinden kayarken, altındaki fare ipini kavrayamadı,
döndü ve yeni bir tutunma sağlayamayarak, ipten
sehpaya, tekrar ipe düşmeye başladı ve sonra ön sahına sertçe geldi, bu da
düşüşünü kısmen engelledi, ancak bir iki dakika sonra sertçe
güverteye indi, oradaki arkadaşlarının dağılmasına ve sonra ön şatonun kapağına yönelmelerine neden oldu, yukarıdakiler ise olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı doğru koştular.

Phil'e gelince, dehşetten bembeyaz kesilmişti ve kazanın sebebinin kendisi olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordu, kefenlere tutundu, birkaç dakika boyunca çılgınca aşağı baktı, sonra halatları yakaladı ve tek başına yatan düşmüş çocuğa ulaşmak için yavaşça aşağı kaydı ve her yerini sessizce yoklamaya başladı, sonra eli hissiz çocuğun bacağına öyle bir temas etti ki, küçük çocuk dehşet içinde bir çığlık attı ve nöbetçileri yanına çekti. Phil orada durup söylenenleri dinlerken midesi bulandı; ama buna direndi ve hissiz çocuğu güverteden kaldırıp kokpite götürdüklerinde onlarla birlikte yürüdü, cerrah kısa süre sonra onu yerleştirmekle ve bandajlamakla meşguldü ve sabahki uykusundan uyandığı için kötü bir şekilde konuşuyordu. Sözleri azarlamalar ve sorulardan oluşuyordu. "Sen genç köpek," dedi Phil'e, orada bulunmasına izin verilen tek çocuk olan Phil'e. "Kahvaltıdan önce armalarda gökyüzünde uçuyorsun! Ne bekleyebilirsiniz ki? Genç karidesim, arkadaşının bacağını kırdığını bilmenin verdiği memnuniyete sahipsin ve onun bakıcısı olman gerekecek. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Phil; "ama ölmeyecek, değil mi?"

"Bunu biliyorsam ölmez, evlat. Ah, şimdi kendine geliyor."

Çünkü yaralı çocuk gözlerini açtı, etrafına baktı, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı ve Phil'i görünce sırıttı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "Seni yakaladım!"

"Yakalamadın!" dedi Phil öfkeyle.

"Yaklaşık. Ama bacağıma ne oldu?"

"Kırıldı," dedi Phil fısıldayarak.

"Hepsi bu mu?" dedi çocuk soğukkanlılıkla. "O zaman yürüyemeyeceğim."

"Hayır," dedi Phil telaşlı bir fısıltıyla. "Hastanede olacaksın ve
ben senin hemşiren olacağımı söylüyor."

"Kim? Doktor mu?"

"Evet, efendim," dedi o kişi sertçe. "Sağ bacağın
dizinin hemen altından kırılmış ve boynun olmadığı için kendini çok şanslı hissedebilirsin."

Phil ona öfkeli bir bakış attı ve bu da doktorun bakmasına neden oldu.

"İkinize de bir daha böyle maymun oyunları yapmamanız için bir uyarı olsun," diye
ekledi ekşi bir şekilde. "Altıncı BÖLÜM.

O talihsizlik ve çocuğun hastalığı her şeyi tamamen değiştirdi. Arkadaşlarının revir denilen yere gelmelerine izin verilmiyordu, ancak bir şekilde Phil'in hemşire olarak atandığını ve sürekli olarak orada olduğunu ve hastaya yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını öğrendiler. Muhtemelen Phil ile birkaç dakika çalmayı başaran Jack Jeens'den iyi bir şey duydular. Ancak Phil, kırık bir bacağı olan bir çocuğu emzirmenin yanı sıra başka bir iş olduğunu buldu, çünkü belirli zamanlarda erkekler silahlar çalışırken güvertede çağrıldı ve hızlı bir şekilde Jack Jeens'in ait olduğu büyük silahla ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldı ve bu da, bir flanel çantasını, dergiye kadar koşmaya hazırlanıyor gibi görünen bir çantaya kadar öğrenmek zorunda kaldı. Uzun bir çubukla, büyük bir atıştan çıkmadan önce ve sırayla silahı rammed etti, bu da hepsi Phil için yeni oldu ve içinde ne zarar gördü. Onun için
sadece o flanel çantayı almak için aşağı inmek bir şeydi ve eğer bir ışığa yaklaşırsa
parçalanacağı gerçeğinden tamamen habersizdi, oysa
şarjörden şarjları alan barut maymunundan daha tehlikeli bir görevi olamazdı, eğer bir kıvılcım düşerse gemi atomlarına ayrılıp
batardı.

Phil korkmuyordu, çünkü tehlikeyi göremiyordu ve gülüyordu ve
barut şarjöründen ana güverteye kadar yukarı aşağı koşmayı seviyordu,
çünkü iri yarı blöfçüler her zaman gülüyor ve ona hoş şeyler söylüyorlardı. Jack Jeens'in çok ciddi göründüğü ve yüzünü bir kova suyla onun için süngerlediği o gün de korkmuyordu.

"Neden, barut yüzünden bir süpürge kadar siyahsın," dedi Jack. "Diyorum ki,
toplar kükrediğinde korkmadın mı?"

"Hayır," dedi Phil; "Sadece parmaklarımı kulaklarıma
tıkamak istediğimi hissettim. O silah gerçekten ses çıkardı."

Tam o anda üniformalı, tek gözü ve tek kolu olan ufak tefek ciddi görünümlü bir memur durdu, eğik şapkasını çıkardı ve
tekrar taktıktan sonra, taşıdığı dürbünü Phil'in omzuna koydu.

"Neden, sen Phil dedikleri ufak tefek adamsın, değil mi?" dedi.

Phil başını kısaca salladı.

"Sen küçük barut maymunusun, bana öyle söylediler."

"Evet," dedi Phil, ufak adama şaşkınlıkla bakarak.

"Ve sen bacağını kıran çocuğa cesurca bakıyorsun, ha?"

"Ah, bu cesurca değil," dedi Phil gülerek ve beyaz dişlerini göstererek.
"Bazen bacağı çok kötü acıyor ve o zaman ona kitap okumamı ve
hikayeler anlatmamı seviyor."

"Ah," dedi memur; "sonra sen ona kitap okuyup hikayeler mi anlatıyorsun?"

"Evet," dedi Phil, "ama istediğim kadar iyi okuyamam; ama
çok çabalıyorum."

"Elbette," dedi küçük subay. "Sen bunu yapacak türden bir çocuksun. Ve hikayeler anlatabiliyor musun?"

"Evet, üç - yani dört; ve Tom Dodds bunları tekrar tekrar dinlemekten hoşlanıyor."

"Bravo!" dedi küçük subay, teleskopla Phil'in omzuna dokunarak. "Al bakalım, iyi bir çocuk ol ve bir gün barut maymunundan daha iyi bir şey
olacaksın."

"Kim o?" dedi Phil, küçük adam öne doğru yürüyüp refakatçi merdivenine
çıkarken. "Onu seviyorum, Jack, neredeyse seni sevdiğim kadar."

"Ve öyle de yapmalısın," dedi Jack, sertçe, "çünkü o bizim amiralimiz, Lord Nelson, dünyanın en büyük adamı."

YEDİNCİ BÖLÜM.

Çok geçmeden Phil güvertelerin arasındaydı, yeni arkadaşı, sakat çocukla konuşuyordu, hemşiresi geldiğinde yüzü her zaman memnuniyetle sırıtıyordu.

"İşte, seni istiyordum," diye bağırdı. "Bazı haberlerim var. Doktor bana dedi ki--"

"Yakında yürümeyi deneyebileceğini mi söyledi?" diye bağırdı Phil hevesle. "Hayır; bacağımın iyi gittiğini söyledi, ama uzun süre
kullanmaya çalışmamalıyım. Bana Fransızlarla büyük bir
kavgaya gireceğimizi söyledi. Sıkıntı değil mi? Çünkü
silahıma gidemeyeceğim."

"Jack Jeens kavga etmemiz gerektiğini düşünmediğini söyledi," diye cevapladı Phil.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi topal çocuk sabırsızlıkla.
"Ama ben diyorum ki, aşağıda durmak zorundayım; gelip
benimle durabilirsin."

"Jack, kavga çıkarsa aşağıya gönderilmem gerektiğini söyledi, o yüzden öyle yapacağım."

"Doğru," dedi çocuk rahat bir nefes alarak. "Senin
görmeni ve benim aşağıda durmamı istemedim."

Phil ona şaşkın bir şekilde baktı, çünkü hayal kırıklığına mı uğradığını yoksa memnun mu olduğunu bilmiyordu - savaşı görmek mi istiyordu yoksa aşağı inmeyi mi tercih ediyordu.

Ama seçim yapmayacaktı ve birkaç gün sonra büyük olayın heyecanı içinde tamamen unutuldu. Çünkü toplardan biriyle ilgili olarak belirli görevler için eğitilmişti ve farklı mürettebatlara yerlerini almaları için emir verildiğinde, doğal olarak, İngiliz Donanması'nın Fransızlar önlerindeyken "Trafalgar Körfezi"nde olduğunu ve İngiliz denizcilerin heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, yüzlerce topun düşmanın yanlarına mermi yağdırırken gök gürültüsü gibi kükremesini sağlayacak emirleri sabırsızlıkla beklediklerini tamamen bilmiyordu.

Küçük Phil'in bildiği tek şey, kulaklarının kükreme yüzünden sağır olduğu,
boğazının zonkladığı ve gökyüzünü karartan yoğun duman bulutlarından acı çektiği ve mürettebatın geri kalanı gibi, silahlarını doldurmaya yardım ederken beline kadar çıplak olan Jack Jeens'i neredeyse göremediğiydi.

Silahlar giderek ısınıyordu ve sonunda her atışta güverteden atlıyordu.

Gözlerinin önündeki kükürtlü sis yüzünden sadece belli belirsiz görebiliyordu, ama
Jack Jeens yakınlardaydı, her zaman onu endişeyle izliyordu
ve zaman zaman ona bir işaret yapmaya hazırdı - "Daha fazla barut" anlamına gelen bir işaret ve onu ambar kapağına ve aşağı, şarjöre doğru koşturuyordu, kısa süre sonra oradan geri döndü, eğer yanan bir çıra veya odun parçasının yakınında durursa taşıdığı
pazen torbasının elinde patlayabileceği gerçeğini umursamadan.

Her şey vahşi bir gürültü ve karmaşaydı, Phil'in, duman ve barutun arasında hareket ettiği, kararmış ve lekelenmiş halde, arkadaşından başka hiçbir şeye bakmadığı, zamanını bağlı olduğu silahın başında çalışmakla ve küçük _koruyucusunu_ izlemekle, güvertede inmesi gereken açıklığa doğru gittiğinde güvenliği için titreyerek ve ancak çocuğun geri dönüp nefes nefese kaldığını gördüğünde tekrar özgürce nefes alarak böldüğü. Mürettebatın geri kalanı gibi, Jack Jeens de savaşın nasıl gittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Görevini yerine getirmesi gerekiyordu ve yaptı, ta ki birdenbire, Phil'e karanlıkta hoş bir bakış atmak için başını yana çevirdiği anda, mide bulandırıcı bir darbenin muazzam şokunun farkına varana kadar.

Sonra bir süre her şey bomboş kaldı, ta ki etrafını saran karanlık biraz açılıncaya ve kendini güvertede yatarken bulana kadar, Phil yanında diz çökmüş, dudaklarına bir kutu su tutarken dehşet içinde görünüyordu.

Zavallı Jack, Phil'in silahların kükremesinden ne söylediğini duyamıyordu, ama küçük adamın onu içmesi için sıkıştırırken dudaklarını okuyabiliyordu ve
kalbi ağrıyordu ve onu yere seren korkunç yaradan dolayı acı çekiyordu, elini tenekeye doğru uzatıp sabitleyip içti, ama sadece
tepsiye düştüğünü gördü, çocuğun elinden bir kıymık düşmüştü.

Jack'in vahşi gözleri sanki, Yaralı mısın? der gibiydi. Ama o da hiç ses çıkarmadı,
çünkü o anda güvertede toplanmış küçük bir grup açıldı,
ve hem o hem de Phil, büyük komutanlarının son nefesini verdiği yere doğru
ken onlara doğru taşındığını gördüler. Gözleri açıktı ve sanki büyük savaşın ilerleyişi konusunda kendisine rehberlik edecek bir şey arıyormuş gibi çılgınca etrafına bakıyordu, sonra hepsi birden Phil'in çocuksu yüzüne odaklandı, çocuk yaralı ve kanayan arkadaşının yanında diz çökmüştü.

Nelson'ın yüzünde bir değişiklik oldu; çılgınca endişeli bakış kayboldu ve gözleri çocuğunkilerle buluştuğunda ona hüzünle gülümsedi ve Phil hızla ayağa kalktı, ölmekte olan kahramana karşı çocuksu bir acıma duygusuyla
taşındı.

Neredeyse anlıktı. Sonra küçük grup tekrar yaklaştı ve güverte boyunca geçti, dehşet ve karmaşa bir kez daha artarken Phil kendini, cerrah ve yardımcılarının korkunç görevleriyle meşgul olduğu yere taşınan Jack Jeens'i takip ederken buldu ve barut maymununun Trafalgar Muharebesi'nde gördüğü tek şey, zavallı Jack Jeens'in ağır yaralı ama yanında onu izleyen hemşiresine gülümseyecek kadar enerjisi olan bir hamakta sallanan soluk bir fenerdi.

Ertesi sabah, sersemlemiş bir uykudan sonra Jack gözlerini açtı, yanında kimin olduğunu görünce gözleri biraz parladı.

"Daha iyi misin, Jack?" diye fısıldadı Phil endişeyle.

"Çok, oğlum," diye cevap verdi; "sadece ben bilmek istiyorum. Söyle bana - kim kazandı?
Hayır, hayır, eğer Fransızlarsa."

"Hayır, onlar değildi," diye hemen cevap verdi. "Biz yendik ve herkes
bunun büyük--büyük--evet, zafer--işte bu kadar olduğunu söylüyor."

"Hoo-roar!" Jack Jeens'in dudaklarından belli belirsiz bir fısıltıyla geldi ve bir minnettarlık gülümsemesi
yüzünü birkaç dakika aydınlattı.

Ama sadece birkaç dakika için, çünkü bir gölge gibi
daha önce gördüğü bir şeyin hatırası geldi, kan kaybından bayılmıştı.

Bir süre Phil'e bakarak sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi yattı. Sonra
cesaretini toplayarak fısıldadı:

"Phil, evlat, vurulduğumda ve içmem için bana su tuttuğunda,
bir şey mi hayal ettim?"

Phil gözlerinin içine baktı ama konuşmadı, çünkü taze
anıyla zavallı yemek arkadaşının ne demek istediğini biliyordu.

Ve böylece birkaç dakika birbirlerinin gözlerinin içine bakarak dinlendiler, ta ki
Jack yavaşça kapanana ve alçak bir inleme sesi çıkarana kadar.

"Bunun bir rüya olmasını umuyordum," dedi, "ve hepsi hayal ürünüydü. Ama şimdi söyle bana,
Phil, çocuk; bu doğru mu?"

"Evet," dedi küçük adam yumuşak bir sesle ve yaralı denizcinin kulağına kelimeleri fısıldarken
taze genç sesinde boğulma sesi vardı: "Evet; Lord Nelson öldü."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

_Victory_ limana döndükten yaklaşık iki hafta sonra,
derin yas tutan bir hanımefendi, kaptanı sormak için kıyıdaki bir tekneyle geldi,
ama onun yokluğunda bunun yerine birinci teğmeni görmek zorunda kaldı.

Bu subay ilk başta onu sabırsızlıkla dinledi; ama bir iki dakika sonra onun yaptığı açıklamaya oldukça ilgi duymaya başladı.

"Ah, evet," dedi sonunda; "gemide böyle bir çocuk var. Sıkıştırılan adamlardan biriyle geldi; ama tam da herkesin dikkatinin yelken açmamıza yöneldiği bir zamandaydı. Küçük çocuğun yetim kaldığı ve sonra o kadar kötü muamele gördüğü
için kaçtığı
konusunda bazı söylentiler vardı. Öyle miydi, hanımefendi?"

"Üzgünüm ama bunda epeyce doğruluk payı var, çünkü iyi niyetli olmasına rağmen kardeşim o kadar katı ve haşindi ki zavallı küçük çocuk ondan korkuyordu ve o çok aptalca adımı attı. Onu
izleyebilmem ve götürüldüğü hanı işleten kadını bulabilmem yeterince uzun sürdü."

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi birinci teğmen, "Sanırım ziyaretiniz çocuğu almaya geldiğiniz anlamına geliyor?"

"Ah, evet," diye haykırdı hanım, hevesle. "O benim küçük yeğenim, sevgili ölen
kardeşimin çocuğu."

"Kesinlikle; ama o oldukça mutlu ve adamlarımızla birlikte yerleşti ve onu terk etmemizin haklı olduğunu düşünmüyorum. "

"Yani," diye bağırdı kadın öfkeyle, "onu
sıradan bir denizci olması için burada tutacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi subay, sertçe, "ama bir denizcide
sıradan bir şey olduğunun farkında değildim."

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi kadın kızararak.

"Dahası, kaptanımızın küçük barut maymunumuzun--"

"Barut maymunu!" diye bağırdı kadın dehşet içinde.

"Sadece bir denizcinin şakacı terimi, hanımefendi," dedi teğmen. "Kaptanımızın cesur küçük adamımızı kötü muameleye geri dönmek için terk etmeyeceğini söylüyorum."

"Hiçbir kötü muameleye maruz kalmadan geri dönmeyecek," diye bağırdı kadın, gözlerinde yaşlarla. "Ölen kardeşimin oğlunu seviyorum. Babasının vasiyetinde açıkça istediği gibi
benimle olacaktı. Diğer kardeşimin onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Lütfen, lütfen küçük adamı görmeme izin verin ve size onun mutlu olacağını kanıtlayayım."

"Ah, o bir tutuklu değil, hanımefendi," dedi teğmen. "Benimle
gelir misiniz? Onu, bizim revir dediğimiz yerde, yaralı adamlarımızın birkaçının bulunduğu yerde görev başında bulacaksınız."

Hanımefendi hafif bir hıçkırık çıkardı ve giderek daha da sıkıntılı görünerek, zavallı Jack Jeens'in çok beyaz ve zayıf görünerek açık bir ambar deliğine yakın bir yerde uzanıp bir şey dinlediği yere götürülmesine izin verdi
Phil bir kitaptan okuyordu.

İlk başta görünmeyen ziyaretçi aniden durdu, denizci tarzında düzgünce donatılmış küçük yeğenine hayretle baktı, tuttuğu kitabın üzerine eğilmişti
ve belli ki görevinden zevk alıyordu.

"Phil!" diye fısıldadı hanım; ama çocuk başını kaldırmadı, sadece okumaya devam etti.

Ama Jack Jeens duydu ve yattığı yerden doğruldu, ziyaretin amacını tahmin etti ve çocuğu yakalamak için elini uzattı.

"Yorgun değilim, Jack," diye bağırdı Phil. "Okumaya devam edebilirim--O,
Teyze!" diye bağırdı sevinçle bağırdı ve ayağa fırladığında kitabı bırakarak,
hanımefendinin kollarına atladı ve onu tekrar tekrar tutkuyla öpmeye başladı.

"Phil--canım!" diye hıçkırdı. "Seni tekrar buldum mu?"

"Evet, sevgili teyze," diye bağırdı küçük adam, "ama--" Onun kucağından
sıyrılıp Jack Jeens'in arkasına fırladı, çılgınca etrafına bakındı.

"Amca orada mı?" diye fısıldadı, boğuk bir sesle.

"Hayır, oğlum; gitti ve onu bir daha göremeyeceksin."

"Ah," diye bağırdı Phil; "ve beni eve götürmeye mi geldin?"

"Canım, evet," diye bağırdı ziyaretçi ve çocuk tekrar kollarına
sıçarken onu sıkıca göğsüne bastırdı ve gururla teğmene döndü. "Şimdi, efendim," diye bağırdı, "kötü muamele göreceğini mi düşünüyorsun?"

"Memnun oldum hanımefendi," dedi subay gülümseyerek. "Öyleyse, küçük barut maymunumuzu
kaybedeceğiz? O zaman gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet," diye bağırdı çocuk hevesle; "Teyzeyle birlikte. Hayır," diye bağırdı,
heyecanla--"hayır! Gidip zavallı Jack'i bırakamam. Teyze, canım, ah, o
bana o kadar iyi davrandı ki, bilemezsiniz. Hayır, şimdi gidemem.
Ayrıca, gelmeme izin vermediler. Ben bir denizciyim, Kral'a hizmet ediyorum.
Ama bazen gelip sizi göreceğim."

"Ah, Phil, canım!" diye hıçkırdı teyzesi.

"Benim için ne yaptığını bilmiyorsun. Hayır, Jack, şimdi gitmeyeceğim
çok zayıf ve hasta."

"Zayıf--hasta--yaralı mı?" diye bağırdı Phil'in teyzesi hevesle, teğmene dönerken.

"Evet, hanımefendi; Trafalgar'da ağır yaralanan cesur denizcilerimizden biri."

"Ama uygun şekilde bakılabileceği kıyıya mı çıkmalı?" diye haykırdı
Phil'in teyzesi.

"Ona ben bakıyorum," dedi Phil gururla, "ve onu besliyorum da. Kollarını kullanamıyor, teyze."

"O zaman neden onu eve getirmiyorsun, Phil, canım, orada iyi bakılıp sağlığına kavuşturulabilir ve sonra--"

İşte böyle halledildi, çünkü bir saat sonra Jack Jeens dikkatlice kayıklara
asılıp sonra kürekle kıyıya çıkarken, Phil
teyzesi yerini aldıktan sonra onlara katılmak için şelalelerden birinden aşağı kaydığında, neredeyse tüm mürettebat güvertedeydi ve barut maymunu
görünmez olana kadar tezahürat ediyordu. Phil'in tekrar bir Kral gemisine binmesi yıllar aldı ve sonra
bir midye üniforması giydi - Donanmanın en akıllı
firkateynlerinden birinin midyesi.

"Evet, Efendim Phil, efendim, hizmetteki en akıllı firkateyn ve
sizi gemide ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, tüm mürettebat da öyle. Ben bir bo'sun'um, efendim,
ve tüm çocuklara sizin ve benim Amiral Lord Nelson'ın emrinde Kral'a _Traffle-gar_'da nasıl hizmet ettiğimizi anlattım."

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in The Powder Monkey adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWDER MONKEY ***

***** This file should be named 21362.txt or 21362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/6/21362/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
