*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Canyon (Gümüş Kanyon)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silver Canyon, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silver Canyon
       A Tale of the Western Plains

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Hildi and Riou

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER CANYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




George Manville tarafından Batı Plains Masalı Gümüş Kanyon
Fenn.

________________________________________________________________________

Bu kitap, kahramanlarını gerginleştirmeyi seven bir yazar tarafından
ve tehlikeli durumlar ve asla batı ovalarından daha fazla
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Kuzey Amerika.  Hintliler
tüfeklerle silahlandırılmış ve görünmeyen sürünmede muazzam bir kahramanlık vardı
düşmanları üzerine.  Ayrıca çıngıraklı yılanlar, ayılar ve
Diğer kötü şeyler.

Kısaca Bart, genç kahraman, amcasıyla birlikte, arıyor
yeni bir hayat.  Ve hepsi bir sonraki hayatı çıkardı!  Sonrasında
Bunları ve diğer özelleştirmeleri sürdürerek, büyük bir kayalık seçkinlik bulurlar,
içinde iyi bir gümüş lode olduğunu buldukları, biri
Daha önce, belki de binlerce yıl önce çıkarıldı.  Aynı zamanda adil
Bu büyük tepenin zirvesine çıkmak zor, bu da
Savunması daha kolay, ama oraya çıktığınızda geniş bir alan bulursunuz
Sığırları ve atları için iyi otlatma.  Yani evlerini yapıyorlar
Orada, ama elbette Hint saldırıları neredeyse
Kitabın sonu.

Maden daha önce çalışmış olmasına rağmen, hala çok iyiydi
İçinde cevher, bu yüzden ticari olarak madencilik yapmaya başlarlar.

Sonunda madende bir demiryolu oluşur, binlerce işçi yerleşir
orada ve kahramanlarımız yaşam tarzlarının hayır
Bir zamanlar olduğu kadar tehlikeli ve heyecan verici.  Sadece yapmak zorunda kalacaklar
Sıkıntıya katlanın, söyleyebilirim.

________________________________________________________________________

Gümüş Kanyon, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

Riski nasıl yönetmeye karar verdiler.

"Şey, Joses," dedi Dr Lascelles, "Korkarsan, daha iyisi vardı
şehre geri dön. "

Burada ölü bir sessizlik vardı ve küçük parti gruplandı
küçük bir şemsiye şeklindeki çadır ve ateşin ölmekte olan közleri arasında,
Son zamanlarda tuzlu antilop biftekleri pişirildi,
Diğerine bakmaktan dikkatlice kaçındı.

Çadırın girişinin hemen içinde, güzel, biraz yapılmış bir kız
On yedi hakkında oturmuştu, iğnesini onarımda yoğun bir şekilde dolaşıyordu.
Bazı kiralar, bir çift süslü gevşek deri tozluk
Açıkçası, engebeli bazı dikenlerle tanışmak
kara.  Çok basit bir şekilde giyinmişti ve yüksek tarak giymesine rağmen
Ve bir İspanyol kadının perdesine bağlı olarak, tenli, bronzlaşmıştı,
ve özellikler, onun da İngilizce olduğunu öne sürdü, aynı zamanda konuşması
Yeni konuşan güzel atletik orta yaşlı adam.

Görünüşü de kesinlikle İspanyolcaydı, çünkü kısa ceket giydi
İşlemeli kollarla, sıkı pantolon-bacak hakkında çok geniş yapılmış
ve Meksika-İspanyol sakinlerinin ayak bileği-tabancası ve geniş sombrero
Büyük Amerikan kıtasının güney-batı bölgeleri.

Ele alınan adam, şakacı görünümlü bir yarım cins idi.
Kavralı toprak, kaş sağlam, gözleri yarı kapalı ve dudaklar
sanki konuşmak ve söylemek üzereymiş gibi somurtkan, kırgın bir şekilde
kötü bir şey.

Benzer tipte üç adam daha yanında ve arkasında yatıyordu.
Sigara içmek, zaman zaman yumuşak bir şekilde yuvarlandı ve
Ateşte bir marka ile aydınlatılmış,
Bronzed İngiliz ve onun arasında konuşma devam ediyor
Joses olarak ele alındı.

Hepsi yarı üreme idi ve İngiliz kanından övündü, ama
Her zaman Hint sıvısı hakkında bir şey söylemek için atlanmıştır.
damarlarından; Onlar da hiçbir modasını takip ederken
İngiliz ne de kostümdeki Hintli, ancak ilk konuşmacı gibi
İspanyollar gibi giyinmiş, her biri aynı zamanda parlak renkli bir mendil giyiyor
tıpkı bir yaraya sahipmiş gibi, başının etrafına ve yumuşak şapkasının altına bağlandı
omuzdan bağlı olarak uzun gösterişli bir battaniye ile alındı,
ve şimdi yarı yatıyorlardı. Bununla birlikte, başka bir hediye daha vardı, aynı zamanda endişeli bir gözlemci
sahne ve bu yaklaşık aynı yaşta iyi inşa edilmiş bir gençti
kız.  Son beş dakika boyunca tüfeğini yoğun bir şekilde temizliyordu
ve kilidi yağlamak; Ve bu görev yapıldı, silahın onunla dinlenmesine izin verdi
Kayalık toprağın üzerine popo, sling kayışı gevşek asılı ve namlusu
Bir kayaya yaslanırken elinde yatıyordu ve keskin bir şekilde baktı
Yüz yüze, konuşmanın sonucunu duymak için bekliyorum.

Görünüşü arkadaşlarından farklıydı, çünkü bir
İlk bakışta ne olduğunu yakından takan tunik ve gevşek pantolon
koyu bronzlaşmış kadife gibi görünüyordu, ama ikinci bir görünüm
çok yumuşak, iyi hazırlanmış geyik derisi; Sert derideki şişman yürüyüşçü
bacaklarını korudu; Bir kartuş sahibi oluşturmak için ilmekli bir kemer ve
Natty küçük bir şapka, kostümünü tamamladı.

Yarı cinsler gibi, kemerinde müthiş bir bıçak giyiyordu,
Parçalarının her biri onun yanında bir tüfek vardı.

"Şey," dedi konuşmacı, uzun bir duraklamadan sonra, "konuşmuyorsun; diyorum ki,
Korkuyor musun? "

"Bilmiyorum, usta," dedi adam.  "Şimdi korkmuyorum
Ama eğer bir sürü injun, üzerimize düşüyorsa,
Gallop, ben biraz queer hissetmeliyim. "

Burada diğer adamlardan bir tanışma hırıltısı vardı ve birincisi
Konuşmacı devam etti.

"Şey," dedi, "bir kerede pozisyonumuzu anlayalım.
Aksine, güvenemediğim erkeklerden daha yalnız devam et. "

"Her zaman bize güvendi, usta," dedi adam.

"Alles," dedi ona en yakın olan, daha somut, daha somurtkan ve
arkadaşından daha şiddetli görünümlü bir adam.

"Her zaman yaptım, Joses; hep yaptım, Juan; Ve sen de Harry ve Sam,"
dedi ilk konuşmacı.  "Her zaman gurur duydum
Ranche korundu ve sığırlarım önemsedi. "

"Lotu damgalayan hakimlere yardım edemedik, usta,
zaman."

"Ve sonunda beni mahvetmek, bayanlarım? Hayır; bu senin hatan değildi. Ben
Diyelim ki benim kendim. "

"Hayır, usta, avcılık alanlarına çok yakın çıkıyordu ve
Injun çok yaklaşıyor. "

"Ah, her şeyin nasıl geçtiğini düşünmemize gerek yok, bayanlarım: biz
Beni mahvettiklerini biliyorum. "

"Ve onlar için onları hiç öldürmedin, usta," diye homurdandı Joses.

"Ne diledi, delikanlı. Hayatımızı almadılar."

"Ama bizi içeri girip yaksaydı ustalaşırlardı,"
homurdandı joses.

"Belki de öyle; peki, birbirimizi anlayalım. Korkuyor musun?"

"Diyelim ki hepimiz usta," dedi adam.

"Ve geri dönmek mi istiyorsun?"

"Hayır, bizden biri değil, usta."

Burada bir memnuniyet hırıltısı vardı.

"Ama ilerlemeye itiraz ediyorsun, adamlarım?"

"Şey, görüyorsun böyle, usta: buradaki çocuklar çalışmak istiyor
Sizin için ve genç usta Bart ve Bayan Maude; Ama seni düşünüyorlar
Güvenli olduğu yere gitmeli ve 'en çok emin olduğumuz yere gitmeli
işkence gördü ve ölçeklendirildi.  Beyazların içinde bulunduğu yerler var
bolca."

"Ve her kanal ve dağın metaller için arandığı yerlerde benim
delikanlı.  Beyaz erkeklerin daha önce hiç bulunmadığı yere gitmek ve aramak istiyorum
oradaki dağlar. "

"Altın ve gümüş ve bu tür şeyler için usta?"

"Evet, bayanlarım."

"Pekala, usta; o zaman sanırım gitmelisin."

"Ve tehlikeli olduğu için geri dönecek misin?"

"Asla böyle bir kelime söylemedim, usta. Sadece savaşın güvenli olmadığını söyledim."

"Ve buna cevap vermek için, joses, diyorum ki, tehlike ya da tehlike yok, yapmalıyım
Bunlardan birinde iyi girişimlerle geçmiş kayıplarımı telafi etmeye çalışın
Bilinmeyen bölgeler.  Şimdi, zihninizi verdin mi?  Değilse, yap
Hızlı bir şekilde yükselin ve ne yapmayı istediğinizi bana bildirin. "

Joses, sözcüsü olan arkadaşlarına dönmedi, ama
dedi sessizce, taze bir sigara toplarken:

"Zihin uyduruldu, usta."

"Ve geri dönecek misin?"

"Evet, usta."

"Hepiniz?"

"Hepimiz usta," dedi Joses yavaşça.  "Yaptığın zaman," diye ekledi bir
duraklama. "Bunu söyleyeceğini biliyordum, efendim," diye bağırdı gençleri
ve dikkatle dinlemek; "Joses'ın bizi ya da hiçbirini terk etmeyeceğini biliyordum
diğerleri. "

"Bir an durun," ilk konuşmacıyı müdahale etti.  "Peki ya senin
Arkadaşlarım, delikanlıım? "

"Ne, onlar?" dedi Joses sessizce.  "Neden, benim gibi yapıyorlar."

"Emin misin?"

"Elbette ben usta. Bana ne yapacağımı söylediler."

"O zaman teşekkür ederim delikanlı. Sana güvenebileceğimi hissettim ve biliyordum. İnanın
Ben, seni yardım edebileceğimden daha büyük bir tehlikeye atmayacağım; Ama yapmalıyız
Yeni topraklara nüfuz etmek için biraz girişimci olun ve Kızılderililer
Sonuçta düşmanlarımızı kanıtlamayabilir. "

"Ha, ha, ha! Haw, haw, haw, haw!" Joses kısırtı güldü.  "Bekle
Ve bak, usta.  Herhangi bir şey olduğunda sığırlarınızı damgaladılar.  Şimdi bak
ya da seni damgalayacaklar. "

"Şey, riske atacağız," dedi diğeri.  "Şimdi herhangi birine hazır olalım
Gelir Tehlike.  Atları eyer ve onları yakından bağlayın
Waggon.  Geceye ilk saati alacağım; İkincisi alıyorsun
Joses; Ve sen, Bart, üçüncüyü al.  Erken uyumaya başla, çocuklar için
Sabah güneş doğmadan önce kapalı olmak istiyorum. "

Adamlar emirlere uyma istekliliğini başını salladılar ve kısa süre sonra
Uykuda susturdu, her zaman uyanık yıldızlar sadece bir dik bakıyor
figür ve bu, Dr Lascelles'in biçimiydi,
hafifçe parlayan ateş, tüfeğine yaslanarak ve dikkatle dinliyor
Onlara yol açabilecek en zayıf tehlike sesi zarar.



İkinci Bölüm.

Daha önce ne gitti.

Dr Lascelles orada izlerken, düşünceleri doğal olarak geri döndü
Geçtiğimiz günün olaylarına, altıncı güle güle güle güle olduklarından beri
medeniyete ve keşiflerine başladı.  Düşündü
Adamları tarafından daha fazla ilerlemelerine sunulan gösterge; O zaman
zorluğun çözüldüğü tatmin edici bir yol; Ve daha sonra
adamının sözleri tarafından ortaya çıkan sıkıntıların.  Yorgun'u hatırladı
Sığır çiftliğine harcadığı yıllar sonra yatırım yaptığı
İngiltere'de karısının ölümü; New Mexico'ya nasıl çıkmıştı ve
gençleriyle bir sığır üreme kuruluşu oluşturmak için yerleşti
kız arkadaşı Maude için.

Sonra sadece onunla değil, her şeyin nasıl yanlış gittiğini düşündü, aynı zamanda
komşularıyla, en yakın olanlardan biri bir saldırı tarafından öldürülüyor
Hintlilerin vahşi bir kabilesi, Oğlu tarafından kendisine getirilen haberler
katliamlı adam.  Sonuç, doktorun belirlediği idi
hemen kaçmak; Ama gün ertelendi ve daha fazla sorun yok
O zamanlar kendilerini sundu, bir kez daha yerleşti.  Genç Bart
neredeyse bir oğul olduğu gibi derecelerle oldu ve kavga devam etti
Sürü Hintliler tarafından süpürüldükten sonra sürü; Ve sonunda dr
Lascelles, İngiltere ve onun
Korkunç kaybından sonra pratik yapmak ve batıda kimler çıkmıştı
Dinlen ve çocuğu için para kazanın, kendini bir dilenci buldu ve
hayata tekrar başlamak zorunda.

Hayatın başlarında jeolojinin büyük bir sevgilisiydi ve bir şeydi
bir metalurjistin; Ve geç kalmış olsa da
Batılı bir sığır çiftçisinin vahşi, kaba hayatı, şimdi ve sonra bir
Yakın ülkenin dağlık kısımlarını keşfetmede birkaç saat:
Bir kez daha dünyaya bakıp karar vermesi gerektiğinde
Daha başarılı bir sığır-breeder olarak yerleşip yerleşmemesi
Dostum, Jeoloji bilgisinin kanıtlayabileceği fikri ortaya çıktı
Bu acı verici boğazda yararlı.

Fikre atladı.

Tabii ki: neden olmasın?  Erkeklerin puanları altın, gümüş keşifleri yapmıştı
ve diğer değerli metaller ve sonuç servet olmuştu.  Neden yapmalı
Nazik bir şey yapmıyor mu?

Fikirden atlayan genç Bartholomew Woodlaw'a
Prospect, ama hemen sonra mezar görünüyordu.

"Hoşuma gitmeliyim, Bay Lascelles," dedi, "ama Maude var."

"Ne o?" dedi doktor. "Onu nasıl vahşi doğaya götürebiliriz?"

"Onu çöllere ve dağlara almaktan daha güvenli olurdu
Onu burada bırak, "dedi doktor acı bir şekilde." En azından her zaman yapmalıyım
onu gözümün altında yap. "

Dışarı çıktı ve eski çiftlik hakkında asılı duran adamlarına söyledi
Yapacakları bir iş olmamasına rağmen.

Bir dakika sıkıcı ve kasvetli görünüyorlardı, bir sonraki sallanıyorlardı
Havadaki şapkaları ve battaniyeleri ve sonuçlarının sonucu şuydu
Bir aydan azı Dr Lascelles enkazla iyi bir vagon depolamıştı
servetinin kızının kullanımı için küçük bir çadır satın aldı ve hepsi
İyi silahlı, küçük parti yeni vahşi doğalara başlamıştı
Meksika, doktorun yapmayı umduğu dağ bölgesine bağlı
Mineral hazinesinin bazı keşfi, onu herkes için telafi etmek için yeterli
onun riski ve geçmişin kayıpları için.

O zaman, altı gün dışarıdaydılar.
adamları arasında bir tür isyan-eyleminde olduğu bir sorun
Son bölümde tanıdığını sorduğumuzda sorgulamak-ancak
Gördük, hiç isyan olmadığını kanıtladı, ama sadece bir
Kaba, dürüst arkadaşların
servetlerini paylaşmak,
gereksiz riskler.

Joses ve üç arkadaşı, truvey ve vahşi görünümlü bir
Bir gezgin olarak yarım vahşileştiren bir günlük yolculukta yanabilir
Bu medeniyetsiz parçalarda bile.  Aslında hiçbir yabancı olmazdı
Eğer sahip olabilirse, hayatına veya mülküne güvenmeye hazır
daha ileri gitti.  Olsaydı, büyük olasılıkla devam ederdi
daha kötüsü; Çünkü her zaman saklanmayı kanıtlayan en hoş dışarıda değil
İçinde en iyisi.

O halde bu birkaç satır, Fransızca olarak okuyucuyu _au courant_ yerleştirecek
Diyelim ki, sonun başında tartışma nedeni
Bölüm ve ona neden Dr Lascelles, Bart olduğunu da göster
Woodlaw ve Maud Lascelles bu kadar kaba olan çölde vardı
arkadaşlar.  O zaman bu durum, bir kerede anlaşmaya devam edeceğiz
maceracı kariyerleriyle.



Üçüncü Bölüm.

İlk Apaches.

Akşam kapanıyordu ve güneşin kabarık, yatay ışınları
Kaktüsün uzun dallı bitkilerinin uzun grotesk gölgeleri dökmek
Ayağa kalkan aile, bazıları harika etli yapraklar, kaba bir şekilde sıkışmış
Öte yandan, bazıları garip bir şekilde sağlam ve dikenli yivli gibi
Sütunlar, Hintlilerden oluşan bir beden, yaklaşık yüz güçlü, ovanın üzerine çıktı
Dr Lascelles ve onun küçük partisinin olduğu kayalara doğru
kamplanmış.

Kızılderililerin görünümü savaş yolunda olduklarını belirtti.
Her biri başının etrafında, asılı olan kaba bir tüy taç giydi
uzun siyah saçlarını vahşi; ve saçaklı ve süslülerini kurtarmak
Taytlar, erkekler çoğunlukla çıplak ve göğüsleriyle sürdü
ve kaba ve abartılı bir tarzda boyanmış kollar.  Bazılarının kaba
Göğsün ortasındaki bir ölümün başı ve kemiklerinin temsili;
Diğerleri çizildi ve lekelendi; yine diğerleri bir üniforma giydi
merakla benekli moda, bu bir
kaplumbağa, ancak bir yılanın değişen yönünü taklit etmeyi amaçlamıştır.

Hepsi tamamen silahlıydı, bazıları tüfek taşıyan, bazıları yay ve oklar,
Birkaç delikli mızrak, bıçakların altındaki şaftları
Tüyleri asılı.  Sarışlar yoktu, ama her biri sağlam,
İyi inşa edilmiş Hint midilli, binicisinin battaniyesi veya manda ile Girt'ti
cüppe, bir ped içine katlanmış ve geniş bir çiğ bantla sıkıca sabitlendi
saklamak.  Normal moda olan parçalar ve dizginler de istiyordu,
Swift midilli at saçı yular alt çenesini çevreledi,
Bu, binicinin uysal küçüklere rehberlik etmesini sağlamak için yeterli
memnun olduğu hayvan; Bağlama amaçları için, durma sırasında,
şişman uzun bir peg vardı ve binicinin örgüsü lariat veya
Lasso, ihtiyaç anında çeşitli kullanımlara hazır. Zeminin engebeli doğası, Hintlilerin partisini
Doktorun küçük kampı, böylece savaş partisinin yaklaşımı oldukça
Gözlemlenmemiş ve görünüşe göre hareketlerinden eşit derecede
Nefret edilen beyazların bir kampının varlığından habersiz.

Çok sessizlerdi, yavaşça ve düzenli sırada, sanki taşınmış gibi
bir dürtü; Ve en önde gelen adamlar durduğunda, hepsi biraz dizildi
Tolere edilebilir yemyeşil, battaniyelerin ve cüppelerin yamaları
Düzensiz, atlar otlatmaya izin verildi ve inanılmaz kısa sürede
Grubun aceleyle olan tahta yanan yarım düzine ateş vardı
toplandılar ve kurutulmuş şeritleri yırtıcı bir şekilde yiyorlardı
Sıcak güneşte bütün gün asılı olan manda eti olmak
ovadan tozla biberlenmiş ve yayılanlar tarafından tatlandırılmıştır
Blankına karşı atılmış olan at.

Ancak bu, kişinin irfan içinde öğrendiği vahşileri rahatsız etmedi
Ovaların hemen güçlü bir
At Hintlilerin Kabilesi-Savaştaki yetenekleriyle tanınan Apaches
ve ovaların vahşi horsemenleri olarak becerileri.  Şölen ettiler
iştahı uzun oruçtan öfkeli olan erkekler
Açlıklarını tatmin etmişlerdi ve akşam gölgeleri
Kaktüsün büyük bitkileri, tuhaf ve garip,
hızlı belirsiz akşam gökyüzü; Sonra, ateşin közleri daha fazla büyüdü
Kırmızı ve parlak, her Hintli, bunları kurtarmak için tasarruf edin
atlar ve tehlike için gözetleme, battaniyesini veya manda çizdi
Çıplak omuzlarının üzerinde bornoz, uzun borusunu doldurdu ve yaktı ve başladı
Sessiz ve düşünceli bir şekilde sigara içmek.

Bu arada, tehlikenin yakınlığının tamamen bilinçsizce, dr
Lascelles şu ana kadar saatine devam etti.  Zamandan itibaren
zaman atların bağlanmasını inceledi ve içine baktı
Çadır, çocuğunun düzenli düşük nefes almasını dinlemek ve dinlemek ve
Sonra yere yürü, battaniyesinde yuvarlandı, Bart Woodlaw yatıyordu
Kampın üzerinde iyi bir saatin tutulduğuna dair tam bir güven
uyudu.

Sonra doktor kasveti delmeye çalıştı.

Açık ovalara doğru açık ve şeffaftı, ancak
Bir tarafta oraya uzanan kayaların hepsi siyah görünüyordu.  Değil
Ses kulağının üzerine düştü ve o kadar harikaydı ki, donuk
Bir parça için yanan bir odun çatlaması acı dolu yüksek sesle geliyordu ve
garip.

Sonunda, birinin yerini alması için uyandırmaya gelmişti ve
Birkaç dakika düşüncesinden sonra, Bart'ın yattığı yere doğru eğildi
ve ona hafifçe koluna dokundu.

Anında, elinde tüfek, delikanlı ayağa kalktı.

"Tehlike var mı?" Düşük, sessiz bir fısıltıyla dedi.

"Umarım Bart," dedi doktor sessizce, "her şey mükemmel bir şekilde
Hala.  Çadırın önünde uzanacağım; Bir duyarsan beni uyandır
ses."

Delikanlı başını salladı ve sonra uyuşukluğu sallamaya çalıştı
Doktorun figürünü izlerken derin uykusundan sonra hala kaldı
Loş görülen çadıra doğru yürürken belirsiz bir şekilde büyüyor.  O sadece yapabilirdi
Doktorun eğildiğini ortaya koy ve sonra kayboldu.

Bart Woodlaw birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonra daha fazla
görevlerini tam olarak fark etti, atların bulunduğu yere yavaşça yürüdü
bağlı, sırayla okşadı, hafif hayvanlar düşük bir
Kafalarını okşama eline yakından bastırdıkça iç çekerler. Bağlama iplerinin güvenli olduğundan ve düşmanca olmamaktan memnun olmasından memnun
Küçük kampın koruyucusu olan bir izdihamla sonuçlanabilecek ziyaret
Yavaşça yangının hafif bir parıltı yaydığı yere doğru yürüdü; Ve duygu
Soğuk, ona geldiğinde daha fazla odun atmak üzereydi
Eğer bunu yapsaydı, yangın birçok kişiden açıkça ortaya çıkacaktı
mil ve eğer varsa düşmanları davet etmek için bir işaret görevi görecektir
Göz farı içinde, soğuktan muzdarip olmayı tercih etti ve çizim
Battaniyesi onun etrafında, dışarı çıkmak için ateşten ayrıldı.

Bart, yıldızları yaklaşık bir saattir izliyordu,
uzak düz ve bir yığının gerçek şeklini ortaya çıkarmaya çalışmak
onları kuzeyde koruyan ve öne çıkmış gibi görünen kaya
Karanlık gökyüzüne karşı tuhaf bir şekilde açık, keskin bir şekilde döndüğünde,
Tüfeği hazır ve kaldı, kalbi atarak, uzun boylu bir
Bir düzine metre uzakta hareketsiz kalan karanlık figür.

O kadar karanlıktı ki daha fazla bir şey yapamazdı, sadece bir
adamım ve hareket etmediğini.

Pozisyon çok yeniydi ve orada olmak çok şaşırtıcıydı
Yalnız olduğu gibi yalnız-diğerleri uyuyordu-ve sonra döner
aniden yuvarlak ve uzun boylu karanlık bir figürün
sadece birkaç dakika önce hiçbir şeyin olmadığı yerde ayakta,
Kendini ustalaşmak için güçlü bir çabaya rağmen, Bart Woodlaw endişeli hissetti
hafif derece yok.

İlk fikri, bunun bir düşman olması gerektiğiydi ve
ateş.  Eğer bir düşman ise, bir Hintli olmalı; Ama sonra böyle görünmüyordu
bir Hintli; Ve Bart, cesurca yürümenin onun görevi olduğunu biliyordu.
Şekil ve tehlikenin ne olduğunu görün; Ve bu ruhla bir adım attı
İleri ve sonra durdu,-çünkü bu kolay bir şey değildi.

Gece daha kararmış gibiydi, ama karanlık figür vardı
Hepsi ve eskisinden daha açık bir şekilde göze çarpıyor gibiydi, ama
Hareket etmedi ve bu bir şey gönderen tuhaf bir yön verdi
gözlemcinin çerçevesinden bir ürperti.

Sonunda kendini ustalaştı ve tüfek hazırlanırken cesurca yürüdü
figürün, etli bir örnek olduğuna inanarak
karanlığın tuhaf bir şekilde eklediği bölgenin büyümesi
sahip olmak.

Hayır. Kuşkusuz bir adamdı ve kendisini daha fazla imha eden bir adamdı,
Bart yaklaştı, rakam döndü ve yavaşça söyledi:-

"Bunu tam olarak yapamıyorum, Usta Bart."

"Sen, Joses!" diye bağırdı Bart, kalbi bir sınır veriyor gibi görünen
zevk.

"Evet, efendim; kalkıp biraz izleyeceğimi düşündüm;
Sana gelmeden önce döndü, o rock benim fantezi aldı. "

"Evet, tuhaf ve garip görünüyor," dedi Bart; "İzliyordum
BT."

"Evet, ama neden tuhaf ve garip görünüyor?" dedi Joses düşük, sessiz
Fısıltı, sanki bir düzine vahşiye dirseğindeydi.

"Çünkü onu gökyüzüne karşı görebiliyoruz," diye yanıtladı Bart, yarısını hisseden
Arkadaşının böyle bir önemsemeye verdiği önemi eğlendirdi.

"Ve neden gökyüzüne karşı görebiliyorsun?" dedi Joses.  "Bana çarpıyor
Yonder üzerinde bir ateş var. "

Bart, "Ne saçma!" Ama zamanları hatırladı
Sap başıboş sığır avlarken Joses,
neredeyse muhteşem görünüyordu ve bu yüzden dilini tuttu.

"Döneceğim, delikanlıım," dedi sessizce; "Çok olmayacağım
uzun."

"Doktoru uyandıralım mı?"

"Hayır, henüz değil. İyi dinlenmesine izin ver," diye yanıtladı Joses.  "Belki de
Akla gelen hiçbir şey; Ama buraya gelmek her zaman bulmaya hazır olmalıyız
Tehlike ve tehlike bizi gözetlemede bulmaya hazır olmalı. "

"Seninle gideceğim," dedi Bart hevesle.

"Hayır, bu yapmayacak," dedi kaba adam sağlam bir şekilde.  "Yapmalısın
Bana denizcilerin denizde yaptıklarını söylediklerini izlemeye devam et.  Kim alacak
Kampın bakımı mı gidersen? "

"O zaman kalacağım," dedi Bart, memnuniyetsizlikle ve
Sonraki dakika yalnızdı. Çünkü Joses battaniyesini atmıştı ve
tüfeğini dikkatlice koydu, kilitten geçerken onu yerleştirmişti
Gece havasının nemini korumak için geniş İspanyol şapkası.  O zaman o
kısa ve ovma büyümesinde bir tırısa sessizce gitmişti
elinde.

Bir an yakındı; Bir sonraki, puslu olduğu gibi büyümüştü
Karanlık ve kayboldu, Bart'tan ayrıldı, eylemsizliğe neden olmak ve
Nöbetçi olarak izlemek için görev yapma görevinin
En zor performans gösterdi.

Bu arada kaba sığır şoförü ve plainsman trot'una devam etmişti
Zeminin kırık doğası onu ilerlemeye zorlayana kadar
ihtiyatlı bir şekilde, kaya kitleleri arasında içeri ve dışarı doğru ilerlemek ve
onu sırttan geçmeden önce önemli bir _Detour_ yapmaya zorlamak
taş.

İlk eylemi ellere ve dizlere düşmekti; Sırada düz yalan,
Ve kendini yavaşça birkaç yüz metre ileriye sürükle ve sonra
durmak.

Her iki elinde ve önde olmasının tam zamanı gelmişti.
Kızılderililerin gruplarını taşırken, atları ayırt edebilirken
Yakın çim ve diğer otları sakince kırpın.  Öyleyse hala öyleydi ve
O kadar yakından yaklaşmıştı ki, atlar tarafından ele geçirilen her ağız dolusu
oldukça açık bir şekilde kulağına geliyordu, bir kereden fazla geldi
Bazı ağır uyuyanların mırıldanmaları, ara sıra aceleci bir hareketle
Bazılarının huzursuz olan kısmı.

Joses istediği her şeyi öğrenmişti ve bir sonraki şey geri dönmekti
ve alarm ver.  Ancak bu tür konularda olduğu gibi,
geri dönmekten daha kolay.  Yine de yapılması gerekiyordu, çünkü
Küçük kamptaki pozisyonların pozisyonu tehlike dolu ve dönüyordu
Yumuşak bir şekilde, bir figürü yapmadığı zaman retrograd hareketine başlamıştı
Görülen aniden sabırsız bir "ugh!" ve ayağa kalktı.

Joses'ın eli kemerine gitti ve bıçağını kavradı, ama hepsi buydu.
Baş uçuşa çıkma zamanı değildi,
tüm grubu topuklarına boğdu ve bağırdı.

Neyse ki Hindistan kampındaki casus için, gece şimdi daha karanlıktı,
Yıldızların üzerine süpürülen bulutun ince perdesi, aksi takdirde kaderi
Dr Lascelles'in seferi mühürlenirdi.  Olduğu gibi, Hintli
Moccasined ayağı ile birlikte onun yanındaki formu tekmeledi ve sonra
Atların yönünde yavaşça uzaklaştı.

Bazı erkekler, belki de aceleyle, bir anda geri çekilmelerini sürdürürlerdi,
Ancak Joses böyle bir eylem için çok eski bir kampanyacıydı.  Orada yatarken
Yüzü kısa otla derinden gömülürken, kendi kendine düşündü
büyük olasılıkla yeni gitmiş olan Hintlilerin uyanması,
Tekme ve adım atma, diğerlerinden bazılarını uyandırırdı ve
Bu inançla on dakika boyunca mükemmel bir şekilde duruyordu.

Sonra geri çekilmesine devam edebileceğinden memnun hissediyorum,
sağındaki bir adam olduğunda kendini yeni bir başlangıç ​​için bir araya getiriyor
ayaklarına sıçradı; bir diğeri de aynı şeyi yaptı ve birlikte konuştuktan sonra
Birkaç dakika da atlar yönünde gittiler.

Bu, Joses'ı tuttuğu yeni bir beklemeye karar verdi, hissedilene kadar
Bu, güvenli veya güvensiz, girişimi yapmalı, bir kez daha başladı,
Ses yapmadan yavaşça sürünerek, güvende hissedene kadar
Çok daha fazla yerden geçtiğinde ellerine ve dizlerine yükseldi
Hızlı bir şekilde, ayağa kalkarak ve dikkatle dinleyerek bir
Birkaç dakika, Hintten bir atın hafif komşusu olduğunda
kamp.

"Bizimden biri bunu duyarsa," diye mırıldandı Joses, "diye cevap verecek ve
Nerede olduğumuzu bilmeden Hintliler üzerimize düşecekler. "



Dördüncü Bölüm.

Gece alarmı.

Bart Woodlaw, duymadan çok önce yenilenmiş saatini tutmamıştı
Arkasında bir adım ve keskin bir şekilde dönerek kendini yüz yüze buldu
Dr Lascelles.

"Şey, oğlum," dedi, "iyi mi?"

"Sanırım öyle, efendim. Bir şey duydunuz mu?"

"Hayır, oğlum, uyandım ve meselelerin nasıl gittiğini görmeye geldim. Herhangi
Alarm? "

"Evet efendim ve hayır efendim," diye yanıtladı Bart.

"Ne demek istiyorsun?" doktoru keskin bir şekilde bağırdı.

"Sadece Joses Uyandı, efendim ve onu bu kitleyi izlerken buldum
Yonder'i görebileceğin kaya.  O efendim-ya da-hayır!-göremiyorum
Şimdi. "

"Neden?" dedi doktor, hızlı bir belirleyici tonda; "Daha koyu mu
Şimdi?"

"Çok az efendim; ama belki Joses haklıydı: orada düşündüğünü söyledi
Çok net bir şekilde öne çıkması için dışarıda bir ateş olmalı ve-- "

"Şey? Konuş, oğlum! Hızlı ol!"

"Belki haklıydı, efendim, çünkü orada kayayı hiç göremiyorum."

"Joses nerede? Neden gidip görmedi?" Doktoru haykırdı
keskin bir şekilde.

"Neredeyse bir saat gitti, efendim ve ben de onu ne zaman bekliyordum
Geldin. "

"Bu doğru! Ama hangi yönde? Joses, tehlike olduğunu hissetmeli veya
Kampı böyle terk etmezdi. "

Bart, takipçileri tarafından alınan yöne işaret etti ve doktor
Birkaç aceleci adım attı, sanki takip ediyormuş gibi, ama geri döndü
doğrudan.

"Hayır. Bu aptalca olurdu," dedi; "Onu bunda bulamamalıyım
vahşi.  Ona bağlı, Bart, bu bir Hint yangını ve ötesinde kamptı
sırt yonder ve şüpheledi.  Bu eski plainsmen her şeyi okudu
Dünya ve gökyüzünün işareti ve aynısını yapmayı öğrenmeliyiz, evlat, çünkü
hayatımızın kurtarılması demek. "

"Deneyeceğim," dedi Bart ciddiyetle.  "Şimdi izi biraz takip edebilirim."

"Evet, ve gözlerin harika bir şekilde istekli," diye yanıtladı doktor.  "Sen
Bu avcılardan birinin tüm akut hissine sahip olmak, ama gücü istiyorsunuz
gördüklerinizi uygulamak ve anlamını öğrenmek. "

Bart cevap vermek üzereydi, ama doktor yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı
sabırsızlıkla, koğuşundan daha fazla kullanıldığı için
Ovalar, tehlike olduğundan emin olmaya yardım edemedi ve bu
Fikir ona öyle bir ölçüde büyüdü ki, sonunda erkekleri rouse etti
Onların uykusu, sessizce atları hemen için hazır hale getirmelerini teklif ediyorlar
Başlayın, gerekli olması durumunda; Ve bu devam ederken içeri girdi
çadır.

"Maude-benim çocuğum-hızlı!" Sessizce dedi.  "Tarmiye edilmeyin ama uyanma
yukarı ve şafaktan önce uzun bir yolculuğa hazır olun. "

Maude, babasının tüm emirlerine derhal itaat etmeye alışmıştı ve
Söylediği sınır hayatının acil durumlarına ve tehlikelerine kadar kullanılır
Hiçbir şey, ama başlangıçları için hızla hazırlanmış ve birkaç dakika içinde
Saddle çantalarında tüm küçük seyahat eşyalarıyla hazırdı
ve atına bağlanmış Valise.

Tıpkı doktorun her şeyin neredeyse hazır olduğunu ve bu kadar
Küçük çadıra çarpmaktan daha fazla bir şey kaldı, joses
koşmaya geldi.

"Peki! Hangi haberler?" dedi doktor aceleyle.

Plainsman hızlı, keskin tonlarda "Yüzlerce-yüzlerce-uzakta," dedi.
"Hah! Güzel!" Yetkili, yapılan hazırlıkları görürken ekledi.

"Bart, Maude's Horse'a bakın. Çadırla aşağı, Joses; Harry, Yardım
o.  Sen, Juan ve Sam, atları gördün. "

Her sipariş, alışkın olan erkeklerde sergilenen yarıklara uyuldu
Ovalardaki bir hayata ve birkaç dakika içinde çadır düştü,
Yuvarlandı ve vagonun yanında, çelikler hazırdı ve hepsi
Montaj Save Juan, Waggon'un önünde yer alan Juan
İki atı, Dr Lascelles söz verdi.  Joses öne gitti
Öncü olarak hareket edin ve taşlarla numaralandırılmamış bir yol seçin, böylece
Waggon güvenlik açabilir ve kamp geride kaldı.

Her şey şimdi sessizliğe bağlıydı.  Bir kısraktan tiz bir komşu
onlara ihanet ettiler; Waggon tekerleklerinin daha yüksek sesle çıngırak bile olabilir
bu sonucu yaşadı ve onlara yağmacı partiyi getirdi
Sonuç Doktorun düşünmesi için ürperdi.  Anlar vardı
Böyle bir tehlike karşısında, yolunu açmaya hazır hissettiğinde
Medeniyete geri dön, şimdi çocuğunu onunla dışarı çıkarmak için korkuyor
Vahşi doğa. Ama özgürlüğünde çok cazip bir şey vardı
hayat; Metalurji bilgisini çevirmenin çok sanguine
bazı hesaplar; Dahası, şimdi geri dönmek çok korkak görünüyordu,
ilerlemeye ve hepsini riske atmaya karar verdi.

"Her zaman tüfeklerimiz var," dedi yumuşak bir şekilde kendine "ve eğer yapabilirsek
Onları iyi kullanın, Hintlileri bize saygı duymaya zorlayabiliriz.
Bize arkadaş olarak davran. "

Ve tüm bunlar vagon kaba zemine sarılırken veya yuvarlanırken
Düz ovanın üzerinde sorunsuz bir şekilde, kalın manda gazı eziyor veya
Tuhaf bir Whinging Sound ile bazı etli, dikenli kaktüsleri parçalamak
Bu gecenin sessizliğinden çok nüfuz ediyor gibiydi.  Onlar
Neredeyse kuzeyden dolayı seyahat ediyorlardı ve şimdiye kadar bir
tiz komşusunu söyleyen bir at olmadan birkaç mil ve
Şimdiye kadar, gece olduğu gibi sessizce, ağlamaları ulaşamayabilir
düşmanlarının keskin kulakları, ama hepsi aynı şekilde, parti
Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde ve bir siparişin ötesinde ve sonra düşük bir
Ses, söylenen bir kelime yoktu.

Karşılaştırmalı oldukları gibi ilerlemek de zor bir işti
Karanlık, arada sırada bir at toynaklarını yuvaya yerleştirir
bazı hayvanların ve neredeyse baş aşağı düştü.  O zaman, hepsine rağmen
Bakım ve öncü, vagonun Awheel biraz içi boş veya
bir kayanın kenarına ağır bir şekilde getirilecek.

Bazen yoğun bir şekilde yükselmekten kaçınmak için yönlerini değiştirmek zorunda kaldılar
zemin ve bu engeller o kadar çok oldu, sabahlara doğru
durdu, düzenli olarak şaşkın ve onların
düşmanlarından veya düşmanlarından uzaklaşıyor.

"Kont'u tamamen kaybettim Bart," dedi doktor.

"Ve olsaydın," diye yanıtladı Bart, "
Waggon, çünkü kayalar arasındayız, oldukça bir dağ tarafı. "

"O zaman gün ışığını bekleyelim," dedi doktor peevishly.  "Ben başlıyorum
Bir vagon getirmede çok yanlış yaptığımızı düşünüyorum.  Güvenilmiş iyi olur
atlara. "

Hemen daha sonra içini çekti ve onu değiştirmeye hazırdı
sözler, ama rahatladı, ancak bunun olacağını biliyordu
Sadece atlara güvenmiş olsaydı Maude'yi getirmek imkansız.

Birkaç saatlik saat ortaya çıktı, bu sırada hiçbir şey yapamazlardı
Sonunda geldiğinde soğuk ve boş görünen Daybreak'i bekleyin
ve kasvetli, ülkenin o kısmına garip bir yönü vermek
Onlar, vizyonları her taraftaki tepeler tarafından daraltılmış olsa da
Birini kurtar, ne olduğu gibi girdikleri
bir at ayakkabı.

Joses ve Bart yeterince hafif olur olmaz başladı, tüfek
el, nerede olduklarını denemek ve yapmak için, çünkü şimdi ötesinde
Ranche'den Ranche'ye uzun süren sürüşlerinde her ikisine de aşina olan bölge
sığır arayışı.

Yine de, bir tür fikir edinmek için bir veya iki dakika durakladılar.
takip etmek için en iyi kurs ve daha sonra
Hintliler grev yapmaması gerekmedikçe, acil tehlike
Onların izleri, önlerinde dik kayalık tepeye tırmanmaya başladılar.

"Sizce Kızılderililer hangi yöne gidiyor, Joses?" dedi Bart,
Doğu, canlı bir kırmızının kızarmasına başlarken, üzerinde durdular.

"İnsanları soymak ve yağmalayacak ve gerçekleştireceklerdir" dedi
Joses, yorgun ve kahvaltısını istiyordu.

"Sence izimize çarpacaklar mı?"

"Eğer karşılaşırlarsa, delikanlığım-eğer karşılaşırlarsa."

"Ve eğer yaparlarsa?"

"Eğer yaparlarsa, sonuna kadar takip edecekler ve sonra bu olacak
Sonumuz. "

"Onları dövmezsek," dedi Bart neşeyle.

"Onları döv! dedi Joses.  "Neden, ne çocuk. O
Hintlilerin bütün bir kabilesini sanki çok fazla gibi dövmekten bahsediyor
Jack Tavşanlar. "

"Şey, biz İngiliziz," dedi Bart gururla.

"Evet, biz _Englishmen_," dedi Joses, kendi kendine göz kırpıyor ve
Erkeklere biraz önem veriyor; "Ama eğer imkansızlık yapamayız
Biz İngilizceye Bees. "

"Joses, sen düzenli bir eski bir terkatçısın ve her zaman en kötüsünü
en iyisi yerine şeyler. "

"Öyleyse benim gibi aç olsaydın, delikanlı. Sanki şimdi hissettim
Onlara bir tane almaya başlayabilir ve yiyebilirim.
lagünler, kuyruklarıyla sığlıklarda balıkları fırlatıyor
Onlar aptalca ve sonra onları büyük çenelerle kürekliyorlar. "

"Şey, benim için, Joses, timsahların yapmasını tercih ederim
balık."

"Ne, onları kuyrukları ile vurur mu? Neden, kuyruğun yok, usta
Bart. "

"Hayır, hayır! Balığı ye."

"Ah, Ah! Evet. Kendimi bir karmaşa yiyebilirim, bazılarına güzelce ızgara yapabilirim
Ahşap bitler ve yah! akıl! dikkat!"

Joses, bu sözleri, tüfeğini düşürerek oldukça bağırdı, o
eğildi, uzanan birçok kişi arasından bir kaya topu aldı
Gevşek taşlı tepe yamaçları tırmanıyorlardı ve böyle fırlattılar
Çirkin gri sürüngen ki, o kadar çok güçle ve çok fazla güçle
rahatsız etmiş, ilk güneş ışınlarında kendini ısıtmaya çalışmıştı ve
çirkin kafasını tehdit edici bir şekilde kaldırmıştı ve
Düşük, garip çıngırak gürültüsü, sırtının ortasına çarptı,
Ve şimdi taşların ortasında sefil bir şekilde kıvranıyor.

Joses, "Bir şeyleri yemek yemeleri iyi olmadan öldürmeyi sevmiyorum" dedi.
Başka bir taş almak ve ezmek için bir fırsat aramak
Yılanın Kafası-"Ah, çok yaklaşma oğlum;
Eğer bir şansı varsa! "

"Şimdi ısıracağını sanmıyorum," dedi Bart.

"Ah, değil mi? Onu deniyor musun oğlum. Onlar en kısıklar
her zamanki gibi şeyler yapıldı.  Ve dediğim gibi, yapmıyorum-bu
onun için bitti, "diye mırıldandı, kaya parçasını düşürürken
tam çıngıraklı yılanın kafasının üzerinde tutuldu, eziyor ve sonra
Kuyruğu tut ve sürüngeni tam uzunluğuna çekiyor-"
AYRAK, Usta Bart, bir şeyleri öldürmeyi sevmiyorum, iyi değil
yemek yemek; Ama eğer tüm çıngıraklı yılanların kafalarını bir araya getirirseniz
Ben, oldukça ölene kadar taşlar bırakacağım. "

"Ne güzel, Joses!" dedi Bart, zehirli merakla bakıyor
canavar.

"Altı ayak altı buçuk," dedi Joses, yılanı tarayarak.  "Bu
uzunluğu 'alf inç'.

"Öyle mi? Peki, gel; zaman harcıyoruz ama sence
Çıngıraklı yılanlar insanların söylediği kadar tehlikeli mi? "

"Tehlikeli! Olduklarını düşünmeliyim," diye yanıtladı Joses, omuzlu olarak
tüfeği; Ve kaybedilen dakikaları telafi etmek için hızla devam ettiler
sürüngen öldürürken.  "Eğer birer birer birer olsaydın, öyle söylersin.
Bir zamanlardım. "

"Sen?"

"Ben sadece taytlarımdaki bir delikten geçtim; ve asla yapamadım
O kadar uzun, ince, twining, pullu dilencinin nasıl olduğunu anlayın
Küçük düz kafasında, bunun olduğunu bilmek için yeterli beyin var
Bana o delikten dokunmak için en kesin yer. "

"Garipti," dedi Bart.  "Nasıl oldu?"

"Eh, asla tam olarak söyleyemediğim şey, Usta Bart, bu ısırık için,
Ve sonra ne geldi, beni oldukça aptalca yapıyor gibiydi ve sanki
Tüm hafızayı benden aldı.  Bu konuda hatırlayabileceğim tek şey
ile birlikte-bakalım! Kimdi?  Ah!  Şimdi hatırlıyorum: SAM'ımız; Ve
Bir tepenin kenarında sıcak bir gün oturduk, sadece dinlenmek için
Ve bir duman var.  Sonra gittik ve sahip olmalıyız ama
Bunun farkında oldum, biz savaş değiliz, sadece olduğum hakkında çok sayıda yılan vardı
Sam'e, bir süzüldüğünü gördüğümüzde, onlar gibi inanmadığımı söylemek
İnsanların söylediği gibi acı çekebilir, sandığımda tekrar tekmelediğimi '
biri uyurken yatıyordu ve bunu en çok bilmeden önce keskin bir
bir tür diken hissi ile bacağımda bir tutam ve bir tutam; Ve ben
Bir çeşit atlama verdi, uzun bir yılanın sadece bir deliğe girdiğini görüyorum
bazı taşların altında ve giderken çıngırak verdi.

"Seni ısırdı mı?" Sam diyor.

“` `Ah, sadece biraz bir tutam '' diyor. 'Çok fazla değil. Bana zarar vermeyecek. '

"` `Sen çok zor bir BM, '' diyor Sam, beni memnun ederek ve
Biraz memnun oldum, çok aptalca dedim ki-`` Evet, ben, yaşlı arkadaş, düzenli
Zor BM, 've biz uğradık, çünkü ben karar vermeyeceğim
Bir sinek acılarından daha fazla fark etmeyin. "

"Her yerde iyi bir göz atın, Joses," dedi Bart, onu kesintiye uğrattı.

"Yaptığım şey bu, Usta Bart, her iki gözü de bir kerede. Yapmayacağım
Hiçbir şeyin kaymasına izin vermeyin. "

Aslında, yürürken, Joses'ın gözleri de hevesle izliyorlardı
taraf, onun keskin manzarasından kaçan hiçbir şey; Çünkü sınır hayat onu yapmıştı
Vahşiler gibi, her fırsatta her zaman tehlike beklemek.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti, "ısırık beni rahatsız etti, ama ben
Sam'in dünyada en az düşündüğümü görmesine izin vermeyecektim,
Ama hepsi bir kerede bana sanki küçük iplerle doluymuş gibiydim
Vücudumun her yerinden bir bacağa koştu ve bir şey tuttu
Bir ucunun bir ucundan ve onlara küçük çekme ve gerizekalı vermeye devam etti.  O zaman ben
Bana dokunup dokunmadığını görmek için Sam'e baktı ve başının sahip olduğu görülüyordu
Şişdi 'olması gerektiği kadar büyük iki büyüklükte ve gözleri vahşi görünüyordu
ve garip.

"Ne önemli, dostum?"  Ona dedim ve bende böyle bir ding vardı
Onunla konuştuğumda usta Bart, sesimin gelmiş gibi göründüğü kulaklar
Başka bir yerde çok uzakta ve tıpkı bir fısıltı gibi geliyor.

"Senin sorunun ne? Diyor ve beni ele geçirerek verdi
Bana bir sallama.  `` Hadi, hadi '' diyor.  `` Koşmalısın. '

"Ve sonra beni koşmaya çalıştı ve zamanın bir kısmını yaptım,
Ama her şey kalın ve bulutlu olmaya devam etti ve biraz bilmiyordum
Nereye gittim ya da meselenin ne olduğu kadar, bir kerede, ben
Bir yere uzan ve usta bir şeyler döküyordu
boğaz.  Sonra onun bacağımı deniyormuş gibi çizdiğini hissettim
kanamasını sağlamak için ve sonra bulana kadar daha fazla bilmiyordum
Ben yukarı ve aşağı yürüyordum ve arada sırada biri bana veriyor
Düşündüğüm gibi bir su içecek, Üstat bana bunu söyleyene kadar
Viski idi.  Sonra uyumaya gittim ve düştüm ve seçtiler
Ben ve beni tekrar yürümemi sağladı ve sonra bir kez daha uyuyordum ve
Hepsi bu.  Ah, iyi ve keskin ısırıyorlar, usta bart ve ben istemiyorum
Daha fazlası, ben de sana söylüyorum. "

Bu zamana kadar Rocky Hill'in zirvesine oldukça iyi ulaşmışlardı
Tırmanıyorlardı ve arkadaşından bir işarete itaat ediyorlardı, Bart
Örneğini takip etti, düştü ve ileriye doğru sürünerek.

"Ben buradan dairenin üzerinden baktığımızı göreceğiz."
fısıldadı joses, sesini belirgin bir sebep olmadan batırdı, kurtar
Her zaman eldeki komşularla riskli yaşamın yıllarca sürdüğü uyarı
kan dökmeye hazır.

"Ve sanırım uzaktan kolayca görülmeliyiz?" cevap verdi
Bart.

"Öyle, Usta Bart. Injun, olabildiğince dört kez görebilir,
Diyorlar, ancak tam olarak inanmıyorum. "

"Yapabileceğinizden daha uzak görebilen zeki bir Hintli olmalı, Joses,"
dedi Bart sessizce.

"Ah, bilmiyorum," dedi diğeri sessiz bir kıkırdama ile; "Görebiliyorum
Açık olduğunda oldukça uzak.  Dikkat."

Bart bir kenara başladı, çünkü başka bir çıngıraklı yılanı rahatsız etmişti.
Girişsize kızıyormuş gibi yavaşça uzaklaştı ve tereddüt ediyor
Saldırılıp saldırmayacağı.

Joses sessizce "Burada gözleriniz kapalı olarak sürünmemelisin," dedi.
"Güvenli değil, delikanlı,-hiç güvenli değil. Şimdi orada dinleniyorsun
o taş.  Zirveye yakınız.  Yolun geri kalanını bırakmama izin ver
Ve aşağıda işlerin nasıl düştüğünü görün. "

Bart anında itaat etti ve çenesini kollarının üzerine koydu,
Joses'ı yamacın geri kalanını birkaç kaba yere kadar sürüklerken izlemek
Taşlar tepenin zirvesinde yatıyordu, aralarında kaydı ve
sonra kayboldu. Bart daha sonra bakışlarını geriye çevirdi, at ayakkabısına bakmak için
Vadi bıraktı, kahvaltısını ve ne kadar mutlu olması gerektiğini düşündü
her şeyin iyi olduğu haberi ile geri dönmek, böylece bir yangın olabilir
Işık ve hoş, ferahlatıcı bir yemek hazırlanmalıdır.  Ama eğrisi
Tepe vaggon ve onu görenleri kapattı, böylece baktı
Neye dikkat çekmeye değer olduğunu görmek için onu yuvarlayın.

Bu yakında bitti.  Gri görünümlü birkaç bitki ile taş kitleleri
Kurak çatlakların ortasında büyüyen, yamalarda biraz dağınık kuru ot,
ve donuk bir sagey yeşinin birkaç gür görünümlü çalıları; Hepsi buydu.
Yakınlarda çok sayıda taş vardı, biri kasa gibi görünüyordu
yılan veya kertenkele barınağı; Ve bazı azgın görünümlü böcekler
yoğun bir şekilde sürünüyor.  Her şeyden önce mavi gökyüzü, şimdi güneş iyi
ufukta, ancak Bart'ın yattığı yerden ve
Dikkate değer her şeyi tüketti, merak etmeye başlamıştı
Joses ne kadar sürer, eldeki keskin bir ses olduğunda,
Bir taş daha fazla düşmüş olsaydı.  Sonra başka bir tane daha vardı ve bu
bir çekirge gibi düşük cıvıl cıvıl gürültü izledi.

Bart buna çok kötü bir taklitle cevap verdi ve,
Barınağından sürünerek, arkadaşı tarafından alınan parkuru takip etti
Olabildiğince, onu yerinden edilmiş taşlarla izlemeye çalışmak ve
Geçtiği birkaç çim yamasında yapılan izler.
Ancak, omuzların silinmesi ile Bart,
Bir izi takip etme yetkileri çok küçüktü.  İstedikleri için değil
Burada, beş dakikanın sonunda uzun kemikleri çıkarabilirdi
daha küçük taş kütlelerinden birinin yanında yatan joses bedeni
Tepenin zirvesini çekti.

Joses yönüne bakıyordu ve sadece bir elini hafifçe kaldırıyordu,
yaklaşmak için ona imza attı.

Bart'ın atlamaması ve ona koşmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu.
tarafı, ama çok zorlu bir okulda dikkatli bir şekilde öğreniyordu ve
Tüfeğini dikkatlice takip ederek, geri kalanını nereye götürdü
Büyük taşlar yatıyordu; Ve arkadaşının yanında olur olmaz buldu,
Beklediği gibi, bu noktadan sonra göz kilometrelerce değişebilir ve
yaygın ovalar üzerinde kilometrelerce; Ve sabah çok açık ve parlaktı
Oldukça küçük bir doğaya sahip nesnelerin kilometrelerce uzakta olduğu hava.

"Kuyu!" dedi Joses Gruffly, çünkü gönüllü olmadığı için, "Bkz.
herhangi bir şey?"

"Hayır," dedi Bart, dikkatli bir şekilde bakarak; "Hayır, hiçbir şey göremiyorum. Yapabilir
Sen?"

"Seni görebiliyorum; bu benim için yeterli," diye cevap verdi.  "Yapmayacağım
Kendiniz ne zaman görebilmeniz gerektiğini söyleyin. "

"Ama hiçbir şey göremiyorum," dedi Bart, her yöne hevesle bakarak.
"Bana ne yaptığını söyle."

"Sana neden bir ders verme şansı olduğunda neden söylemeliyim
zanaat, benim delikanlı,-zanaat. "

"Ama gerçekten hiçbir şey yok gibi görünüyor, Joses."

"Ve onun-oylarını çağırıyor," diye homurdandı sınır adamı.  "Neden yapabilirim
En yakın nehirden birkaç çakıl taşır ve görmelerini sağlar
Yaptığınız gibi, Usta Bart. "

"Anlamsız!" diye ağladı.  "Ovadan çok zorlanıyorum.
Hangi yöne bakacağım? "

"Ah, sana söylemeyeceğim."

"Ama zaman kaybediyoruz," diye bağırdı Bart.  "Herhangi bir tehlike var mı?"

"Evet, çok."

"Nerede?"

"Her yer."

"Ama hemen tehlike görebiliyor musun?" Bart'ı sabırsızlıkla ağladı.

"Evet; bunu sade gibi gör."

"Ama nerede? Hayır; bana söyleme. Görüyorum," diye bağırdı Bart heyecanla.

"Sen değil, genç usta! Nerede?"

"Sağ omzunuzdan hemen uzakta, küçük bir karınca treni gibi
kahverengi bir yol üzerinde sürünüyor.  Görebiliyorum: Erkekler ve atlar var.  Öyle mi
Bir vagon tren mi?  Hayır, eminim şimdi.  Kilometrelerce uzakta.  Onlar Hintliler. "

"Ha, ha, ha!" Joses güldü.  "Bu daha iyi. Bu iyi bir ders
Kahvaltıdan önce ve casus cam olmadan.  Senin bir adamı yapacağım
Yine de Usta Bart. "

"Hangi yöne gidiyorlar?"

"Hayır, sana söylemiyorum, delikanlıım. Bunu öğrenmen için. "

"Eh, doğrudan yapacağım," dedi Bart, gözlerini gölgede bırakarak.  "Neredeyiz
Şimdi?  Oh, anlıyorum.  Şimdi biliyorum.  HAYIR; Yapmıyorum, çok yavaş hareket ediyorlar.  Evet, ben
görebilir.  Kuzeye doğru gidiyorlar, Joses. "

"Nor-West, delikanlıım," dedi sınır adamı; "Ama bu oldukça iyiydi
Yaptığına vur.  Şimdi sana tüm bunları anlatmamın iyiliği neydi ve
Seni bir adam görmek istediğimde bebek olmana izin vermek. "

"Çok zaman kaybettik, Joses."

"Hayır, biz yapmadık, delikanlıım; zaman kazandık ve gözlerin
Bu sabah böylesine bir kırıntı. "

"Peki, şimdi geri dönelim. Sanırım kalkıp yürüyebiliriz."

"Yürüyüş! Ne, haksızların üzerimize geri dönmesini ister misin?"

"Bizi burada göremediler."

"Bizi görmüyorsun! Onlar bundan daha keskin olmadığını düşünüyor musun. Hayır, benim
Lad, Injuns bize düştüğünde, kazara alalım.  Yapmamak
Onları üzerimize getirelim çünkü aptal olduk. "

Bart, onun üzerinde fazla bir bakım olduğunu düşünmeye yardım edemedi.
arkadaş tarafı ve dedi.

"Ben de benim kadar haksızları bildiğinde, delikanlıım, bunu düşünmeyeceksin
çok özel olmak mümkün.  Ama buraya bak-injunları görebilirsiniz
Dışarıda, değil mi? "

"Evet, ama karıncalara veya sineklere benziyorlar."

"Neye benzedikleri umrumda değil. Sadece onları görebileceğini söylüyorum, yapamam
Sen?"

"Evet."

"Ve biliyorsun, injunların gözleri ve kulakları bizimkinden daha keskin mi?"

"Seninkinden değil."

"Şey, seninkinden daha keskin olduklarını biliyorum, Usta Bart," dedi
Joses, bir kıkırdama ile; "Ve şimdi buraya bak-onları orada görebiliyorsan
Kuru kahverengi düz mil uzakta, görebileceklerini düşünmüyor musun?
Biz parlak sabah güneş ışığında gökyüzüne karşı sıkıştık
Bu yükseklik zeminin üzerindeki? "

"Şey, belki de bakıyorlarsa," dedi Bart
somurtkan.

"Ve bu şekilde bakıyorlar. Her zaman bu şekilde bakıyorlar ve
Her yönden, öyle sandığınızı düşünmüyorsunuz.  Şimdi aşağı inelim. "

Bazılarına geri dönerek nasıl aşağı inmeleri gerektiğine dair bir örnek belirledi.
sırtın altına ve ovadan görmenin ötesine kadar olan mesafe,
Bart, yükselene kadar örneğini dikkatlice takip ettikleri zaman
Tepeden aşağı, zeminin engebeli doğası kadar kısa bir tırnak
izin verirdi ve kısa bir süre sonra doktorun
gelen herhangi birinin görünümünden saklanan bir konuma çizilmiş
Vadinin girişinden ve ayrıca zamanında
tehlike, tüfekleri ile kendi tutabilirler ve bir
Onu dövmeseler bile düşman körfezde.



Beşinci Bölüm.

"Hintlilerle çevrili."

İyi bir kahvaltı ve birkaç saatlik dinlenme farklı bir yönü koydu
işlerin karşısında; Gün görkemli ve bölge olmasına rağmen
İçinde kuraklardı ve su istiyorlardı, ilgi çekilecek çok şey vardı
bir araştırma seferi üzerinde seyahat eden herhangi biri.  İyi bir bakış
Hintliler için tutuldu, ancak parti hemen gitmiş gibiydi ve
Onlara daha büyük bir mesafeye ulaşmaları için yeterli zaman verin, Dr Lascelles
Elinizde herhangi bir yerde bir bahar bulabiliyorsa, nerede kalmak için
Birkaç gündiler.

"Görüyorsun Bart," dedi en craggin arasında avlanırken
Servet veya talihsizliğin onları yönlendirdiği amfitiyatroun bir parçası, "bu
Nereye gittiğimiz çok önemli değil, olduğu sürece
Avrupalılar daha önce nüfuz etmedi.  Bu tepelerin çoğu eziyor
mineral hazinelerle ve doğanın israfından bazılarına gelmeliyiz
Eğer ısrar edersek saklayın. "

"O zaman burada metal bulabilir miyiz efendim?" dedi Bart hevesle.

"Muhtemelen burada başka bir yerde. Bu kayalar kısmen kuvars ve
Her zaman altınla damarlı olan bazı taşa gelebiliriz veya rastlayabiliriz
Gümüşün bloklarda olduğu bir yerde. "

"Umarım," diye güldü Bart, "Yaptığımızda,
bloklar ve bu yüzden incelediğinizden emin olun.  Sanırım gümüşü bilmeliyim
Buldum. "

"O kadar emin değilim," dedi doktor. "Bir tür hayat sürdün
seni mineralleri anlaması muhtemel değil, ama ben cesaretim
İkisi de yapmadan önce onlar hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olacaklar-yani, "
İç çekerek ekledi, "Eğer Kızılderililer bizi yalnız bırakacaksa."

"Onlara kaymayı vermeliyiz, efendim," dedi Bart, gülerek.

"Belki de yapabiliriz, oğlum; ama mücadele etmek için başka bir zorluk yaşıyoruz
ile."

"Bu nedir efendim; mesafe?"

"Hayır, Bart; erkekler için tedirginim. Korkarım daha erken grev yapacaklar
Ya da daha sonra ve geri dönmede ısrar et. "

"Ben değilim efendim," diye yanıtladı Bart.  "Joses'a cevap vereceğim ve sadece
İlerlemek anlamına geldiğini söylemek ve diğerleri onun tarafından tutacak
taraf.  O yılanın dikkat et, efendim. "

Doktor tüfeğini ateş etmek için kaldırdı, ancak rapordan kaçındı
duyulmalı ve geri çekilmeli, çıngıraklı yılan da aynısını yaptı; Daha sonra
Yolculuklarına devam ettiler, Doktor kayaları dikkatle inceliyor
Devam ederken, ama dikkate değer bir şey görmüyor.

"Bu sürüngenlere karşı koruyucumuzda iyi olmalıyız Bart; bu
İlk olarak gördüm ve çok sayıda kanıtlayabilirler. "

"Çok sayıdalar," dedi Bart; Ve gördüğü numarayı anlattı
üstlerindeki eğim üzerine.

"Bu beni bu akşam ilerlemede yerleşiyor," dedi Doktor, "
Su çok az görünüyor.  Nehri daha yüksek vurmaya çalışmalıyız
Yukarı ve yolunu takip edin.  We shall then have plenty of water always
within reach, and find wood and trees and hiding-places."

"But I thought you wanted to get into a mountainous part, sir, where
precious minerals would be found," said Bart.

"Exactly, my dear boy, and that is just the place we shall reach if we
persevere, for it is up in these rocky fastnesses, where the rivers have
their sources, and sometimes their beds are sprinkled with the specks
and also with pieces of gold that have been washed out of the sides of
the mighty hills."

They went on thoughtfully for a time, the Doctor giving a chip here and
Kaya kitlelerini geçerken orada bir çip, ama hiçbir şey onu ödüllendirmedi ve
Yürüyüşleri o kadar olaysızdı ki diğerinden başka bir şey görmediler
çıngıraklı yılan, vadi o kadar yalnız ve terk edilmişti ki
Büyük bir şahin hariç, bir kuş bile görmediler.

Bununla birlikte, aralarında damlatan küçük bir su yayını buldular
kayalar ve sonunda küçük bir havuz oluşturdu,
Su ile atlar ve bu keşif doktorun geri dönüş önermesini sağladı.

"I don't like leaving Maude for long," he said.

"Joses will watch over her, sir, as safely as you would yourself.  You
saved his life once he told me."

"He told you that!" diye bağırdı doktor.

"Evet, efendim, çıngıraklı yılan onu ısırdığında ve sanmıyorum
Nankör ol, ancak daha fazlasını yerleştirmediğin için acı hissettiğini düşünüyorum
O'na güven. "

"Şey, güvenime layık kendini kanıtlamasına izin verin," dedi doktor
açık bir şekilde.  "Onu bana yardım etmesi gerektiği kadar hazır bulamadım
planlarımla. "

Burada doktor çok sessiz ve ayrıldı ve Bart sordu
Ona birkaç soru ve onu sohbet etmeye çalıştı, neredeyse hiç
konuştu, ama yakınlaşana kadar karamsar ve düşünceli görünüyordu
Küçük kamp.

Bu onlardan neredeyse oraya kadar gizlendi, üst uç için
At ayakkabı vadisinden son derece sağlamdı ve yolları yattı ve
Sanki fırlatılmış gibi görünen ağır taş blokları arasında
Dağ tarafından aşağı.

Dar açıklığa dönüşmek üzereyken
Waggon yatıyordu ve atlar bağlandı, doktor eğildi
ayakları hakkında gevşeyen bazı parçaları inceleyin ve
Sonuç, Bart'ın yalnız kalmasıydı.  Sadece vermek üzereydi
tuhaf düdük, kişi kendileri ve erkekler tarafından yaygın olarak kullanılırken
kısa durduğunda nerede olduklarını işaret etmek istedi, yarısı gizli
Kayalar tarafından, tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etmeye hazır durdu,
Yüzü, güneş tarafından olduğu gibi bronzlaşırken, hasta bir tonun döndüğü. Bir an için ateş etmek üzereydi.  Sonra acele etmesi gerektiğini hissetti
ileri ve kurtarmak Maude.  Bir sonraki an daha sakin yansıma ona şunu söyledi
Komuta edebileceği gibi yardım ve güç ihtiyaç duyulacaktı ve
Gözden geçerek, doktordan ayrıldığı yere koştu.

Onu biraz aracılığıyla incelerken otururken buldu
büyüteç-yontulduğu kaya parçalarından biri,
tüfeği dizine uzanırken.

O kadar sakin ve memnun görünüyordu ki acil durum bartının o anlarında
Neredeyse konuşmaktan, yaptığı gibi, ne kadar korkunç olacağını bilmek
Sözlerinin etkisi.

Tam o sırada doktor baktı, garip bakışlarını gördü ve
Parçalar, ayağa kalktı.

"Nedir?" Ağladı; "Yanlış olan ne?" Ve onun kilidini konuşurken
Çift tüfek iki kez iki uğursuz tıklama verdi.

"Biz uzaktayken geldiler," diye fısıldadı Bart Bartely.

"Onlar? Kim? Adamlarımız?"

"Hayır," diye nefes verdi Bart; "Kamp Kızılderililerle çevrilidir."



Altıncı Bölüm.

Cerrahi bir operasyon.

Dr Lascelles'in ilk hareketi onun yardımına doğru ilerlemekti.
Çocuk, Bart geride.

O zaman korkunç olasılıkların olduğu bilgiyle
savaşmak için, guile ve beceri gereklidir, bir an durdu,
Ölümcül olabileceği zamandan kapak bulmaya çalışmanın niyeti
tüfeğinin kullanımı.  Ancak Maude'nin içinde olması gerektiği bilgisiyle
vahşi doğası çok iyi bildiği Hintlilerin elleri, babası
İçgüdü strateji için duraklamayı kabul etti ve ileriye doğru koştu
Hızlı bir şekilde vagona doğru, Bart topuklarına yakın.

Tehlikelerinin tam kapsamı bir kerede görünürdü, on ikiden daha az
Bir gruptaki küçük vadinin başında olan yer alan yerliler, her
Tam savaş boyası ve tüfeği otururken dizlerinin karşısında
sağlam Hint midilli üzerine.

Onlarla yüzleşmek Maude, Joses, Juan ve diğer iki adamdı.
Görünüşe göre şaşkınlıkla alındı ​​ve eldeki tüfek gibi görünüyordu
düşmanla parleying.

Bart ve Dr Lascelles şeklinde takviyenin görüşü
Kızılderilileri yüksek sesle "ugh!" Ve bir an için görünüyorlardı
Saldırıyı varsaymak için elden çıkarıldı, ama Bart'ın şaşkınlığına sadece çağırdılar
Midillileri birkaç metre ileriye doğru ilerledi ve sonra durdu.

"Waggon'un arkasına geç, hızlı, çocuğum," diye nefes nefese Doktor, Bart
eski arkadaşının tarafına koştu.

Joses, "Bir kerede hepimize indiler, usta," dedi.  "Yapmadılar
Patikaya gel. "

"Cesur bir cephe göster," diye bağırdı doktor; "Onları yenebiliriz."

Ancak sürprizine göre, Kızılderililer savaşmak anlamına gelmiyorlardı, bir
Şef gibi görünen, birkaç metre ileriye doğru ilerleyen ve
kendi dilinde bir şey söylemek.

"Ne diyor?" dedi doktor, sabırsızlıkla.

"Onu dışarı çıkaramıyorum," diye yanıtladı Joses.  "Benim için garip bir dil."

"Yaralandı," diye bağırdı Bart.  "Kolunda yaralandı. Bence öyle
bir şey istemek. "

Kesinlikle bu görünüme sahipti, çünkü Hintli tüfek tutuyordu ve
Sol elinde dizginler, sağ kol çaresizce yanında asılı kaldı.

Böyle bir şey yapmak için kendi küçük gücünü zayıflatmak gibiydi, bilmek
Hintlinin ne kadar hain olabileceğini yaptığı gibi, ama bu zaman yoktu
tereddüt ediyor ve Bart'ın içten olduğu gibi göründüğü gibi, doktor
bunun Hint şefinin bir manevrası olmasını riske attı ve
Tüfeğini hazır tutarak, gölgeli yere cesurca ileri doğru adım attı
Savaşçı atına sakin ve hareketsiz oturdu.

Yaklaştıktan sonra artık şüphe için yer yoktu.  Şef
kol kabaca bandajlıydı ve kaba bez yemek yiyor gibiydi
Korkunç şişmiş et.

Bu yeterliydi.  Tüm doktorun eski içgüdüleri bir kerede geldi
ön ve yaralı uzuv elinde aldı. Hint yoğun acılarına neden olmalıydı, ama para cezası
keskin bir aquiline tipine sahip özelliklere sahip Bronzed görünümlü bir adam
bir kas taşımazken, doktor tüfeğini bir
Rock, koroda söylenen küçük monte edilmiş grup
onay.

"Barış, Bart," dedi doktor.  "Maude, çocuğum, bir kase al
Temiz su, havlu ve bazı bandajlar.  Bart, cerrahımdan çık
dava."

Konuşurken şefe, yaptı, yaptığı, yaptığı,
kendini bir Avrupalı ​​olarak değil, midilliden hafifçe atmak
Atın sol tarafı, ama sağda iyi eğitimli hayvan
hareketsiz ayakta durun ve en yakın olanı kırpmak için başını aşağı doğru eğme
ot.

"Bu adaçayı fırçasına bir battaniye at, Joses," diye devam etti
Doktor; Ve bu yapılıyor, ikincisi buna işaret etti,
Şef oturmalı.

Birkaç dakika karışmadı, ancak aramaya baktı
Grup, Maude'nin bir kase temiz su ile öne çıktığını görene kadar ve
elinde biraz cerrahi olan Bart izleyen bandajlar
dava.  Sonra birkaç adım ileri gitti ve kendini oturdu,
Juan, Sam ve Harry'de kısa çalı büyümesi arasında tüfek
Bir tarafta, toplanan Hintliler diğer tarafa, merakla
Açık.

Bir kez, ikincisi arasında düşük bir üfürüm vardı, doktor bir keskinlik çekti,
kemerindeki kılıfından uzun bıçak; Ama şef wonce değildi ve
Hepsi bir kez daha hareketsizdi.

"Bir kavgada çok yaralandı," dedi Doktor, "ve kaba
Kabilesinin veya tıp adamının ameliyatı hareket etmez. "

"İşte bu, usta," dedi Joses, tüfekle yakın duran
ihanet durumunda hazır.  "Tıp adamı bununla başa çıkamadı ve
Tüm beyaz erkeklerin iyi doktor olduğunu düşünüyorlar.  Barış demek, usta. "

Konuşurken doktorun arkasına işaret etti ve yeterince açıktı
Şimdiki zaman için tüm olaylarda Kızılderililer hiçbir zarar ifade etmiyor, iki paça için
Geri, küçük keşif partisinin sahip olduğu dar bir yargıyı artırmak için
Gece fark edilmeden geçti, diğeri doğru ilerlemek için
Kaba at ayakkabısı girişi.

"Bu keşif anlamına geliyor, değil mi?" dedi Bart.

"Sanırım," diye yanıtladı doktor.  "Evet; bu Kızılderililer arkadaş canlısı ama
Muhafızlarımızda olmalıyız.  Yine de şüpheli olduğumuzu gösterme.
Bu kolu giydirirken bana yardım et.  Maude, çocuğum, içine girsen iyi olur
Waggon. "

"Korkmuyorum baba," dedi sessizce.

"O zaman kal," dedi.  "Belki de kullanılabilirsin."

Böyle konuştu, çünkü kaba sınır yaşamlarında kız vardı
birden fazla ameliyat deneyimi.  Erkekler kavgalarda yaralanmıştı
Kızılderililerle; diğerleri düşme ve çiğnemelerden muzdaripti
atlar, birden fazla vesileyle doktorla uğraşmak zorunda kaldı
Korkunç yaralanmalar, şiddetli boğalardan alınan kanalların sonuçları.  Çünkü
Yerli sığırların bu kısımlarda garip ama iyi bilinen bir gerçek
Çeşitli corrallardan veya muhafazalardan vahşi çalışan ve
Ovalar, en şiddetli bizon veya bufalodan on kat daha tehlikelidir,
Yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, vahşi doğada dolaşır.

Bu arada grubun geri kalanı midillilerinden hafifçe sıçradı,
ve Beyaz Partiye en ufak bir dikkat çekmemek,
Kendilerini ateşlemek için odun ve fırça toplayın, bazıları manda atıyor
et ve biri çatallı bir antilopun bir kısmını öne çıkarır.

Doktor şimdi hastanın kolunu yoğun bir şekilde inceliyordu ve
kaba bandajlar ve korkunç bir yaralanma çıplak bırakma.

Kapsamını görmede uzun sürmedi ve bazılarının gerekli olduğunu biliyordu
Adımlar bir kerede atılmadı, uzuvun ipotek edilmesi,
Ve sonuç ölüm olurdu.

Hintli gözleri, doktorun yüzünü keskin bir şekilde izlerken parladı.  O
açıkça en kötüsünü biliyordu ve onu beyaz aramasını sağlayan buydu
Yardım, elbette ne kadar şanslı olduğunu bilmiyordu
gelişigüzel seçim. Yoğun acı çekiyor olmalı, ama bir
Sinir titredi, bir kas hareket etmedi, derinden ilgilenirken, Joses geldi
Daha yakın, kollarını tüfeğinin tepesine yasladı ve aşağıya baktı.

"Neden, kemiğin başından beri koluna doğru bir ok var,
Üstat, "Frontier adamı haykırdı;" ve onu çekmeye çalışıyor
dışarı çıktı. "

"Doğru, Joses," dedi doktor sessizce; "Ve bundan daha kötüsü, kafa
okun kemiğe sabitlenir. "

"Ah, bunu söyleyemedim," dedi Joses, havalı bir şekilde.

"Keşke onun lehçesini konuşabilseydim," diye devam etti doktor.  "Sahip olacağım
Kolu kurtarılacaksa ve onu istemiyorum veya
Adamları bana bir tomahawk'tan bir çatlakla ücretimi ödemek için. "

"Bundan korkma, usta. O winging ya da bir kelime söylemeyecek.
Onunla istediğiniz şeyi yapabilirsiniz.  Injuns kötü bir çok, ama var
Acıya harika kopar. "

"Bu adam, her olayda var," dedi doktor.  "Maude, çocuğum, ben
Gitmen iyi olur. "

"İstersen baba, yapacağım," diye cevapladı basitçe; "Ama yardım edebilirim
Sen ve ben en az korkmamalıyız. "

"İyi," dedi doktor, yaralı kolu indirirken lakonik olarak
Makerat edilmiş yapraklardan ve kabuğdan uzak banyo yaptıktan sonra
bağlanmıştı.  Sonra Hint'in ışıltılı gözleri ile
Her hareket, deri cerrahi enstrümanlardan aldı,
Hepsi hala harika parlak ve en mükemmel durumda tutuldu,
Kaba kulplu meraklı görünümlü forseps ve birkaç
Kısa kanatlı, çok keskin bıçaklar.

"Hah!" dedi Joses, nefesinin yüksek sesle sona ermesi ile "
Pinkers Bir doktor chap bir keresinde büyük bir ağrıyan dişi çıkarmak için kullanılır
Benim, ve o da neredeyse başımı çekti. "

"Hayır; bunlardan farklıydılar," dedi doktor sessizce
Bir bıçak aldı.  "Hissedilsin Bart?"

Lad şimdi kızardı.  Solgunlaşıyordu.

"Şey, biraz hasta hissettim, efendim. O bıçağın manzarasıydı.
Şimdi hepsi gitti. "

"Bu doğru, oğlum. Her zaman böyle duygulara hakim olmaya çalışın.
Şimdi ne yapmak istediğimi anlamaya çalışmalıyım.  Bana ver
Sopa parçası Bart, oku taklit etmek için yapacak. "

Bart, doktorun kısalttığı odun parçasını verdi ve sonra,
Eylemi sözlerine uygun olarak şefle konuştu:

"Buraya girdi," dedi, biraz yukarıda bir yaraya işaret ederek
Hint'in bileği, "ve kasların arasından delinmiş, gömmek
Kendisi sadece buradaki kemikte. "

Konuşurken, sopayı parkur boyunca kolun dışına itti
ok almıştı ve düşündüğü yerde sonunu tutuyor
okun başı.

Cevap için Hintli iki keskin başını salladı ve kendi başına bir şey söyledi
kimsenin anlamadığı dil.

"O zaman," diye devam etti doktora, "sen veya başka biri,
oku çıkarın, kırdı ve burada kolda
en az altı inç ve baş. "

Konuşurken, şimdi çubuğu ikiye kırdı, parçayı attı ve
geri kalanını Hint'in yaralı koluna karşı tutmak.

Yine şef başını salladı ve bu sefer gülümsedi.

"Şimdiye kadar birbirimizi anlıyoruz," dedi doktor, "ve
sorunun ne olduğunu biliyorum.  Şimdi, onu iyileştirmeye çalışacağım mı?  Ne
Yapmamı ister misin? "

Konuşurken kola işaret etti, sonra kendisine ve Hintli
doktorun elini tuttu, bıçağa yönlendirdi ve sonra işaret ederek
kolu, yaranın ağzından dirseğine kadar bir çizgi çizdi,
Doktorun harika bir yara yapması gerektiğine dair işaretler yapmak ve
ok.

"Pekala dostum, ama bu doğru yol değil," dedi
Doktor.  "Bana güveniyorsun, o zaman senin için elimden geleni yapıyorum?"

Konuşurken kısa kanatlı bıçaklardan birini aldı ve işaret etti
kol.

Hint gülümsedi ve başını salladı, yüzü bir sonraki an sertleşti
ve korkunç bir acı çekiyormuş gibi düzeltildi ve tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu
onu taşımak için. "Kesecek mi usta?" dedi Joses, kabaca.

"Evet."

"Zavallı dilenci bir yorgan verelim," diye devam etti Joses.  "Eğer o
Daha sonra bizi bakır mürettebatıyla birlikte, neden, yapar, ama hadi
Ona beyaz adamların beyler olduğunu göster. "

"Ne yapacaksın?" dedi doktor, merakla.

"Doğrudan göster," diye kısa bir şekilde dolduran homurdandı Joses,
Tütün ile ev yapımı ahşap boru, Hint'in Ateşinde yaktı,
şimdi neşeyle çatlıyordu ve bunu şefe sunmak için geri döndü.
Kısa bir baş sallama ve bir homurdanma ile aldı ve hızla sigara içmeye başladı.

Joses, "Bu biraz geçecek," diye homurdandı Joses.  "Tutmalı mıyım
kolu? "

"Hayır; Bart, bunu yapacak," dedi doktor, kollarını yuvarlayarak ve
su, bandaj ve forseps hazır yerleştirme.  "Humph!
kol.  Böyle tut, Bart-firmly, delikanlıım ve kaçma.  BEN
Seni kesmeyecek. "

"Oldukça sağlam olacağım efendim," dedi Bart, sessizce; Ve doktor onu kaldırdı
bıçak.

Bunu yaparken, dokuz Hintlinin oturduğu yere baktı.
ateş, ne alacaklarını ilgilendireceklerini görmeyi beklemek
yer; Ama aksine, tamamen işgal edilen bir adam içindeydiler
kurutulmuş etlerini ve antilopun sahip oldukları kısımlarını kavurma
kes.  Şef üzerindeki operasyon onları en azından ilgilendirmedi,
Ya da öyle olursa, gösteremeyecek kadar stoiklerdi.

Doktor daha sonra vahşi hastasına baktı ve bir eline koydu
Korkunç şişmiş uzuv, bir cesaret salladı, çünkü
Şefin gözlerinde bıldırcınlık belirtisi yoktu; Ama doktor olarak
bıçağın noktasına çok renksiz bir noktaya yaklaştı, sadece
Dirseğin altında, Hintli bir sesle dolu bir ses çıkardı ve
bileğin üstündeki yarayı işaret ederek, görevlisine imzaladı.
kolu hemen yukarı kesmeli.

"Hayır, hayır," dedi doktor gülümseyerek.  "Korkunç yapmayacağım
böyle yara.  Bana bırak. "

Şefi konuşurken omzuna okşadı ve bir kez daha
Hint, sanki hiçbir şey yokmuş gibi bir sapma durumuna girdi
Madde ve o en ufak bir acı içinde değildi.

Burada dediğim gibi birkaç dakika duruyorum-
Doktor Hint'in hayatını kurtarmak için yaptı mı yoksa elimi tutalım mı?

Sanırım devam edeceğim, çünkü birkaçda sakıncalı bir şey olmamalı
en asillerden biriyle bağlantılı bir adamın işini tanımlayan kelimeler
Güneş altında meslekler.

Tereddüt yoktu.  Hızlı, sağlam bir kesimle, doktor bölündü
et, derinden deliniyor ve bıçağını keserken keskin bir
ızgara.

"Tam ok başında, Bart," dedi sessizce; Ve onu geri çekerek
Bıçak, bir çift keskin forseps'i yaraya itti ve gibi görünüyordu
Eğer oku sürükleyecek olsaydı, ama sadece bölmekti
Şaft.  Bu diğer forseps ile ele geçirdi ve
Kanama açılışı-yaklaşık beş inç uzunluğunda bir parça,
kolayca yeterince.

Sonra, bir an tereddüt etmeden, kesimi bir süre süngerle yaptı ve
Hemen sonra, sol elinin işaret parmağıyla rehberlik ederek,
Forseps'i bir kez daha yaraya itin.

Bir kez daha hafif bir ızgara gürültüsü vardı, Bart'ın bir gürültüsü,
kolu erkekçe tuttu, her sinirden tam olarak gitmiş gibi görünüyordu
tuhaf bir heyecan.  O zaman doktorun hızlı bir şekilde tutulduğu açıktı.
ok başı ve onu çıkarmak için çok çekildi.

"Ben öyle düşündüm," dedi, "sıkıca kemiğe sürüldü."

Konuşurken, forseps'ını hafifçe çalıştırdı.
Arrowhead, ve sonra, sıkıca taşıyan, onu çizdi-çirkin, istekli
Şaftın hurdası ve biraz geyik ile nastil olarak dikenli demir parçası
Sinew bağlı.

Doktor, her şeyin ortadan kalktığını görmek için dikkatlice inceledi,
ve Hintlilerin verdiği tek işaret, memnuniyet içini çekti
uzun, derin bir nefes almaktı. "Orada, Bay Tomahawk," dedi doktor, kolu tutarken gülümseyerek
kase ve yaralanmayı taze su röleleriyle şefkatle yıkadı,
neredeyse kanamayı bırakana kadar; "Bu bir kesim yapmaktan daha iyi
kolun boyunca, zaten daha kolay hissettiğini söylemek zorundayım. "

Kızılderili hareket etmedi ya da konuşmadı, ama orada sabırla sigara içerken oturdu
Derin kesim dikildi, tiftik ile dolduruldu ve bağlandı ve yara
Okun girdiği bileğin üstünde de giyinmiş ve bağlanmıştır
dikkatlice yukarı.

"Orada: şimdi kolun iyileşecek," dedi doktor,
Sling ve yaralı uzuvları dinlendirin.  "Böyle bir adama sahip bir adam
Sağlıklı fiziği çok fazla acı çekmeyecek, bağlı olacağım.  Hah, bu bir
Eski işlerin bir kısmını tekrar yapmak için tedavi et. "

Şef, doktor bitene kadar sabırla bekledi.  Sonra yükseliyor,
Mükemmel hareketsiz, örme kaşlarla birkaç dakika durdu; Ve
Sınır adamı, meselenin ne olduğunu görüyor gibiydi
Kolunu teklif ediyor, ama Hintli ona dikkat et, sadece bakarak
Hemen ondan önce, baygınlık hissi vefat edene kadar
Okudu ve ok şaftı parçasını ve başını aldı, yürüdü
onlarla takipçilerinin oturduğu yere ve onları dışarıda tuttu
görmek için.  Sonra bir dizi homurdandı, usulüne uygun olarak
incelendi ve sonunda küçük bir kunduz derisi çantasında bir dinlenme yeri buldu
Chiefs kuşakta, boyaları ve bir veya iki parça ile birlikte
"Tıp" veya takılar olarak adlandırılır.

Bu arada doktor, enstrümanlarını atmakla meşguldü
Kızılderililerle karşılaşmanın böyle olduğunu büyük ölçüde rahatlattı
dostça bir doğa.

Birkaç dakikanın sonunda şef büyük manda ile geri döndü
midilli'nin arkasına bağlanmış bornoz, daha önce yaymak
Doktor, tüfeğini, tomahawk, bıçağı ve torbasını yerleştirdi ve
Ona hediye olarak olduklarını imzaladı.

"Sana vermesi gereken tek şey bu demektir efendim," dedi Bart, görünen Bart
Şefin yollarını koruyucularından daha hızlı anlamak ve
hevesle kendini yorumlamaya koydu.

"Evet, bu onun anlamı gibi görünüyor," diye yanıtladı doktor.  "Hadi
Bak onu arkadaşımız yapamayacağımıza bak. "

Hangisinin eğildiğini, bıçağı ve balta'yı aldığını söyleyerek
ve onları tüfeği kolunun boşluğuna, tüfeğine koydu,
ve nihayetinde manda bornozu omuzlarında, ona vererek bitiyor
eli gülümseyerek ve tek kelimeyi söyleyen _friend_, _friend_, iki veya
Üç kez bitti.

Şef cevap vermedi, ancak Gravely takipçilerine geri döndü,
Hediyesinin reddedilmesine ve onunla geçen gün geçerse
bilge fırfırında sessizce sigara içerken, sakinleri
Doktorun Küçük Kampı, çeşitli görevleri hakkında huzursuz bir şekilde gitti,
Geceyi saatlere bölmek, vahşi komşularının
Beyaz adamla aniden ayrılmak için başlarına al
Atlar-Hintlilerle favori bir uygulama ve bu durumda bir uygulama
seferin yıkıcı olurdu.



Yedinci Bölüm.

Başka bir alarm.

Bart'ın sürpriz ve memnuniyetine göre, her şey kampta iyi oldu
Daybreak döndüğünde; Atlar memnun bir şekilde otlatıyordu
Tether iplerinin sonu ve Hintliler sadece karışıyordu ve
Bütün gece yanan ateşi bir araya getirmek.

Kahvaltı hazırlandı ve ne zaman yer almak üzereydiler
Doktor, yapılması gereken en iyi şey hakkında Joses ile danışmanlık yaptı.

"Sence bizi şimdi taciz edecekler mi?" diye sordu.

"Hayır, usta, öyle düşünmüyorum, ama nasıl alacağınızı bilmiyor
Hint.  Yine de atlar konusunda çok dikkatli olmalıyım
At, bir Hintli direnebileceğinden daha fazlasıdır. "

"Aynı düşündüm ve bana öyle geliyor ki kalmamız daha iyi
Bu parti gidene kadar burada, çünkü bizi takip etmelerini istemiyorum
yerden bir yere. "

"Çok uzak olmayan bir yerde bir grup var," dedi Joses, "
Öyleyse, hangi yöne gittiklerini görene kadar beklemek en iyisi olacak,
Ve sonra totherwise gidin. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra şef Waggon'a geldi ve onu uzattı.
Sınlanacak, ağır bir şekilde gülümseyecek ve memnuniyetine bakacak şekilde kol
Şişin büyük bir kısmının azaldığı çok açıktı.

Bu birkaç gün boyunca devam etti, bu sırada Kızılderililer mükemmel görünüyordu
Mahalleleriyle içerik, daha iyi bir su kaynağı bulmuşlardır;
Ve arkadaşlıklarını göstermek için yem arama seferleri yaptılar ve
çok liberal bir şekilde paylaştıkları oyunu getirdi.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama yine de onlara sahip olmak hoş değildi
komşular ve doktor üzerinden birkaç kez başlamak için karar verdi
ve keşif gezisine devam et, ve bunu yapardı ama
gerçeği, vahşi arkadaşlarının, bunun için şimdi
Görünüşe göre, onları takip ederdi.

On günün sonunda şefin kolu harika bir şekilde değişti ve
Tüm tavrı, sağlıklı, aktif yaşam sürdürmeye yol açtı
büyük ölçüde tedaviye doğru.  Ama her zaman sessizdi ve ayrılmıştı,
Gelişme yok ve her zaman dikkatli küçük grubuyla uzak durmak.

"Korkunç bir şekilde zaman harcıyoruz," dedi bir sabah doktor.  "Kuyu
Bir kerede başlayın. "

"Neden geceye kadar beklemiyor ve çalmıyor?" dedi Maude.

"Çünkü parkurumuzu saklayamadık," dedi Bart.  "Kızılderililer yapabilir
bizi takip edin.  Bence onlara aldırmadığımızı görmelerine izin vermek en iyisi olacak,
Ve cesurca uzaklaş. "

"Yapmak istediğim bu," dedi doktor ve doğrudan bitmişlerdi
Yemekleri, gerekli birkaç düzenleme yapıldı ve gittikten sonra
Ve Stolid Kızılderililerle her yerde el sıkışıyor, atlar
Montajlı, vagon harekete geçti ve vadi boyunca geri döndüler.
Hindistan kampını geçerek, içinden geldiler,
Batı'ya doğru yola çıkan Hintliler ovalara ulaştılar ve saatlerce
Tepeler arasında içeri ve dışarı sarmaya devam etti.

Gün batımından sonra doktor vahşi kayalıkta durma çağırdı
ulaştıkları kısım, günün en sıcağında kısa bir dinlenme
Yolculuklarında sahip oldukları tek mola olmak.  Aslında,
Karanlık yakında üzerlerinde olurdu, devam etmek delilik olurdu
Daha uzakta, o kadar kırılmış ve vahşi hale geldi ki
Waggon'u yıkmadan devam etmek imkansız oldu.

Her zamanki önlemleri tatmin edici bir köşe olur olmaz alındı.
Adil bir su tedarikiyle ve ertesi sabah güneş doğduktan kısa bir süre sonra bulundu,
Hepsi gece boyunca iyi oldu, Doktor ve Bart bir
Kahvaltı hazırlanırken etrafına bak, Bart tüfeğini alarak
Kampın isteklerini sağlamak için her zaman gereklilik vardı.

"Acaba Hintlilerden daha fazlasını görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum," dedi Bart,
Neredeyse bir ağ geçidi gibi görünen kayalar arasında tırmandılar
katman çizgileri içinde birkaç cesurca sarılmış kitle tarafından oluşturuldu
Çeşitli bitkiler ve çalılar güvencesiz bir varlığı sürdürdü.

"Bizi daha önce takip etmediklerini merak ediyorum," diye yanıtladı doktor.
"Nasıl geldiğine dikkat et. Tırmanabilir misin?"

Cevap için Bart, doktorun kolayca tırmandığı yere sıçradı.
Bir dağ koyu olarak ve biraz daha fazla çaba sarf ettikten sonra
kapı benzeri bir yer, onlara bir manzara verdiğini bulmak için
Kısmen ahşap ülke ötesinde.  Çünkü seviye bırakmışlardı, değişmez
Kayaların diğer tarafında düz ve yeni bir karakterin görüşü
ülkenin doktoru hevesle almasını sağlamak için yeterliydi
Teleskop bir askıda taşıdı ve ufku süpürmeye başladı.

Bunu yaparken, ülkenin güzelliği hakkında sözler bıraktı.

"Muhteşem otlatma arazisi," dedi, "iyi sulandırılmış. Kalmalıyız
burada.
Şaşkınlık boşalması söyledi.

"Neden Bart," dedi, "Korkarım burada Joses'ın gördükleri Kızılderililer
gece. "

"Bakayım efendim," diye bağırdı Bart, elini cam için uzattı,
Ama sadece haykırmak için, "Onları yeterince açık görebiliyorum. Neden, onlar
Bir milden fazla uzakta olamaz. "

"Ve bizim yönümüze gidiyor gibi görünüyorlar," diye yanıtladı doktor.
"Hızlı bir şekilde geri dönelim ve başka bir saklama yeri bulamıyorsak deneyelim
Waggon için. "

Acele eden Bart, bunların ana beden olabileceği fikrini başlattı
Dost Hintlilerinin.

"Bizim için çok daha iyi, Usta Bart, ama korkarım
Bir daha şanslı olmayın. "

"Yarısı, şefimizi aralarında gördüm," dedi Bart,
sanguine duyguları.

"Yarıdan fazla fantezi, Bart," diye yanıtladı Doktor, "çünkü orada oturuyor
atının üzerine. "

Camıyla işaret etti ve Bart'ın şaşkınlığına, orada
durma yeri yaptıkları küçük kaya vahşi doğası
Gece, zaten olan on bir takipçisi ile şef oldu
atlarını bağlamak ve almak için düzenlemeler yapmak
Çeyrekler eskiden yakın.

"Sizce dostça devam etmek istiyorlar mı?" Bart'a tedirgin bir şekilde sordu
Ne kadar iyice olduklarını düşünmeye yardım edemedi
Hintliler düşmanca kanıtladılar.

"Söyleyemem," diye yanıtladı doktor.  "Ama buraya bak Bart, al
Boşluğa kadar şef ve ona ötesinde partiyi gösterin.  Onun adamları
onları görmemiş olabilir ve belki de onların
arkadaşlar veya düşmanlar. "

Kızılderililer tarafından katılmaya çalışmadığı için vagona ulaşma konusunda
Onları veya ilişkiye devam eden Bart, doğrudan şefe gitti ve
Atına devam ettiği izlemesi için işaretler, ama
Bart üzerine kayalık yükselişe yukarı doğru işaret ederek, hafifçe sıçradı,
Ve gençlik yaralılarından yararlanmaya başladığını fark etti
kol.

Çok kısa sürede kayalar arasındaki açıklığa tırmandılar,
ötesinde açık bir ülke olduğunu gördükten sonra,
Çömeldikten ve dikkatli bir şekilde yaklaştıktan sonra, yeryüzüne düz düşerek
bir sonraki an ve bir hızla zeminde sürünerek
hemen sonra yüzünü izleyen arkadaşını şaşırttı
İçinde Hintliler grubuna ait olup olmadığı için buradan okumaya çalışın.
Ötesinde karada açık park.

Bart'ın sürprizine, şef hızla geri çekildi, yüzü değişti ve
Tüm figürü heyecan dolu görünüyordu.

Birkaç kelime hızla söyledi ve sonra olmadığını gördü
Anladığında, işaretler yapmaya başladı, önce açılışa işaret etti
ovaya, sonra bıçağını çıkar ve onunla çarpış
şiddetli.  Sonra bir kez daha açılışa ve yaralılarına işaret etti
kol, bir yay çizmenin hareketlerinden geçiyor.

"Arkadaşlar, arkadaşlar, arkadaşlar," dedi boğuk bir fısıltıyla tekrarladı
Doktorun sözü ve sonra başını sallayarak ve öfkeyle tükürüyor
zemin ve bıçağı ile çarpıcı.

Daha sonra Bart'a imza attı, takip etti ve dik yamaçta koştu
Takipçilerinden biri aceleyle canlandı.

Her ikisinin de küçük kampta anlatacak aynı haberleri vardı ve doktora rağmen
Hindistan şefinin lehçesini anlayamadı, hareketleri
Takipçilerinin varillerine hızla dokunduğu için yeterince önemli.
Tüfekler ve sonra Beyaz Parti'nin kelimelerini tekrarlayanlar,
"Arkadaşlar."

Bir sonraki anını birkaç adamını gönderen emir vermişti
Kaya, İzcilerin bir kısmını oynamak için, aceleyle tararken
Konumlandırın ve korunaklı bir yer seçti, birkaç yüz metre geride,
Sessizce atlar ve vagon için geniş alan olduğu yerde
Orada alınan, sığınak ve sığınakların etrafındaki taşlar ve kütleler ve
Saldırı durumunda örtü.

"Şimdi arkadaşları hakkında hiçbir şüphe yok Bart," dedi Doktor;
"Onlara gelecek için güvenmeliyiz, ama olmayabileceğimiz için cennete dua ediyorum
kan dökmek için uğraşmak üzere. "

"Kimseye zarar vermeyeceğiz Usta," dedi Joses, dikkatlice inceleyerek
tüfek, "bizi yalnız bıraktıkları sürece; ama eğer yapmazlarsa, korkarım
bazılarında yapamayacağınız delikler açacak
tedavi."

Tam o sırada Kızılderili sessizliğe komuta etmek için elini tuttu ve doğrudan
Buraya ve oraya iyi manzaralara bakacak yerlere işaret ettikten sonra
düşmanlara yaklaşan, öfkeyle Maude'a işaret ederken,
bazı barınma kayalarının arkasına yakından çömelmelidir.

Doktor isteklerini verdi ve sonra mükemmel bir sessizlik içinde
izlenirse, Hint grubunun gelişini bekledi,
Uzun gecikmeyeceğini biliyorlardı.

Bart onlarla birlikte bu Kızılderililerden daha önce herhangi bir şüphe hissetmiş olsaydı
arkadaş canlısı, şimdi tam anlamıyla süpürüldü.
Küçük kalelerinin savunmasına katıldılar.  Her iki tarafta
Onun sert görünümlü savaşçılar, eldeki tüfek, göz izlediği
Ve hızlı kulak, her biri beklerken tehlike için dikkatlice dinliyor
gönderilen izcilerden gelen uyarılar için.

Bart pozisyonları ve tehlikeleri üzerinde düşünürken,
Maude hakkında kalp, kız kardeş ve refakatçi her zaman göründüğü gibi
O ve bir şekilde, Dr Lascelles'e baktığı gibi
ona bilgi, güç ve beceri yüksekliği, onu doldurdu
nasıl olduklarını merak ettiği için geleceğin önsezi ile zihin
Bazılarında gerçekleşmeden sonuna kadar keşiflerine devam edin
korkunç felaket.

"Maude arkadaşlarıyla birlikte bırakılmalı ya da şehre gönderilmeli.
Bana onu buraya getirmiş olan delilik gibi görünüyor. "

Tam o sırada Dr Lascelles onun arkasından dikkatli bir şekilde süzüldü ve onu başlattı
ve omzuna bir el atıldığında Scarlet'i çevirin; çünkü öyle görünüyordu
Doktor düşüncelerini okuyabilmiş gibi.

"Neden Bart," dedi gülümseyerek, "ateş kadar kırmızı görünüyorsun;
Süt kadar soluk görünüyor.  Dövüşe başlamak ister misin? "

"Hayır," dedi Bart, sağlam bir şekilde; "Umarım hiç savaşmak zorunda değiliz, çünkü
Bir adama ateş etmek çok korkunç görünüyor. "

"Bir erkeğin sana ateş etmesi için çok daha korkunç," dedi Joses
Arkalarında sürünürken boğuk fısıltı.  "Daha sonra on iki ateş ederdim
On iki daha fazla beni vurmalı. "

"Gönderinizden neden ayrıldın?" dedi doktor ona sertçe bakarak.

"Söylemeye geldi, usta, bence genç özledim güvenli değil.
Kendini göstermeye devam et ve iyi olup olmadığınızı görmek için izlemeye devam et ve
Bu, Hintlileri gelirse, hepsi onu hedefleyecek. "

"Haklısın, Joses," dedi doktor aceleyle; Ve yumuşak bir şekilde gitti
Joses homurdanan bir fısıltıyla devam ederken Waggon'a geri dön:

"Onu ne için getirmek istediğini bilmiyorum. Tabii hepimiz onu seviyoruz
Usta Bart, ama eğer neye yol açabileceğini düşündüğümde beni korkutuyor
Bu günlerden bazılarına zorlanıyoruz. "

"Garip olma, Joses," diye fısıldadı Bart; Ve sonra ikisi de sessizdi ve
Şefin elini tuttuğu için izlemeye devam etti,
düşmanlarının geçtiğini bildikleri ve
Boyalı savaşçıların bazılarının her zaman taradığı üstler taradılar
Vadiyi keskin karanlık gözleriyle arama gibi görünüyor.

Saatler geçti ve etraflarındaki kayalar
üzerlerine düşen ateşli ışınlar.  Hava nefesi ulaşmadı
Böyle endişeli muhafızların tutulduğu köşe; ve rahatsızlığa eklemek için
Gözlemcilerden korkunç bir susuzluk onlara saldırdı.

Bart'ın dudakları çatlıyor gibiydi ve boğazı kavrulmuş ve yanıyor, ama bu
hepsi fortitude içinde doğdu; Ve Hintlileri her iki tarafında da görürken
O, rahatsızlıkları üfürüm olmadan taşıyarak,
şikayet etmek. Gün ortasına doğru, ısı muazzam olduğunda ve Bart merak ediyordu
Şef veya Dr Lascelles neden olup olmadığını görmek için bir hareket yapmadı
Garip Kızılderililer gitmişti ve aynı zamanda beyan etmeye hazırdı
Kendi başına izciler olarak gönderilen adamların uyuması gerekiyordu, o
arkadan omuzlarına birkaç el yerleştirildi, bastırdı
onu aşağı indirdi ve sonra uzun kahverengi bir sinüs kolu öne doğru itildi.
el sırtının kenarına çeyrek mil uzaklıkta işaret eder.

Dr Lascelles geri dönmemişti ve Joses'ın sürünmeden önce biraz zamanı vardı
Kendi görevine geri dön, böylece Bart Hintlileri arasında yalnızdı
Arkadaşlar.

Bir kerede kimin işaretli kol olduğunu ve belirtilenleri takip ettiğini biliyordu
Yön, önce bir önce baş ve omuzlarını yeterince gördü
Hint görülüyor, o zaman görünüşe göre bir karıştırma ve sıçrama vardı
Ve adamın monte edildiğini görebiliyordu.  Ve sonra başka bir
ve diğeri, yarım düzine monte edilmiş bir grup olana kadar
Beyond ovasından tepeye çıkmış ve şimdi
Doktorun kampının yattığı vadiyi aramak ve taramak.

Şimdi çok önemli zamandı.  Bir at komşusu, bir
açık bir şekilde maruz kalan kafa veya el, ihanet etmek için yeterli olurdu
Nerede olduğu ve er ya da geç saldırı gelirdi.

Ama şimdi şefin akıllı stratejisi görüldü, çünkü o
geri çekilmelerini sadece gücü için değil, aynı zamanda onun için
gizleme.

Bart, vagona doğru baktı ve bunun nasıl olduğunu merak etti
Tanınmış nesne görülmemişti.  Neyse ki, eğimi
çevredeki kayaların renginin ve oldukça iyi gizliydi
Bazı çıkıntı yapan kitlelerin arkasında.

Bir saatin çeyreğinde bu grup monte edilmiş Kızılderili kaldı
tam olarak ve her zaman Bart'ın hissi olması gerektiğiydi
düşmanlarını görebildiği kadar açıkça görülüyor; Ama sonunda onları yavaş gördü
sırtın diğer tarafında tek tek kaybolur; Ve en kısa sürede
Sonuncusu Şef Derin bir "Ugh!"

Yine de tehlike vardı ve bir adamın tam olarak karışmasına izin vermeyecekti
Yarım saat sonra, iki izci çabucak geldiğinde ve birkaç
düşük guttural tonda kelimeler.

"Kalacak olsaydık, bu adamların dilini öğrenmeliyim
Onlarla birlikte, Bart, "dedi doktor;" ama bizi istedikleri zaman bırakabilirler,
Ve tanıştığımız bir sonraki parti farklı bir lehçe konuşabilir. "

Şefin eylemleri şimdi onları tatmin etmek için yeterliydi
Tehlike geçmişti ve o ve adamları monte edildikten ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra
tek kelime etmeden.



Sekiz Bölüm.

Kaba müşteriler.

Oldukları yerde kalmaya başlayacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden avantaj elde etmek
Bir kez daha yalnız olmaları, en çok yeni bir başlangıç ​​yapıldı
kendini sunan açık kurs ve arasına birkaç mil yerleştirildi
Onları ve gece için durmadan önce son kamp yapıldı.

"İyi yapamayız, Usta Bart," dedi Joses, ikisi izlemeye devam ettikleri için
Gecenin ilk kısmı için.  "Üstat yapacağımızı düşünüyor, ama ben
Yapma ve Juan değil, Sam ve Harry değil. "

"Ama neden olmasın?"

"Neden olmasın, Usta Bart? Bir gencin olduğunda nasıl gösterebilirsin
Kadın ve bir vagon ve çadırın yanınızda.  Onların üçü de
Yoldan geçmenizi engelledikçe.  Buna demiyorum
parti keşfetmek; Ben sadece her şey ne zaman bir hoşgörme diyorum
ağrı."

"Her zaman homurdanırsın, joses; nerede olursak olalım ya da ne olur
yapıyorduk, homurdanırdın.  Sanırım sana iyi geliyor. "

"Tabii ki neden öyle," dedi Joses, düşük kıkırdayan bir gülüşle.  "Ben
homurdanmak için değil, hepsi aklımda olurdu beni ekşi yapıyor, bu yüzden ben
Mümkün olan en kısa sürede ondan kurtuluyor. "

O gece macera olmadan geçti ve bir sonraki günden başlayarak
Sabah, önlerinde ince bir açık sade buldular, ötesinde
uzaktan mavi ve mor, dağları yükseltti ve bunlar
geçici varış noktası olarak görüldü, çünkü Dr Lascelles
Burada, zahmetlerini ödüllendirecek bir şey keşfedebileceği.

Gün o kadar sıcaktı ve yolculuk çok zor, ki
ovanın daha uzak tarafı, zemin çok kırıldı ve
Dağ yamaçlarına yaklaştıkça sağlam, uygun bir yer
seçildi ve ülke tehlikeden oldukça özgür
Çadır kuruldu ve çeyrekler iki veya üç gün dinlenmek için rahatladı,
böylece doktor dağ kanamaları hakkında iyi bir arama yapabilir
ve Ravines ve herhangi bir başarı beklentisi olup olmadığını görün.

Ulaşılan yer çok sağlamdı, ama tarif edilemez bir cazibesi vardı
Kayaların çeşitli renk tonlarından ve buradaki çalıların kümelerinden
Ve bazıları vahşi bir şekilde yüklü olduğu kanıtlanan düşük bir ovma ağacı var
erik.

"Neden, bunlar da vahşi üzüm, değil mi?" dedi Bart, işaret ediyor
Müsarla yüklü kayaların üzerine asılan bazı kümeleme sarmaşıkları
meyveler.

"Olduklarını," dedi Joses; "Ve ekşi kadar ekşi, bahse girerim. Ama diyorum ki,
Usta Bart, bunu duy? "

"Ne! Bu boru gürültüsü?" cevapladı Bart.  "Ne yapabileceğini merak ediyordum
olmak."

"Sana söyleyeceğim delikanlı," dedi Joses, kıkırdayarak.  "Bu genç vahşi hindiler
Birbirimizi arıyor ve eğer kızartacak birkaçımız yoksa
bizim hatamız. "

Doktor bulguyu anlattı ve sonuçta rahat hale getirildikten sonra
silah ve tüfek almaya karar verildi ve olası bir şey aradı
hoş bir değişiklik olduğunu kanıtlayın.

"Çünkü kendimizden de zevk alabiliriz, Bart ve Beyan Madam Maude
Pic-nic potumuz için birkaç iyi şey var. "

Akşamın sıcaklığı ve uzun günün yolculuğunun eforu
parti yemeklerinden sonra karıştırmak konusunda isteksiz, ama sonunda silahlar
alındı ​​ve birkaç vahşi hindi güvence altına alma umuduyla
başlangıç ​​yapıldı; Ama farklı yönlerde bir yürüyüşten sonra Joses başladı
Başını sallamak ve bunun gündüze kadar bir faydası olmayacağını söylemek için
Türkiler tünemek için gitmişti.

Yürümek de zordu ve o kadar çok diken vardı ki
çocuğuna nezaket olan doktor,
çadır; Erkeklere uzaktan sinyaller yapıldı ve iyice
Yaklaşan Havva'nın havalı, lezzetli havasının tadını çıkararak, neredeyse
en sert zeminin yaklaşık yüz metre sahip olduğu çadıra ulaştı
Gezilmek için-devler fırlatıyormuş gibi görünen bir kısım
Mighty arasında yeni bir kaos oluşturmak için dağın büyük kitleleri
Kayalar, garip dikenler, büyük dikenli kaktüsler ve yabani erikler büyüdü
bolluk.

"Vahşi bir bahçeye dönüşmek için ne bir yer, Bart!" dedi doktor,
Birden.

"Ben öyle düşünüyordum," diye bağırdı Maude hevesle.  "Yapılacak ne bir yer
Bir ev! "

"Ve sığır besleme, ha?" dedi doktor.  "Bakmak çok güzel
Çocuk, ama korkarım ki silahlarımız tarafından yaşayamadıkça
Açlık. "

"Hough--Gough-!" Sağlam bir kaya parçasının ötesinden geldi.

"Ey baba!" diye bağırdı Maude, koluna yapıştı.

"Beni tutma çocuk," dedi şiddetle, "kolumu serbest bırak;" Ve
ileri başlayarak, silah elinde, o zamandan itibaren yer yaptı.
Çirkin yarı kükreyen, yarı rulmu gürültü gelmişti.

Bir düzine adım atmadan önce ses tekrarlandı, ama
onların hakkı.  Sonra iki silahın keskin raporları geldi ve açıkça
Babası ve Bart'tan gizli bir şey gören Maude ileriye doğru fırladı
takip ederken.

"Gitme Missy, gitme," diye bağırdı Juan ve ağlaması yankılandı
Harry; Ama onları duymadı ve ilk gelen
Büyük bir ayının kanadına yattığı yerde,
Ön ve arka pençe, hayati kısımlarda birkaç atış aldı.

"Dua et, Maude," diye bağırdı Bart, yanına koştu. "Görmek istedim," dedi ona istekli bir bakışla
Hızla ortaya çıkan baba.  "Nedir?"

"Bu bir boz ayının yarı yetiştirilen yavru," dedi Dr Lascelles,
şimdi heyecanla konuşmak.  "Geri dön kız, çadıra; anne olmalı
Elinizin altında. "

"On, ileri; sağa doğru gitti," diye bağırdı adamları geride bıraktı.
Kim başka bir şekilde devam etmeye çalışıyordu, ama tarafından durduruldu
kayalar.

"Geri dön kız!" dedi doktor tekrar.  "Hepinizi istikrarlı bir şekilde ve
Her atışı anlat.  Joses nerede? "

Tam o sırada derin boğuk homurdanan kükreme tekrar oyuktan geldi
onların ötesinde ve hemen sonra, hepsi acele ettikçe, her adam
İlk şansta ateş etmeye hazır, bir atış duydular ve hemen sonra
Joses'ın gözünde geldi, çift tüfeği omzuna hedef alıyor
Görünüşe göre yarısı son atışından etkilenen korkunç bir ayda
Kendini büyük bir taş bloğuna çiziyor ve açık ağız
ve parıltılı fildişi dişlerinden kaçan kan ve köle ile
Sadece bir çizgi yapmak ve onu aşağı çekmek için ona dönüyor.

Tam o sırada ikinci bir atış çıktı ve ayı yuvarlandı, ama fırladı
Müthiş bir kükreme ile tekrar ayağa kalktı ve saldırganına atıldı.

Şimdi ateş etmek imkansızdı, Joses vurulmalıdır; Ve o
Döndü ve kaçtı, çok geç kaldı, büyük olmasına rağmen, ayı için,
Öküz benzeri boyut, üzerine fırladı, onu vurdu ve üzerinde durdu.

Ama şimdi zamandı ve Doktor ve Bart'ın tüfekleri her ikisi de ortaya çıktı,
İkincisi dikkatli bir amaç almak için bir diz üzerine iner; Ve duman olarak
temizlendi ayı gitmişti.

"O kayalar için yapıldı," diye bağırdı Juan, heyecanla.  "Bizim
Şimdi onun efendisi.  Biraz acıyor gibi görünmüyordu. "

"Dikkatli ol," diye bağırdı doktor.  "Maude, zavallı jozlara yardım et. İleri git,
Bart, ama zihin.  Şimdi ölümcül yaralı olabilir. "

Bart, çok sık olan adama yardım etmek için kalıyordu.
arkadaş, ama emirleri devam edecekti; Joses'ın olamayacağını biliyordu
daha iyi ellerde; ve avcısını teşvik etmek için teşvik edildi
Tüfeğiyle kayaların üzerindeki patikada koşarken ileriye doğru ilerleyin ve
bazı çalıların ortasında duyabileceği vahşi hırsızlık tarafından yönlendirildi
Canavarın yanındaydı.

Her şeyin kasvetli olacağı ana hızlı yaklaşıyordu ve Bart
Birlikte bulundukları yerde kamp yapmalarının imkansız olacağını biliyordu.
Elinizdeki herhangi bir yerde yaralanmış Grizzly.  Öldürüldü canavar olmalı ve
Bir kerede; Ama hırıltı yeterince sade olmasına rağmen, ayı değildi
görünür ve mühimmat çölde tek bir
Aptal bir atışla boşa harcanmak.

Juan, Harry ve Sam, yerinde, ateş etmeye hazırdı, ama yine de
Hayvan kendini göstermedi, bu yüzden çalılıklara yaklaştılar ve
Ağır taşlara attı, ancak en az etkisi olmadan, Juan aniden
hemen içeri girip kabadayı dışarı çıkaracağını söyledi.

Ancak Bart bunu yasakladı ve adam bir
biraz daha yakın ve yapmadıkları bir parçaya ağır bir blok atmak
daha önce atıldı.

Sonuç bir vahşi homurdandı ve bozun nerede yattığını yargılamak, Juan,
Avukat beklemeden, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti,
Silah ve bir sonraki an hayatı için koşmak, atış için
bir vahşi bağırsakla başarılı oldu ve canavar bir
Başlıca şarj, Juan'a uçuş için hiçbir sebep vermiyor, çünkü poposu yapıldığı için
Doğruca Bart, açık ağızlı, ateşli gözlü ve intikam için nefes nefese.

Bart'ın ilk içgüdüsü dönüp koşmaktı, ikincisi onun
Ölümcül hedef alarak canavarda zemini ve ateş et.

Ama onun gibi tehlike anlarında egzersiz için çok az zaman var
yargılama ve tüfeğini omzuna kaldırabilir ve
Ayı onun üzerindeydi, arka ayaklarında yükseliyor,
Genellikle bu canavarların alışkanlıkları olması gerektiği gibi ona sarıl, ama
Ona sağ ve sola gitmek için iğrenç silahlı pençeleriyle. Bart bunun nasıl olduğunu bilmiyordu, ama canavar onun içinde yükselirken
Büyük oranlarda, bir tane yüklü, parçasının her iki varilini de hızla ateşledi
hindiler için ağır atışla, diğeri topla,
Canavarın göğsü.

İtiraf ederken Bart geri çekildi ve bunu yaptı,
Grizzly, neredeyse olduğu yerde ağır bir thud ile öne düştü
Ayakta, birkaç dakika boyunca kayalara ve taşlara pençeli ve sonra
Mükemmel bir şekilde-ölümcül.



Dokuz Bölüm.

İlk olarak altın arar.

Üç adam yüksek sesle tezahürat yaptı ve düştüğüne koştu ve sıçradı
düşman, ama Bart geri koştu, giderken parçasını yükledi,
Doktoru zavallı joses ile terk etti.

Bart, kalbinin ağır attığını hissetti ve garip, boğuluyordu
Kaba, somurtkan sözlü düşündüğü gibi boğazında ağrı hissi
Joses, Rehberi olan ve birçok avda arkadaş olan adam ve
sapma sığırlarını arayın; Ve şimdi ona öyle görünüyordu
Arkadaş olduğunu hissettiği birini kaybedin.

"O mu?"

Bart bu kadar nefes nefese kaldı ve sonra şaşkınlıkla durdu, çünkü
Çadır ve çadır arasında yer alan bazı kayaların köşesini çevirdi,
Doktora hitap etmek yerine, kendini yüz yüze buldu
Bart'ın fikirlerine göre,
Taşlar, canavarın korkunç tarafından omuzdan topuğa pençeli
kancalar.  Aksine, kaba adam sırtıyla oturuyordu
Büyük bir taş bloğuna, tüfeğini dizlerinin karşısında ve her ikisine de yakın
Eller biraz sigara yuvarlamakla meşgul.

"Neden Joses," diye nefes nefese Bart, "diye düşündüm--"

"Öldürülürken? Peki, değilim," dedi Joses, kabaca.

"Ama ayı-seni aşağı vurdu-onun pençesini gördüm."

"Onun bana vurduğunu görüyorsun," diye homurdandı Joses; "Ama beni pençemedi
delikanlı.  Yeterince vurmadı, ama her paçavrayı yırttı
sağ kurdelelere geri dön ve doktor beni getirene kadar burada bekliyorum
başka bir şey ve battaniyem giymek. "

"Ey Joses, memnunum," diye bağırdı Bart, boğuk; Ve sesi doluydu
Konuşurken duygu, kaba adamın ellerini yakalarken.

"Bir adamın sigarasını bozma," diye homurdandı Joses, ama gözleri
Hissettiği zevki gösterdi.  "Yine de memnun musun diyorum?"

"Memnun?" diye bağırdı Bart, "Gerçekten, ben."

"Doğru, Usta Bart. Bu doğru. Garip olurdu
Eğer öldürülürsem. "

"Ah, bunun hakkında konuşma," diye bağırdı Bart, ürperti.

"Neden olmasın, delikanlıım? Yine de olurdu. Bir işin sonu olmazdı
Bu taşlı zeminde kazın.  Ama ayıyı aranızda mı öldürdün? "

"Evet; yeterince öldü."

"Bu iyi. Ateşi bitirirken kim ateşledi?
Juan ya da Sam, ya da seni affetmeyeceğim. "

"Son ateş ettim ve onu yere indirdim," dedi Bart sessizce.

"Bu doğru," dedi Joses, "Bu doğru; iyi bir atış olmalısın
Şimdi."

"Ama hiç incinmedin mi?" diye sordu Bart.

"Şey, incinmediğim için söyleyemem," diye yanıtladı Joses, çünkü o vurdu
Beni çok çabuk gönderirken tüm rüzgar benden çıktı ve çizdi
Giysilerimin yanı sıra birkaç parça cilt kapalı, ama bu önemli değil:
Cilt tekrar büyür, kıyafetler yoktur.  Humph, işte doktora geliyor
şeyler."

"Onun için dar bir kaçış Bart. Peki ya bozma?"

"Ölü, efendim, oldukça ölü," diye yanıtladı Bart.  "Bay'ı görecek miyiz
Grizzly de? "

"Hayır, sanırım değil, oğlum. Anne ve yavrular genellikle birlikte giderler."

"Şimdi, Joses, sırtını giydirmeme izin ver."

"Hayır, teşekkür ederim usta, kendimi giydirebilirim, seni korusun."

"Hayır, hayır, yani bu giyinmenin bir kısmını bu korkunçlara uygulayın
çizikler. "

"Ah, eğer demek istiyorsun, usta, devam et.
iyi değil mi? "

"Hayır, hayır; dön, adamım."

Joses itaat etti ve Bart,
Canavar'ın iğrenç pençeleri, Joses her şeyi yeterince sessizce aldı ve
Pansuman battaniyesini omuzlarının üzerine attıktan sonra,
efendisi ve bart, orada yatan bozlara bir göz atmak için
Gecenin tonları toplama. Gerçekten bir canavardı, oldukça dokuz metre uzunluğunda ve büyük
Orantı, büyük keskin kavisli pençeleri bazıları neredeyse
Noktadan tüylü ayak parmaklarına sokulmaya altı inç.

Böyle bir cilt bırakılamayacak bir kupa kadar değerliydi ve gün ışığından önce
Ertesi sabah, Juan, Harry ve Sam işteyerek onu sıyırıyorlardı, Bart,
Kısa bir süre sonra geldiğinde, onları görevleriyle iyi bulduğunda, Joses
Sigarasını içen bir kaya parçasına oturmak
ve talimatlar vermek, bu tür konularda usta olmak,
Bison'dan binlerce gizem olmasa da yüzlerce saklandı
Sığır ve panter ve kokarca.

"Yardım etmiyorum, Usta Bart," dedi özür dileyerek, "biraz
Bu sabah sert. "

"Bu daha kötü olmadığı için bir nimettir," dedi Harry; "Çünkü sahip olabilirsin
Çok daha kötüydü, biliyorsun. "

"Kendi işine aldırıyorsun," diye homurdandı Joses.  "Harika çırpınıyorsun
Oradaki etleri ve onları ciltte bırakıyor. "

"Şey, soğuk olduğunda ne kadar zor olduğunu görün," diye homurdandı Harry; Ve sonra
Juan, "Ona dikkat etmiyorum. Biraz ağrılı olduğunu görüyorsun."

Harry oldukça haklıydı, zavallı joses o kadar ağrıyor ki bazı günler için
atını monte edemedi ve zamanını ikisini kurutarak geçirdim
Güneşte bear-snins ve onları etli tarafta giydirecekler
Oldukça yumuşak ve Waggon için sermaye paspasları yapılmış.

Ancak bir sabah kendini iyi olarak ifade etti ve
Ne olursa olsun, en ufak bir işareti göstermezdi, ama
atını monte etti ve ileri giderdi, sadece doktor karar verdi
başka bir günü oldukları yerde geçirmek, böylece daha iyi incelemek için
kayalar, çünkü birinde metalik bir depozito keşfettiğini düşündü
Bir önceki gece nokta.

Öyleyse, atların küçük bir şekilde otlamaya devam etmesi gerektiği yerleşti.
Waggon'un yakınında küçük bir derenin yanında çayır benzeri bir nokta ve
Doktor, Juan, Joses ve Bart, doktorun bulunduğu vadiyi keşfetmelidir
Sam ve Harry'nin izlemeye devam ederken altın izleri bulduğunu düşünürken
Kamp.

Geçmiş günler boyunca mahalle iyi avlanmıştı ve
Bir veya iki yılan hariç, zararlı veya tehlikeli bir yaratık yoktu
görülen; Kızılderililer hemen gitmiş gibiydi ve
Koşullar, hepsi güvenli kabul edildi.

Keşifler onlara gülde oldukları yerin benzediğini göstermişti.
bir ovdure denizinin ortasında kaya yarımadası vardı.  Bu yarımada
birkaç kilometre etrafında oldukça yığın oluşturdu ve şüphesiz seçilmişti
Ayı tarafından uygun bir yer olarak, sadece
Yüksek zeminden dar bir _debris_ boynu ile dağ eğimi.

Parti devam ederken, doktor Bart'a, niyetinin
bir vadi bulana kadar dağın kenarında yolculuk veya
Kanyon, Waggon'u alabilirler ve sonra kayaları arayabilirler
Arazi umut verici göründüğünde devam ettikleri için.

Bu vesileyle, birkaç saatlik bir yürüyüşten sonra, doktor tarafından durduruldu
Küçük bir derenin yatağı ve bir süre kumlarda arama yaptıktan sonra
Muhtemel bir yere çarptı, kumun küçük bir kısmını bir
sığ teneke kase ve yıkamaya başladı, suyu tekrar tekrar değiştirin
tekrar ve daha açık kumları atmak, hiçbir şey kalmayana kadar
daha kaba parçaların küçük bir kısmı ve bunlar ortaya çıktıktan sonra
Parlak güneş ışığı ve incelenen, kesinlikle birkaç leke vardı
görülmesi gereken altın, ama o kadar dakika doktor onları bir
iç çek.

"Bundan daha umut verici bir şeye sahip olmalıyız" dedi.  "Şimdi ben
Düşün Bart, Kırık Kaya Sırtı'nın yanına gitsen iyi olur
Tepelere ve keşfetmek için birkaç mil boyunca doğuya doğru yürüyün.  gideceğim
Juan ile batıda.  Belki gitmek için muhtemel bir yer bulacağız
hemen dağlara kadar.  Burada tekrar buluşacağız.
gün batımından önce.  Keskin bir göz atın. "

Ayrıldılar ve önümüzdeki iki saat boyunca Bart ve Joses yolculuk etti
Çoğunlukla üstte bir kaya duvarı olan bir kaya duvarı
verdure ve doldurulmuş olan chasm ve çatlaklara ayrılır
tanıdık veya garip büyümelerin bitkileri.

Bazen bir yılan başlattılar ve bir kez küçük bir sürüye geldiler
antilopların, ancak oyun arayışında değillerdi ve
Çevik yaratıklar tahammül edilmez.

Isı korunaklı kaya duvarının altında müthiş büyüyordu ve
Son olarak, Bear Joses ile karşılaşmasıyla zayıfladı, işaretler göstermeye başladı
sıkıntı.

"İyi bir su içimi için bir şeyler verirdim," dedi.  "Ben
Geçmişte bu saati özlemiş ve nasıl yapmadığımızı anlayamıyorum
Ovaya akan bir dere üzerine gelin.  Hayır yoktu
Waggon'un bu şekilde dağlara çıkma şansı. "

"Geri dönelim mi?"

"Geri dönün? Hayır! Eğer tüm dünyaya doğru gitmemiz gerektiğinde değil,"
homurdandı joses.  "Gel, delikanlıım, bir bahar bulacağız."

Başka bir saat boyunca neredeyse sessizce ve sonra bir kerede
Joses'ın kendisini diken ve
Bir gülümsemeyle söyle:

"Yeterince uzun süre devam edersen her zaman su vardır, delikanlı. Bir
düşmek."

Ve böylece birkaç tane için ve aşırı güzellikten biri,
Yüz metre daha uzakta, kaba duvarda bir köşeye geldiler, burada
Küçük bir akarsu suyu hızlı bir şekilde aşağı döküldü, tüm köpük ve flaş ve
ışıltı, ve yine de o kadar yakın ve kompakt bir beden, bir inek boynuzu çekerek
Cebinden Joses yakından yürüyebilir ve saf soğuk algınlığını yakalayabilir
düştüğü gibi sıvı.

"Orada, Usta Bart," dedi, boynuzu iki veya durulama veya durulama
Üç kez, "işte buradasın. İçki, delikanlı, çünkü sen kötü, ben
görebilir. "

"Hayır, önce içiyorsun, Joses," dedi delikanlı; Ama kaba sınır adamı
reddetti ve Bart görünen şeyin boynuzunu boşaltana kadar değildi
şimdiye kadar tattığı en lezzetli su olmak için, Joses'ın dolduracağı
ve iç.

Ancak başladığında, sanki asla ayrılmayacak gibi görünüyordu,
Çünkü boynuzdan sonra boynuz dökmeye devam etti ve dudaklarını ile şaplak atmaya devam etti.
memnuniyet.

"Ah, delikanlı!" Sonunda, "Zamanımda her şeyi sardım,
Viski ve _aguardiente_ ve üzüm şarabı ve pekmez romu, ama orada
Köpüklü su boynuzu gibi herhangi bir yere gelmediği gibi değil
Susuzlukla yakıldığınızda ve yandığınızda böyle. "

"Lezzetli, Joses," dedi Bart; "Ama şimdi gitmemiz daha iyi olmasaydı
geri?"

"Evet, zamanımız için olmak istersek; ama biraz daha alçalaştığımızı varsayalım
Orada ovaya ve deneyi dene,
Master'ın kumlarda avlanması. "

Pürüzsüz bir yere yaklaşık dörtte bir mil düştüler
Sandy Reach ve bir fincan üretiliyor, birkaç kez ayarladılar ve
Bir sürü kum, her durumda birkaç leke bulmak ama başka bir şey değil ve
Son olarak vazgeçtiler, Joses topraktaki bazı ayak izlerine işaret ettiğinde,
açıkça geyik tarafından yapılmış bir içme yeri vardı.

"Bunlar neler?" Bart, "Panthers?" Dedi.

"Ressamlar, delikanlıım ve ben olsaydı bir tane çekebiliriz
zaman.  Küçük özledim için muhteşem bir cilt yapın.
Kokarca ya da iki bu.  Eh! edepsiz?  Öyle, ama kürkleri
sevimli."

Ayak izleri olsa da, ne panter ne de kokarca gördüler
Önceki gece, akarsu hakkında bol miktarda vardı; Ve şimdi zaman olarak
Devam ediyorlardı, kendilerini sağlam bir şekilde geri yolculuklarına koydular,
Joses, suyu neredeyse sonuna kadar övüyor,
Hint veya vahşi canavarla daha önce sahip olduğu bazı karşılaşır.
günler.

"Sence daha fazla Hintliler göreceğiz, Joses?" dedi Bart
son.

"Ne, eski ok-in-kol!"

"Evet."

"Elbette," dedi Joses.  "O iyi bir adam."
Natur sana düşkün olduğunu gösterecek, ama o adam usta için savaşacaktı
sonuna kadar. "

"Geçen gün öyle görünüyordu, ama çok garipti
Onun gibi çık. "

"Öyle değil, delikanlı. Onları daha güvenli izlemeye gitti, güvenli."

"O zaman bizi uzaklaştığımız için nankör düşünecek."

"O değil. Buna bağlı, o günlerden birini tam da bizler
Beklemeyin ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oturun. "

"Ama yolumuzu böyle taşlı bir zeminde bulacak mı?"

"Bul? Ah! Elbette olacak ve nerede olduğunu bilmeden önce."

Şimdi sessizce dolaştılar, çünkü her ikisi de yorgundu, ama sadece
Atanan zaman, başlangıç ​​yerlerinin gözünde geldiler,
Doktor birkaç dakika sonra tanıştı.

"Ne şans?" diye sordu.

"Muhteşem bir su yayından başka bir şey ve bazı lekelere sahip bir akarsu
yıkamada altın. "

"Biraz daha iyisini yaptım Bart, ama bir vadi var.
Dağlara liderlik ediyor ve özenle bence Waggon'u alabiliriz
çok zorlanmadan. "



On Bölüm.

Kesin ayaklı bir canavar.

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yapıldı ve rotanın ardından haritalandı
Doktor tarafından, yakında tepelerde bir açılışa ulaştılar,
Hollow'da iplik benzeri bir akış bulmak için döndüler ve
Devam ettiler, dağlar onlardan önce açılmaya başladı ve
daha yüksek, ufukta narin bulutlar gibi kapanana kadar
Ametistin mavisi.

Arada sırada seyahat o kadar kötüydü ki sanki
Geri dönmeli, ama bir şekilde vaggon ve atlar geçti
engeller ve kısa bir seviye onları yeni çaba ile alkışlarken,
Yavaş yavaş yükseldikçe,
Hintlilerden daha az taciz olasılığı olduğunu bilmek
Ovaların, Comanches ve Apachların tehlikeli kabileleri, nadiren alıyor
Atları tepelerin engebeli kısımları arasında.

Maude, Girls Heart of Heart'da çeşitlilikten memnun oldu
Manzara, Bart her şey heyecan vardı.  Emek bile
Waggon'u bir yarıktan uzaklaştırın veya biraz sürüklemeye yardımcı olmak için
Muazzam eğim, keyifli.

Sonra nemli vadileri yapmak için çok az geziler vardı, burada
Antilop kiler için torbalanabilir; veya kuru görünümlü bir daireye kadar,
Tepeler tarafından kapalı, orman tavuğu arasına yerleştirilebilecek
Sage fırçası ve diğer ince büyüme, bunlarda altı çalışkan adam için
tempolu enlemler çok fazla yiyecek tüketir ve mağazalar
Waggon'un mümkün olduğu kadar kurtarılması gerekiyordu.

Bir şekilde, diğeri ise iyi tedarik edildi ve dr
Bir yandan Lascelles, umduğu değerli metalden hevesle konuştu
Keşfetmek için Joses, sonsuz spor vaatleriyle her zaman hazırdı.

"Neden, bir 'tarafından, Usta Bart," dedi bir gün yavaşça yolculuk ederken
"Somonla dolu nehirlere geleceğiz ki yapman gereken her şey
onları dışarı çekmek. "

"Onları yakalayabilirsen," dedi Bart, gülerek.

"Yakala oğlum? Neden, yakalama istemiyorlar.
O kadar hızlı ve hızlı bir şekilde geldiklerinde
Sığlar birbirlerini yüksek ve kuru yanlara ittiler ve
Tek yapman gereken onları yakalamak ve onları yemekti. "

"Bakalım, Doktor buna bir gezgin hikayesi, Joses."

"Evet; bu gezgin hikayesi," dedi Bart'ın arkadaşı kıkırdama.  "Sen
Beğenmeden inanmaya gerek yok, ama aynı şey doğru. "

"Şey, deneyeceğim ve inanacağım," dedi Bart, gülerek, "ama bilmiyordum
Somon bu kadar aptalcaydı. "

"Aptal! Aptal değiller, delikanlıım," diye cevapladı Joses keskin bir şekilde.  "Sanmak
Sen ve arkanda milyonlarca insan dar bir bit boyunca yürüyordunuz
Her iki tarafınızda bir nehirle inin ve herkes itiyordu
Oda olmadığı yerlerin bitişinin sonuna kadar kalkmak için arkasında
Hepiniz için ve varsayalım sen ve yüzlerce daha suya itildi
Bir tarafta veya diğer tarafta, bu çok fazla olduğun için olmaz
Aptal, olur mu? "

"Hayır," dedi Bart, "Bunun nedeni yardım edemem. "

"Şey, somonla aynı şey, delikanlıım. Milyonlarca gel
yumurtlama zamanında deniz dışından yukarı ve yukarı ve yukarı
Nehirler daha dar ve sığlaşıyor ve arkasındaki herkes itmeye devam ediyor
Binlerce bankalarda ölene kadar ilk olanlar ve
Kartallarla birlikte bankalara inen kurtlar ve _coyotes_
ve şahinler ve kuşlar onlar gibi. "

"Sana inanmadığın için affediyorum, Joses'a yalvarıyorum," dedi Bart, ciddiyetle.
"Şimdi görüyorum."

"Ah, yeterince iyi," dedi kaba adam açıkça.  "BEN
Görmediysem buna inanmamalıydım ve tabii ki sadece
Diğerlerinden ateş eden küçük sığ akarsular. "

Bu konuşma, içinde bulunduktan birkaç gün sonra gerçekleşti.
dağlar, yavaş yavaş daha yüksek tırmanıyor ve görkemli manzaralar
Tepeler, tepe ve uzak düz.  Bart ve Joses dışarıdaydı "
pot, "ikincisinin dediği gibi ve bu vesileyle çok
talihsiz.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Joses, "
aşağı.  Üstat asla burada altın ve gümüş bulamaz ve
Bir sürüye gelmedikçe yiyecek daha az ve daha az olur
koyun."

"Burada bir koyun sürüsü!" dedi Bart inanılmaz bir şekilde.

"Somon demedim, koyun dedim," diye homurdandı Joses.  "Şimdi söyle
Burada koyun olduğuna inan. "

"Bana burada koyun olduğunu söylüyorsun," dedi Bart, "ve inanacağım
Sen."

"Olduğunu söylemiyorum; umarım sadece vardır," dedi Joses; "Biz biz
Onları iyi durumda bir veya iki tane alabilir, en iyi yemek
dört bacağın üzerine gelen bir şey. "

"Ama bizim koyunlarımız değil mi?"

"Hayır, elbette hayır. Dağ koyunlarım, delikanlıım, büyük boynuzlarla bükülmüş
Çok uzun ve kalın yuvarlak, koyunların onları nasıl taşıyabileceğini merak ediyorsunuz,
Ve-bak, bak! "

Bart'ı omzundan yakaladı ve muazzam bir eğime işaret etti,
Çeyrek mil uzakta, açık saf havada delikanlı görebiliyor
Yaklaşık yirmi koyun bir sürü onları açıkça izliyor.

"Onlar her zamanki gibi en utangaç, en sanatsal şeyler," diye fısıldadı Joses.
"Yumuşak bir şekilde aşağı ve geri dönelim; onları atlatmalıyız ve almalıyız
Bir atış için arkasında. "

"Çok geç," dedi Bart; Ve haklıydı, aniden tüm sürü
Oldukça görünen bir yamaç boyunca muazzam bir hızda gitti
uçurum ve bir sonraki an gitmişlerdi.

"Bu güne hazır," dedi Joses, tüfeğini omuzlayarak.  "Gidebiliriz
Geri dönün ve bir veya iki kuş almaya çalışın.  Yarın güçleneceğiz
Ve burada olduklarını bildiğimiz gibi P'r'aps koyunlara bir vuruş yapıyor. "

Geri dönerken birkaç orman tavuğu çekecek kadar şanslıydılar ve
Ertesi sabah Daybreak'te Bart ve Dört Adam Koyunlardan Sonra Başladı,
Waggon tarafından kalmayı tercih eden doktor
kayalar.

Parti, koyunların bulunduğu eğime doğru yukarı doğru tırmanırken
Bir önceki gün görülen Joses, utangaç doğa hakkında hikayelerle doluydu
bu hayvanların.

"Seni hemen en çılgın yerlere götürecekler" dedi.
O zaman, onları aldığınızı düşündüğünüzde, biraz dik bir kesimden geçerler ve
Bir daha asla görmüyorsun.  Bazı insanlar önce başa atladıklarını söylüyor
kayalara ve kendilerinin boynuzlarına düşmelerine izin verir, bu da büyük hale getirilir
bilerek ve sonra tekrar sıçradı, ama inanmıyorum, çünkü
Yaptılar, boyunlarını kırıyorlardı.  Hepsi aynı, ancak atlarlar
Bazı harika dik yerler aşağı ve duvarlara benzeyen diğerlerini çalıştırın.
Burada, Sam ne için sinyal yapıyor!  Yumuşak bir şekilde git. "

Arkadaşlarına sürüklediler ve bir sürü gördüğünü buldular
on bir koyun bir yamaçta birkaç mil uzakta ve ama
Joses'ın her şeyin yolunda olduğunu ve koyun olduklarına dair güvence, bart
Dağda açık bir renk yaması olduğunu söylerdim. Ancak dikkatli bir şekilde yaklaştıklarında,
yaratıklar, Bart adamlarının haklı olduğunu buldu ve bir sonraki kişiyi geçirdiler
Koyunların alarm aldığını görene kadar temkinli yaklaşımda iki saat
ve yamacın tepesine koştu, bir an kayboldu ve
Sonra geri döndü, ilerleyen düşmanlarına bakmaya devam etmek için.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Joses, "istersek çok şey alabiliriz, çünkü
Kaçamazlar.  Atlayamayacakları düzenli bir dalış.
Tüfeklerinizi hazır tut, oğlanlarım ve iki tane çekeceğiz.  Bu olacak
yeterli."

Yayarak ve yavaşça ilerledikçe, koyunlar gözden kaçtı,
Ama tekrar geri döndü, Joses'ın sözlerini kanıtladı, bir uçurum olduğunu
onların ve önündeki düşmanlarının ötesinde.

Dört kez, av partisi ilerledikçe, koyunlar performans gösterdi
Bu evrim, ama son kez geri dönmediler.

Joses, "Çalıların arasında saklanıyorlar," dedi.  "Hazır ol.
Şimdi kapayın. Burada ortada kalıyorsun, Bart Usta ve var
İlk atış.  İyi bir şişman seçin. "

"Evet," Panted Bart, tırmanma ile nefes nefese kaldı ve dinlenmek
Joses durdu, sola kadar keskin bir göz attı ve
Doğru, böylece koyun onları kaçırmayabilir.

Birkaç dakikanın sonunda eğimi bir kez daha kaldırdılar, joses
Genç arkadaşına birkaç uyarı sözü vermek.

"Üstüne geldiğinizde acele etme, çünkü orada büyük bir
Duvar hemen öteye gidiyor ve kendinizi durduramayabilirsiniz.
Serin tutun, onları doğrudan birlikte göreceğiz. "

Ama koyunların bekledikleri gibi bir araya geldiğini görmediler, çünkü
Dağın tepesi Joses'ın tarif ettiği gibi olmasına rağmen, eğimli
Zirveyi geçtikten sonra ve sonra aniden aşağı iniyor
Korkunç uçurum, hiçbir koyun görülmeyecek ve emin olduktan sonra
Hiçbiri gizli değildi, adamlar dikkatli bir şekilde kenara geçti, Bart
Arkasında biraz yol, bazı kalın çalılardan geçiyor.

Tam o sırada Joses'tan bir ağlama onu kenara çekti, ama o da öyleydi
üçünün neye tanık olduğunu görmek için geç ve bu
On metre aşağıda bir çıkıntının üzerinde duran muhteşem koç
Onları ve hangisi başının üstündeki çalıları duyar, ayrıldı,
Mekan gibi muazzam bir bahar yaptı, ama başka bir çıkıntıya indi,
elli metre aşağıda, başka bir sıçrama için bir kez daha kalkmak için
görünüş.

"Geri dönüp vadiye yuvarlanmalıyız," dedi Juan.  "Bulacağız
Hepsi boyunları kırılmış. "

"Eğer yaparsan zeki olacaksın," dedi Joses, vahşi bir hırıltı.  "Onlar
Bu kadar aşağıya kadar aşağı atlamaya gitti, Usta Bart ve-- "

"Bu sürü mü?" dedi Bart, benzer bir kaya duvarının nerede olduğunu işaret ediyor
Büyük bir kanyonun parçası gibi görünen şeyden yükseldi.

"Bu onlar," dedi Joses, "sekiz, dokuz, on, on bir ve hepsi
Sanki hiç atlamamışlar gibi taze.  Orada bir şeye inanacağım
ondan sonra. "

"Neden, aşağıya bakmak için bir ürperti yapıyor," dedi Bart, geri çekildi.

"Titreme!" dedi Joses, "Neden, benden önce yüzlerce açlıktan ölürdüm
böyle bir sıçrama yaptım.  Akşam yemeği için günümüzde koyun eti yok, çocuklar.  Hadi
Biraz kuş alın. "

Ve çok rahatsız ve kuşsuz, geri döndüler
kamp.



Bölüm on bir.

Ayılar ve ayılar için.

Bart, birçok çağrının ortasında bile fark etmeyi gözlemliyordu.
Dr. Lascelles'in gittikçe daha fazla emildiğini dikkate almıştı
Ve her gün rüya gibi.  İlk başladığında her zaman
Seferin yönetimi hakkında uyarı,
bu tür malzemeler ve meseleler; Ama kısa sürede bulduğu gibi
Bart, başarılı olanla bağlantılı her şeye hevesle adadı
İlerlemelerinden yürürken, Joses'ın sert bir şekilde titiz olduğu
Diğer adamlar ve Maude mağazalara bolca baktı, çok yakında
sahip olduğu ana nesne dışında kendini rahatsız etmeyi bıraktı
görünümde. Dolayısıyla, onun üzerinde bir tür oyun çantası takardı.
Sabahın erken saatlerinden hemen sonra omuz, keskin bir yerleştirin,
Kemerinde kama benzeri çekiç, çift tüfeğini omuzla ve çık
Joses'ın dediği gibi "kaya yonca".

"Bir varil atışla yüklemesinin iyi olduğunu anlamıyorum, usta
Bart, çünkü asla oyun getirmez; Ve taşlara gelince-iyi, ben
Henüz tek bir şey görmedim. "

"Sence iyi bir altın veya gümüş madenine çarpacak mı?
Joses? "Dedi Bart, bir gün avlanırken.

"Şey, Usta Bart, ne tür bir adam olduğumu biliyorsun.
Beş yüz inek, beş yüzü olduğu için asla düşünmemeliyim
Gelecek yıl buzağılar, ama sadece bir tane olmadığı için hesaplayın.  Daha sonra
Tüm gelenler iyilik için çok fazla olurdu.  Ona adil bakıyorum, ben
Seni cesaretlendirmek istemiyorum, delikanlıım, ama sperience'den konuşarak, ben
Yapmayacağını söylemeliyim. "

"Ve bunların hepsi boşuna emek mi olacak, Joses?"

"Hayır, bunu söylemiyorum, Usta Bart. Büyük bir altın damarı bulabilir
veya gümüş; Ama henüz dağlara çıkan bir adamı tanımadım
Birini olduğu gibi arıyor. "

"Ama orada kuzeye doğru, erkekler mayınları keşfettiler ve kendilerini yaptılar
çok zengin. "

"Olduklarından emin olmak için, delikanlıım, ama altını arayarak değil
veya gümüş.  Her zaman kazayla bulundu ve sen ve ben çok
daha çok koyun veya geyikten sonra denediğimiz büyük bir kurşunla karşılaşmayı seviyorum
tüm düzenli denemesiyle. "

"Dağlarda mineral zenginlikler olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşün, Usta Bart! Oh, eminim. Ama nerede bulunacak?
P'r'aps şimdi üzerinde yürüyoruz, ama anlatmanın bir yolu yok. "

"Hayır," dedi Bart düşünceli bir şekilde, "çünkü hakkında her şey çok geniş."

"Bu kadar, delikanlıım ve ben usta dilediğim zarar, onun yapabilmesi
İstediği kadar bul. "

"Keşke yapabilseydim, Joses," dedi Bart, "ya da onun için bir maden bulabilirim
ve Bayan Maude. "

"Şey, delikanlı, biz dışarıdayken gözlerimizi açık tutacağız, sadece var
İtmek için çok daha fazla şey ve daha uzağa itmek istiyor
Atlar için daha iyi mera arasında.  Çok iyi bakmıyorlar
onlar gibi koşullar. "

Bu sözün iyi bir nedeni vardı, onların durma yerleri
son birkaç gün çok steril noktalarda bulunuyordu, uzun boylu
Yasak kayalar, yeşil olan çok az şey tarafından rahatlatıldı ve
Çim yamaları azdı.

Ama bunlar doktordan en çok etkilenen bölgelerdi.
hazine aidiyetini keşfetmek için en olası olanlar olduklarını
Doğanın büyük deposuna, henüz insan tarafından el değmemiş.  Bu çorakta
Şimdi biraz çenenin tepesine tırmanan vahşi doğalar, şimdi
kendini kasvetli bir vadiye indirgemek, ama her zaman
Başarı olmadan, "İşte
çok zengin bir madenin başlangıcı. "

Her seyahat ettikleri zaman daha büyük hale geldi, çünkü onlar
dağ aralığının çoğu erişilemez kısımları ve
Havanın serinliği, şimdi ovaların çok üstünde olmalıdır.

Bart ve Joses, kiler olan ana yiyecekleri tedarik etmek için çok çalıştı
Buldukları kuşların adaçayı orman tavuğu ve gölgeli orman tavuğu olmak
nerede olursa olsun dağlarda oldukça fazla yüksek olmak
düz veya bol miktarda örtü ile bir eğim; Ama tıpkı elde ettikleri gibi
Bu diyetin eşliğinden çok yoruldu, Bart bir sabah bir sabah
şanslı bul.

Bir önceki gün batımından sonra yeni bir durdurma yere ulaşmışlardı
gece-yüksek çeşitten çok çekici olan biri
zemin, etrafındaki kanalların derinlikleri ve sedirlerin güzelliği
Düz, yaprak benzeri dallarını dağ taraflarına yayan,
sonsuz yoğun çalılıkların varlığı ile çeşitlendirildi.

"Bir geyik ülkesine benziyor," dedi Joses, bağlarken
Bazı muhteşem çimler arasında atlar. Bu sözler gece boyunca Bart'ı perçinledi ve dolayısıyla ilk başta
Sabahın görüşü, bulundukları yerden çok yukarıdaki zirveler, almıştı
tüfeği ve ne bulabileceğini görmek için gitti.

Üç saatlik tramp, bazı dağ koylarına bir bakıştan başka bir şey yapmadı
Uzak ve çok büyük bir yükseklikte.

Onları takip etmeyi düşünmek için çok yorgun ve açtı ve
Kamp için isteksizce yapmak, bir kerede muhteşem bir geyik
bir çalılık genç çam arasından fırladı ve bir
Şaşırtıcı oran.

Ateş etmek delilik gibi görünüyordu, ama önde iyi hedef alan Bart Drew Tetik,
ve sonra dumandan kurtulmak için kenara atıldı.  Bunu yaptığı gibi, o sadece
Dik bir yamaç ve bir sonrakini sınırlarken geyiklere bir bakış yakaladı
Gitti.

Bart, vurmadığını hissetti, ama merak onu takip etmesini istedi
Hayvanın yolunda, ikinci bir atış yapma umuduyla ve
Devam etti, bunların kas gücünü dilemeye yardımcı olamadı.
Geyik, yer için, üzerinde durduğu yarık ve chasm'larla dolu
Düzenli bir tırmanışta acı verici bir şekilde, geyik tam hızda sınırlanmıştı.

En son gördüğü yere ulaşması biraz zaman aldı
Geyik, yoğun sürpriz ve zevkiyle, izleri buldu
Taşların üzerine kan ve daha yüksek tırmandıktan sonra yolunu buldu
bir uçurum tarafından engellendi.

Hayvanın bunu bir sınırda temizleyeceğinden emin olarak
altına eğilen genç bir çam tarafından tutunarak kendini indirdi
ağırlığı.  Sonra birkaç metre kaydı, sıçradı ve aşağı indi
Mükemmel ölü yatan bazı çalılar arasında en güzel olan
şimdiye kadar gördüğü geyik.

Maalesef açlık ve başkalarının aç olduğu bilgisi
Romantik hayranlıkla ve gözlerini şölen ettikten sonra Bart
hayal gücünü kamptaki kişilerin zevkine göre ziyafet
Geyik eti biftek beklentisi.  Yani, düzenli Hunter'ın tarzında, o
kısmen cilde devam etti ve geyiği giydirdi, yeterli kesildi
yemekleri için ve diğer kısımları erkekler tarafından getirilecek.

O sabah kampta ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra sevinç vardı
Bart bir kez daha başladı, yanında Joses, Juan ve Sam, hepsi
kimin son derece istekli olduğu etin taşıyıcıları olmaya istekli
Böyle büyük bir ihtiyaç duydular.

Doktor başka bir yöne gitmişti, onunla birlikte Maude
arkadaşı ve küçük parti kampa döndükten sonra Bart
Muhteşem bir seçkinliğe düşünceli bir şekilde bakıyordu, giyinik
Neredeyse sedirlerle zirveye çıkarken, yarıkları ve vadilerde
Koyu çubuklu çamlar.

"Orada bir şey bulmamız gerektiğini merak ediyorum, Joses," dedi Bart.

"Çok fazla değil," dedi sınır adamı.  "Geyik olurdu, eğer öyleyse
Tüfeğinizin sesi ve koyunların gelişi onları göndermemişti. "

"Koyun neden onları göndermeli?" diye sordu Bart.

"Neden yapmaları gerektiğini bilmiyorum," dedi Joses; "Tek bildiğim onlar.
Asla senin gibi siyah kuyruklu geyik bulamıyorsun ve koyun dağ koyu
komşu olarak birlikte yaşamak.  Onların doğası değil. "

"Peki, tüfeklerimizi alıp keşfetmek için ne diyorsun?"

"Dikkat etmeyin," dedi Joses, etrafına bakarak.  "Atlar iyi ve
Burada Injuns tarafından elden geçirilme korkusu yok, hadi gidelim ve
Sam'i yanımızda al, ama daha fazla geyik alamayacaksın. "

"Şey, bir veya iki gün boyunca hiç istemiyoruz. Ama neden almamalıyım
bir diğer?"

"Çünkü ortadaki kapağın en kalın kısmında yakınlarlar
günün ve onlar yapmadan önce onlara iyi basabilirsin
taşınmak."

Hemen sonra başladılar ve yaklaşık iki saat boyunca hiçbir şey yapmadı
Sedir ve çam ormanının ortasında tırmanın.  Bazen gövdeleri arasında
Büyük ağaçlar, bazen dağ tarafındaki yaralarda veya oluklarda,
zengin toprak ve çam tohumları gibi daha genç büyümelerle doluydu
orada fırtınalar tarafından süpürülmüş ve sonra kök salmıştı. "Sana ne olduğunu söylüyorum, Usta Bart," dedi Joses, aniden bir
durdurun, asla vazgeçmediği bir uygulama olan _cigarito_'sini yuvarlamak ve aydınlatmak için
"Neredeyse sonuna geldiğimiz bana dikkat ediyor."

"Ne sonu?" diye sordu Bart.

"Bu tepeler kümesi. Görüyorsunuz, burada zirveye çıktığımızda
Hepsi bir ev duvarı gibi tam bir swoop aşağı doğru patlama. "

"Ne, dağ koyunun düştüğü yer gibi?"

"İşte bu, delikanlı, sadece diğer tarafa gitmeden.
Bana bu tarafta her şeyi sade bulacağımızı ve eğer biz
Duvarda düzenli bir gulch ile bir mola bulamıyorum, gitmemiz gerekecek
Atlarımız ve vaggonlarımızla geri dönün ve başka bir şekilde deneyin. "

"Eh, gel ve bakalım," dedi Bart; Ve bir kez daha tırmandılar
oldukça yarım saat boyunca, ağaçlardan bir
Dağınık çamlarla gnarled ve
Mighty rüzgarlar tarafından bükülmüş ve çıplak süpürülmüş ve göze gelince
Geniş, iyi sulanmış bir ova dışında hiçbir şeye ulaşmayın.

"Sana söyledim," dedi Joses; "Şimdi ya burada devam etmemiz gerekecek
Dağ veya yine usta gibi, tıpkı
seviyor. "

"Gelip burada kenara yakın oturalım ve dinlenelim," dedi Bart
sahnenin güzelliğinden etkilenmişti ve bir
Taşın aktarımı, sağa ve sola bakabilirler
Gördükleri kadar yayılan büyük kaya duvarı.  Yerlerde
ovaya düşmüş gibiydi, diğerlerinde kırıldı
kaya kaymaları ve düşmeleri ile çıkıntılar; Ama her yerde kapanıyor gibiydi
Batı'dan büyük bir sade ve Bart,
eğer inmek için harika bir yarık veya gulch bulmak zorundasınız
Yolculuk bu yönde devam edecekti.

"Ovaya ne kadar uzakta?" dedi Bart, şölen yaptıktan sonra
bir süre gözleri.

"Dört ila beş bin feet," dedi Joses.  "Kesinlikle söyleyemem.
Chap, alt bulmadan çok yola çıkacaktı ve sonra sıçradı
KAPALI ve tekrar tekrar devam et.  Dağ koyunlarının yapacağını sanmıyorum
buraya atla. "

Dinlenirken ve üzerinde patlayan taze esintiyi solurken
Sade, Bart, büyük bir kalıntının kalıntılarını fark etmesine yardımcı olamadı
Bir zamanlar muazzamın kenarında büyüyen eski çam
uçurum, ancak yavaş yavaş fırtına dövülmüş ve yaşlılığında bölünmüştü
Bagaj ve birkaç pürüzlü şube kalana kadar kalana kadar.

Bunlardan biri, bodur gövdesinden yansıtılan köklerle kapanıyor,
ve uçurumun üzerinde dik açılarda dışarı çıktı.
Bir şekilde Bart'ı cezbediyor gibiydi.

Gözlerini tekrar tekrar çevirdi, ama o şube büyüledi
O ve ne kadar tehlikeli olacağını düşünerek kendini buldu ve yine de
Ne kadar keyifli, bükülüp bükülene kadar o dala tırmanmak için,
ve onu daha fazla taşımıyordu ve sonra oturmak, dans et ve
Orta havada, aşağıdaki korkunç derinliklerin hemen üzerinde.

Bart'ın ellerini ıslak bulduğu cazibe o kadar garipti
Terleme ve tuhaf bir korku hissi ona saldırdı; Ama ne
daha garipti, hayatını riske atma arzusu ona büyümeye devam etti ve
Daha sonra kendisine söylediği gibi, şüphesiz deli olurdu
Dikkatini çekmek için bir şey olmasaydı girişim.

Joses, yarı kapalı gözlerle yaslanıyordu, _cigarito_'sinin tadını çıkarıyordu,
Ve Bart, geri dönüp nereye doğru dönüp dizilerinin yarısı yükseliyordu.
şube yansıtıldı, sadece denemek için, bir
Sola bağır ve bu bağırış Bart'a sihir gibi davrandı.

"Neden, bu Sam," dedi, tıpkı sanki rahatla dolu bir nefes alarak
Korkunç bir kabustan uyanmıştı.

"Onu unuturdum," dedi Joses tembel bir şekilde.  "Ahoy! Oho!-Eh!" O
Geri döndü.  Sonra başka bir bağırış ve çalılık hışırtı vardı,
Gruning gürültüsü ve Bart tüfeğini ele geçirdi.

"Oyun buldu," dedi. Sonra neredeyse parçasına düşmesine izin verdi ve oraya dönüyormuş gibi diz çöktü
Stone, korkusuna, aniden Sam'i ellerine indirdi ve
Overhung'un büyük büyülü şubesinde doğrudan sürünen dizler
bir süre boyunca bu ilerleme moduna devam etmek ve sonra
bacaklarının dalın her iki tarafında bir tane aşağı inmesine izin vermek ve otostop
Kendisi, yardım için şehvetle bağırıyor.

"Çıldırdı," diye bağırdı Bart ve konuşurken kendi başına düşündü
Birkaç dakika önce duyumlar ve bunu yapmak için nasıl cazip hissettiğini
çok şey.

"Hayır, değil," dedi Joses, _cigarito_'sinin kalıntılarını atarak
uçurum ve tüfeğini kaldırmak; "Onun peşinde ayı var."

Neredeyse muazzam bir siyah ayının büyük kaba tüylü gövdesini konuşurken
görülmeye başladı ve bir an olmadan tereddüt doğru yürüdü
adamdan sonra şube boyunca.

"Başka bir şey daha var," diye bağırdı Bart, "At, Joses, ateş. Cesaret etmem."

Joses'ın da cesaret edemediği ya da heyecan felç olmuş gibi görünüyordu
O, çünkü o sadece Bart gibi kaldı, aptalca wonmine baktı
İkinci bir ayı olarak onlardan önce sahne izledi.
Sam'in güvenliğe girme çabalarından, onu geçti, tam olarak
O, ve ön ayaklarını da atarak, ve dalların etrafına,
ona hızlıca sarıldı, ikincisi yaklaştı ve orada hırladı
ve neyse ki Sam için olan arkadaşına homurdanma ve okşama
pençeleri pençelerinin uçlarındaki bu büyücüye derinlemesine sürüş
dal.

"Ateş etmezsem onu ​​öldürecekler," diye mırıldandı Joses, büyük şube olarak
Üç cismin ağırlığı ile görünür bir şekilde bükülmüş.  "Ben
Onu öldür, bunun yerine bir merhamet olurdu, işte başlıyor. "

Tüfeğini kaldırdı, dikkatli bir amaç aldı ve çizmek üzereydi
tetik, ama forbore, o zamanki gibi Bart'ın parçasının raporu çaldı,
ve ikinci ayı arka ayaklarında kendini kaldırırken
En başta birkaç ayağı destekledi ve onunla vahşice hırıltı durdu
Kafa dumanı görebileceği yere doğru döndü.

Bu Bart'ın fırsatıydı ve kendini göğsüne attı ve
Tüfeğini bir kaya parçası üzerine sabitleyerek, tekrar ateş etti ve
en başta ayı vahşi bir hırıltı söyleyin ve öfkeyle yırtılmaya başlar
kanat.

Sonra Joses'un tüfeği konuştu ve ilk ayı yukarı çıktı ve düştü
Geriye doğru, kafanın en arka planına çarpan ikinci bir atış ve bir
diğeri sonra iki canavar düştü, birincisi görünüyor
Dalış, büyük pençeleriyle yüzme hareketi yapıyor, ikinci
geriye doğru döner.

İkisi de şubenin yaklaşık elli metre altında kayaya çarptı ve bu
Korkunç bir şekilde bakıp havada uçmalarını sağlıyor gibiydi
oran, muazzam bir şekilde tekrar vurana kadar tekrar tekrar dönüyor
aşağıdaki mesafe ve sonra Bart'ı hasta bırakarak gözden kaçtı
Talihsiz Sam'e bakacak korku.



Bölüm Oniki.

Sam biraz korkuyor.

Bart, keskin bir şekilde bağıran Joses tarafından duyularına getirildi:

"Yük, delikanlı, yük; parçanı ne zaman isteyebileceğinizi asla bilemezsin."

Joses bağırırken Bart mekanik olarak itaat etti:

"Şimdi, orada ne kadar süre oturacaksın?"

Sam, budaklı eski uzuvun ata bindirilmiş, sıkıca tutulan
Her iki eliyle, başını hafifçe çevirdi ve sonra geri döndü,
doğrudan korkunç derinliklere bakmak, sanki büyülenmiş gibi
Aşağıdaki sahne.

"İşte, merhaba! Oraya bakma," diye bağırdı Joses.  "Geri dön adamım."

Sam başını salladı ve daha sıkı yapışıyor gibiydi.

"Yaralandın mı Sam?" diye bağırdı Bart.

Sam başını salladı.

"Neden konuşmuyorsun?" Kükredi Joses, öfkeyle.  "Canavarlar pençe mi
Sen?"

Sam başını salladı, ama aksi takdirde hareketsiz kaldı ve Bart ve
Joses, ağacın kayalık toprağa yapıştığı yere gitti ve durdu
arkadaşlarına ve nereden on beş metre bakarak
Tutuldu.

"Sorun nedir Sam; Neden geri dönmüyorsun?" diye sordu Bart.

Adam düşük bir inilti ile cevap verdi.

"Kötü bir şekilde incinmeli, Joses," diye bağırdı Bart. "Ne yapacağız?"

"Bir an düşünene kadar bekle," dedi Joses.  "Kafasında yaralandı
Onunla ilgili olan şey bu. "

"Ayıların pençeleri tarafından mı?"

"Hayır, delikanlı, ona zarar vermediler. Frit."

"Korkmuş?" dedi Bart.

"Evet! Sinirini kaybetti ve hareket etmedi."

"Diyelim ki ona birkaç cesaret verici kelime."

Joses, "Binlerce diyebilirsin ve iyi olmayacaklar," dedi.  "O
Korku aldım ve kötü bir şekilde. "

"Ama ayılar gitti mi?"

"Ay, onlar, benim delikanlı; ama sonbahar orada ve o da öyle
korkuyor.  Erkeklerin daha önce böyle göründüğünü gördüm, tırmanırken
dağlar. "

"Ama geri dönmek çok kolay olurdu, Joses. Doğrudan yapabilirim."

"Öyleyse sinirini kaybetmemiş olsaydı. Şimdi ne yapmalı?"

"Ona sürüneyim mi?" dedi Bart hevesle.

"Ne, sen? Ne işe yarar? Onu taşıyabileceğini sanmıyorsun
Bebek gibi mi? "

"Hayır," dedi Bart, "ama ona yardım edebilirim."

"Ona biraz yardım edemezdin," diye homurdandı joses, "ne de daha fazlasını yapabilirim
Yapabileceğin iyi, onu debriyaj yapmak ve sonra ikisini de aşağı indirmek olurdu
hemen giderdi ve bunun ne faydası. "

"Bizimle bir kement getirmiş olsaydık."

"Şey, olsaydık," dedi Joses, "ve onu yuvarlayabilir, ben
Onu çekebileceğimize inan, çünkü o sadece tüm daha sıkı yapışacaktı ve
Belki bizi yana sürükleyin. "

"O zaman ne yapılacak?" dedi Bart.  "İşte Sam, çaba sarf et, benim
delikanlı.  Geri dönme; Olabildiğince kolay.  Korkma.  Burada, ben
sana gelecek. "

Silahını attı ve Joses onu durdurmadan önce tırmandı
Yayılan uzuv ve bacaklarının her iki tarafa inmesine izin vermek,
tokatladığı Sam'in arkasına yakın olana kadar kendini çalıştı
sırt.

"Orada," diye bağırdı Bart.  "Yeterince kolay. Ne kadar derin olduğunu düşünme
öyle.  Şimdi geri dönüyorum.  Aynı şeyi yapıyorsun.  Gel. "

Sam'e konuşurken ve bir şeyler cesaretlendirmeyi söylerken Bart kendini hissetti
altındaki derinliklere bakmaya zorlandı ve bunu yaptığı gibi
onu hayatını riske atmaya iten cesareti atan cesaret
Takipçisini geri dönmeye teşvik et, hepsi onu terk ediyor gibiydi, soğuk algınlığı
Terleme, korkunç bir
felç edici korku duygusu ve bir anda muzdaripti
Yardım etmek istediği adamla aynı sinir kaybı.

Bart'ın elleri kaba dalda yapıştı ve onu sürmeye çalıştı
kendini kurtarmak için spazmodik bir çabayla parmak çivileri kabuğa girer
ölüm.  Düşecekti.  Olduğunu biliyordu.  Hiçbir şey kurtaramaz
O-hiçbir şey ve hayal gücünde kendini tuttuğunu gördü
dal, yan yana kayma ve ayılar düştüğü gibi baş aşağı iner
Kayalara vur, bak ve sonra aşağı, aşağı, aşağı,
Swifter ve uzaya daha hızlı.

Duygu korkutucuydu ve şimdilik hayır yapamazdı
ustalaşmak için çaba.  Ezici bir terör duygusu ele geçirmişti
O ve bu, şimdi çömelmiş olana kadar tüm eylemleri düzenli olarak dondurdu
çaresiz ve ondan önce zavallı adam olarak sinirlenmemiş
başını çevirdi, ama her şeye duyarsızmış gibi şubeye yapıştı
ama pozisyonunun dehşeti.

Joses ona bağırdı ve tekrar tekrar bir şeyler söyledi, ama sadece Bart
Belirsiz bir üfürüm duydu.
Çamlar ve diğer ağaçlar onun yarım mil altında; Ve sonra bir rüya gibi geldi
Düştüğünde ne kadar acı hissetmesi gerektiğine dair hissi merak ediyor; Nasıl
Uzun süre bu mesafe aşağı inecekti; gerekip gerekmediği
Çam ağaçlarının tepelerine veya kaba vadilerinin üstüne düş
kaynak.

Ve böylece, bu tür düşündükten sonra düşünce, bir kerede, sanki
Bir rüyadan, ona bir ses söyledi:

"Şey, düşünmemeliydim, Usta Bart, tüm bunları öğrettiğim gibi
Yıllar, çok korkaktı! "

Sözler onu sokuyor ve onu kendine geri getirmiş gibiydi.

Korkak! Maude böyle bir korkak olduğu için onu ne düşünürdü?  O değil
Oraya düşüp öldürülmesi çok önemli olurdu. Ona varlığında bu kadar çok ders veren doktor ne olur?
Zihin, tehlikede serinlik ve benzerleri?  Ve işte tamamen öyleydi
pozisyonunun dehşetine verilen,
Belki de geri dönmek için öne çıkmaktan daha zor değil.

"Derinliği düşünmeyeceğim," dedi Bart, dişlerini koyarak ve
Kendisi dik, kendini birkaç santim geri çekti.

Sonra bir kez daha tehlike hissi ona geldi ve ustalaşıyordu
Eski Joses'ın büyük kaba sesi çaldığında tekrar hızla onu hızla
Yarı alaycı, yarım İngiliz tonunda yüksek sesle:

"Ve ben de ona çok cesur bir BM düşündüm."

"Ve öyle olacağım," diye mırıldandı Bart, iyileşmek için yeni bir çaba sarf etti
panik duygusundan; Ve bunu yaparken kendini otostopu yaptı
Arka yarısı dönerek ana bagaja doğru şube bir tane attı
oturma pozisyonunda olacak şekilde bacak ve bir sonraki dakika
Joses'ın yanında duruyordu, kalbi öfkeyle atıyordu ve
Neden olduğu konusunda ona gelen merak duygusu
Böyle önemsiz bir konudan çok korkmuş.

"Bu daha iyi, delikanlıım," dedi Joses sessizce; Ve Bart'ın baktığı gibi
Kaba adamın yüzü, onun
korkaklık, adamın bronz ve esprili özelliklerinin göründüğünü gördü
kirli ve benekli, gözleri bakıyor ve damladığını
terleme.

Tam o sırada Joses onu omzundan alacak şekilde tuttu
onu wince yaptı, sadece beyaz tüyü tekrar göstermek istemedi,
Ve arkadaşının dediği gibi sağlam durdu:

"'Onunla böyle konuşmak için bir faydası yok. Ona dokunmayacak, usta
Bart.  Seni tuttuğunda çok korkunç ve yardım edemezsin
BT."

"Hayır," dedi Bart, rahatladı, "Yardım edemedim."

"Elbette yapamadın, delikanlı. Ama şimdi yaşlı Sam'i geri almalıyız veya
Serbest kalana kadar orada asılı kalacak ve sonra düşecek. "

"Ey Joses!" diye bağırdı Bart.

"Keşke sadece orada onun ötesindeki dalın üzerinde bir ayı alabilseydik. Bu
onu geri çekerdi. "

"Onu geri korkutuyor musun?" dedi Bart.

"Evet; bir korku diğerinden daha büyük olurdu ve onu getirir,"
dedi Joses.

"Sence onu korkutursak, o zaman geri dönmeye çalışacağını mı düşünüyorsun?"
Fısıldadı Bart.

"Bundan eminim," dedi Joses.

"O zaman yaptığım gibi yap," dedi Bart, tüfeğini alırken.  Sonra konuşurken
Yüksek sesle haykırdı:

"Joses; açlıktan ölmek için fakir adamı orada bırakmamalıyız.
Geri dönemiyorum, o zaman onu aynı anda sefaletinden çıkaralım.  Nerede olacak
Hedefliyorum?  Kalbi? "

"Hayır, hayır, Usta Bart; başı. Kafatasından bir mermi gönder,
Ve aynı anda her şey bitecek.  Önce ateş ediyorsun. "

Bir an tereddüt etmeden Bart, tüfeğinin namlusunu dinledi
Bagaja karşı, dikkatli bir amaç aldı ve kurşun için ateş etti
Sam'in kulağı tarafından oldukça yakından ıslık çaldı.

Adam başladı ve ürperdi, sanki oturacak gibi görünüyordu,
Ama eski pozisyona nüksetti.  "Sanırım yapabilirim, usta
Bart, bu sefer, "dedi Joses; ve parçasını tarafından oluşturulan bir çentikle
Kabuk, dikkatli bir amaç aldı ve ateş etti, mermisi Sam'in içinden geçiyor
şapka ve uçuruma çarpmak için onu taşımak.

Bu sefer Sam hareket etmedi ve Bart Joses'a umutsuzlukla baktı.

"Çok sanatsal, Usta Bart," diye fısıldadı ikincisini: "
Sadece onu korkutmak için yapmak.  Ona nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum
Duygular, 'İşte yaşlı karın, Sam' 'demezse
On yıl önce kaçtı.  Ama iyi olmaz.  O
Buna inanmazdım. "

Bart, tüfeğini yeniden yüklerken birkaç dakika tereddüt etti ve sonra
Sam'e bağırdı:

"Şimdi, saçmalık yok Sam. Geri dönmelisin."

Adam ona dikkat etmedi ve Bart yüksek sesle söylemek için Joses'a döndü:

"Onu burada böyle bırakamayız. Geri tırmanmalı veya düşmeli, bu yüzden eğer
Sefaletinden ne kadar erken çıktıkça daha iyi tırmanmayacak. "

"Bu gerçek bir kelime," dedi Joses. "Bana baltanı ver," dedi Bart ve Joses onu kemerinden çekti,
Bart onu aldığında ve ellerini nemlendirdikten sonra,
Sadece ağaca dokunduğu yerde dal, derin bir kesi ve sonra
Beyaz, kama şeklindeki bir çip uçtuğunda, çocuk için tekrar içeri sürdü
hayatın başlarında balta kullanımını öğretti.

Sonra hızla ve iyi keserek, her bir çipleri uçururken
İnme Büyük Şube boyunca bir titreme gönderdi.

Hala Sam, ilkinden geldiği yere yapıştı ve
hareket etmek için çaba yok; Ve sonunda, şubeden yarı yoldayken,
Bart umutsuzluk içinde kısa durdu, çünkü onu kesme iddiası vardı
Sam üzerinde en ufak bir etki değil.

"Yorgun, Usta Bart?" diye bağırdı Joses o zaman; ve baltayı kapmak,
Onu muazzam bir etki ile uygulamaya başladı, çipler üzerinde uçuyor
uçurumun üst kısmında görünen harika bir esneme açıklığı
Şube.

"Daha uzağını kesme, Joses," diye fısıldadı Bart; "Yol verecek."

"Başlayana kadar keseceğim, Usta Bart," diye yanıtladı adam; Ve o gibi
Sam için cipsleri uçurmaya devam etti, ama yine de etkisiz
hareket etmedi.

"Doğrudan vazgeçmem gerekecek, delikanlıım," diye fısıldadı Joses,
tuhaf görünüm; "Ama bir daha pirzola daha var."

Baltayı kaldırdı ve bir keskin darbe daha verdi,
Sanki yarım düzine tüfek aynı anda gitmiş gibi yüksek ve neredeyse
gerçeği gerçekleşmeden önce şube düştüğü için
Sadece birkaç zor kısmı ile asılı.

Bart ve Joses, yaptıkları gibi uçurumun üzerine baktılar,
ve bacakları yerinden çıkmış gibi Sam'in vahşi yüzüne baktı
Onların pozisyonu, tam tersine dönmüş gibiydi ve
Sadece kollarıyla bir ölüm kavramasında yapışıyor.

Sonra, kedi benzeri bir alacrity ile, kendini tuttu, tutuyordu.
bacakları ile dalın alt kısmına; Ve bir sonraki an o
sürekli tırmanıyordu, dalın altına sallanıyor
ağırlık.

Şimdi dalın olduğu liflerin tokluğunun bir sorusuydu
asılı; Ve gözlemcilerin zihinleri üzerindeki stres korkunçtu
Orada çömeldiler, korkunç uçurumun kenarına baktılar,
Anlık olarak şubeyi görmeyi bekliyor ve insan
Ayılar onlardan önce düşmüştü.

Ama Sam uzun zamandır görünen bir süre boyunca sürekli tırmandı, ama
ki bu sadece birkaç andı, sonunda pürüzlü noktalara ulaşıyor
Şube kırıldı, uğursuz bir çatlak geldiğinde ve Sam durakladı,
sanki irtilamessiz.

"Devam et," diye nefes nefese Bart ve sözleri adamı heyecanlandırıyor gibiydi,
Şubede bir veya iki kavrama yaptı ve sonra
Güvenlik arkadaşlarının yanında, aptalca birinden diğerine bakıyor.

"Geri döneceğimi düşünmemiştim," dedi sonunda.  "Sendin
Şubeyi kesmek yaptı.  Başka hareket etmemeliydim. "

Bir kızgınlık gösterisi yoktu-tedavi edilmekten rahatsız olmaz
Bu korkunç bir şekilde.  Sam sadece kaçışı için çok müteşekkir görünüyordu ve
tarafından takip edildiğinde tüfeğini düşürdüğü yere doğru yola çıkarak
Ayılar, arkadaşlarına tekrar katıldı ve onlarla birlikte ilerledi
kamp; çünkü nerede bir yol bulacakları en az fikri yoktu
ova, denemek ve almak için herhangi bir arzu yaratmış olsalar bile
Deriler ve ayılardan bazı biftekler.

Yolculuk yaparken Sam, aniden birine nasıl geldiğini anlattı
Bir kümenin meyvesine beslenen ayılar ve hayvan olarak
Evcil ve küçük göründü.
ateş etmek, ama bir kaya topak almış ve canavara atmıştı.

Taş izine çarptı ve yüksek sesle homurdanan bir bağırdı, ayı
Saldırganını suçladı Sam, Cry'nin
Tüfeğini düşürdüğünde sahaya ikinci bir düşman getirdi, kaçtı
hayatı için ve bu şekilde aşağıdaki tehlikeden sığındı ve
Sonuçta gördüğümüz sonuçla.



On üç bölüm. Siyah çocuk kendini eğlendiriyor.

Neredeyse sırtını bu kadar geçtiklerini öğrendikten sonra
Dağlar, doktor ertesi gün bu noktaya kadar devam etmek için çözüldü
Ayılarla maceranın gerçekleştiği yer ve endevor,
Camının yardımıyla, hangi yönü alacağını belirlemek için:
ovaya inebilecekleri bir vadi bulmak veya
Bu dağlar arasında kalmak daha iyi olurdu ve burada devam ediyor
onun araması.

Mekana zamanında ulaşıldı ve şimdilik var gibi görünüyordu
ya da
ayılar ya da bu yönde kurslarını takip etmek.

Doktor yamaçları ve vadileri inceledi, en çok içine daldı
korunaklı shasms ve kaya parçalarına yontuldu, ancak
Silver aramayı ödüllendirdi ve yolculukları işe yaramaz olurdu
Ama bir devre yaparken, aniden joses
onları tutukladı, çünkü küçük bir dağın bir sürüsüne bir göz atmıştı
koyun ve bunlar o ve Bart hemen kendilerini denemek için koydular ve
sap.

Kolay bir iş değildi, çünkü küçük grup geniş bir rafın üstündeydi
üstlerinde ve onlara mükemmel bir fırsat veren bir konumda
yaklaşan tehlikeyi görmek için.  Ama bu sefer uzun sürdükten sonra
devre, avcılar kendilerini iyi bularak ödüllendirildi
çekim ve sadece ürkek hayvanlardan ayrılmış bazı engebeli kitleler
kaynak.

Bunlar dikkatli bir şekilde yaklaştılar, ellerin ve dizlerin üzerine sürünerek, ne zaman,
Sinyal yoluyla birinden diğerine baktıktan sonra Bart ve Joses
Sonuçta, muhteşem bir genç koçun bir
havaya bağlı ve rafın kenarına yuvarlandı, düşüyor
çalıların ve gevşek taşların arasına çökmek, sonunda inmek için
Doktorun arkadaşlarını beklediği yerden çok kısa bir mesafe '
geri dönmek.

Yine de, küçük avın en dikkat çekici kısmı,
sürünün geri kalanı, sonuna kadar baş hızla giden
Dağın rafı, dikeyleri şarj etmiş gibi görünüyordu
kayanın yüzü ve pek çok genişlemiş böcek gibi çalıştırın
üzerinde sahip oldukları uçurumun kenarından hemen sonra kaybolur
tırmandı.

"Sonunda!" Bart'ı hevesle nefes nefese.  "İyi bir şeyimiz olacak
Kısa koşmak yerine günümüzde larder. "

"Sadece tadı olana kadar bekle," dedi Joses, o geldiğinde Drew
bıçağı ve o ve Sam, koyunları hızla giydirdi,
işe yaramaz parçalar ve her birinin payı olabilecek şekilde bölmek
Joses'ın sözlerinin doğru olduğu kampa geri dönün, çeşitli eklemler
Yiyenlerin tattığı etlerden daha lezzetli olduğu ilan edilmek
henüz.

Tepeler arasındaki bu kapsamlı yalnızlıklarda tutma uygulaması
Saat, yolculuk sırasında olduğu gibi katı bir şekilde katılmamıştı
Ovalar, at için-Hintliler nadiren bu sağlam yerleri ziyaret ettiler,-
Aslında, mineral hazinelerinden sonraki araştırmacılardan başka hiçbiri muhtemelen
Bu zahmetli bölgelere gelin.  Bu yüzden ertesi gece o zaman
Parti çok uyanıklık istiyordu.

Harry gecenin ikinci yarısına atanmıştı ve sonra
Daha önceki saatlerde özenle koruyun, Joses onu uyandırdı
halefi ve görevlerini yerine getirmesine tamamen güvenmek gitti ve
Battaniyesine uzandı ve birkaç saniye içinde hızlı bir şekilde uyuyordu.

O sabah güneşin doğuşunda, lezzetli bir gece dinlenmesinden sonra Bart
Kahvaltıdan önce bir göz atın, korkusu ne zaman gördü
Görünüşe göre kamp, ​​izin verilen Hintlilerin elindeydi.
Savunacak olanlar
Uyudu.

Bart'ın ilk hareketi silahını ele geçirmekti, yanında uyandırmaktı.
Doktor. Sonra kısa durdu, yaptıkları için özür dilerim, tam o zaman özgür
Yaralı kolundaki tüm askı ve sertlikten, eski arkadaşları
Şef, vagondan önce açık alanda ilerledi ve
Bart'ın arkadaşlık jetonunda ellerini tuttuğunu görmek.

Bart onunla el sıkıştı ve bakarken görebiliyordu
Etrafta olanların yüzleri, şefin sahip olduğu biri dışında tanıdıktı.
Garip Hint'in görkemli bir hava ile yaptığı yaklaşmaya çağırıldı,
onlarla şef arasında kısa bir konuşma gerçekleştiğinde,
hangi yeni gelen Bart'a döndü ve çok adil İngilizcede dedi:

"Büyük Şef Kunduz, keskin-teeth ile teklif veriyor Bana
konuşabilen savaşçılarından birini almak için halkına geri döndü
Soluk yüzlü insanların dili ve ben o savaşçıyım.  Büyük
Şef kunduz-the-the-the-teeth bunun barış olduğunu söylüyor ve görmeye geliyor
Arkadaşları ve onu hayata döndüren büyük tıp adamı
Ovaların Hint Köpeklerinin zehirli okları tarafından yaralandığında. "

Bart, "Beaver-the-the-teeth ile tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz," diye bağırdı Bart
yürekten, "ve olabilecek büyük bir savaşçı getirdiğini bulmaktan çok memnun
bizim dilimizi söyle. "

"Böylece yumuşak ve tatlı akar," dedi boğuk bir ses ve Joses durdu
yukarı.  "Nasılsın şef?"

Doyurucu, samimi görünüm ve genişletilmiş elin yorumlanması gerekmez,
ve aralarındaki selamlama,
kısa bir süre sonra hiç bir kaçış yapmayan tüm Hintlilerin yüzleri
Dağ koyun eti bitirmek.

Kahvaltıdan sonra Bart ve Doktor, Şef Kunduzun öğrendiklerini öğrendi,
Onu aramak için yerleştiğinde, gerçekten bir
Tercüman, arkadaşlarının izini tekrar bulabileceğini bilerek;
Ve bu, onları tam dağlara kadar takip etmişti ve
gördüğümüz gibi onlara geliyor.

Konuşma artık kolaydı ve Bart, arkadaşlarının bir
İlk toplantıdan kısa bir süre önce ovalarda şiddetli kavga ve
Kunduz, yarasından öleceğinden emin olmuştu ve
On beşini bıraktıkları gibi vahşi doğada aynı
Sayı, onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü.

Daha sonra sorular geldi, Kunduz neden neden endişeli
Doktor partisi oradaydı.

"Savaş yoluna gelmedin," dedi kunduz, "çünkü sen
sayıca zayıf ve bir kadın getirdin.  Neden buradasın? "

Sonra doktor nesnesini açıkladı-bir altın damarı bulmak için
Dağlarda bir yerde gümüş; Ve en kısa sürede
Yorumlandı, şef açıkça güldü.

"Değerli metaller tarafından çok fazla mağaza koymuyor Bart," dedi
Doktor, "ve yollarının sadeliğini gördüğümde, neredeyse beni yapıyor
kendimizden utanıyor. "

Tam o sırada Kunduz, savaşçı ile birkaç dakika ciddiyetle konuştu
kim yorumladı ve doktora döndü.

"Keskin-teeth ile kunduz, her şey olduğunda ona hayat verdiğini söylüyor
Siyah büyüyor ve halkının asla daha fazla görmediğini düşündü; Ve şimdi o
Kardeşini ovalara götürebileceğine sevindiğini söylüyor
Büyük bir nehrin güçlü bir dağın yanında derinlemesine koştuğu yerde,
taşınabileceğinden daha fazla miktarda gümüş olduğu yer. "

"Şef böyle bir yer biliyor mu?" Doktoru heyecanla ağladı.

"Evet; o ve ben sık sık gördük," dedi Hintli.

"Ve beni oraya götürecek mi?"

"Evet; Kunduz kardeşini oraya götürecek ve hepsini ona verecek
eller."

"Sonunda!" Doktoru heyecanla ağladı.  Sonra düşük bir sesle, "Diyelim ki
Sonuçta gümüş olduğunu kanıtlamamalı mı? "

"Gümüş olduğunu biliyorum," dedi Hintli, sessizce.  "Bak," diye bağırdı
ilaç çantasından beceriksiz bir halka almak.  "Bu geldi
Orada, halka şefin lariat üzerine. "

"Bana ne zaman oraya götüreceğini sor!" Doktor diye bağırdı.

"Şimdi diyor," diye yanıtladı Hintli, doktorun hevesine gülümseyerek ve
heyecanlanmak. "Uzun bir yol ve ovalar sıcak ve var
az su; Ama gittikçe avlayabiliriz ve her şey yoluna girecek. "

"Buradan ovaya doğru yol biliyor musun?" dedi doktor.  "BT
Uzun bir yol, değil mi? "

Hint gülümsedi.  "Bu çok kısa bir yolculuk," dedi.  "Biliyorum
yol."

Aslında kamp vurulur ve kunduz,
öne geçmek, onları varlığını derin bir gulch indirdi
habersizdi, ovaya kolay bir iniş yaptılar ve
o kadar iyi bir etki ile geçtiler ki gün batımında cesur
Ayılarla maceranın gerçekleştiği blöf,
mesafe, dik duvar her iki tarafa düşerken, bakıyor
Uzakta küçültücü ve gerçekte ne olduğundan çok farklı.

Mükemmel bir seviyede uzun bir aralıkta hızlı bir ilerleme kaydettiler
Düz, atlar, dağlardaki zahmetlerden sonra, oldukça
ayaklarının altında çim olması heyecanlı; Ve bu yüzden ne zaman
Gece için kamp yapıyorlardı ve Bart'ın uzun yeleği ile güzel koçanı
ve kuyruk eyer ve dizginden elden çıkarıldı ve sulandıktan sonra
Lariat tarafından Tether-Peg'e güvence altına almak üzereydi.
Küçük yaratık, şimdiye kadar tüm uysallık ve tracteboress olmuştu,
Aniden tiz bir komşu söylendi, Preceded, yeniden yetiştirildi ve Bart'tan önce
Yele tarafından yakalayabilir, rüzgar gibi ovadan geçebilirdi.

Böyle bir canavarın kaybı onarılamaz olurdu ve doktor ve
Joses, Pursuit'e katılmak için atlarına koştu, ama onlar
onlara ulaşabilirdi, kunduz ve yarım düzine adamının peşinde
tam hızda koçanı, sürdüklerinde ve tutarken çok fazla laritlerini kaybediyor
başlarının üstünde,
Kaçak'ın ulaşamayacağı.

Kolay bir iş yok, çünkü yeterince, Bart
Waggon, küçük atının uzun bir mesafede kaldığını görebiliyordu,
Şimdi Kızılderililer sola gidiyor gibiydi.
küçük bir yaratık, vahşi görünümlü bir kısmı için yaptığı gibi
Yaklaşık birkaç mil uzakta sade.

Bart çaresizdi, çünkü kendi solundaki hiçbir at yoktu
hızlı küçük koçanı arayışı için en ufak bir kullanım ve yapabileceği her şey
Do, peşinde olanların umutsuz bir şekilde baktıktan sonra bakmaktı
Hakem tam hızda dörtnala, kuyruğunu salladı, fırlattı.
Head ve görünüşe göre yeni bulunan özgürlüğüne reve ediyor.

Bir kerede Bart, Kızılderililerden birinin sahip olduğu gerçeğinin farkına vardı
Birkaç dakika boyunca onu dikkatle izledim ve adam dile getirmişti
Sanki gençliğin talihsizliğinden zevk alıyormuş gibi düşük guttural bir kahkaha.

"Nasıl hoşuna gideceğini merak ediyorum," diye düşündü Bart, öfkeli bir şekilde dart ederken
Swift midilli üzerine oturan bir grup gibi oturan Hintliye bak
bronz.  "Siyah çocuğun peşinden gitmiş olabilir, midilli
Sanki gidebilirmiş gibi görünüyor. "

Tam o sırada Hintli kendini nag'dan hafifçe fırlattı ve yaklaştı
Bart, at saç dizisi elinde.  Sonra işaretler yaptı
Mount için genç adam.

"Bana kendimin peşinden gitmem için midilli ödünç vereceğini mi söylüyorsun?" söz konusu
Bart hevesle.

Kızılderili sözlerini anlamadı, ama açıkça fark etti
Yani, gülümsedi ve başını salladı ve dizginleri Bart'ın eline koydu,
eyere veya daha doğrusu bir eyer için özür dilediğinde,
Çünkü bir bandaj tarafından tutulan sadece bir bizon saklamasıydı, bir çeşit
Düğme veya Peg'in kulübenin yerine, icat edilen bir çelişki,
Hintliler, tehlikeli bir düşmana saldırırken tutulacaklar, yalan söylemek için
atlarının yanında olduğu gibi ve altına ateş veya atlar atlar
boynu, bedenleri bu şekilde iyice korunuyor
atlar. Hintli gülümsedi ve Bart onunla midilli dokunduğunda geri çekildi.
Topuk, sonuç, dörtnala gitmek yerine,
Küçük dinlendirici canavar, toynaklarıyla havada pençeye çıktı ve
Neredeyse binicisine geriye düşüyor.

Kızılderili, sanki ileriye atlamaya ve ele geçirmeye hazırmuş gibi baktı
Kemerin sökülmesi gerekir.  Ama delikanlı oturdu ve
Pony yine dört ayak da devam etti, ama sadece öfkeyle tekmelemeye başlamak için
Garip beyaz yüzlü varlığı sırtına çıkarın.  Gibiydi
Gerçek kanlı taşımaya alışık bir hayvana hakaret
Hintliler tüm hayatı, tüylerle süslenmiş derilerle giyinmiş ve
Özel günler için düzgün bir şekilde boyanmış, soluk yüzlü,
üzerine monte edilmiş garip giysilerde cılız insan hayvanı; ve
Uygun bir şey, mümkün olan en kısa sürede onu başlatacak gibi görünüyordu.

Bunlar, Hint midilli'nin fikirleri gibi görünüyordu.
eylemler; Ancak at ailesinin en vahşi hayvanları her zaman yapamaz
Lütfen ve açıkça şaşkınlık gibi bir şeydi
Küçük Steed Bart'ı buldu, yine de sırtına sıkıca sabitlendi
başının üzerinden uçar veya kuyruğun üzerine geriye doğru kayar.

Bu öyle, midilli "kova" olarak adlandırılan şeye başladı, yani,
sırtının hoş bir içi boş eğimde kalmasına izin vermek yerine
bir insanı tutmak için doğa tarafından yapılmış gibi görünüyor
varlık, omurgasını ters yönde kavurdu,
Cat olurdu, ama elbette değiştirilmiş bir şekilde ve sonra sıçramaya başladı
Bir dizi kova atlamasında yeryüzünden, yerden dört toynak
bir kerede.

Yine de, at sorununun en zor şekli olmasına rağmen
Usta için Bart koltuğunu tuttu.  Çok fazla sarsıldı, ama o
uzun zamandır dayanıklı atlara binmeye alışmıştı ve orada serin bir şekilde oturdu
sanki bir sandalyedeymiş gibi.

Sonra Indian Pony birkaç tiz burç ve gıcırdadı, attı
başını yukarı ve nihayet dönerek, önce bir tarafta sonra
Diğer, binicisinin bacaklarını ısırmaya çalıştı-Bart'ın
Keskin darbeler serisi,
at boynu.

Bu şakalar birkaç dakika sürdü, Hintli gülümseyerek görünüyordu
Bart'ın yerinden çıkmayacağını görünce, midilli
Geri dönmeye başladı ve sonunda uzandı.

Bu elbette biniciyi parçaladı ve bir zaferle
Pony tekrar ayağa fırladı, açıkça sonra bağlanma anlamına geliyor
Siyah çocuk ve bir özgürlüğün tadını çıkarın.

Pony binicisi olmadan hesaba katmıştı, çünkü Bart böyle çok yaşlıydı
dizginleri kavramak için önemlidir ve Hintli koçanın ilk
Hatasının bilgisi, çenesine keskin bir kontrol ile verildi,
at saç ipinin seğirdiği yuvarlak, bir sonraki
Rider, olabildiğince hafif bir şekilde sıçradığı eski yerine geri döndü.

Hindistan onaylayan bir homurdandı ve iç çeken şeyi söyledi.
Pony kendini kaderine istifa etti ve Bart'ın dokunuşuna uydu
Topuk, ince bir yaylı dörtnala gitti.

Uzun bir kovalamaydı ve zorlu bir şeydi, çünkü siyah çocuk gülüyor gibiydi
Tüm yakalama girişimlerini küçümsüyor-elbette bunlar atlardı-ve
Takipçilerine muazzam bir koşuya yol açtı; Ve efendisi için olmasaydı
Tarlada olduğu gibi, koçanı yakalanmazdı
gece.  Olduğu gibi, Bart, Defiance'a girerek hızla gitti
Prairie-Dog'ların yuvaları ve yolunda olabilecek diğer delikler ve
Son olarak, nag'a yaklaşmak için bir köşeyi kesmeye başladı,
Ne zaman, dizgin bacağının altına alırken, iki elini ağzına koydu
ve uzun bir tiz ağlama söyledi.

Doğrudan onun olarak tanıyan Black Boy üzerine sihir gibi davrandı
Üstatın çağrısı ve onun kırılmasından sonra yavaşça doğru yola çıktı
Bart'ın yapıldığı yerde, yakalanması için kendisine acı çekti ve parti
Triumph'a geri döndü, hiçbiri daha kötüsü, macera için yorucu kaydet.



Bölüm on dört.

Gümüş Kanyon. Suyun steril bir ülkesi üzerinde bir haftalık zorlu yolculuk
çok azdı ve oyuna yaklaşmak zor olduğu, onları getirdi
Son olarak, merakla oluşan bir dağ gibi görünen şeylerin
görünüşte sınırsız bir ovanın ortasında.  Sonra Bart'ı vurdu
Bir dağ olamayacağını, çünkü yanları dikti ve
Uzaktan zirvesi mükemmel bir şekilde düz görünüyordu ve uzun tartışmalar
garipliğin tuhaflığı konusunda onunla doktor arasında ortaya çıktı
Eminence ovanın tam ortasında çok belirgin bir şekilde duruyor.

Konuyu tartışırken kunduz ve onun
İngilizce konuşan takipçi yanlarına geldi ve
Mountain, onlara bunun varış noktası olduğunu anlamalarını verdi.

"Ama orada gümüş var mı?" Doktor hevesle, Hintli ne zaman
gülümsedi ve sessizce "Bekle ve gör" dedi.

İlk görülme dağının oldukça kısa olduğu ortaya çıktı
mesafe, ama ilk günün yolculuğunun sonunda görünüyorlardı
daha yakın olmadı, başka bir günden sonra, daha fazlasını varsaymış olsa da
Önemli oranlar, hala bir uzaktaydılar ve
Üçüncü sabahın küçük partisinin Reedy kıyılarında durduğu kadar
uzun dar bir sargılı gölün, bir ucu daha önce etek yapmak zorunda oldukları
Bakan düz tepeli dağın dibine çıkabilirlerdi
Sanki aniden harika bir volkanik eylem tarafından itilmiş gibi
ovadan büyük bir kale gibi görünen şeyleri oluşturmak için yedi veya
sekiz yüz feet yüksekliğinde ve duvarda dağ geçidi veya yarıksız
yaklaşılabilir.

Bart'ın tüm soruları Hintli tek cevap tarafından karşılandı,
"Bekle ve gör;" Ve bu ruhla, vahşiler onları altında yönlendirdi
Dağın yükselen surları, kızarmış kenarları bile
Dağ koyunları tırmanamazdı, akşam dizisine kadar
Parçaları buraya düşmüş olan güçlü kayaların altında çizilmiş
Ve orada, zamanla gevşetildi veya yalan söylemek için fırtınaların şaftları tarafından gevşedi
ayakları hakkında çökmek.

Orada durdurmak için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu, bir
Kısa bir şekilde, kayalardan damlayan küçük su baharı
Ön taraftaki mesafe, ovada geniş bir çatlak ortaya çıktı,
Burada ve orada zikzak yapmak, bir ucu mesafeye gidiyor,
diğeri dağın yakınında geçiyor gibi görünüyor; Ve en kısa sürede
söküldü ve atlar bağlandı, kunduz Bart'a imza attı ve
Doktor ona eşlik ederken, tercüman yakından takip etti
arka.

Görkemli bir akşamdı ve günün sıcağından sonra yumuşak, havalı
Ova üzerinde süpürülen esinti aşırı derecede ferahlatıcıydı; Ama hepsi
Aynı Bart çok aç hissetti ve düşünceleri daha çok
Joses ve Maude'nin kavurdukları dikkatlice seçilmiş adaçayı orman
Gümüş arayışında; Ama doktor heyecanlandı, çünkü bunu hissetti
Büyük olasılıkla bu onların uzun yolculuklarının amacı olduğunu kanıtlayacaktır.  Onun
Büyük korku, cehaletlerindeki Kızılderililerin biraz almış olabileceğiydi
Değerli metal için beyaz parlayan taş veya mika.

Ovadaki çatlak yaklaştıkça daha geniş görünüyordu, ama
Kızılderililer aniden onları sağa götürdü, yükselişin altında
dağın yanında ve aralarında ve bir kaya kütlesi arasında
Dünyanın hayatının erken bir aşamasında ondan ayrıldı.

Bu kütle kırk veya elli feet yüksekliğindeydi ve
Ebeveyn Dağı Dar bir yarık vardı, o kadar dar ki,
Yaklaşık yüz metre boyunca tek bir dosyada ilerlemek, içeri ve dışarı sarmak
Sonuna kadar, Hintliler geniş bir rafın üzerinde duruyordu.
Doktor ve Bart'ın istemeden bir çığlık attığı gibi sessizce rock
sürpriz. Çünkü ovada ayaklarının altındaki çatlak vardı ve
dağın yakınında geldiği yerde dururken,
Kimin üstü başlarının yedi yüz feet üzerinde, burada
Dik taraf, tamamen bin daha aşağı indi.
Geniş kanyonun ciddi koyu derinlikleri veya kayalık kabuğundaki çatlak
Dünya, büyük bir acele nehir koştu, kükremesi içinde durdukları yere yükseliyor
Düşük yankılanan gök gürültüsü gibi garip bir tuhaf monoton.

Akşam gökyüzündeki yansımalar bir süredir geniş çatlakları aydınlattı,
Ve Bart, bu garip ucubenin tefekküründe açlığını unuttu.
doğa, duvarları mükemmel olan bir kanalda aşağıda çalışan bir nehrin
dikey ve hangi yerlerde hızlı akış gibi görünüyordu
Beat ve girding ve girdap, diğer kısımlarda uzun uzatmalar vardı
çakıl ve kayalık kıyı.  Bart'ın yargılayabildiği kadarıyla duvarlar
soluk akşam yaklaşık dört yüz feet aralık gibi görünüyordu
Işık kesin olarak her şeyi söylemek zordu.

Daha muazzam bir doğa çalışması Bart'ın gözüyle hiç karşılaşmamıştı ve
düşünceler yeterince doğaldı-
o düz dağ mı?-
o geniş kanyonun gizemli tonları ve
Orada gizlenmesi gereken harikalar mı?

Tam o sırada kunduz konuştu.  Açıkça ders almıştı
Tercüman, AS, hevesle zavallı bir şekilde ve yarısı gülümsüyor
Beyaz cevher gibi bir önemsemeyi önemseyebilen erkeklerin
atlar ve tüfekler,
Dağ ve sonra kanyonun duvarında aşağı doğru, ve şöyle dedi:-

"Gümüş-Silver. Beaver kardeşine ver. Tıp adamı."

"Burada gümüş olduğu anlamına geliyor, efendim ve size veriyor," dedi Bart
hevesle.

"Evet. Ver. Gümüş," dedi şef, başını salladı ve tutarak
Doktorun kavradığı eli, Bart diğeri tarafından aynı şeyi yapıyor.

"Çok minnettarım," dedi doktor sonunda gözleri tutarken
"Ama hiçbirini görmüyorum."

"Silver-Silver," dedi şef, baştan aşağı bakarken, sonra,
Hint lehçesinde bazı kelimeleri ele alarak sona ermek
Kamp yönüne işaret eden tercüman.

"Kunduz-sharp-teeth diyor ki, yiyelim." Dedi.

Bu, Bart'ın açlığını o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki
neşeyle güldü ve gitmeye döndü.

"Evet," dedi, "elbette yiyelim. Sabah gelelim mi?
Ve burayı inceleyin efendim? "

"Evet, Bart, yapacağız," dedi doktor geri döndüklerinde; "Ama ben
Korkarımız hayal kırıklığına uğrayacağız.  Neydi o?"

"Bir Hintli," dedi Bart.  "Kayaların arasında süzüldüğünü gördüm. Bu bir
düşman?"

"Hayır; imkansız, demeliyim," diye yanıtladı doktor.  "Bizimden biri
parti.  Buradaki arkadaşlarımız onu bir düşman olsaydı görürdü,
yapmalıyız. "

"Ve böylece burada gümüş olmadığını mı düşünüyorsun, efendim?" dedi Bart.

"Henüz söyleyemem oğlum. Olabilir, ama bu adamlar çok az şey biliyor
Şüpheli hissetmeye yardımcı olamayacağım şeyler hakkında.  Ancak biz
görecek ve hayal kırıklığına uğrarsam ne yapacağımı bileceğim. "

"Tekrar dene efendim?" dedi Bart.

"Tekrar deneyin oğlum, çünkü yapabilirsek dağlarda geniş bir mağaza var
bul. "

"Evet," dedi, geri yürürken, "bu bir
hayal kırıklığı. "Arasına girerken bir parça kaya aldı.
kayalar; "Bu taş gümüş taşıyan tabakaya benzemiyor. Ama
Sabaha kadar bekleyeceğiz Bart ve göreceğiz. "



Bölüm On beş.

Tehlikeli komşular. Waggon'a ulaştıktan sonra, Joses'ın gülümseyerek ve kokladığını bulmaktı.
tam faydayı elde etmek için yangının leeward tarafında durdu
Sulu kahverengi görünen iyi adaçayı orman kokusunun kokusu ve
Maude, en çok çileli bireyleri cezbetmek için yeterince lezzetli
Bart'ın demirde yönlendirmeye devam ettiği istekli bakışları görmek için neşeyle güldü
Kuşların ateşten önce tükendiği ve asıldığı çubuk.

"Keşke yeni bir ya da iki somun olsaydı, Bart?" Dedi, bakıyor
Çok ciddi ve hayal kırıklığına uğradığı gibi durum böyle değildi.

"Ah, bunun hakkında konuşma," diye bağırdı Bart.

"Yapmayacağım," dedi Maude, ciddi görünmeye çalışırken.  "
Bir kurt gibi Bart. "

"Ve işte böyle hissediyorum," diye bağırdı-"korkunç bir şey gibi."

Yarım saat sonra, daha makul bir varlık gibi hissettiği için sahipti.
Çünkü sadece narin adaçayı ormancığının adil bir kısmı değil, aynı zamanda
zevkine göre, taze bir kek kaynağı olduğundan
Doktor keşfederken küllerde yapıldı ve pişirildi.

Bart, uyumaya uzanmadan önce küçük kamplarını bir tur attı,
Ve harika karanlık, yıldız kaplı gökyüzü, büyük düz tepeli
Dağ merakla siyah görünüyordu ve sanki nereye doğru eğildi
Kamp yapıldılar ve her an aşağı inip ezebilirler.

O kadar garip olan bu görünümdü ve o kadar gerçek ki, bu bir
Bart'ın sadece gölge olduğunu tatmin etmeden önce
Bu onu çok tuhaf bir şekilde etkiledi.  Bir kez aramak üzereyken
Doktorun dikkati gerçeği, ama neyse ki düşündüğü gibi,
Kazandı.

"Doğrudan uzanıyordu," dedi Bart'a yürürken kendi kendine
Kısa durdu, ürküttü, ondan hemen önce ciddi durgunlukta
Büyük ovadan ve dağın yanında dökülen gölgenin hemen dışında, o
çok uzun boylu, karanlık bir figür gibi görünen şey
onu mükemmel bir sessizlik içinde ve sanki kumlu kaymış gibi görünüyor
toprak.

Bart'ın kalbi hareketsiz duruyordu.  Ağzı kuru hissetti.  Onun nefesi
Kalın ve kısa geldi.  Kaçamadı, çünkü ayakları gibi görünüyordu
yere sabitlendi ve yapabileceği tek şey beklemekti
Figür, şeffaf karanlıktan daha yakın ve yaklaştı.
ona yakındı ve gençliğin başlamasını sağlayan düşük bir sesle dedi
Uyuşukluğundan, fakülteleri gibi zincirsiz ve ona
hareket etme gücü:

"Hallo, Bart! Uykuya daldığını sanıyordum."

"Olduğunu sanıyordum efendim," dedi Bart.

"Şey, şimdi uzanacağım oğlum, ama bir
gümüş rüya.  Geri dönsün iyi olur. "

Artık dedi, ama doğrudan küçük kampa yürüdü, iken,
Guardian'ın verdiği niyeti düşünmek
Kendisi bu gümüşü keşfetme hayaline kadar Bart,
Kampın devresi, kunduzun sahip olduğu memnuniyetini bulan
Dört adamı nöbetçi olarak gönderdi, Joses daha sonra genç liderine söyledi
O uzatıldığında şefin beyazdan birine izin vermeyi reddettiğini
erkekler o gece göreve başlayacaklar.

"Güvenilir olacağını düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Bart uykulu bir şekilde.

"Güvenilir mi? Oh evet, güvenilir olacak, delikanlı.
ol, ama bazı iyi pyntes var ve bu olsa da
Bir zamanlar bir zamanlar ölçeklendirdim, en kısa zamanda arkadaşımız oldu
Doktor kolunu iyileştirirken.  Ve bu da bir tedaviydi, şimdilik
Güçlü ve her zamanki gibi.  Sana ne diyorum, Usta Bart. "

Cevap yok.

"Sana ne diyorum, Usta Bart."

Cevap yok.

"Diyorum, genç, uyuyor musun?"

Cevap yok.

"Eh, aniden düştü," diye homurdandı Joses.  "Sanırım yapmalıyım
Ona başka bir zaman söyle. "

Buna karar verdikten sonra, sağlam adam biraz
Battaniyesinde bir bükülme, başını koluna koydu ve birkaç saniye içinde
Bart kadar hızlı uyuyordu. İkincisi, gece içinde bir kez ama göründüğünde her şeyi sağlam bir şekilde uyudu
Garip, vahşi bir ağlama duymuş ve onun üzerinde başlayarak
dirsek, bazı anlar için dikkatle dinledi, ama ağlama değildi
tekrarladı ve sahip olduğu rüyalarında olması gerektiğini hissetmek
Sesi duydu, tekrar uzandı ve şafağa kadar uyudu.
Yukarı, her birini uykuya bıraktı ve çaldı, elinde tüfek, görmek için
dağ hakkında herhangi bir yerde bir geyikte bir atış yapabilir ve ayrıca
Muazzam kanyona, derinlikleri hakkında bir bakış
acele akışı bütün gece rüya görüyor gibiydi.

Önceki gittikleri gibi yeterince iyi hatırladı
Akşam ve hızla ileri adım atarken, orada,
Düşen kaya ve dağ kütlesi arasındaki dar yarık,
soluk limon renkli ufuk, üzerinde birkaç çizgi ile flecking
Sabah erken gökyüzü ve önümüzdeki günün anlatımı.

"Kanyon güneş doğarken görkemli görünecek," dedi Bart
kendisi; "Ama hakkında hiçbir oyun görmüyorum ve-oh!-"

_Click _-_-_-_ tıklayın _-_ Tıklayın Çift tüfeğinin kilitlerini gitti
Aniden kanını donduran, zorlayan bir manzaraya geldi
Hareketsiz durması ve önündeki şeye çılgınca bakması.

Sonra kendini koruma düşüncesi devreye girdi ve sanki
Kızılderililere öğretilen dersler, sığınmak için fırladı, kendini barındırdı
Bir taş bloğunun arkasında, tüfeğine hazır ve her noktayı kaplıyor
bunu yapan zalim düşmanı içerecek gibi görünüyordu
tapu.

Ondan önce orada-ama sırtına düz, kolları uzanmıştı, onun
Altında uzun mızrak-dostça Kızılderililerden biri,
Arkadaş, sanki kendini sürüklemişmiş gibi, yarısı onun yanına yükseldi
Kısa mesafe kafası bir kaya parçası üzerine yaslanacak.  Onun
Mızrak bacaklarının karşısındaydı ve onun gibi olduğu çok açıktı.
Bu, ölüm yarasını aldıktan sonra bir süre.

Her ikisi de ölmüştü, sabah ışığı bunu açıkça gösteriyor
Kan havuzunun korkunç tanığı olmadan iğrenç camsı gözler
Bu boş yaralarından kandırılmıştı.

Bart ürperdi ve sanki bir buz eli kalbini kavruyormuş gibi hissetti.
Sonra onun üzerine şiddetli bir öfke hissi geldi ve gözleri onun gibi parladı
Bu tapu yapan hain düşmanlara baktı.

Boşuna baktı ve sonunda ihtiyatlı bir şekilde çaldı
gizlenme yeri; Sonra dikkatini unuttum ve Hintlilerin yere koştu
Onlara yardım etme hevesinde, unutarak,
sahne.

Ama hiçbir şey yapamazdı, çünkü elini her birinin göğsüne koyarken
Buna karşılık, kalplerinin atmayı bıraktığını bulmaktı ve
zaten soğuktu.

Kampa geri döndü, haberlerini ve kunduz ve onun
Hikayesinin gerçeğini kendileri görmek için çok az şey kaçtı,
bundan sonra monte ettiler ve izini bulmaya başladılar
arkadaşlarının hain katilleri, yoklukları sırasında
Doktor katledilen iki Kızılderili inceledi ve onu onun
Her ikisinin de arkadan hain bıçaklandığına dair görüş.

Kunduzun orada olduğunu duyurmak için geri dönmeden önce gün ortasıydı.
Kampları hakkında gizlenen sadece iki Kızılderili olmuştu.

"Ve onları geçtiniz mi?" dedi Bart.

Şef meraklı, korkunç bir şekilde gülümsedi ve birkaç
İki savaşçısının kemerlerine asılan kafa derileri.

"Yürüyüşteydiler. Bağlandık," dedi sessizce.  "Hak ettiler
ölmek.  Onları yaralamamıştık ya da eşlerini veya atlarını çalmamıştık.  Onlar
ölmeyi hak etti. "

Bu cevapsızdı ve kimse konuşmadı, Kızılderililer Bury'ye gidiyor
sadece uygun bir şekilde yaptıkları ölü arkadaşları
Yatıldıkları yakın vadinin derinliklerinde çatlak,
Onları yan yana yatırmak, ilaç torbaları asılı
boyunlar, silahları ellerine hazır ve manda cüppeleri
Onlar, hepsi mutlu av alanlarında kullanımlarına hazır.

Bu, önce çalılarla, sonra taşlarla kaplandılar ve
Kızılderililer kampa döndüler.



Altıncı Bölüm.

Doğanın deposunda.

Bütün bunlar, hissettiği güvensizlik duygusuna korkunç bir şekilde katkıda bulundu.
Doktor ve Joses konuşmakta yavaş değildi.

"Her zaman üzerimizde bir at-injun mafyası olabilir" diye
homurdandı.  "Çok güvende olduğumuzu sanmıyorum."

"Joses haklı," dedi doktor; "Zengin olup olmadığını görmeliyiz
Burada gümüş yatırın ve sonra her şey yolunda görünüyorsa, geri dönmeliyiz ve
Direnecek kadar güçlü olacak şekilde bir işe alım gücü bir araya getirin.
Hintliler, bize saldıracak kadar tavsiye ediliyorlarsa ve
Madenleri çalış. "

"'Henüz mayın görmedim," diye homurdandı Joses.

Doktor, karşısında sıkıntıya bakarak öksürdü ve,
Şefi çağırarak tüfeğini aldı.  Bart Rose ve Joses'dan Ayrılıyor
Kamptan sorumlu, kanyonun kenarı için başladılar.

Etkinlikten sonra düşman olma olasılığı yoktu
sabahın; Ama küçük partiye her çalı ve çalı, her
Stone, hain bir düşman için gizlenen bir yer önermiş gibiydi.  Hala
Basıldılar, şef onları bilinmeyen bir nedenle alarak,
Dağın dik duvarlarının altında karşı yol,
burada düzden koştu.

Kırık bir kaya yamasıyla gittiler ve
Orada insan elleriyle sıkışmış, ancak daha yakın bir
yaklaşmak, orta boyutlu bir ağacın kalıntıları olmak
yıldırım tarafından vuruldu, üst kısmın tamamı kömürleşmiş
Uzakta, sadece on metre yerden uzak durur.

Kısa bir mesafede, dik duvar tarafından yakın oldukları için
Rock, sanki büyük bir parça kaymış gibi hafif bir projeksiyona geldiler
Yukarıdan aşağı ve bunu keskin bir şekilde dönerek, kunduz bir
Bir adamın geçişine izin verecek kadar geniş dar yarık
zaman.

Doktora girmek için imzaladı ve birkaç kaba taşa tırmandı,
İkincisi gözden kaçtı.

"Bart! Hızlı, oğlum! Hızlı!" Hemen sonra dedi ve delikanlı fırladı
Düşündüğü gibi ona yardım etmek için, bazı tehlikeli maceralarda, ama sadece
Kısa dur ve uzun eğimli dar geçitle bak
dikenli kaktüs bitkileri,
dağ.

"Neden, zirveye çıkıyor," diye bağırdı Bart.  "Kimin yaptığını merak ediyorum."

"Dame doğası, söylemeliyim, oğlum," dedi doktor.  "Keşfetmeliyiz
Bu.  Neden, ne doğal bir tahkimat!  Bir adam bunu tutabilir
Yüzlerce geçiş. "

Tam o sırada şef onların altında ortaya çıktı, çünkü birkaç tane tırmanmışlardı
yarda ve aşağı inmeleri için onlara imza attı.

Doktor tereddüt etti ve sonra indi.

"Bakalım ne göstermesi gerekiyor, Bart. Henüz gümüş görmedim."

Kunduzu takip ettiler ve onları doğrudan geri götürdü,
Kamp, dar dağ geçidinden, bir kez daha kaya rafına
Kanyon'a bakan ve şimdi güneşli tam parıltıda
Öğleden sonra, sahnenin ihtişamını fark edebildiler.
nehir hızla aşağı doğru koştu, tamamen bin feet, bir yatağında
Kendi, Kaya'nın dik duvarları tarafından üst dünyadan kapatın.

İlk bakışta inmek imkansız görünüyordu,
Ancak daha fazla muayenede, yarıklar olacak yerlerde görünüyordu ve
Ağaçlar ve en zengin bitkilerle noktalı çatlaklar ve raflar
usta, becerikli dağcıların bir yol yapabilmesi muhtemel olabilir
aşağı. Durdukları yerden nehir büyüleyici görünüyordu, çünkü
Ova kurak ve gri ve orada büyüyen ağaçlar ve çalılar
kavrulmuş ve kuru ve hasta bir yeşil gibi görünüyordu, aşağıda hepsi
En zengin yemyeşil tonlar ve güzel ormanlık bahçeler serpiştirildi
Fırtınalı rüzgarların bulunduğu yerde gelişen yumuşak sallanan çim yamalarıyla
Hiç ulaşamadı ve nem ve ısı boldu.

Yine de bu cennet benzeri nehir ziyaret etme sorunları yoktu
Bazen ve bunlar büyük yukarıdaki ağaçlarda, ölü dallarda kaldı.
ve pürüzlü ve riven, düz yamaları noktalayan pürüzlü kayalar
Nehrin kıyılarından kanyonun dik duvarlarına.

Bart, bunların sel izleri olduğunu söylemeye gerek yok, ne zaman,
Parlak gümüş acele nehri yerine, sular aşağı indi
Dağlar kuzeydeki yüzlerce mil ve büyük kanyon
büyük bir sarı akışla duvarlarına doldurulmuş ve hayal gücünde
Gülümseyen Emerald Vadisi'nin böyle bir şey olacağını düşündü.
Ziyaret.

Ama düşüncesi için çok az zamanı vardı, şef doktora işaretler yapıyor
onu takip etmek, önce tüfeğini bırakıp doktora imza atıyor
aynısını yap.

Dr Lascelles bir an tereddüt etti ve sonra şef diledi,
Kunduz, kaya rafının bulunduğu yere birkaç metre devam ettiğinde
bitmiş gibiydi ve bin metrelik bir düşüşten başka bir şey yoktu
Kanyonun altındaki taşlara ve otlara kadar, yukarıda iken
Titanik bir burç gibi görünen dağa yükseltilmiş
nehir kavisli.

Bir an tereddüt etmeden şef yüzünü onlara çevirdi, indirdi
Kendini sadece ellerine kadar rafın kenarından aşağı ve aşağı
görünür kaldı.  Sonra yüzü üstüne kadar kendini çizdi
Rock ve Doktor'a gelmesi için bir işaret yaptı.

"Gitmeye cesaret edemiyorum, Bart," dedi yüzü çiğ ile kaplı olan doktor.
"Onu takip etmekten korkar mısın oğlum?"

"Korkmalıyım efendim," diye yanıtladı Bart tüfeğini bıraktı "ama ben
Gitmek."

"Hayır, hayır, böyle bir korkak olmayacağım," diye bağırdı doktor; Ve gidiyor
Cesurca kenara bakmaktan kaçındı, ama döndü ve
Bart'ın görüşünden geçerek kendini indirdi; Ve ikincisi
Kenara sürüklendi ve aşağı baktı, aşağıda dar bir çıkıntı görebiliyordu
tırmanma bitkileri ve bereketli çalılarla, ancak doktorun görüşü yok veya
onun rehberi.

Bart hareketsiz kaldı-düşünce ona geldikçe korkudan çekildi
Aşağıdaki uçurumun içine doğru kaymış ve gitmiş olabilecekleri; Ancak
Geri bakarken parti gülümseyen Hintlilerden birini gördü,
Ve hiçbir şeyin yanlış olmadığından oldukça memnun.

Bu öyle, Bart kanyona bakmaya devam etti, dinliyor
Dikkatle ve çiftin nereye gidebileceğini merak etmek.

O güzel gümüş nehrine bakmak en harika bir manzaraydı
Bu yanıp söndü, ışıltı ve güneş ışığında dans etti.  Nerede yerlerde
Yansıttığı için yoğun mavi göründüğü derin, sakin havuzlar vardı
Saf gökyüzü, diğer bölümler muhteşem, göz kamaştırıcı görünüyordu
Erimiş metal şam, Bart'ın zorlukla bakamayacağı.

Sonra süsleyen renk tonları vardı.
Her yerde bolca büyüyen çalılar ve sürüngenler
bir bekletme elde edin.

Bart'ın somon pulunu görebildiğini hayal ettiği anlar vardı
nehirde, ama aşağıdaki derinliklerde kuşları çıkarabilirdi
Kıyıdan kıyıya ve üstlerinin üstünde yüzdüler ve yağladılar.
Çömeldiği yerden çalılara benzeyen ağaçlar.

Tam o sırada, yoğun bir doktorun yokluğunu unuturken
Kanyonun harikalarını keşfetme arzusu,
orman, nehirde balık tutmak ve bunlarda ne olduğunu bilmediğini bulmak
İnsanın muhtemelen henüz hiç trod yapmadığı harika yalnızlıklar, bir
arayın ve vizyoner seferinden kendine geri döndü, o
bir cevap bağırdı.

"Kunduz sana geliyor Bart. Kendini indir, oğlum ve
Gelmek."

Bunlar-doktorun sözleri-eldeki yatılı, ama konuşmacı
görünmez.

"Tamam; geleceğim," diye bağırdı Bart; Ve bir his söylerken
Büzülme onun üzerine geldi ve geri çekilmeye hazır hissetti.  Ama çağrı
Kendi üzerine, altına bakmaya çalıştı ve altına bakmaya çalıştı ve
Bir sonraki an, aşağıdaki kunduzun başı vardı,
Yüzünde yarı alaycı bir gülümsemeyle.

"Korktuğumu düşünüyorsun," dedi Bart, ona bakarak, "ama yapamam
Yardım et.  Ben de aynı geleceğim; "ve hızla dönüyor, o indirdi
vücudu uzayda olduğu gibi asılı olana kadar ve sadece onun
Göğüs ve dirsekler raftaydı.

Sonra bir an tereddüt ediyor gibiydi, ama küçülmeye hakim oldu
Hemen sonra ve ona asılıncaya kadar kendini daha fazla indirdi
Ellerinin ekstremitesi, boşuna bir dayanak arayışında.

"Orada mısın Beaver?" diye bağırdı ve belinin ele geçirildiğini hissetti ve
yanları iki güçlü elle pinyon yaptı, kendi ayrıldı şirketi
Raf ve korkunç bir mesafe düşmüş gibiydi, ama bu sadece bir
birkaç ayak, ve kendini sağlam kaya üzerinde dururken buldu
Raf başının üstünde dışarı çıkıyor ve akranları için bolca yer
Burada olan kümeleme çalıları arasında kendilerini bir ev haline getirdi.

Şef, şaşırmış görünümüne gülümsedi ve sola işaret etti, Bart
uçurumun düştüğü yere baktı ve sonra yürüdü
Sonraki bir raf boyunca dikkatli bir şekilde,
indi, o çalı ile yoğun bir şekilde kaplı olduğunu kurtar
büyüme.

Bu raf aniden karşısında büyük bir çatlak gibi bir yarıkla sona erdi.
dağ, ama ondan önce geniş bir çatlak vardı ve bu
Yarık girmeden önce sıçramak için gerekli.

Bart kısa durdu, korkunç bir uçurum gibi görünen şeye baktı, ama
Beaver onu hafifçe geçti, sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi ve
Hafifçe bazı kaba kaya parçalarına sıçradı.

Mesafe hiçbir şey değildi, ama aşağıdaki derinlikler korkunç görünmesini sağladı
sıçrama, Bart doktorun önüne geçmesi gerektiğini hissedene kadar,
ve daha fazla tereddüt etmeden, sınırladı ve yanında durdu
Şef, daha ileri doğru yola çıktı.
Girişten doktor ayakta duruyordu, elinde çekiç, bakıyor
Dikkatle yeni yontulmuş kaya ve etrafta yatan parçalarda.

"Sonunda Bart!" Sevinçli ağladı.

"Ne! Bu bir damar mı?" dedi Bart, hevesle.

"Bir damar oğlum? Gümüş bir dağdır-bir gümüş vadisi. İşte
Değerli metalin büyük iplikleri ve cevher kütleleri de.  BT
Sanki kanyonun yanlarından aşağı koşmuş gibi görünüyor ve
Hint biliyor gibi görünüyor, Bart, asla böyle bir şey yapmayı beklemiyordum
Bu şekilde bulun. "

Konuşurken, kaya parçalarını Bart'a teslim etti, bunu
Bazıları yerli gümüş gibi görünen şeylerin açısal parçaları vardı
Diğerleri iplikler ve damarlarla doluydu veya donuk parçalar olarak ortaya çıktı
Metalifik taş.

Doktor, "Bu büyük bir servet-zengin bir şekilde anlatılmamış, Bart," dedi.

"Öyle mi efendim?" dedi Bart serin bir şekilde, çünkü aynı tecavüzü hissedemedi
Doktor olarak.

"Öyle mi evlat? Evet! Muazzam zenginlik."

"Ama nasıl taşıyacağız efendim?" diye sordu Bart kuru.

"Taşın! Neden, bu madenin isteyeceğini anlamıyor musun?
Çalışıyor ve burada çok sayıda erkeğe sahip olmalıyız?  Ama hayır; Sen
Bu bulgunun büyüklüğünü düşünemez. "

Konuşurken, doktor yarıkın ağzına acele etti ve sonra
Bart'ın sıçradığı uçurumun içine dikkatli bir şekilde indirdi.
Çeşitli çalıların sağlam saplarına yapışan.

Birkaç dakika Bart tereddüt etti.  Sonra ikisi olana kadar takip etti
rafın oldukça yüz metre altında ve sahip oldukları yarık kısmı
ilk girildi ve seviye olana kadar hemen sürünebildi
Kanyonun yanında ve nehre bakabiliyor. Ama doktor yırtılmak için nehre bakmayı umursamadı
Kayanın kalın büyümesinin bir kısmı uzakta, onu arkasına attı, bu yüzden
kanyona çok düştü.  Sonra iki veya üç parça kaya
takip etti ve bir şekilde Bart, düşmesiyle olduğundan daha fazla ilgilendiğini hissetti
Gümüş arayışı, onları duyma umuduyla dinleme
Büyük derenin derinliklerinde.

"Evet; düşündüğüm gibi," diye bağırdı doktor heyecanla, "
Bu geniş kanyonun hemen yanında, Bart-Gümüş Kanyon, biz
onu aramalı.  Ama gel, geri dönelim.  Çocuğuma söylemeliyim.  Böyle bir
Keşif daha önce hiç yapılmadı.  Keşif, diyorum!  Neden bu fakir
Cahil Kızılderililerin yıllardır bilmesi gerekiyor, belki
nesiller ve kendilerini yüzük yapmak için birkaç parça çalıştırmanın ötesinde
Atlarının lariatları veya eyerlerini güvence altına almak için,
olduğu gibi. "

Konuşurken, zaten rafa doğru tırmanıyordu, onun
Muazzam bulgusundaki heyecan, tuttuğu riskleri unutmasını sağladı
koşmak, serin kanda biri için, kayanın yüzü, güvensizlik
yapıştığı çalıların ve birçok kez gümüş-bağ
Taşlar ayaklarının altında yol verdi, çok korkunçtu ve Bart onu çizdi
Sert nefes, refakatçisinden sonra yavaşça tırmanıyor, sonunda durdular
Bir kez daha rafta.

Ve tüm bu zamanlar kunduz sakince bakıyordu, her birini takip ediyordu
Hareket, beyaz arkadaşlarının gerekli olduğu yere tırmanmasına yardımcı olmak ve
Doktorun yoğun hevesinde yarı eğimli görünüyor.  Aslında Bart
zaman zaman doktorun
Bulduğu şeyden memnuniyetle, çünkü çok fazla whitey-gri metalikti
Taş ona ve iyi bir hızlı midilli bulundurmanın yanında hiçbir şey olarak,
veya bol miktarda toz ve kurşun.



Bölüm on yedi.

Güvenilmez nöbetçiler.

Yakında doktorun hevesle iletişim kurduğu küçük kampa ulaştılar
çocuğuna haberi ve sonra Joses'ı bir kenara bırakarak tekrarladı
o.

"Şey, doğru, usta. Tabii ki sevindim; ve umarım yapacak
Zenginsin, çünkü yıllarca kayıptan sonra yeterince kötü olmasını istiyorsun
Sığır. "

"Beni zenginleştirdi-ben zenginim, joses!" Doktoru heyecanla ağladı.

"Bu iyi, usta," dedi adam serin bir şekilde.  "Ve şimdi ne olacak
bitmek mi?  Dağı eski çiftliğe geri götürecek miyiz? "

Doktor kaşlarını çattı.

"Düzenli bir maden düzenlemek için bir kerede geri dönmemiz gerekecek
parti.  Çok sayıda iyi silahlı erkek, alet ve makinemiz olmalı
Bu harika bulguyu çalıştırmak için.  Bir kerede geri dönmeliyiz. "

"Şimdi usta?"

"Hayır, hayır, belki bir hafta için değil, adamım," dedi, gergin olan doktor
Heyecan artmış gibiydi.  "İyice araştırmalıyım
Gümüş depozitosunun kapsamı, kanyona inin ve
dağ.  O zaman yeni kasabamızın nerede olacağı yerleşmeliyiz. "

"Ah, yeni bir kasabamız olacak, değil mi?"

"Emin olmak için! Elbette! Madencilik macerası nasıl sürdürülebilir?
olmadan?"

Joses başını salladı.

"P'r'Aps o zaman bir hafta burada kalacağız usta?" Sonunda dedi.

"Evet; belki iki hafta."

"O zaman sakıncası yoksa usta, sanırım kampı o küçüke taşıyacağız
Bir gibi duran eski patlatılmış ağacın yanındaki kayaların yaması
postalamak.  Daha iyi bir yer olacağını düşünüyorum; Ve eğer verirsen
Kelime, küçük toz fıçısını bir yere bir deliğe koyacağım.  BEN
Her gün ateşimize bu kadar yakın olmanın doğru olduğunu düşünmeyin. "

"En iyi düşündüğün şeyi yap Joses," dedi doktor hevesle.  "Evet; ben
Tozu kayaların altına bir yere gömmelidir, böylece kolayca olabiliriz
tekrar al.  Ama neden kampı taşımak istiyorsun? "

"Çünkü burası daha iyi bir yer, eğer
Injuns gelip bizi aramalı. "

"O zaman değişelim," dedi Doktor soyut bir şekilde; Ve o öğleden sonra
Patlanmış ağacın yakınındaki kayalar kümesine geçtiler,
Uzun duvar benzeri dağ tarafının barınağı. Kayalar temizlendi
bir merkezden ve yığılmış tur; Waggon iyi güvence altına alındı; İyi Bir Yer
atlar için bulundu; Ve son olarak, Joses sigarasını yaktı ve sonra
Barutun fıçısı, solmuş olanın yakınındaki uygun bir yere taşıdı
ağaç ve bazı gevşek taşların altına gömüldü.

Kunduz hazırlıklara gülümsedi ve bilgisini sergiledi.
Diye bağırarak tercümanla kısa bir görüşmeden sonra İngilizce:

"İyi-iyi-iyi-çok iyi!"

Aceleci bir yemek kapıldı ve sonra doktor tekrar yalnız kaldı,
Kunduz onu takip etmek için Bart'a imza attı ve sonra onu geçti
Dağın yukarısına yol açan dar açıklık ve ona bir
iyi bir açıkta bulmak için geçtikleri ikinci açılış
Dağ duvarının dibinde kavernöz oyuk, devasa kapalı
Kaya kitleleri.

"Neden, saldırıya uğramış olsak bile, atlarımız burada güvende olurdu"
diye bağırdı Bart.

"Atlar," dedi kunduz başını sallayarak.  "Evet; atlar."

Böyle bir yerin değerini yanlış yapmak yoktu, çünkü güvenli vardı
en az yüz at için barınak ve giriş düzgün
Güvenli-o kadar dar bir giriş, sadece bir hayvan için yer vardı
Geçmek-Storm veya Hintlilerden Saldırı
Defiance'de ayarlandı.

"Burada dağın yukarısında bir yerde inşa edilmesi gereken bir kasaba, bu harika
Muhafaza paha biçilmez olurdu, "dedi Bart ve acele ederek
Yeri incelemek için joses getirdi.

"Ah, bu fena değil," dedi kaba sınır adamı.  "Neden Usta Bart,
Ne kadar sığır korral!  Ağzını iyi bir şekilde engelle, onlar
Bir şey alan zekice injunlar olun.  Atları buraya koyalım
bir kere."

"Sence gerekli mi Joses?" dedi Bart.

"Ovada güvende olmak her zaman gereklidir, delikanlıım," diye yanıtladı
Joses.  "Injuns'un bakmak için geceye gelmeyeceğini nasıl bilebiliriz?
Erkeklerden sonra kaybettiler mi?  Aynı zamanda, yapacaklarını nasıl bilebiliriz?  Tüm
Aynı, ancak asla çok güvenli olamazsınız.  Hadi Atları Alalım
İçeride, delikanlıım, böyle bir yerimiz olduğu için ve yarısı diliyorum, şimdi gitmiş olsaydık
Kampımızı yapmak için bir yerlerde dağdan yukarı.  Ne zaman tehlike olduğunu asla bilemezsin
gelebilir. "

"Orada atlar," dedi Bart kunduza ve o da
giriş.

Şef başını salladı ve onları onların başından beri anlamış gibiydi
Görünüş ve yollar, böylece İngiliz partisine ait atlar
o akşam sürüldü, kendi takipçilerinin olanları vardı
Ayrıca ve Joses'ın bekçi olacağı anlaşıldı.
gece.

Doktor geri döndüğünde, bu sefer Maude ile gün batımıydı,
iyi servetinin görgü tanığı olarak kabul etmişti.  Bart gitti
onlarla tanışmak için ve o görkemli, parlayan akşam oturdular
küçük kamp, ​​yumuşak saf havada reveling,
Coşku ve delikanlı, daha sonra hatırlamaya yardımcı olamadı
İyice memnun, mutlu bir bakış, koruyucusunun yüzünde vardı
Orada otururken büyük keşfinin değerini hesaplayarak ve
gelecek için planlarını yapmak.

Sonra Bart'ın doktordan sakladığı çok hoş olmayan bir bölüm geldi.
çünkü böyle bir gecede kötü haberlerle onu rahatsız etmeyecekti; Ancak
Aynı şey, delikanlı yoğun bir sıkıntıya neden oldu ve gitti
Joses'un _cigarito_'sini sigara içtiği ve yıldızlara baktığı yer.

"Dipny! Sarhoş!" diye bağırdı.  "Ne! Sam ve Juan? Nerede olabilirler
Eşyaları al? "

"Waggon'un altına sürüklenmiş ve bir delik kırmış olmalılar, çünkü
Brendi orada hastalık durumunda değerli bir şekilde uzanıyordu. "

"İkisini de sürünemeyene kadar atacağım!" diye bağırdı Joses, cazible.
"Onlardan düşünmedim. Yine de gece yapmak iyi değil
anlayamıyorlar.  Geceye uymalarına izin ver oğlum ve
yarın sabahı kunduza ve adamlarına ne yaptığımızı göstereceğiz
Sarhoş olmak için likör çalan hırsızlar.  Bunu düşünmezdim
onlara."

"Onlara ne yapacaksın, Joses?" dedi Bart. "Onları bir ağacın eski gönderisine bağla oğlum ve onlara bir tat ver
At saçı Lariat'ın çıplak sırtında.  Onlara yapacağım şey bu.
Onlar benim altındalar, ve Üstat'a karşı sorumluum.  Ancak
Orada, daha fazla demeyin; Beni deli ediyor, Usta Bart.  Şimdi geri dön
Ve onların uyumalarına izin ver.  O tozu hareket ettirdiğime sevindim. "

"Ben de ben, Joses," dedi Bart; Ve birkaç tane daha sonra,
Küçük kamp, ​​iki suçluyu hızlı bir şekilde uyurken bulmak için.

Bart, uzanırken, onu görmek için yuvarlak baktıktan sonra çok yorgundu
Tüm uygun önlemler alınmıştı; Ve ona öyle görünüyordu
elini koyduğunu hissettiğinde beş dakika uyuyamazdı
ağzı ve bir diğeri omzunu kavrayarak, yukarı bakarken, orada, orada,
Onunla yıldız kaplı gökyüzü arasında karanlık bir Hint yüzü vardı.

Bir an için direniş düşündü.  Bir sonraki gördü kimin
Yüz ve sessiz olmak için bir işaret itaat eden, kunduz iken dinledi
Bükülmüş ve iyi İngilizce, "Düşman. Hintliler geliyor" dedi.

Bart bir anda ayağa kalktı ve hemen doktoru dolaştı
Uyandı Maude ve Hintli işaretlerine uyarak onu takip ettiler
Dağın gölgesine, çünkü kunduz başını şiddetle salladı
Küçük kampı savunmaya çalışma fikrinde.

Her şey birkaç aceleyle gerçekleşti ve neredeyse onlar
Hedeflerinin yarısında şiddetli bir bağırdı, çiğneme acele
Atlar ve koyu gölgeli bir gövdenin kampın üzerine çıktığı görülüyordu.
Daha önce, heyecanında, Bart pozisyonunu gerçekleştirebilirdi,
Kendini Doktor ile buldu ve dar girişin ötesinde Maude ve
Dağlara çıkmış gibi görünen yamaçta.

Maude güvenliğe girer girmez, Bart ve doktor geri döndü.
Giriş, Hintliler tarafından iyi korunan bulmak için; Ve eğer yer olsaydı
Düşman tarafından keşfedilen veya bilinen, onların olabileceği çok açıktı
kararlı bir savunma gibi bir şey yapılırsa kolayca uzak tutulur ve
Bundan korku yoktu.

Sonra küçük güçlerinin bir tür toplanması veya incelenmesi geldi, ki
Bart'ın acısına, tüm Hintlilerin
mevcuttu ve Harry yanlarındaydı, Joses, Sam ve Juan
uzak.

Heyecanında Bart bunun neden olduğunu fark etmedi.  Şimdi hatırladı
uyumak için uzanırken iki suçlu horlamıyordu
Sert bir şekilde ve çaresizce aptal oldukları açıktı
Kızılderililer geldiğinde ve alındığında.

Ama Joses?

Tabii ki görevindeydi ve şimdi soru şu ki, kaldı
Keşfedilmemiş, yoksa Hintliler atların saklanma yerini bulur mu?
Ve Joses'ı öldürdükten sonra hepsini süpürüyor mu?

O geniş ovada yalnız kalmak için korkunç bir düşünceydi
Atlar doğmak için çok zor görünüyordu.  İlk allıkta yapıldı
Bart Shudder ve ümitsizdi, tüfek tüfeği ile
Sabah ışığını bekledi, sanki asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Bart'ın düşünceleri çok idi ve fısıldayan konuşmalar sıktı
Doktor ile, Kızılderililerin _cache_'lerini bulamayacakları konusunda
Atlar, izleri ile gündüz olur olmaz, ancak buna rağmen
etraftaki zeminin atların toynakları tarafından bu kadar işaretlenmiş olduğunu cevaplamıştı
Herhangi bir kesin parçanın yapılması muhtemel değildi.

Sonra an her zaman kendi saklanma yerlerinin bilinmesini beklediler,
ve onların hayatları için savaşmakla meşgul olacaklarını
acımasız düşmanlar; Ama saatler giyildi ve duyabilse de
Birçok sesin vızıltısı ve bazen koyu gölgeli formlar çıkarılabilir
Ovadan uzakta, kaçaklar yoğun gölgedeydi ve kaldı
Günün kırılmasına kadar çıkmaz.

Bu zamana kadar Bart, Maude'ye o kadar rahatlatıcı zeka vermişti
Bu Hintlilerin yabancı olması gerektiği için umutlu olabilir.
ya da dağın yolunu bileceklerdi ve
hemen aradım. "Ama eğer sabah bulurlarsa, Bart," dedi, "O zaman ne?"

"O zaman ne?" dedi Bart, serinlikle hissetmedi.  "Neden, o zaman biz
tüm fakir sefilleri öldürmek zorunda kalacak-hepsi bu. "

Maude ürperdi ve Bart, kunduzun bulunduğu yere döndü.
açılış, düşmanın yağmaladığı yeri izlerken
Waggon ve daha sonra kamp ateşini karıştırdı ve oturdu
yuvarlak.

"Joses tozu bıraktığına sevindi," diye düşündü Bart,
Ateşin parıltısını gördüm.  "Kaldırılmasını diliyorum."



Bölüm Onseksi.

İki korku.

Sonunda sabah ve saklanma yerlerinden kaçaklar görebilir
Kızılderililerin çok sayıda olduğu ve bazıları onlarındayken
atlar, diğerleri post-benzeri bir kalabalıkta bir araya getirildi
Bart'ın dediği gibi, dağların kapısı arasındaki ağaç gövdesi yarısı
o ve kamp.

Kendilerini keskin manzaradan uzak tutmak için en büyük dikkat gerekiyordu
Görünüşe göre atların izinden hiçbir şey görmemiş Hintliler;
Ve Bart'ın söyleyebildiği kadarıyla, Joses çok güvenliydi.  Hala gibiydi
Bu:-Kızılderililer kayanın yüzünü incelemeye başlamalılarsa,
Her iki girişi de bulmalı ve sonra cesur bir savunma meselesiydi,
imkansız görünse de, bu sayılar ustalık kazanmalı
son.

"Zavallı Joses!" Bart düşündü ve gözyaşları gözlerine yükseldi.  "Verirdim
Onun yanında olmak, onunla savaşmak ve atları savunmak. "

Sonra kaç toz yüküne sahip olacağını merak etmeye başladı ve
Ne kadar süre dayanabilirdi.

"Birçoğu ona ustalaşmadan önce düşecek," diye düşündü Bart, "
Zaten yakalanmadı.  Acaba Juan'a zararp yaradılar ve
Sam."

Tam o sırada görevle ilgili kalabalık düştü ve doktor onu
Glass gözüne ve sonra bir korku çığlığı söyledi.

Maude'nin onu duyup duymadığını görmek için doğrudan baktı, ama fakir
Kız, onu yerleştirdikleri nişte hızlı uyuyakalmıştı
Ateş etmeye başlaması gerekir mermilerin erişemeyeceği.

"Ne, efendim?" diye bağırdı Bart.  "Ah, anlıyorum. Ne kadar korkunç!
Sarcuklar!  Çekim yapmaya başlayabilir miyim? "

"İyi bir şey yapamazsın ve bu yüzden sadece düşmanı benim
çocuk, "dedi doktor sertçe.

"Ama Juan, değil mi?" diye bağırdı Bart, heyecanla.

"Evet," dedi doktor, camı kullanarak "ve Sam.
Zavallı arkadaşlar neredeyse tamamen ve ölümün kafalarını ve
Kalplerine çapraz kemikler. "

"Ah evet," diye bağırdı Bart, acı içinde, "görebiliyorum;" Ve korku ile baktı
Sahnede, orada, açıkça yarısı ölü, göğüsleri
bıçaklarla gol attı ve ayak bilekleri bağlı Juan ve Sam askıya alındı
Bir lariat vasıtasıyla, bileklerine sıkıca bağlı ve güvenli bir şekilde
Eski patlatılmış ağacın üst kısmının etrafında bükülmüş.  Zavallı arkadaşlar
Şapkalar ve kıyafetlerinin bir kısmı onlara yakındı ve asılı kaldıklarında
Orada, inert ve çaresiz, Bart ve arkadaşı zalim gördü,
haklı olan Kızılderililer kısa bir mesafeye çıkar ve bir
Bedeni kapatın, mahkumlarına ateş etmeye başladılar, onlara
Tüfekle becerilerini denemek için işaretler.

Bu sahnenin neden olduğu korku hissi tarif edilemezdi ve Bart
Gözlerinde acı bir bakışla doktora döndü.

"Hızlı!" dedi; "Tükenelim ve onları kurtaralım. Oh, ne canavarlar!
Erkek olamazlar. "

Tercüman olarak hareket eden Hintli, şefle hızla konuştu.
ve sonra Hintli Doktor ve Bart'a döndü.

"Kunduz-sharp-teeth, savaşmak için dışarı çıkmak istiyorsak, onlar
çok fazla, hepimiz öldürülmeliyiz.  Gitmemeliyiz. "

"Haklı, Bart," dedi doktor, kısık.  "Yeterince istekliyim
Dövüş, ama Maude'nin varlığı beni terk ediyor gibi görünüyor.  Denemeye cesaret edemiyorum
hayatını riske atacak her şey. "

"Ama çok korkunç," diye bağırdı Bart, saklandığı yerden bakarak
Heyecanla, ama sadece kunduzun elini omzuna hissetmek, zorlamak
onu eski nişine indirdi. "Hintli köpek gör," diye fısıldadı Kunduz, hızla toplanan
İngilizce kelimeler ve onlara katılmak.

Tüfekten sonra tüfeklerin keskin raporu şimdi duyuldu ve her sonra
Çekim bir memnuniyet çığlığı vardı.

"Onları öldürecekler, efendim," diye nefes nefese Bart, sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
Neler olup bittiğini dinlemeye neredeyse hiç dayanmıyor.

"Onlar ölmüş olmalılar, fakir arkadaşlar, orada asıldıklarında,
Bart.  Canavarlara saldırmaya cüret ettik. "

"Joses belirtisi görebiliyor musunuz, efendim?" diye sordu Bart.

"Hayır, oğlum; onun işareti yok, zavallı adam! Cennet,
görülen."

Bunca zaman Hintliler hızla yüklüyor ve ikiye ateş ediyorlardı
Talihsiz adamlar ve Bart'ın dehşetine göre mermi duyabiliyordu
Mermi onlara çarpıyor, diğerleri dağın kayalık yüzüne çarpıyor
keskin bir pat ile ve bunları takip eden sessizlik aralığında
Saklanma, bazı mermileri daha sonra duyabilirdi.

Vahşiler beyaz mahkumlarına vurduklarını her düşündüğünde
Bir zafer bağırdı ve Dr Lascelles bu korkunç olduğunu biliyordu
Sahne sadece çok daha iğrenç bir doğadan birinin prologuydu, ne zaman,
doğalarına özgü bir zulümle, düşeceklerdi
kurbanları bıçaklarıyla, kafa derilerini ve sakallarından kaçmak için,
Korkunç parçalanmış bedenleri kuşlara ve canavarlara bırakmak
ovalar.

"Birkaç tanesine vurabilirim, eminim," diye nefes nefese Bart, hevesle.  "Dua etmek,
Efendim, onlara ateş edelim ve bazı sefilleri öldürelim.  Hiç hissetmedim
daha önce böyle, ama şimdi cezalandırmak için bir şeyler yapmalıyım gibi görünüyor
O korkunç şeytanlar. "

"Hepimiz ateş edebilir ve bazılarını düşürebiliriz, Bart," diye fısıldadı
Doktor; "Ama orada yüzler var oğlum ve biz olmalıyız
Sonunda kaybedenler.  Bizi her öldürene kadar asla ayrılmayacaklardı
bir."

Bart başını astı ve orada durdu, tüfeğinin üzerine oturdu, bunu diledi
Kulakları, devam eden çirkin bağırmak ve ateşe sağır olabilir
Kızılderililer, portfil sporlarına devam ederken,
Katledikleri iki adamın bedenlerine boş intikam.

Doktor üzerinden yirmi kez tüfeğini kaldırdı ve sık sık düşmesine izin verdi,
Ateşlemesinin sonuçlarının ne olacağını bildiği gibi, ne zaman
Bu eylemle teşvik edilen Bart da aynı şekilde yaptı,
kunduzun namluyu kahverengi eliyle bastırması, titremesi
başı ve ağır bir şekilde gülümsüyor.

"Kunduz-keskin-teeth," dedi tercüman, "diyor
Genç şef, Hintli köpekler o kadar da olmayana kadar beklemeli; O zaman o
İstediği her şeyi öldürecek ve tüm kafa derilerini alacak. "

"Ugh!" Ürküttü Bart, "sanki kafa derisi almak istiyormuşum! Hissedebilirdim
Yine de tüm bu seferin kafa derilerini öldürdiler ve aldıklarında memnun oldum.
Hayır, "mırıldandı" istemiyorum ama çok korkunç ve
Neredeyse beni iki fakirimize çeken acımasız canavarların
erkekler.  Nasıl yapabilirler-- "

"İyi gökler!" doktoru boşaltır; "bu da ne?"

Hepsi ateşin olduğu harika yazıya dikkatle bakıyordu
Hintliler grubunda devam ediyor ve bunun ötesinde sakin bir şekilde yükleniyor ve
ateşleme, başlarının üstünde yüzen yumuşak bir duman filmi ile
Bir kerede, sadece ortalarında, canlı bir ışık parlaması vardı ve
Hava, sürülen taş bloklarıyla dolu görünüyordu
yoğun bir duman bulutu.  Sonra yankılanan sağır edici bir rapor vardı
Dağın kenarından; sanki
Bir deprem vardı; Büyük taş parçaları buraya düştü ve
Orası; Ve sonra, duman yayıldıkça, birkaç Kızılderili görülebilir
arkadaşlarının toplandığı yere doğru acele etmek
atlar, dünyanın kusma gibi göründüğü yer hakkında
Alev, kayalar ve taşlar iğrenç karışıklık içinde yığıldı,
Kızılderililerin bedenlerinin bir puanı.

Hayatta kalanlar konusunda tereddüt yoktu. Büyük Ruh
onlarla hoşnutsuzluğunda konuşmuştu ve olmayanlar
Smitten atlarını ele geçirdi, şimdi binicileri olmayanlar
Onları ve tüm grup ovanın üzerinden geçti. Hayır
Kunduz ve partisinden daha erken ovalardan çok uzaktaydılar
Tüfeklerini bir kenara bıraktı ve elinde bıçak ve balta fırlattı,
doktora müdahale edebilecek iki veya üç yaralı adamı öldürmek
O ve Bart bitti, ardından Harry.

Bu iğrenç bir manzaraydı ve belki de merhametli bir eylemdi
Kunduz ve adamlarının sefilleri, çünkü onlar korkunç bir şekilde yaralandı
Patlama ile, diğerlerinin kolları ve bacakları havaya uçurdu.  Bazıları
Düşen taşlar tarafından ezilmiş, diğerleri ilk başta açıkça öldürülmüştü;
Ve görür görmez ama dehşetin bir kısmı, doktor gönderdi
Teklif için geri dönmek Maude akıllıca alarmed, çünkü düşman gitmişti,
Ama bir süre saklandığı yeri terk etmemeli.

Bart onu beyaz göründüğünü ve korku ile titrediğini buldu, ama birkaç kelime
onu tatmin etti ve delikanlı, korkunç kütlesini geçmek için
Kaçtı ve katıldığında bir ürperti taşları ve insanlar bir ürperti ile
Saklanma yerinin dışında duran Doktor ve Joses,
Mükemmel bir şekilde zarar görmemiş ve tüfeğine yaslanmış.

Bart uzun bir tebrik dizisine dönüşmek üzereydi, ama
Her nasılsa hepsi dudaklarında başarısız oldu.  Konuşmaya çalıştı ama boğuldu
Ve imkansız buldu.  Birkaç dakika yapabileceği tek şey yakalamaktı
Joses'ın büyük kaba elleri onun içinde ve onları hepsiyle sallıyor
onun gücü.

Joses cevap vermedi; O sadece normalden biraz daha az görünüyordu
Bart'ın tutuşunu ilgi ile iade etti.

"Neden, Injun'un beni aldığını düşündün, değil mi Usta Bart?
Injun'un beni aldığını düşündüm.  Şey, bu sefer yapmamışlardı, görüyorsun, ama
Beni her an öğreneceklerini gördüm.  Onunla savaşmak istedim
Tüm tozum gidene kadar ve sonra atları desteklemek istedim
Injun'da ve elbette sen olabildiğince uzun bir şekilde vurmalarını sağlayın
gelemezdim. "

"Güvende olmana sevindim, Joses," diye bağırdı Bart, sonunda.  "Neredeyse
Seni bulamadıkları ve patlamanın aldığı bir mucize gibi
yer.  Altında sakladığınız toz, joses fıçısı olmalı
taşlar. "

"Öyle düşün, Usta Bart?" dedi Joses, sanki çok şaşkınmış gibi.

"Evet," diye bağırdı Bart, "bu olmalı."

"Evet," dedi doktor.  "Sefiller yanan bir tomar bırakmış olmalı,
ya da bu tür bir şey. "

"Ama çok korkunçtu," diye bağırdı Bart.

"Evet, korkunç," diye onayladı doktor.

"Ama hepimizi kaldığı gibi kurtardı, usta," dedi Joses, Gruffly.  "Onlar
bizi başka buldum ve bize fakir yaşlı sam yaptıkları gibi hizmet ettiler
ve eski Juan.  Canavarlar Injun ne. "

"Evet, hayatlarımızı kurtardı, joses ve bir mucize olduğu gibi.
Orada, bunun hakkında konuşalım.  Bu fakirleri gömmek için adımlar atmalıyız
yaratıklar ve çocuğum çıkmadan önce.  Sence düşman
Geri dönecek mi? "Diye devam etti, tercümana döndü.

"Kunduz-keskin-teeth hayır diyor: Günlerce değil," diye cevap verdi; Ve,
İsteyerek, Kızılderililer beyaz arkadaşlarının büyümelerine yardımcı oldu.
Çizgi, kolayca toz fıçısının patlamasıyla sürüldü
Birkaç parça kaya seçerek, geniş bir yer olduğunda
Bir veya iki saat sonra, altına gömülmüş olan ölüler
taşlar.

İki fakir arkadaşın kalıntıları Juan ve Sam daha fazla gömüldü
Dikkatle, birkaç basit ayin ile ve sonra üzücü ve yorgun,
Doktor Maude'yi aramak için döndü.

Bart, Joses onu kolundan aldığında onu takip etmek üzereydi.

"Ustaya hiçbir şey söylemem, ama sana söylemeliyim."

"Bana ne olduğunu söyle?"

"Patlama hakkında, Usta Bart."

"Şey, gördüm," dedi Bart.

"Evet, ama nasıl olduğunu görmedin."

"Buna karar verdiğimizi sanıyordum. "

"Şey, öyle düşündün, ama haklı değildin ve övünmeyi umursamadım
bu konuda; Ama yaptım, Usta Bart. "

"Bu tozu ateşledin ve tüm bu zavallı sefilleri sonsuzluğa havladın!"
diye bağırdı Bart, dehşet içinde.

"Şimdi böyle bir görünüme sahip değilsin, Usta Bart. Neden, tabii ki ben
yaptı.  Zarar nerede?  İki fakir arkadaşımı öldürdüler ve onlar
hepimizi öldürdüm ve bizi olsaydı ateş etmeye ayarladım
şans."

"Şey, Joses, sanırım haklısın," dedi Bart, "ama çok görünüyor
berbat."

"Bayan Maude'yi öldürürlerse daha korkunç bir şekilde anlaş."

"Ah, sus! Joses," diye bağırdı Bart heyecanla, "diye söyle bana, nasılsın
yönet. "

"Şey, görüyorsun Usta Bart, böyleydi.
Onların şeytanlıkları, artık dayanamıyormuşum gibi hissettim ve sonra
Hepsi bir kerede tozu hatırladım ve eğer koyabilirsem
Fıçıdan bir mermi onu havaya uçururdu ve onları da. "

"Peki sen, Joses?"

"Şey, yaptım, Usta Bart, ama bunun için uzun zaman aldı. Biliyordum
Tam olarak nerede olduğu, ama arkadaş kalabalığının için göremedim
yuvarlak ve emin olmadıkça çekim yapmıyorum, yoksa sahip olmalıyım
Onları bir atış gibi bana getirdi. "

"Tabii ki, elbette Joses," diye bağırdı Bart, derinden ilgilenen Bart.

"Şey, Usta Bart, asla almamam gerektiğini düşünene kadar beklemek zorunda kaldım
Şans ve sonra açıldılar ve tam noktayı görebiliyordum
Mermimi nereye gönderirim, titrediğimde tetik çekmemem,
Ve yapabildiğimde hepsi tekrar kalabalıklaştı. "

"Ama sana başka bir şans verdiler, Joses?" diye bağırdı Bart heyecanla.

"Yaptıklarından emin olmak için, delikanlıım, sonunda ve o zaman sadece bir
Herhangi bir şans vardı ve tüfeğimi döşemek
Kaya, tetikledim, taşları gördüm, kurşun vururken flaş,
Sadece, hepsi tezahürat yaparken, canavarlar, yaptıkları şeyde
bu iki fakir arkadaşa. "

"Ve sonra korkunç flaş ve kükreme vardı, Joses?"

"Evet, Usta Bart ve injunlar sorunun ne olduğunu asla bilmiyordu ve
Hepsi bu. "

"Hepsi Joses?"

"Evet, Usta Bart ve yeterli değil mi? Ama
usta; Bir ya da iki kişinin öldürüldüğüne itiraz etmediğini söyleyebilir
kendini savunma, ama bu toptan oldu. "

Bart konuyu gizli tutmaya söz verdi ve
günün geri kalanı tüfekle joses becerisini düşünerek ve
Keg'i vurma gücüne ne kadar güven duyması gerekirdi
Taşların altında böyle bir risk yürütmek için, çünkü dediği gibi, bir özledim
Kızılderilileri üzerine indirdi ve Bart bir kez daha dedi.

"Evet, Usta Bart; ama sonra görüyorsun, kaçırmadım ve kurtulduk
bazı düşman ve gerisini korkuttu. "



On dokuz bölüm.

İşe alımlar için dövülüyor.

Patlamanın nedeni, Bart ve Joses arasında bir sır olarak kaldı ve
Takip eden yoğun zamanlarda çok az fırsat vardı
Sorun üzerinde duruyorum.  Doktor keşifle doluydu ve
değerini kullanmak için adımlar atmanın gerekliliği, şimdilik
Neredeyse çaresiz-mühimmatlarının büyük bir kısmı gitmişti; onların
Kuvvet, iki erkeğin kaybı ile zayıfladı; Ve en kötüsü,
Çok güvensiz, çünkü her an Kızılderililer üstesinden gelebilir
Korku ve ölülerini gömmek için geri dön.  Bu öyle olsaydı, yaparlardı
görevin zaten yapıldığını ve sonra arayacaklarını
ve kampın sakinlerini bulun.

Bu öyle, doktor aniden sakinleşti.

"Planlarımı yaptım," dedi sessizce.

"Evet?" diye bağırdı Maude ve Bart, nefesle.

"Doğrudan başlangıç ​​yerine geri dönmeliyiz ve sonra Lerisco'ya,
Ve orada hükümetten uygun yetkileri almalıyım ve
Daha sonra büyük bir insan keşif gezisi düzenleyin ve bunları buraya getirin
bir kere."

Kunduz yavaşça geldiğinde bu duyuruyu pek yapmamıştı
takipçisiyle birlikte tercüman arkasında dur ve sanki
özellikle bir şey söylemek istedi. Doktor yükseldi ve ziyaretçisinin oturabileceği bir yere işaret etti
Aşağı, ama şef reddetti.

"Düşman," dedi keskin bir şekilde.  "Hintli Köpekler."

Sonra hızla tercümana döndü.

"Kunduz-sharp-teeth, Apaches'ın geceye geri döneceğini söylüyor
Dünyanın neden arkadaşlarını açtığını ve öldürdüğünü görün. "

"Gerçekten! Çok yakında mı?" dedi doktor.

"Şef, Hint köpekleri olana kadar buradan gitmemiz gerektiğini söylüyor.
O zaman geri gelebiliriz. "

"Bu yerleşir, Bart," diye bağırdı doktor.  "Bir kerede başlayacağız."

İhtiyaç duyulan hazırlıklar azdı ve bir saat sonra geri çekiliyorlardı
Hızlı bir şekilde ovanın karşısında, yaklaşan karanlık elinizin altında
hareketlerini örtün, böylece sabah dinlenmek için durduklarında
Yollarında uzun bir mesafe vardı ve bir yama ile korunuyor
ormanlık bir yolun kalıntılarına benzeyen orman ağaçları
bir zamanlar ovaya yayılmıştı.

Akşama kadar beklemek ve sırayla almak akıllıca kabul edildi,
neredeyse gün batımına kadar izledi ve uyudu.

Kunduz son saati almıştı ve bir
Kanyon yönüne giden büyük apaches gövdesi, ama
Alarm gerek yok ovaya büyük bir mesafe.

Kısa süre sonra başladılar ve çok olaysız ama sıkıcı bir
yolculuk, ilk karşılaştıkları noktaya ulaştılar.
Beaver ve takipçileri.  Burada Kızılderililer durdu:
Beyaz adamın evine doğru ilerlemeye özen, ama kolayca
Gümüş Kanyon'un yakınında izlemeye devam etmek için bir kompakt içine girdi ve geri döndü
Doktor ve seferi partisiyle tanışmak için iki ay, ne zaman
Ovalarda bir kez daha yola çıktılar.

Şef ve adamlarının şirketi olmadan yolculuk garip görünüyordu.
ve birçoğu durma sırasında ama çok az dinlenme nedeniyle
dikkatlilik için bir gereklilik.  Ancak mesafenin geri kalanı var
Güvenlikte ve sonunda Lerisco kasabasına gittiler.
Keşifleri başladıktan hemen sonra rüzgar aldı,
Dönüş, ölümden gelen insanlara bakıldı.

Burada doktor birkaç eski arkadaş ve komşu ile karşılaştı.
Çiftlikleri, kasabadan on beş hatta yirmi mil ve onlar
hepsi talihsizliklerin hikayeleri ile hazır, yapmaları gereken baskınlar
düşmanca Hintlilerden katlanmak; Ve doktor ona geri döndü
O gece geçici lojmanlar, sadece adını vermesi gerektiğini tatmin etti
O kadar çok girişimci ruhun bir kısmını elde etmek için keşif
komuta etmek istedi.

Yapacak iyi bir anlaşma vardı, çünkü doktor olmayacağını hissetti
Keşifini tam çalışma düzeninde almak için çok tatmin edici ve sonra
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti veya cumhuriyetin hükümeti tarafından talep edildiğini
Sonra bu kısımlarda güç.

Ancak kısa süre sonra, takip etmek için doğru yoldan kendisini tatmin etti.
Vali ile iki veya üç röportaj, bir imtiyaz aldı
belirli bir yüzdeyi göz önünde bulundurarak madeni çalışma hakkı
Hükümete gümüş ödeniyor; Ve bu usulüne uygun olarak imzalanmış ve
Mühürlü, açık kalpli ve başlamak için istekli geldi.

İlk bakımı, Maude'un bazılarında kalması için düzenlemeler yapmaktı.
güvenlik yeri ve bunun ne kadar kolay olduğunu fark ederken kendine gülümsedi
Şimdi büyük bir gümüş madenin sahibi olabilirdi.  Oldu
basitliğin kendisi.

Vali Don Ramon, neyin gerekli olduğunu kavradı
Hoşçakal, hoş görünen bir İspanyol-Meksikalı olan bir davet geldi
Dame, aynı anda annesiz kıza ve böylece zorluk
Hem vali hem de karısı Maude'nin yapması gerektiğini ilan etti
Bunu onun evi yap. Sonra doktor mahallede üç veya dört çiftliğe çıktı,
ve planını sahiplerinin önünde bıraktı, onlara böyle şartlar sundu
tekliflere atladıkları katılım; Ve sonuç şu ki
Çok kısa sürede altı çiftlikten az kapanmamıştı,
Kadın sakinler kasabaya ve sahiplerine yerleşti.
Vagonlar, sığır, katır, at ve bol miktarda mağaza tedariki
Gümüş Kanyon'a orman boyunca yolculuklarına hazırlanıyor.

Bu başlıkta harika çekici bir ses vardı-gümüş
Kanyon ve İngiliz kanının adamlarında sihir gibi davrandı, yine de
Elbiseyi almışlardı ve güneş tarafından neredeyse yanmışlardı
İspanyol-Amerikalıların Cildleri Aralarında yaşadıkları, hala
Halkın macerasının tüm girişimleri ve sevgisi ve hazırdı
gitmek için yeterli.

Meksikalılar öyle değil.  Ovalarda zengin bir gümüş maden mi vardı?
Pekala, orada olsun; onsuz hayatın tadını çıkarabilirlerdi ve
Güneşe basmanın rahatlığı ve kendilerini soymayacaklar ve
Akşamları rölanti ve sainter.  Ayrıca Hintliler vardı,
Ve savaşmak zorunda kalabilirler, küçük orduya bıraktıkları bir görev
Cumhuriyet tarafından yukarı.  Lancerlar savaşmak için yetiştirilmişti
Kızılderililerle.  Bırakın yapsınlar.  Onlar, Meksikalı beyler,
_cigaritos_larını tercih etti ve bir bolero'nun birkaç kez dans ettiğini görmek
Twanging gitarlar.

İngilizler, "Greasers" tarafından işletme isteğine güldüler.
İnsanları aşağılayıcı bir şekilde aradılar ve kendilerini sardılar
Onlar için neyin varlığını düşündüm.

Ancak bir akşam, fikrinde oldukça depresif olan Bart
Eski arkadaşı Maude olmadan gidiyor, aynı zamanda o
içinde kalması ihtimalinden memnun hissetmeye yardım edemedi
güvenlik, joses ile paylaştığı lojmanlarına geri dönüyordu.
Birkaç İngiliz sığır türü, eski komşuları geçti.
Girişimden yüksek sesle konuşan doktor.

"Biraz şaşırmamalıyım," dedi biri, "
bir sahtekarlık. "

"Ah hayır, bence iyi."

"Ama bu tür çok hile oldu."

"Doğru, işte var," dedi diğeri.

"Ve eğer doktor bizi oraya götürmek için bizi bir araya getirdiyse
kendi amaçları uğruna? "

"Şey, onun olmayı umursamamalıyım," dedi diğeri, "
bunun gibi. "

Bir yan şeridi geri çevirdiler ve Bart daha fazla duymadı, ama bu
Ona doktorun gül yatağı olmayacağını kanıtlamak için yeterli
Her şey beklendiği kadar iyi olmadı.

Bunu sadece gülümseyen ve acele eden doktora bildirdi.
hazırlıklar.

Hükümetin bilindiği anda para kolayca geliyordu
taahhütü tercih etti; Ve sonunda, bol miktarda kaba madencilikle
Uygulamalar, patlatma tozu ve her türlü depo, doktorun
Expedition, bir sabah Daybreak'te başladı, yeterli zamanda.
Kunduz ile randevu.

"Diyorum, Usta Bart," dedi Joses, güçlü at tarafına otururken
Bart ile yan yana, trenlerinin yavaşça gitmesini izliyor, "Sanırım yapabiliriz
Şimdi Apaches'a gül, delikanlıım; Keskin dişli kunduzda
Bize koyu tenli dövüş adamları ile katılıyor, Rascals'a verebiliriz
Pire ile Yankees arasında kuzeye gönderecek böyle bir av
kulakları. "

"Büyük!" diye bağırdı Bart, kendini canlandırdı, çünkü hissediyordu
Maude'dan ayrılmak için oldukça düşük ruhlu ve onu daha da kötüleştirmişti
Babasına yapıştığında zavallı kızın sefaletini görün ve
son vedalılar.  Hala valinin ve hanımının
mükemmel insanlardı ve zavallı kız yakında aydınlanırdı.

Ve orada Bart oturdu, istekli küçük atına, Black Boy, devam eden
Bitini şampiyonlamak ve zemini horlamak ve pençelemek, başını sallamak,
ve haftalarca süren yoksunluktan sonra, bir kez daha uzakta ve uzakta olmak
Ovalar boyunca uzun süren bir dörtnala. Atlara monte edilmiş erkekler, katırlarda erkekler, sığır kullanan yağlayıcılar vardı
veya bazıları vagonlardan sorumlu ve tüm iyi silahlı bagaj katırları
istekli ve heyecanlı, tarafından başvurdukları gibi, swarthy, panço giyen bir kalabalık
Onları iyi zırhlı hor görme ve acıma ile izleyen avcılar
Yüzlerinde, sanki kendilerine "Zavallı aptallar! Ne kadar çok şey
Gümüş ve zengin olmak için geçtikleri emek ve sorun,
Bizim tembelliğimizde çok daha mutlu ve rahat olabiliriz ve
Kir ve paçavralar! "

Kasabanın dışındaki birkaç mil dışında, son adama rölanticilerin çetesi vardı
Düştü ve parlak ve heyecanlı olan doktor neşeli olarak yükseldi
Sabah güneş ışığı.

"İleri gideceğim Bart," diye bağırdı, "
Mart çizgisini göster.  Ortayı tutuyorsun ve aklın yok
sağa veya sola doğru uzanıyor.  Sen, Joses, arkaya götür ve ayakta dur
Stragglers'tan hile yok.  Her insan onun yerine devam edecek ve onu yapmak
görev.  Sıkı disiplin, günün sırası olacak ve biz
Katı eğitimimize devam edin,
Hintliler geldiklerinde. "

"Bunlar bizden sonra ne geliyor?" diye bağırdı Bart, bir buluta bakarak
toz.

"Lancers," dedi Joses.

"Elbette şimdi vali ile ilgili bir sorun yok," diye bağırdı
Doktor, heyecanla, hayranlıkla monte edilmiş süvari filosu olarak,
Siyah-sarı pennons mızraklarına, bir canter'a geldi, liderleri
doğrudan doktora binmek.

"Don Ramon beni yolda iyi görmeye gönderiyor Don Lascelles,"
diye bağırdı.  "Sizi yolculuğunuza iyi koyacağız."

Konuşurken döndü ve elini kaldırdı, sonuçta
Sırada komuta, süvari cesedi ile ileriye doğru ilerleyin,
ilk durma yerine ulaşıncaya kadar liderlik edin, burada
Lancers veda etti ve maceracılardan ayrıldı, her iki taraf da
Asker yavaşça Lerisco'ya doğru döndüğünde yüksek sesle tezahürat yapıyor,
Waggon-train uzun ve yavaş yolculuğuna devam ederken
dağlar.



Bölüm Yirmi.

Susuz çöl.

Yolculuk macerasızdı.  Hintlilerin belirtileri görüldü ve bu
trenin bunları daha dikkatli hale getirdi, ancak
Bir alarm bir sabah bir alarm yayılana kadar çölün kırmızı adamları
Yaklaşık yirmi iyi monte edilmiş Kızılderili'nin parti,
kamp, ​​tıpkı daha uzak bir ilerleme için kırıldığı gibi
dağlar.

Alarm yayıldı; Erkekler tüfeklerini ele geçirdiler ve
Bart ve Joses'ın başladığı zaman hızla yaklaşan birliğe ateş
atları ve görünüşe göre tam dörtnala gitti
düşman.

Ama aldatılmamışlardı.  Uzakta bile Bart arkadaşını biliyordu
Bir bakışta kunduz ve kampın savunucuları görecekti
toplantı ve gerçekleşen doyurucu el sıkışma.

Bu bir rahatlama oldu ve keşif adamları merakla baktı
Sırgalı, hızlı oturan ovaların bronz, iyi silahlı atlıları
sanki kendilerinin bir parçası ve parselmiş gibi küçük çelikler
Doktorla selamlama yapmak için sürdü.

O saatten itibaren kunduzun takipçileri Lancers'ın yerini aldı,
minibüse liderlik etmek ve arkaya kapanmanın yanı sıra sürekli seyrediyor
dikkatlice korudukları uzun vagon treninin kenarları boyunca
sanki kendi suçları gibi.

Doktor, onları bir şekilde yönlendiren şefe örtük bir güven yerleştirdi.
daha uzun rota, ancak onları üsse götüren biri olduğunu kanıtladı
Geçmeleri gereken iki dağlık sıradan ve böylece
maceracılar,
sağlam zemin. Sonunda, düz tepeli dağı gördüklerinde ve
Doktor, ufku ile süpürmek için atında sürekli olarak dizildi.
Apaches'ı arayan camı, şef o ve
Adamları, bir keşif gezisinde ilerlemek üzereydi.
Tren bastırılırken, onlar ve kanyon arasındaki ülke,
Hint eskortu geri dönene kadar her zaman dikkatli bir göz atın.

Kunduz ve adamları rüzgar gibi ovuşturdu ve yakında kayboldu
Görüntüle, o gece ve ertesi gün uzun tren yavaşça ilerledi
Düz, dikenli kaktüs ve agavların yoğun kümelerini önlemek için
Susuzluktan çok acı çekiyor, Bart iken yemyeşil olan şey
Sonuncusu şimdi kalın bir şekilde yükselen geniş bir toz vardı
At veya katırın serseri bulutları.

Su isteği ciddi şekilde hissedilmeye başlamıştı; Ve giderken
Sarkık bir şekilde, ikinci akşam atlara ve katırlara doğru sarkık
kafalar ve sığırlar acımasızca alçalıyor, bart, cantering'i tutarken
Birkaç cesaret verici kelime söylemek için yer, tutabileceğini biliyordu
ertesi güne kadar suya ulaşma umudu yok ve o
sadece doktorun istekli olması için dinlenmek için bir durma çağırırdı
Onları mümkün olduğunca yoluna girmeleri için.

Sonunda gece, sefil, yorgun bir gece yoğun ısı ve insan ve
Canavar susuzluktan korkunç bir şekilde acı çekiyor.  Bulutlar sırasında toplandı
gece ve gök gürültüsü uzaktan yuvarlanırken, canlı flaşlar
yıldırım ovaları aydınlattı, ama yağmur yağmadı ve sabah
kırıldı, Bart'ın şimdiye kadar geçtiği en acı verici zamandan sonra,
Doktor korkunç görünüyor, gözleri kan, dudakları çatladı ve bu
Hardy Joses bile büyük ölçüde acı çekiyordu.

İnsanlar neredeyse bir isyan durumundaydı ve doktora sormaya hazırdı
Onları yok etmek için bu korkunç kör edici atıklara sürüksaydı
susuzluk; Suya yakında ulaşılmazsa yarısının
Canavarlar bu arada düşmelidir.

Olduğu gibi, fakir hayvanların sayısı ağızdan kanıyordu ve
Çeşitli olanı hevesle şampiyonluk yaparken alınan pruvalardan gelen burun delikleri
Kaktüs ailesinin bitkileri.

"İlerleyelim," dedi doktor; "Her şey bizimkine bağlı
O sığ göle, çünkü yolda su yok; "ama
Her saat itme arzusu, görev her saat daha zahmetli hale geldi,-
Sığırlar sürekli olarak sağa veya sola doğru sapmaya çalışıyorlardı
Çıldıran susuzluklarını giderecek bir şeyden, nereye giderken,
Doktor şiddetli, öfkeli görünümler ve mırıldanmış tehditlerle karşılandı.

Erkeklerin su bulması için yeterince kolay olurdu, ama
Her zaman öyle olursa, Hintlilerin seçeceği korkusu vardı
Sadece o an, yürüyerek ve sığırlarını sürme ve
vagonları yağmalama.  Böyle bir saldırı mahvolurdu, belki
Herkese ölüm, bu yüzden somurtkança binmekten başka bir şey yoktu
ŞİMDİ PLOLDING CATLE, Saatlerce Şirket.

"Kunduz neden geri dönmüyor, Joses?" diye bağırdı Bart, pettishly.  "Eğer o
Buradaydık, adamları sığır ve vagonlarla ilgilenebilirken
Su için devam etti.  Göl çok kilometrelerce olamaz. "

"Henüz iyi bir yol," dedi Joses.  "O dağ yakın görünüyor
kilometrelerce uzakta.  Beaver, Injuns'u izliyor, ya da o olurdu
Şimdiye kadar.  Söyle, Usta Bart, çok fazla olmadığımız için mutluyum
gitmek için.  Eğer olsaydık, yapmamalıyız. "

"Korkarım değil," diye yanıtladı Bart ve sonra ikisi de katılmak zorunda kaldı
acı çeken sığırları ana bedene geri götürme görevi
sapmaya devam ederdi.

Ve böylece yolculuk tüm gün kör edici, boğulma yoluyla devam etti
Toz ve kavurucu ısı, Blister ve String'e kadar sokuyor gibi görünüyordu
neredeyse dayanılmaz.

"Devam et, bayanlarım," diye sormaya devam etti.  "Önümüzde su var. Değil
şimdi çok daha uzak. "

Yeni gelenlerden biri, "O dağ daha uzağa gidiyor," dedi.  "Yapmıyorum
Oraya gideceğimize inanıyorum. "

Bu, insanların sürekli şikayetinin bir örneğiydi,
Isı ve susuzluk her sabır ve dayanıklılık hurdasını soyuyordu
başlangıçta sahip olmaları.

Ama bir şekilde, tüm sıkıntılarına rağmen, gün takıldı ve Bart
Umarım önümüzdeki suyun bir bakışını aramaya devam etti.

Daha önce ulaşmış olmalılar, ama yorgunun temposu
Öküz en acı verici derecede yavaştı.  O zaman rüzgar, ne çok az
bir fırının ağzından çıkmış gibi görünüyordu, arkalarında olmuştu,
ve sığırların ince toz haline getirilmiş tozunu geri getirmek
kabarık.

Sonunda, akşam doğru, gökyüzü tekrar bulutlamaya başladı ve
Uzak görünen dağ gibi görünüyordu,
atmosfer, onlara daha yakın getirilecek.  Neredeyse sihirle de
rüzgar düştü.  Mükemmel bir sakin oldu ve sonra üflemeye başladı
Karşı çeyrek, ilk başta yumuşak puflarda, o zaman istikrarlı, ferahlatıcı
esinti ve anında kampta bir kargaşa vardı,-sığır seti
Kereste dörtneğinde kapalı; Katırlar, yüklerine dikkat etmeden,
Takip edilen dava; Atlar homurdandı ve dizginlerinde gerildi ve
Joses dörtnala, sorumlu takımlara bağırarak
Waggons, tüm gücüyle uğraşan vagonları
atlar.

"Bırak gitsinler, bayanlarım; inhitch ve bırakmalara izin ver, yoksa sahip olacaklar
Waggons bitti. "

"İzlent! Bazı erkekler bağırmaya devam etti ve bir kerede
dörtlülerin tamamının hareket halinde olduğu görülüyordu; için hareket etmek
Joses'ın emirleri, takımlar düştü ve tüm vücut süpürüldü
Dağa doğru gürleyen bir dörtnala, vagonları bırakarak
Tozlu ovada yalnız.

Arada sırada bir katır kendini paketinden kurtardı ve tekmelemeye başladı
ve Sığırları onun özgürlüğünden zevk alırken, sığırlar
boynuzlar ve baş dörtlü dörtnala devam etti.

Rüzgar döndüğünde, fakir acı çeken canavarlar kokladı
Sığ gölün üzerinden geçen yumuşak nemli hava ve onların değil
İçgüdü onları rahatlama arayışında başlattı.

Duraklama yoktu ve monte edilmiş erkeklerin yapabileceği tek şey onların
Atlar katırlara ve sığırlara ayak uydurur, sadece onları yola çıkarır
Sürünün en kalın kısmı.  Ve böylece tozlu olana kadar göz kamaştırdılar
Düz geride kaldı ve yeşil rütbe otu ve kalın büyüyor
Sığırların sığlara koştuğu su bitkileri ulaşıldı
gölün kenarında su.

Ama yine de içmek için durmadılar, ama acele ettiler,
yanlarına kadar olana kadar gittiler.  Sonra ve sonra
Sadece içmeye, homurdanmaya ve nefes almaya başladılar ve çizimler mi?
saf tatlı suda.

Bazıları öfkelerini tatmin ettikleri için zevkle feryat etti
susuzluk; diğerleri yüzmeye başladı veya burun delikleri sadece
yüzeyin üstünde; Katırlar iken, sarhoş olur olmaz
Doldur, gıcırdamaya ve tekmelemeye ve tehlikeye atmaya başladı
yükler.  Atlar en ayık davrandılar, kendilerini memnuniyetle
saygın bir mesafeye girip sonra su içmek
efendileri gibi rahatsız edilmemiş ve saftı; Doktor, Joses ve
Bart büküyor ve tekrar taşıdıkları küçük metal bardakları dolduruyor
Ve tekrar.

Gölün sığ suyundan döndüklerinde karanlık büyüyordu,
atları yeterince takip eden katırlar ve kereste sığırları
Üstatlarının çağrısına uymak ve kendilerini yerleştirmek
Doğrudan zengin rütbe otlarını bataklık kıyılarına kırpmak için.

Şimdi kısa bir konsültasyon yapıldı ve sorular ortaya çıktı.
aşağı inip damgalanmaya çalışan Kızılderililer tarafından gözlemlendi
Sığır.

Konu, onları korumak için kalan adamların yarısı tarafından çözüldü.
Diğer yarısı vagonları, katır sürücülerini almak için geri döndü
Başlatılan yükleri toplamada yapacak çok şey var,
ancak katırların değiştirilecek kadar sabırla gönderdiği. Yine de Waggons'ın hepsi olmasından önce gece yarısına doğru uzun sürdü
Yumuşak nemli otları gibi görünen gölün kıyılarına çizilmiş
Issız, tozlu ovalar üzerinde yorgun gezginlere cennet; Ve hayır
Bart'ın siyah çocuğu bağlamıştı ve onu memnun bir şekilde kırdığını gördü
Çim, Hintlileri unutmuş, açlık, her şey ama gerçeği
Oturulduğunu, kendini aşağı attığını ve bir
Bir dakika hızla uyuyordu.



Bölüm Yirmi Bir.

Tam mülkiyet alıyor.

Gölün suları üzerinde parlayan parlak güneşle uyanmak,
Sığır sessizce göz atıyor ve iyi sulanan atlar
İyice iyi besleme, kasvetli ovaya karşı yolculuğun sıkıntıları
oldukça iyi unutuldu ve yangınlar yandığında ve yemekler hazırlandı,
Doktora güler yüzlü bir "iyi vermeye hazır parlak yüzler vardı
Sabah."

Bakışta olanlardan kısa bir süre sonra, geri kalanı doyurucu bir yemek yaparken
onları günün zahmetine hazırlayın, Hintliler ve kollar
Erkekler atlarına koşmaya ve korumaya hazır dururken
onların sığırları.

Ama alarm gerek yoktu, yeni gelenler kunduz ve onun
Hintlilerin belirtilerine geldiklerini belirten takipçiler ve
Geçtiğimiz iki gün içinde dağın yanında olduklarını buldular.
Ama izi takip ettiler ve düşmanlarının gittiğini buldular
Kuzeyden ötürü, büyük kanyonun seyrini takiben ve muhtemeldi
bu güney kısımlarına baskınlarını bitirmişlerdi ve
geri dönme.

"Eğer yaparlarsa," dedi kunduz, aşağılayıcı kayıtsızlıkla, "
Genç erkekler hepsini öldürecek.  Atları yararlı olacak.  Bunlar
Yaşamak iyi değil, çünkü onlar merhametsiz hırsızlar ve katiller. "

Yolculuğun geri kalanı yakında elde edildi ve vagonlar
Dağın yanında düzenli sipariş yakınlanırken, gerekli denetimden sonra
Joses'ın atlarla gizli kaldığı kavernöz yer,
Yarı dairesel kayalarla inşa etmek için ilk adım olarak kararlaştırıldı
iki ucu dik olarak dinlenmesi gereken duvar
dağ tarafı ve bu sığırlar için bir korral görevi görür ve ayrıca
onları korumak için belirli bir sayı için bir geri çekilme yeri olarak hareket edin,
Bart yeri vaftiz ederken atlar Joses'ın deliğinde tutuluyor.

Hedefe ulaşıldığı için çok istekli bir emek vardı,
Ve müdürlerden birkaçı, damarı incelemek için doktorla birlikte olmuştu
bir dereceye kadar hevesli oldukları gümüş.

Büyük kısmı sığır korralını oluşturma görevi üzerinde meşgul bırakmak
veya muhafaza, doktor Bart ve Joses'ı üç veya dört ile çağırdı.
önde gelen takipçilerinin, dağın yükselişini yapmak ve
Bu amaç, Gizemli Görünümlü Bir Kutup Doktorun Waggon'undan getirildi,
ve taşıyacak adamlardan birine verildi.  Bir seçim ve bazı ipler ve mandallar
Joses'a teslim edildi, Bart bir çanta aldı ve böylece
başladı.

"Nereye gidiyoruz?" Partiden biri, gördükleri gibi
Düz duvar için düz yürümek.

"Dağın tepesine kadar," diye yanıtladı doktor.

"Hiç kalktın mı?" Diye sordu adam ona harika bakarak.

"Hayır; ama inanıyorum ki yükseliş oldukça kolay olacak ve bir sebebim var
Gitmek için. "

"Deli mi?" adamı Bart'a fısıldadı.  "Neden, bir sinekten başka bir şey yapamaz
oraya tırman. "

"Deli mi? Hayır," diye yanıtladı Bart, gülümseyerek.  "Biraz bekle ve göreceksin."

"Eh, burada bir yol olduğuna inanmazdım!" dedi
Adamım, bacağını tokatladı ve yürekten gülüyorlar, dar olana ulaştıklarında
yarık, süründü ve sonra üstlerinde uzun eğim hazırdı
yükseliş için.  "Görünüşe göre doğa hepsini en çok yapmış gibiydi
Forming Way, bir saklanma yeri yapmak için. "

"Ve bizim için bir kale ve kale," dedi Bart.  "Bir zamanlar ne zaman sanırım
Bu yeri düzene alın, Defiance'da tüm Kızılderililer
ovalar. "

"Bizi aç bırakmazlarsa veya su arzımızı durdururlarsa," dedi Joses
Kahretsin.  "İnsan yemeli ve içmeli. "

Bu zamana kadar doktor uzun sağlam yamaçtan yukarı çıkıyordu,
Bu, sürekli acele eden su tarafından oyulmuş gibi görünüyordu,
Şimdi mükemmel kuru olmasına rağmen.  On metre genişliğinde değildi ve
Duvarlar neredeyse dik yerdeydi.

Çünkü değişen aralıklarla büyük taş blokları
burada ve orada karşılık gelen yarıklar ile yolu yasakladı; Ama biraz
İşçi Partinin bunları aşmasını sağladı ve her şeye kadar tırmandılar
Bir kerede yol yeni bir yön aldı, üzerinde olduğu gibi geri dönüyor
kendisi, ama her zaman yeterince sert bir açıyla yukarı doğru, böylece
Zikzak dağın yüzüne kadar.

"Dünyanın harikalarından biri," diye bağırdı doktor
coşkuyla.

"O zaman kıymetli dik bir şey," diye homurdandı Joses.

"Henüz pek anlayamıyorum," diye devam etti Doktor, "
burada yüksekte muazzam bir su baharı oldu.  Neredeyse görünüyor
Bu yolun doğal olması imkansız. "

"Sizce erkekler tarafından yapıldı mı efendim?" dedi Bart.

"Olabilirdi, ama neredeyse mümkün değil. Bazı büyük ulus
burada bir zamanlar yaşadım, ama o zaman bile bu gibi görünmüyor
İnsanın işi.  Ama devam edelim. "

Yolun tekrar döndüğüne oldukça uzun bir yolculuktu ve sonra
Dinlendiler ve tatlı saf esintinin tadını çıkarmak için oturdular ve doğru bakış
Garip bir panorama sunan geniş ovanın üzerinde
Nerede oldukları, ancak çok daha büyük bir görüş onları tepeden bekliyor,
ki sonunda ulaşmak için yola çıktılar.

Yolda aynı zorluklar vardı; Büyük taş blokları, bitti
tırmanmak zorunda kaldılar; sıçramaları gereken yarıklar ve çeşitli
Bu tür doğal sağlamlıklar, teoriye karşı görünmek
zikzak yolunun ellerin işi olduğunu, her durak yerinde
Aynı düşünce Bart ve Doktor tarafından değiştirildi-"Ne bir kale!
Bunu tüm saldırılara karşı savunabiliriz! "

Ama doktorun başka bir düşüncesi vardı ve bu da ne kadar yüksekti
gümüş lode dağa gelir ve
Orada madenciliğe mi başlıyorsunuz?

"Bütün olaylarda Bart," dedi, "Burada mağazalarımız olacak ve
hazine evleri.  Hiçbir şey bundan daha güvenli olamaz. "

Sonunda, nefessiz bir yükselişten sonra, önceden olan Bart, fırladı
üstte ve yüksek sesle bir tezahürat yaptı, ama sadece kısa durmak için
Nispeten düz yüzeyde merakla bakmış tur
dağ ve etrafındaki manzaranın muhteşem kapsamı.  Orada olsun
gümüş müydü ya da hiçbiri olup olmadığı, onun başına gelmedi: hepsi
Birçok geniş dönüm yüzeyi keşfetmek, sürünmek istedi
Yarıklara, bunun tam kenarında dikkatli bir şekilde yürümek için
herhangi bir koruma olmadan keskin bir şekilde aşağı inen muazzam uçurum
Kaya doğal korkuluk.  Her şeyden önce,
daha uzak taraf ve kenara gitmek, görkemli bak
Engebeli taraflarla kanyon ve bu muazzam yükseklikten izlemeye çalışın
Ovadan dolanırken sağa ve sola doğru.

"Yaşamak için ne bir yer!" Bart düşündü, çünkü çim, çiçek vardı,
Çalılar, bodur ağaçlar ve kaktüsler, altlarına benzer şekilde
ova.  Aslında, sanki bir parça gibi bart gibi görünüyordu-neredeyse
kabaca yuvarlak-gerisi battığında kalan ovanın
birkaç yüz feet, ya da bu bölümün hemen yukarı doğru itildiği
Orada durmak için, cesur ve blöf, herhangi bir fırtınanın öfkesine meydan okumaya hazır
Bu patlayabilir. Doktor, düşündüğünü bulana kadar yarıya doğru yönlendirdi.
dağın kuzey tarafındaki kenarın yakınında uygun nokta; Ve
Artık Kızılderililerden korkmaya gerek yok, Joses'ı işe koydu
İçine sahip oldukları dar bir yargıyı temizlemek için seçim ile
getirildi indirildi ve dikensel olarak parçalandı
Bart'ın gördüğü kaya neredeyse saf gümüş kütleydi; Daha sonra
Staves dibe karşı yerleştirildi ve oraya güç için bağlandı; Daha sonra
Guy Ropes ekledi ve iyi yönlendirilmiş mandallara sabitlendi; Ve son olarak,
Kızılderililere meydan okuma ve sahip olunan yerin bir beyanı
İzin altında seferi oluşturdukları hükümet,
Ulusal bayrak koştu, doyurucu alkışların ortasında ve kıvrımları patladı
esintiyle güçlü bir şekilde.

"Şimdi," dedi doktor, "bayrağın korunması altındayız ve
İstediğimiz gibi yapabilir. "

"Bayrağın çok fazla koruma olacağını görmeyin," diye homurdandı Joses; "Ancak
Enjun'u çok geçmeden üzerimize indirecek. "

Doktor bu sözleri duymadı, çünkü
dağın tepesi ve yeri bir haline getirmek için planlar yapmak
kale.  Ancak Bart onları duydu ve homurdanmaya döndü.

"Sizce Kızılderililer bayrağı fark edecek mi, Joses?" dedi.

"Bence Injuns bunu fark edecek, Usta Bart? Neden yapamıyorlar
fark etmenize yardımcı olun.  Flap, flap, orada çırpılıyor ve onlara soruyor mu?
olabildiğince sert gelmek.  Neden, o biraz paçavrayı görecekler ve
Miles uzakta, ve nerede olduğumuzu bilmeden neredeyse aşağı inin.
Eğer olmazsa sözlerimi işaretleyin.  Bir göz açıkken uyumamız gerekecek
Ve diğeri kapanmadı, Usta Bart, bunu yapmamız gereken şey bu. "

"Eh, şimdi herhangi bir sayıyı karşılayacak kadar güçlü olacağız," dedi Bart.

"Evet, bizi en az beklediğimiz gibi yakalamıyorlarsa. Dessay
Doktor en iyisini bilir, ama o gümüş evin çoğunu asla almayacağız
Apaches nedeniyle. "

"Ah evet, yapacağız, Joses," dedi Bart, neşeyle.  "Biraz bekle ve sen
Kızılderililerin olabildiğince kolay dövülebileceğini görecek ve
Yakında ne kadar güçlü olduğumuzu bulduklarında bize saldırmaktan korkacaklar.
Belki de arkadaş edinmekten memnun olurlar.  Şimdi gel ve bir bak
yuvarlak."

Joses genç liderine itaat etti, tüfeğini omuzladı ve onu takip etti
somurtkan, kötü kullanılan bir şekilde,
Bildirimi fakir ve tatmin edici olmayan olarak tanıtıldı.

"Burada ağaçları gördüğüme sevindim, Usta Bart," dedi delikanlı bir
açıklama, o zamandan sonra göze hoş bir rahatlama olan bir yama ile
Çıplak kayadan parlama.  "Onlara ovuk demiyorum
ağaçlar.  Neden, iyi bir rüzgar pufu onları burada ve aşağı doğru uçurur
ovası. "

"O zaman neden iyi bir rüzgar pufu onları aşağı ve aşağı üflemedi
Sade? "Dedi Bart.

"Neden havaya uçmadılar-neden havaya uçmadılar,
Usta Bart?  Sanırım rüzgar sertçe patlamadığı için
yeterli."

Bart güldü ve muazzam uçurumun kenarı boyunca devam ettiler
Kanyonun üstüne gelene kadar, Bart'ın içine, asla görünmüyordu
Bakıştan yorgun.  Çünkü yer onun için oldukça cazibesi vardı
Hızlı, köpüklü nehir, güzel ormanlık adalar ve yeşil ve
çeşitli kıyılar.  Mekanın kenarları da çok harikasıydı
pitoresk; Burada elli farklı renk tonundan oluşan hava lekeli kayalar vardı;
Orada güzel sürüngenlerle kaplı, festoonlarda asılı veya yapışan
Her bir kayalık yüzü bağlayan taşlı çatlaklara yakın
yön.  Raflar ve çıkıntılar ve yosunlu köşeler sayısızdı ve
Herkes, o büyük yükseklikte bile,
ve ona keşif başlatmak için kaşındı.

"Ne güzel bir nehir, Joses!" Ağladı.

"Güzel? Neden, o bir o 'o kum nehirleri. Hiç içine girmiyor musun
Eğer oraya inersek; senden önce hızla çekileceksin
Nerede olduğunu biliyordu.  Bu yerin çoğunu düşünmüyorum, Usta Bart. "

"Yapıyorum," diye bağırdı delikanlı, kaba bir taş parçasını almak için eğilerek,
Ve sonra, uzun ve ince olduğu için,
Kaya parçası, yeni kırılmış uç güneşte parlak bir şekilde parladığında
metalik bir parlaklık ile.

"Neden, burada bol miktarda gümüş var, Joses," dedi,
Taş dikkatle.  "Bu gümüş, değil mi?"

Joses taş parçasını kötü kullanılan bir şekilde aldı, dikkatlice inceledi,
ve ekşi bir yüz ifadesiyle, sanki sahip olmak için üzülmüş gibi
gerçek, ve sonunda düşebilmesi için onu ondan uzaklaştırdı
Kanyonun içine.

"Evet," diye homurdandı; "Bu gümüş cevher, ama çok zayıf."

"Zavallı, Joses?"

"Evet; korkunç fakir. O gümüşün yarısının üstünde değildi; geri kalan her şey
taştı.  Hiç istemeyen harika sağlam topaklarda görmeyi seviyorum
erime.  Ben buna gümüş diyorum.  Bunu çok fazla düşünme. "

Bart, "Şey, bu büyük bir manzara, Joses," dedi.

"Bu büyük bir görüş ve her şey için yeterince görebilirsiniz," diye homurdandı.
"Şimdiye kadar görebiliyorsun, daha uzakta göremiyorsun; ama hayır görmüyorum
Bunda iyi.  Şimdiye kadar devam eden bir görüşün iyisi göremiyorsun
BT?  Aynı zamanda hiçbir görüşü yok. "

"Neden, asla memnun değilsin, Joses," diye güldü Bart.

"Asla tatmin olmamış! Peki, bir adamı tatmin etmek için hiçbir şey görmüyorum.
Bir manzara yiyip içemezsiniz ve Injun'u sizden uzak tutmaz.
Pshaw! Görüşler hiç iyi değil. "

"Bart!"

Doktor çağırdı ve ona koşan delikanlı üzerinde bulmak
vücuduna çok aşağı doğru akan büyük bir uçurumun yanında durduğunu
dağ, mümkün olan kaba raf yamaçları ile
Görev en sağlam olanlardan herhangi biri dışında riskli görünse de
sinir.

"Oraya bak Bart," dedi doktor, oldukça heyecanla; "sen ne
bunu yapmak? "

Bart, kiranın daha net bir görünümünü elde etmek için bir adım attı, engebeli
Bir tarafta, güneş ışığı nerede dar, pürüzlü bir yarıktı
geldi, aksi takdirde neyin kasvetli olacağını aydınlatarak
aşırı.

Uçurum ne kadar aşağı indi.
usulsüzlük, burada ve orada harika payandalarda yansıtılan taraflar,
Tüm gri kaya, daha yumuşak kısımlar gibi görünen şey vardı
Muhtemelen ufalandı.  Burada ve orada, bakışlar olabilir
Her şeyin siyah olduğu derin derinliklere benzeyen şeyden elde edildi ve
Hala.

"Burası ne olması gerektiğini düşünmelisin?" Doktor dedi
Lad'in fikrini duymak istiyorsa.

"Bir dakika, efendim," diye yanıtladı Bart, büyük bir kaya parçasını gevşetiyor,
Hangi zorluklarla kenara itti ve sonra onu yerleştirdi
Ayak, itin ve sonra düştüğünü duymak için öne eğildi.

Vurulmadan önceki mesafe harika değildi, çünkü büyük bir kitle vardı
Taşın düştüğü elli fit yansıtan kaya,
baktı ve karşı tarafa çarptı, etkisi ile
Yine gözden uzak bir şekilde atıldı; Ama yaptığı gürültü
yeterince yüksekti ve Bart dinlerken, altı vuruşunu duydu
Zaman, o zaman bir dakikalarca ölü bir sessizlik vardı ve görünüyordu
Son vuruşun dibe ulaştığı zamandı.

Bart, oraya geldiğinde doktorla konuşmakla ilgiliydi
Büyütülmüş bir sıçrama gibi korkunç bir yankılanan, garip sesi tıslamak ve
Büyük taş düştüğünü çok muazzam bir derinlikte biliyorlardı
suya.

"Ugh!" Hintlileri istemeden taklit eden Bart'ı boşaldı.  "Ne
delik!  Neden, burası yüksek olduğundan on kat daha derin olmalı.  BEN
aşağı inmeyi umursamamalı. "

"Gerçekten korkunç Bart; ama ne düşünmelisin? Burası
Doğal mı yoksa kazıldı mı? "

"Doğal, söylemeliyim efendim," diye yanıtladı Bart.  "Kimse kazamazdı
böyle bir derinlik. "

"Evet, doğal," dedi doktor,
Küçük bir bardakla yerleştirin.  "Başlangıçta doğal, ama burası
çalıştı. "

"Çalıştı mı? Ne, kazdı?" dedi Bart. "Neden, ne için-su almak?"

"Hayır," dedi doktor sessizce; "Gümüş almak için. Bu harika
bana ait."

"Ama kim kazardı?" dedi Bart, hevesle.  "Kızılderililer
Olumsuz."

"Kabaca zikzak yapan insanlar burada zirveye çıkıyor, oğlum."

"Ama ne insanlar olurlardı, efendim? İspanyollar?"

"Hayır, Bart. Bunun çok daha önce yaşayan insanlar tarafından kazıldığını söylemeliyim
İspanyollar, belki de binlerce yıl.  Tarafından yapılmış olabilir
Meksika'nın eski halkları veya büyük tapınakları inşa edenler
Orta Amerika ve Yucatan-o kadar yaşlı yerler yok ki
yapıldıkları zamanın geleneği.  Bir şey belirgindir,
Kadimler tarafından bilinen gümüş bir bölgeye geldik. "

"Şey, hayal kırıklığına uğradım," diye bağırdı Bart.  "Diye düşündüm efendim, sahip olduğumuzu
oldukça yeni bir bulgu yaptı. "

"Ben de ilk başta ben de yaptım," diye yanıtladı doktor; "Ama her halükarda,
Birkaç hurda elde edin, bu yere dokunulmadı, çünkü
yüzyıllar; Ve bu maden neredeyse bitkin olsa bile, orada
Kanyonda aşağıda bol miktarda, bu montaj bizim olmalı
kale ve fırınlar ve mağazalar için yerimiz. "

Yaklaşık birkaç yüz feet için ihtiyatlı bir şekilde indiler,
Doktorun duvarlarda biraz parçalanması ve bulması yeterince uzak
sağlam dağa doğru koşan bir veya iki yerde damar ve
tüm erkeklere bol istihdam vermek için oldukça yeterli
Kanyon tarafının çatlağında Büyük Lode'a dokunmak; Ve bu varlık
Böylece, inmek üzere olan Joses ile tanışmak için geri döndüler
onlardan sonra.

"İkiniz de bitmeden önce kendinizi öldüreceksin, usta"
dedi, kabaca.  "Hiç kimse böyle bir yere inmemeli
Sonunda belinin etrafındaki ipin etrafındaki ip. "

"Eh, daha güvenli olurdu," dedi doktor gülümseyerek.

"Daha güvenli? Evet," diye homurdandı Joses; "Bir dahaki sefere bir greaser gönder.
Bol ve çok fazla sonuç değiller.  Bir
bir kaç."

Doktor gülümsedi ve yolculuğuna devam ettikten sonra
eski maden, zikzak kökenine doğru yola çıktılar,
Kesinlikle yeterince, insan ellerinin sahip olduğunu gösterdi
bununla bir ilgisi vardı; Muhtemelen, kullanıldığında
Eski çağlar, güçlü bir ulusun karada kuralı olduğunda,
Yerleşmiş kütükler ve ahşaplar yoluyla erişim kolaylaştırıldı
Rifts üzerinde yan yana.



Bölüm Yirmi İki.

Güvenlik hazırlıkları.

İniş neredeyse yükselişten daha zordu, ama yoktu
Tehlike Tasarruf Bir kayma veya anahtardan kaynaklanabilecek gibi bir
Garip çatlaklardan birinde ayak ve bir kez daha ovada,
Kampın bir karınca tepesi kadar meşgul olduğu yerde, doktor
Başlıca İngilizceleri onun vaggonu hakkında ve bir tür konsey oluşturdu
Planlarını önlerine koymaya devam etti.

Birincisi-Hintlilere meydan okumaya ve savaşmaya hazır oldukları için
oradaki konumları, dağı kalesi yapmak için ve buna rağmen
yükselişin zahmetli doğası, çadırların
Büyümek için daha fazla adım atılmışken, üstte kurulmalıdır
Dar giriş geçer geçmez açılışın içi,
Yolu savunmaya hazır duran bir erkek partisine izin vermek için
kendilerini zorlayabilecek Kızılderililere karşı.

Bu hemen kararlaştırıldı ve erkekler işi yapmayı söyledi.

Sonra üç veya dört şişman duvar inşa etmesi önerildi.
eğimli yol, hepsi sadece bir adamın kayması için yeterince yer.  Bunlar
Düşman zorladıysa, geride savaşmak için takdire şayan savunma aracı olurdu
ilk girişin geçmişi ve bunlar ve daha büyük ve
ilk dönüşte yamacın tepesinde daha güçlü bariyer,
Doktor tarafından sıradan cesaretle yer olacak
emprenye edilemez.

Şimdiye kadar, çok iyi; Ama sonra atlar ve sığırlar vardı, birincisi
Mağara benzeri ahır, ikincisi taş duvarlı Corral veya
muhafaza. İşte bir zorluk vardı, şimdilik, savunmaları güçlü olsa da,
izole edildi ve saldırı durumunda garip olurdu
Bu yerlerin korunması için detaylandırılmış iki küçük erkek partisi,
Hintliler, atma yerine yürürlüğe gireceklerinden emin olacaklar
İyi savunulmuş dağ yoluna karşı hayatları uzakta.

"Dağın yüzü boyunca bir galeriye katamaz mıydık, değil
Ravine ve ahırların üstünde, efendim? "Dedi Bart." Sanırım biraz
Taşlar gevşeyebilir ve geniş bir çıkıntı yapılmış,
Hintliler tırmanacak ve kenar boyunca iyi bir taş duvarı ile biz
atları kolayca savunabilirdi. "

"İyi bir fikir, Bart, eğer gerçekleştirilebilirse," dedi doktor.  "Hadi
Git ve gör! "

İnceleme, bunun kolayca yapılabileceğini kanıtladı.
atlar, ancak konumu değişmedikçe ve
Mağara ahırının yanına yerleştirilir.

Bu duvarı yetiştirmede çok fazla sorun çekildikten sonra
Çok yazık, ama erkekler isteyerek işe başladı, bazıları gevşedi
yukarıdan taşlar ve onları çubuklarla kaldırdı, bu düşmüş taşlar
Duvarı inşa etmek için kullanışlı geliyor.

Bitişin inceliği sayılmadı; güçlü bir engelden başka bir şey yok
Korkutmaya çalışıldıysa, sığır sıçrayamaz veya atamazdı
Onları bir izdihama dönüştürdü, gereken tek şeydi ve birkaç gün içinde
Sadece bu yeni Corral güçlü bir şekilde inşa edilmedi ve çıkıntı
dağın kenarında yansıtılan elli metre
Kazanmış ve güçlü bir kaya duvarı ile kenarlıdır.

Çok az oda vardı, sadece deliklerin avantajı alındı.
burada ve orada genişleyen kaya, bir tür oluşturmak için
bir erkeğin sürünmesi için bol miktarda yer olduğu tüfek çukuru ve
karar vermesi gereken herhangi bir düşmana yüklemek ve ateş etmek için diz çökmek
Sığırları taşıyın.  İyi, sonunda güçlü bir yeri vardı
Savunma, sadece yaklaşık yüz metre yukarıda bir noktadan ulaşılacak
Dağın zirvesine eğimli yol; ve yola giden yol
Bastion, doktorun dediği gibi,
Düz, eğer savunucular el ve dizlerin üzerinde süründüyse.

Bu dar galerinin girişinin altında çok güçlü bir duvar inşa edildi
neredeyse yamaçta; Ve Bart'ın önerisinde birkaç büyük
Taşlar hemen yukarıdaki duvarda gevşedi ve birkaç levay
orada bunları daha da indirmeye hazır kaldı, böylece
Acil durumlarda sola doğru sola doğru kaydırın ve bu nedenle
Kızılderilileri tamamen dışarıda tutun.

Tüm bu konular çok zaman aldı, ancak bilgisi
Her zaman savaş yolunda Hintlilerin göz kamaştırıcı gruplarından tehlike
ovalar ve ayrıca içerideki gümüşteki büyük hazinenin
Erişimleri, erkeklerin köleler gibi çalışmasını sağladı.

Su, dağın hemen tepesindeki bir ilkbaharda bulunmuştu ve
Doldurması gereken kayaya bir havza ile tezat oluşturduktan sonra
bir çıkış ile sağlandı ve kelimenin tam anlamıyla bir gümüş kanalı boyunca
Bir yarık boyunca damlayacağı yere ve sonra yan yana
bir kaya havzası için eğimli yolların kazılmış ve yakın patladı
ovada giriş.

Bu iyi bir düzenlemeydi, çünkü su lezzetli bir şekilde saftı ve
Kampa ve hatta gerektiğinde sığırlara geniş bir tedarik verdi,
Corral içindeki çeşmeyi taşıyan ikinci bir taşma, burada
İçme yeri yapıldı, böylece gölden bağımsızlar
ovada ya da nehre inen bir yola aykırı olma zorunluluğu
Kanyonda.  O zaman gıda tedarikine dikkat edilmeliydi ve
Bu konu kunduzdan bahsedildi.

Çünkü Bart, Hintlilerin şüphesiz bufalo bulacağını öne sürmüştü.
Onları, Mountain Scouts'un rolünü oynamak yerine zamanlarını geçmek yerine
Ve çobanlar, sığırlar zenginlerde beslenmeye yönlendirildiğinde
Göl kenarında meralar.



Bölüm Yirmi Üç.

Bir av üzerinde. Kunduz sık sık gülümsemedi, ancak Bart onu açıklamaya çalıştığında
Ovalara küçük bir partiye götürmesi gerektiğini diliyor
Parti için Buffalo'yu vurdu, çalısız, savaş benzeri yüzü başladı
yavaş yavaş genişlemek; Burada bir pırıltı ve bir kırışıklık vardı; onun
ciddi, dikkatli gözler parladı; Sonra parladılar ve sonunda bir bakış
Sevinçleri aşırı yaydı ve birkaç kelime söyledi.
tercüman.

"Kunduz-keskin-teeth ile," ikincisini yavaşça başlattı, "diyor
İyi ve gidip Bison'u avlayacağız, çünkü bu erkeklerin işi,
Buradaki otlayan sığırlara bakmak sadece squaws için uygun. "

Kızılderililer derhal hazırlıklarına başladılar.
Kısacası.  Tüfekler ve mühimmat incelendi, çevreler
Sıkılmış ve ped eyerlerine bağlı küçük kurutulmuş et
Gerekirse kullanıma hazır, ancak yeterliliğin
Yakında taze et elde edilecekti.

Sonra Dr Lascelles'e her şeyin hazır olduğu bildirildi.

O anda kampta iki erkek varmış gibi görünüyordu ve
Bu ikisi güneşle sarılmış, zahmetli bir joses ve Bart'dı.

Çünkü bu ikisi avcılıktan olma heveslerini gizleyemedi
parti ve arada sırada Joses hızlı, hayvan benzeri bir çalmaya devam etti
Bart'a bakış, ikincisi ise keskin bir şekilde bakmaya devam etti
Frontiersman.

Hiçbiri konuşmadı, ama görünüşleri olabildiğince açıkça söyledi:

"Eğer giderse ne yazık olacak ve kampta kalmam gerekiyor."

Kızılderililer monte etmişlerdi ve birçok bronz heykel gibi oturuyorlardı,
Doktorun izninin gitmesini bekliyorum; askeri hassasiyet için ve
Disiplin geç tanıtıldı ve düzenli gardiyanlar ve saatler
tutulmayan bazı İngilizlerin tiksinmesine çok
Bunun oldukça gereksiz olduğunu söylemek.

Bu arada doktor düşünceli bir uyumla ele geçirilmiş gibiydi,
ve sanki geleceğe dair bir plan yapıyormuş gibi orada duruyordu.

Bart gözünü yakalamaya çalışmaya devam etti, ama boşuna.  Sonra baktı
Kunduzun atına oturduğu yere doğru, keskin siyahı ile
Gözler gençliğe sabitlendi ve görünüşü Bart gibi görünüyordu: "
Geliyor musun? "

"Gitmek için izin istemek istemiyorum," diye düşündü Bart; "Ama oh, eğer yapabilirsem
Sadece izniniz var!  Ne dörtnala!  Bir sürüşün arkasında olmak
Ovanın üzerinde gürlemeye giderken bizon!  Ben korkunç olacak
Kalmak zorunda. "

Joses'ın ağır bir şekilde kaşlarını çattığı yere baktı ve yine de
Doktor sipariş vermedi.  Düşüncelerinde düzenli olarak emilmiş gibi görünüyordu.
Kunduz sabırsızlanıyordu ve adamları zor iş yapıyordu
Sakinleşmeye ve pençeye devam eden ateşli küçük çeliklerini sessizce
Kum, değişim yoluyla bir arkaya veya bazılarında eğlenceli bir ısırık
Bir gıcırtı veya tekme ile cevap veren refakatçi.

Sonunda Joses, Bart'a gelmesi gerektiğini işaret etmeye başladı.
yan, ama delikanlı onları görmedi, çünkü gözleri sabitlendi
Sonunda Musing uyumundan başlıyor gibiydi.

"Ah!" dedi; "Evet, erkekler daha iyi gitmiş daha iyi. Onlara, Bart, araba sürmek
Onları öldürmeden önce olabildiğince kampa yakın bizon.  Tasarruf edecek
çok fazla sorun. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bart, nefesini bir şekilde çizerek çizerek
iç çekiş gibi.  "Başka siparişler var mı?"

"Hayır, oğlum, hayır. Ya da dur; onlarla bir İngiliz olmalılar
belki.  Harry'nin gitmesine izin verin; Onu yedekleyebiliriz.  Veya kal, joses gönder. "

Frontiersman bir snort dile getirdi ve
Atının bağlandığı yer, kısa durduğunda ayakta dururken
Bart'a bakarken, komisyonla dolu bir bakış ve Bart okudu
Gerçekten-"Duracağım, delikanlıım, eğer yerine gitebilirsen."

Sonra doktorun dudaklarından yeni sözler geldi-kan gönderen kelimeler
Bart'ın damarlarında dörtnala ve sinirlerini heyecanlandırdı ve gözlerini
zevkle flaş.

"Sanırım bu kadar kaba bir keşif gezisine çıkmayı umursamayacaksın
Bu, Bart? "Dedi Doktor.

"Ah, ama yapmalıyım efendim," diye bağırdı delikanlı. "Gitmesi gereken bir şey verirdim ...
Beni yedekleyebilseydin, "diye ekledi.

Doktor ona yarım düşünceli, yarı hassas bir şekilde baktı ve
Bir süre sessiz kalırken, Bart
Beklenti ve koruyucusu korkunç bir dehşet durumunda
Aklını değiştir.

"Dur, Bart," dedi sonunda.  "Bizon avı çok zor
ve tehlikeli iş.  Çalıştırılabilir veya ezilebilir veya fırlatabilirsiniz veya
İyilik yanında ne biliyor. "

"Tehlikenin dışına çıkmaya en büyük bakımı alırdım efendim," dedi Bart,
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Her fırsatta koşarak oğlum?" dedi doktor,
iyi huylu.  "O zaman Joses'ın görüşünü soracağım ve ne olduğunu göreceğim
diyor.  İşte Joses! "

Frontiersman bir tırısa geldi ve sonra onun üzerine eğildi
tüfek.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu doktor.  "Bart'a izin vermek güvenli olur mu
bizondan sonra seninle gitmek için mi? "

"Buffler demek istiyorsun, değil mi?" dedi Joses, düşük bir hırıltı tonunda.

"Hayır; demek istediğim bizon," diye cevapladı doktor, keskin bir şekilde.  "Siz onları arıyorsunuz
Buffalo.  Diyorum ki, seninle gitmesinin güvenli mi? "

"Güvenli? Tabii ki," diye homurdandı Joses.  "Biz de onu isteyeceğiz. O öyle
Işık ve siyah çocuğu o kadar hızlı ki, av partisi devam edecek
Daha iyi ve gelirse daha fazla manda eti kes. "

"Şey, o zaman, Bart," dedi doktor, iyi mizahlı bir şekilde,
"Sanırım gitmene izin vermeliyim."

"Eğer lütfen efendim," dedi Bart, sessizce; Ve sonra,
Çocuksu coşku, "Gitmek için bir şey verirdim, efendim-gerçekten olur."

"O zaman sanırım gitmelisin, Bart. Kapalı ol!"

Delikanlı acele etti, ardından Joses, o kadar heyecanlı görünen Joses
Ve çok memnun olduğu gibi, Bart'ı omzuna tokatlamaya devam etti ve
Küçük "Hoorays" ve "Whoops" ve diğer insanlık dışı çığlıklara havalandırma,
zevkinin göstergesi; Kunduz bunu daha çabuk fark etse de
Joses ve Bart, hızlı bir şekilde konuşmaya başladığından daha parti olurdu
tercüman, sonra takipçilerine ve sonunda orada oturdu
Hareketsiz, onurlu sessizlikte, ne olacağını beklemek.

Hintli, olduğu gibi, onu devam ettiremedi, ama onu fırlattı
Birkaç dakika sonra midilli kaburgalarına topuklar ve nereye çekilmiş
Joses ve Bart hazırlıklarını yapıyorlardı ve
Zemin, hizmetlerini hevesle verdi.

Onlara ihtiyaç duyulmadı ve bakarak durdu, hevesle konuştu
kendi dili, bir tane düşündüğü her yerde İngilizce bir kelime koymak,
Ya da her şey hazır görünene kadar uyacağını düşündü ve Bart durdu
Tüfeğini saptırdıktan sonra küçük kemer boyunlu siyah koçanı okşamak
Omzu.

Tam o sırada doktor elini veda eden bir sinyal olarak salladı ve
Ayrıca yola çıkabilecekleri bir işaret olarak okumak, Bart ona sıçradı.
eyer, Joses davayı takip etti ve midilli'ye bir şey söyledi.
Başladı, kunduz kendini yatay bir şekilde salladı gibi görünüyordu
Steed'in arkasına konumlandırın ve sonra onun yerine düştü ve
Hepsi daha sonra Hintlilerin geri kalanının bulunduğu yere
sabırsızlıkla bekliyor.

"Hepsi hazır mı?" diye bağırdı Bart.

"Hazırız, Usta Bart," diye homurdandı Joses.

"O zaman," diye bağırdı Bart, elini sallayarak, ne zaman, çınlayan bir tezahüratın ortasında
Bakıcıların küçük kalabalığından, bizon avcıları tam olarak gitti
Gölün solunu yapan kumlu ovanın üzerindeki hız; Ve Bart olarak
Yuvarlak tepesinde kampı geri bakmak için eyerine döndü
Waggons, Düz Dağ ve hafifçe gösterilen,
Zirve, yukarıda büyük bayrağın olduğu güzel bir panorama gibi görünüyordu
tempolu esintiyle patladı ve kıvrıldı ve kıvrılarını neşeyle salladı
Ovada her Hintli'ye meydan okuyorsanız.  Ama Bart'ın baktığı gibi
Bayrakta, ne kadar renkli bir hurda düşünmeye yardım edemedi
Kumaştı ve Kızılderililer bunu ne kadar az düşünürse
İnerler ve kampa gücüne saldırmaya karar verdiler.



Bölüm Yirmi Dört.

Bizon avına ipuçları. "Biraz rahatla, Usta Bart," diye bağırdı Joses,
Ovaların üzerinde birkaç mil boyunca tam dörtnala binmek.  "Whoo--
Hoop, Injun arkadaşlarım!  Whoo-hoop! "

"WHOO-HOOP! WHOO-HOOP! WHOO-HOOP!" Heyecanla Kızılderililere bağırdı;
ve yenilenen efor için bir teşvik olarak alarak,
özgürce cevap veren atlarının yanları ve daha fazlasını süpürdüler
hızla hareketsiz.

"Beaver'a biraz durmasını söyle," diye bağırdı Joses; "Ona en yakınsın, benim
Lad. "Ve Bart, Şef'e bazı sözler bağırıyordu,
diğer tarafı, gözleri heyecanla yanıp sönüyor ve her
zonkta sinir, çok uzun bir süre sonra vahşi yarışın tadını çıkarıyor
Kampta eylemsizlik zamanı.  Ve sadece biniciler değildi
Yarıştan zevk aldım; Atlar onu canlandırıyor gibiydi, hepsi de
büyük manes ve zevkle yüksek sesle horlama, giderken hızlı
Her zaman o kadar iyi hazırlanmışlardı ki birbirlerini tekmelemeye çalışacaklardı
Ne zaman ikisi yakınlık gibi bir şeydeydi.

Bart, hızını kontrol etmek için kunduza bağırdı, ama yanlış anlaşıldı,
Ve parti, tüm dünya için bir zevkle boğuldu.
Heyecanlı okullar paketi sadece bir tatil için gevşedi.

"Nags'larımız düzenli olarak üfleyeceğiz, delikanlıım," nefes nefese Joses;-"Ve
O zaman düşmanca zarar görürsek, bizim için daha kötü olur.  Hadi
Sen ve ben dizgin çiziyorlar, sonra duracaklar. "

Çılgın dörtnala bir duraklama, Bart ve onun
takipçi, bir kerede Hintlilerin atlarından biri toynaklarını dikti
sadece içinde sıçan benzeri yaratık tarafından kurnazca bir gopher deliği
ovanın açık bir kısmı; ve kendini kurtaramıyor veya kontrol edemiyor
Hızlı hız, at tam bir takla döndü ve onu attı
Yirmi metre uzakta ve geri kalanı çekerken başının üstünde binici
dizgin ve toplandı, zaman için hem midilli hem de
Rider öldürüldü.

Bart, fakir adamın yardımına gitmek için sıçradı, ama tıpkı delikanlı gibi
ona ulaştı, sırtının üstünde yatan Hintli, aniden
Oturdu, başını salladı ve şaşkınlıkla baktı.  Sonraki
Steed'ini gördü ve koşmak için ayağa kalktı
ve midilli mücadele ederken dizginleri yakalayın.

Midilli ayaklarını geri kazanırken, Hint sırtına sıçradı,
Sağlam küçük hayvan, kendine bir gibi görünen bir sarsıntı verdi
geniş şişirilmiş burun deliklerinden başlayıp biten devasa titreme
Büyük kalın kalmamış kuyruğunun engebeli iplikçikleri ile.

Tam o sırada kunduz bir bağırdı ve tüm parti süpürdü
Yine, düşmüş olan Hintli, onun için daha kötü görünmüyor gibi görünmüyor
Kumlu Dünya ile karşılaşma.

"Hintli Beyaz Adamdan daha iyi olur, Usta Bart.
Bunun gibi olacağı gibi bir düşüş, tüm hayatı beni devirdi.  Onun
İnancım onlara haksızlar onu seviyor ve bu yüzden çok fazla dayanabileceklerini görüyorsun
temizlemek için zorlaştıklarını; Ve varlığımıza rağmen
Daha çok bilmek, genellikle bizim için çok fazla. "

"Ama daha iyi çekmesek de Joses?" diye bağırdı Bart, çünkü onlar
Muazzam bir dörtnala bir kez daha ovanın üzerinde yırtılıyor.

"Denemek için bir faydası değil, delikanlıım; atlar durmayacak ve başkalarını bırakmayacak
dörtnala.  Atları istediğiniz kadar eğitebilirsiniz, ancak bir
İçlerinde çok fazla doğa kaldı ve düzenleyemezsiniz. "

"Ne demek istiyorsun?" Panted Bart, çünkü çok hızlı bir şekilde sürüş zor bir işti.

"Ne demek istiyorum, oğlum? Neden, o atlar büyük sürenlere alışmaya alışkın
ve bu onları aklına getiriyor ve seviyorlar.  Deniyorsun
Ve siyah çocuğu içeri çek. Orada sana söyledim.  Nasıl kemirdiğini görün
bit ve çeker.  Onu durdurmuyor, delikanlıım, daha fazlası yok
bana ait.  Gitelim, delikanlıım.  Belki istemediğimiz biriyle tanışamayabiliriz
sonuçta buluşmak için. "

Kunduz kolunu kaldırmadan önce konuşmamıştı ve takipçileri
sanki büyüyle yukarı çekildi, ona yakın küçük bir daire oluşturuyor,
Atlarının kafaları neredeyse ona dokunuyor.

Kunduz Bart ve Joses'a yaklaşmak için imzaladı ve oda yapıldı
yapılması gereken küçük konseye katılmak ve sonuç
Şimdi sahip oldukları yerin çok kuzeyindeki ovalarda iyi olmak
Başlangıçta dağa ulaşmak için seyahat ettiler, şimdi
Batı, Hintliler ayrılıyor ve gittikçe daha fazla açılıyor
Her küçük seçkin ise daha geniş zemini keskin gözleriyle örtün
Ufuk, bizon arayışında süpürülebilecek şekilde tırmandı.

"Sence herhangi biriyle buluşacağımız Joses?" diye sordu Bart.

"Ne, Buffler, delikanlı mı? Umarım, öyle. Asla bilmeyen, çünkü
Onlar queer canavarlar ve burada yüzlerce var ve yarın
Mil ve mil sürebilir ve bir toynak göremezsiniz.  Neden, Times Times
Miles uzunluğunda bir sürüşe geldiğimde. "

"Miles, Joses?"

"Evet, Usta Bart, mil uzunluğunda. Boğalar ve inekler ve buzağılar,
türler, küçük parçalardan, bazılarına kadar neredeyse büyük
Babaları ve anneleri olarak, sadece çok kaba ve şişman değil; Ve giderlerdi
Küçük bantlarda ovada.  Uzaktan bakıyor olsaydın
Kapalı, büyük bir uzun sürdü gibi görünüyordu, ama
Görmek için yaklaştığınızda, bir büyük için aldığınız şeyi buldunuz
Sürücü sadece yüzlerce başka sürüden oluşuyordu-
her zaman kendilerini tutan babalar ve anneler ve çocuklar
kendileri ve diğerleriyle karışmadılar.  O zaman tüm dışarıda
Kurtların asılı olduğunu görürsünüz büyük sürücülerin yanları,
Yarı açlıklı, şiddetli görünümlü haşarat, çıplak pirzolalarını yalıyor ve
Yemek için bir şeyler alma şansını bekliyorum. "

"Ama kurtlar büyük bizona saldırmazlar, değil mi?" diye sordu Bart.

"Sadece çaresiz olduklarında-yaralı ya da yaşlı, bilirsiniz, o zaman onlar
irade.  Kurtların bekledikleri şey genç buzağılar için-daha düşük,
Her zaman büyük olarak geride bırakılan çaresiz şeyler
sürücü ovaların üzerinde beslenir; Ve eğer bir sürüş izlersen
Arada sırada uzanan bir buzağı bulun ve annesi koaksiyel olmaya çalışıyor
kalkmak ve diğerlerini takip etmek, eski inek mooing ve
Gürültüyü bitirmemek ve kuyruğunu toplamak ve az yapmak
Kurtlardaki ücretler setleri de ne zaman geri almak için onları geri almak için
yakın.  Ah, lank, şiddetli, aç canavarları görmek bir rom manzarası
pirzolalarını yalamak ve ara sıra düşünmek
Buzağı, yaşlı anne denemek için biraz yoldan çıkmaya devam ediyor ve
Aptal inek bebeğinin kalkmasını ve takip et.  Sonra kurtlar
Rush ve bufalo da öyle ve uzakta aç dilenciler için
Wolf, her zamanki gibi dört bacak üzerinde koşan bir şey. "

"Böyle bir manzara görmek istiyorum, Joses," dedi Bart; "Nasıl yaparım
Kurtlara ateş et! "

"Ne için?" dedi Joses.

"Ne için? Neden, çünkü onlar bu kadar korkakça, acımasız canavarlar olmalı
Buzağıları öldürmeye çalış. "

Felsefi Joses, "Öyleyse korkakça, acımasız canavarlar mıyız," dedi.
"Kurtlar insanlarla aynı yaşamak istiyorlar ve hepsi onların doğası.
Bufker'ı öldürüp aşağı tutmadım, ülke hepsi buffer olurdu,
Ve bir erkeğin yürümesi için yer olmazdı.  Her şey yolunda, söylüyorum
Sen; Kurtlar Buffler'ı yemek için öldürür ve biz de öyle.  Neden asla
Düşünce, Praps, Bufflars bazı bölümlerde ülkeyi nasıl dolduruyor.  Ben
Mil uzunluğunda mil uzunluğunda ve eğer olmasaydı
Kurtlar ve Injun, daha önce de söylediğim gibi, yer olmazdı
başka bir şey."

"Dediğin kadar çok var mı, Joses?" diye sordu Bart.

"Şimdi değil, delikanlıım. Eskiden öyleydi, ama öldürüldüler
anlaşmak.  Injun'un en çok yaşadığını görüyorsunuz. Keser ve kurutur
sığır eti ve kendini derilerin buffler cüppeleri yapar ve çok güzel
Sıcak şeyler dağlarda soğuk kısımlarda.  Bilmiyorum
Buffler olmasaydı Injun ne yapardı.  Açlıktan ölürdü.  Olumsuz
Bu çok fazla sonuç olurdu, bazı kabileler gittikçe-
Comanches ve Apaches ve onları öldürerek ve öldürerek hayat olarak sıralayın
Gördükleri her biri.  Halloa! Bu ne demek? "

Yukarı çekti ve gözlerini eliyle gölgede bıraktı, birine bakmak için
Kızılderililer, bir
Tuhaf bir yol, aşırı sollarında,
ova.

Bart, bu sinyalin ne anlama geldiğini öğrenmek için hevesle baktı.

"Ah, biliyorum," dedi Joses doğrudan, kunduzun atını yaptığını görünce
Daire yuvarlak.  "Ovada çok uzak bir sürü görebilir ve kunduz
onu geri döndürdü; Öyleyse sür, delikanlıım ve belki de gelebiliriz
Gün çıkmadan önce kaba olanların büyük bir koşusunda. "



Bölüm Yirmi Beş.

Bart'ın ilk bizonu.

Joses yanlıştı, çünkü o gün Buffalo'nun hiçbir işareti görülmedi ve bu yüzden
Ertesi sabah, vahşi doğada çok ilkel bir kamptan sonra,
Kunduz onları oldukça farklı bir yöne götürdü, paralel
Kamp, menzil içinde olmak için, mesafe hatırlanmalıdır
Çok büyük bir şirket için et sağlamak.

Joses'ın gıdıklama işleri dediği şey buydu.

"Gözlerini iyi tenli tutmalısın, Usta Bart," dedi
acımasız bir gülümseme, dalgalı bir ülke için ovadan ayrılırken,
Çoğu su içeren ve nazik tepeleri olan depresyonlar
etli manda gassi ile kaplı.  "Eğer yapmazsan, delikanlıım,
Kendinizi yerine bir Apaches sürüsüne düşerken bul
mandalar; Ve size söyleyebilirim, genç adam, bir Buck Injun'un bir anlaşma
Başa çıkmak için bir boğa bufçudan daha kötü bir şey.  Keskin tutmalısın
dikkat."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım Joses, emin olabilirsin; ama varsayalım
Bir Hint partisine gel-ne yapacağım? "

"Yap, delikanlı mı? Neden, her zamanki gibi keskin parçalar yapın.
Arkadaşlar-yani yalnızsan. "

"Ama kaçamazsam ve bana ateş ediyorlar mı?"

"Peki, ne demek istiyorsun?" dedi Joses, kuru bir şekilde.

"Demek istediğim, yakın mahallelerdeysem ne yapacağım ve onlar
Beni öldürecek mi? "

"Ah," dedi Joses, "Kısa bir şekilde çekilmeliyim ve onlara gitmeliyim ve
Onlara balta, tüfek ve bıçak ver ve umduğunu söyle
Seni öldürecek kadar kötü olmayacaklar, çünkü sen engebe sen çok düşkünsün,
Ve onları çok güzel düşünün; Ve sonra göreceksin.
Memnun oldum ve senin üzerinde böyle bir yaygara yapacaklar. "

"Bunu mı kastediyorsun, Joses?"

"Demek istediğim, evliyim? Yaptığımdan emin olmak için. Bir arkadaşım bunu yaptı, tıpkı
Sana söyledim, çünkü savaşmaktan korkuyordu. "

"Ve Kızılderililer onun üzerinde bir karışıklık mı yaptılar?" diye sordu Bart.

"Yaptıklarından emin olmak için delikanlıım; Weppuns'larını aldılar ve sonra
dizlerinin üstünde ve tüm saçları başından çekti
Kemerlerinden biri için süsleme ve sonra, çünkü dışarı çıktı ve
Beğenmediler, lariatlarını ve bağlayıcı mandallarını aldılar ve sonra
Yerdeki mandalları sabitleyerek, ayak bileklerinin her birine bir ip koydular
ve bilekleri ve yayıldı onu sıkıca çıkardı ve sonra bir
Kendilerini ısıtmak için ateş, çünkü çok soğuk bir gündü. "

"Ne!" diye bağırdı Bart, açıkça gören arkadaşına bakarak
onu şaka yapıyor.

"Ah hayır, onu kızartmak için değil," dedi Joses, gülerek; "Bunu kastetmediler.
Kendilerini ısıtmak amacıyla ateşi yaktılar; Ve nerede düşünüyorsun
Onu yaktılar mı? "

"Yerdeki bir delikte," dedi Bart.

"Hayır, oğlum; o zavallı adamın göğsünü yaktılar ve sakladılar
Orada şiddetle yanıyor ve etrafını oturdu ve kendilerini ısıttılar; ve
Zavallı sefil merhamet için çığlık attı, o kadar çok güldüler. "

"Joses, inanmak çok korkunç," diye bağırdı Bart. "Şey, kulağa çok korkunç geliyor; değil mi? Ama bu basit,
Dürüst gerçek, oğlum, bazı inguns için düzenli şeytanlar ve
Hiçbir şeyde durmayın.  Güneşin altında bir beyaza ölümcül bir şey yaparlar. "

"O zaman teslim olmaz mısın?" dedi Bart.

"Teslim? Ne! Bir Hintli?
Vücudum, delikanlıım.  Daha önce değil. "

"Ama onları onlara çevirip vurur muydun, Joses?" dedi
Lad, bir çocuğun kan dökme dehşetiyle.

"Bart, delikanlıım," dedi Joses, pürüzlü elini tutarak,
Kolayca kavradı, "Benden biraz tavsiye istersen, bilen biri gibi
Düşmanca Injun'un ne olduğu, size vereceğim. "

"Soruyorum Joses, çünkü beni almaya çalışmayı düşünmemi dehşete düşürüyor
adamın hayatı. "

"Tabii ki öyle, evliyim; bu yüzden bana alışkındı. Ama işte benim biraz
Sizin İçin Tavsiye:-Injun ile tanıştığınızda, onlara olana kadar güvenmeyin
Doğru kumun olduğu kanıtlandı.  Onların hiçbirinden birine zarar vermeyin
kafalar ve onlarla başa çıkmada her zaman dürüst olun.  Ama eğer söz konusu
Dövüş ve görüyorsunuz ki hayatını kastetiyorlar, bunun için bir erkek gibi savaşın.
İngiliz bir çocuğun bir erkeğin kalbi olduğunu göster, sadece genç ve
tam olarak büyümedi.  Asla pes etmeyin, eğer injunlar alırsa
Seni tut, bu ölüm-kötü ölüm-savaşırsan
Onları yen ve eğer yapmazsan sadece ölüm. "

"Ama bir adama ateş etmek çok korkunç görünüyor, öldürebileceğini bilerek
o."

"Öyleyse öyle, evliyim, ama onlar için çok daha korkunç
Sana ateş et.  Seni sadece yalnız bırakmaları gerekiyor ve sorun değil. "

Tam o sırada kunduz onlara kadar tuvalet geldi, yavaşça uzanıyor
atının üzerine.

"Atla, Usta Bart," diye bağırdı Joses; "Görünürde Buffler var ve biz
Onları korkutmak istemiyorum. "

Örneği belirledi, atından kaydı ve arkasında durdu, Bart
eylemlerini taklit eder ve kunduz ortaya çıkana kadar orada beklediler ve
Uzakta bir açılışa işaret etti, şu an için Bart
Hiçbir şey göremedi; Ama dikkatle izlerken, yakında ne oldu
yavaşça onlara doğru hareket eden karanlık bir yama gibi görünüyordu.

"Bu bizon mu?" Joses'a fısıldadı; O nesneler olsa da
Gazed kilometrelerce uzaktaydı.

"Hayır, değiller," diye homurdandı Joses; "Buffler ve onlar bir beslenme
Sürekli olarak bu şekilde, böylece iyi bir kaç tane alabilmemiz için
umut ve p'r'aps kampa doğru iki ya da üç uzun bir yol kat ediyor
Onları orada taşımayı kurtarmak için. "

"Şimdi onlara binebilir miyiz?" diye bağırdı Bart.

"Avla hiçbir ilgim olmayacak," diye bağırdı Joses,
Zor bir şekilde.  "Bırakın kunduz her şeyi yapsın; buna alışkın. Sahip olmadım
Uzun yıllardır Buffler avcılığı ile ilgili her şey. "

"Boğalar çok tehlikeli mi?" dedi Bart o zaman.  "Demek istediğim binebilir miyim
Gored olmadan oldukça yakın mı? "

"Kendi boğalarımızın eskiden düştüğü kadar tehlikeli değiller
Ranche, delikanlıım ve onlar kadar tehlikeli bir çeyrek değil
Corral'den atladıktan sonra vahşi bir hayata. "

Bu zamana kadar Kunduz takipçilerini yaklaşmaya işaret etmişti ve
Onlara bazı talimatlar verdikten sonra, hepsi birlikte
Bir vadi, kunduz ve İngiliz arkadaşları onları takip ediyor,
Böylece birkaç dakika içinde yaklaşan sürüyü gözden kaçırmışlardı
Buffalo'nun, varlığın derin bir cehaletinde istikrarlı bir şekilde gelen
Mahallelerinde düşmanlar.

Ülke takdire şayan bir av için uyarlandı, zemin
ovma türden bir fırçadan daha büyük bir şey tarafından numaralandırılmamışken,
Birçok sığ vadi avcılara binmek için bolca fırsat verdi
onların için uygun bir duruma ulaşana kadar görülmez
saldırı.

Kunduz, açıkça böyle bir avda kapsamlı bir uzmandı, çünkü
Takipçilerini yönetmeye ve gözlem yapmaya devam etti.
burada ve orada ve çoğu zaman oldukça yakın yaklaşıyor, retrograd yapmak
Hareketler, onları tekrar daha tatmin edici bir şekilde ileri götürmek için
konum. Son düzenlemesi, bir
Yüz metre arayla, sürünün yürüyüş çizgisine paralel,
Bart için hala görünmezdi, ancak sırtın diğer tarafında
Kimin Vadisi Knoured her biri garip bir gürültü duyabiliyordu
Ara sıra ve düşük kızgın bir körük.

"Sinyalini bekleyeceğiz, Usta Bart ve sonra yamaçtan yukarı çıkacağız,
Ve tam Buffler'a gidin.  Korkma delikanlıım ama seç
sahip olmak istiyorsun ve sonra onu aşağı çekene kadar ona sadık kalın
tam omzundan bir kurşunla. "

"Korkmamaya çalışacağım Joses," dedi Bart; "Ama hissetmeye yardım edemem
biraz heyecanlı. "

"Yapmadıysan çok iyi olmazsın oğlum," dedi
Frontiersman.  "Şimdi, hazır ol. Tüfeğiniz iyi mi?"

"Evet."

"Zihin o zaman: Boğanıza yaklaşın ve dörtnala koşarken dörtnala
Ayrıca, tüfeğinizle bir yandan ve ateşe ulaşana kadar. "

"Ama sürüye binecek miyim Joses?"

"Olduğundan emin olmak için oğlum. Korkma, sana söylüyorum. Bu
Sadece ilk kez üstesinden gelmek.  Sadece siyah çocuğa dokunuyorsun
topuklu ve seni birkaç boğa arasına götürecek, bu yüzden
neredeyse her iki tarafta onlara ulaşabilirsiniz.  O zaman yapacaklarını göreceksin
Her iki tarafta da çıkmaya başlayın ve daha uzağa git, ne zaman,
Sana daha önce söylediğim gibi, onu indirene kadar birine bağlı kalmalısın. "

"Zavallı kaba!" dedi Bart, nazikçe.

"Zavallı şeyler!" diye bağırdı joses.  "Et almalıyız, değil mi?
Zavallı somon veya fakir koyun demezdim çünkü öldürülmesi gerekiyordu.
Dikkat.  İşte başlıyoruz."

Kunduz için hızlı bir sinyal vermişti ve bir anda avcılık
Parti, Bart'ın ötesinde sırtlara giden eğime yükselmeye başladı
bizonun beslendiğini ve büyük olasılıkla benzer bir
Atlıların gizlendiği kişiye depresyon.

"Kendinize dikkat et," dedi Joses, tüfeğini kaldırarak; ve İkiz
karşılaşma için kendisi ve gerçekten korkup korkmadığını merak ediyorum veya
Hayır, Bart küçük koçanın yanlarını topuklarıyla bastırdı,
Hızını arttırırken, binici, cesurca içine girmeye kararlıyken
Sürü tıpkı ona söylendiği gibi.

O anda Bart'ın cesareti ciddi bir yargılandı, çünkü sanki
Büyük bir boğa aniden önünde ortaya çıkan büyüyü, canavarın
Bart'ın tam tersi, sırtın tepesine kadar çıkmış ve,
On metre uzakta değil, ikincisi ve boğa, bakmaya kısa durdu
birbirine göre.

"Ne canavar!" diye düşündü Bart, tüfeğini taşımaya getirerek
muazzam omuzlarla uzun kaba ile kaplı büyük kafa
Kısa kavisli boynuzlar ve harika parlayan gözler verirken tüylü saçlar
Boğa o kadar vahşi bir yönü, ilk tanıdıktan sonra
Bart'ın kalbinin bıldırılması ve ellerinin titremesi gerektiği gibi mazur görülebilir
Amaç aldı, çünkü hayvan hareket etmedi.

Tam o sırada Bart, Joses'un onu ateşlememesi konusunda uyardığını hatırladı.
bir bizon ön.

"Yarım düzine topu, delikanlıım ve sadece sefil bir şekilde ölürdü
daha sonra ovada.  Yapmanız gereken bir mermi koymak
İyi bir yer ve onu hemen indir.  Bu iyi bir avcılık.  Kurtarır
Toz ve kurşun, etten emin olur ve bufçu yarısına zarar vermeyin
bu kadar."

Böylece Bart ateş etmedi, ama orada boğaya bakarak oturdu ve boğa
Üstünde durdu, zemini pençeliyor, öfkeyle homurdandı ve hazırladı
kendisi bir suçlama için.

Gerçek söylenmelidir.  Bart bu konuda kendine bırakılmış olsaydı
Bir bizonla buluşmak, özellikle canavar çok tehdit edici göründükçe,
dönüp kaçardı.  Ama olduğu gibi, o kalmadı
Kendisi, çünkü Black Boy binicisinin titremesini paylaşmadı. O durdu
Birkaç dakika boyunca boğaya dikkatlice bakıyor ve sonra
Görünüşe göre, alarm için fazla bir neden olmadığı için karar verdi ve
bizonun büyük bir zorbalığın büyük bir kısmı olduğunu
Cesaret tüylü gizlenmesinin altında, yavaşça eğime doğru hareket etmeye başladı,
Efendisini onunla birlikte, Bart'ın dehşetine ve şaşkınlığına götürür.

"Bizi yamaçtan tekrar tekrar alacak ve aşağı doğru yuvarlayacak," diye düşündü
Bart, ayaklarını üzengiden kurtarırken, atlamaya hazır ve
Nag'ın altında ezilmekten kaçının.

Dokuz yarda-sekiz yarda-altı yarda-kloser ve daha yakın ve bizon
Ücret değil.  O zaman o kadar yakın ki canavarın gözleri alev alıyor gibiydi ve
Hala daha yakın ve daha yakın, büyük hayvan başını fırlatıyor ve
onu indirmeye ve dünyayı bir boynuzla yırtmaya inandırıyor.

"Eğer koşmazsa yapmalıyız," diye düşündü Bart, sonunda siyah çocuk yavaşça
Ve onu dikkatli bir şekilde tüylü canavarın bir avlusuna götürdü,
Sığır nefesi Bart başını fırlatırken şimdi koklayabilirdi.

Sonra, bir kerede, büyük adam yuvarlak ve gürledi
Yamaç, rahatsızlığın tadını çıkarıyormuş gibi, Black Boy bir sınır yaptı,
sırt temizledi ve diğer eğimi tam dörtnala yakın
bizon topukları.

Tüm Bart'ın korkusu onun tarafından süpürülen esintiye girdi.  Hazır hissetti
Heyecanla bağır, Vadi onunla hayatta görünüyordu
Bison, hepsi ağır bir kereste dörtneğinde, joses ve
Kızılderililer tam peşinde ve hepsi onun kadar heyecanlı.

Talimatları, bizonun ikisi arasında binecekti.
onlardan biri ve düşene kadar ona devam etmek; Ve Bart Saw
büyük bir şey, büyük bir şekilde ilerlemedi, korkunç boğa ile
Tanıdık, onun ve ana beden arasında gürlemiş yapmıştı.

"Ona devam etmeliyim," diye düşündü Bart; "Ve ben onu vurana kadar yapacağım
aşağı."

"Yapabiliyorsam," diye ekledi birkaç dakika sonra, heyecan verici bir şekilde devam ettiği için
takip etmek.

Ne kadar sürdüğü ya da ne kadar ileri gittiklerini söyleyemedi.  Tüm o
Biliyordu, uzun bir yolculuktan sonra boğa neredeyse ana gövdeye ulaştı;
Ve onlarla karıştığında Bart onu kaybetmesi gerektiğini hissetti.

Ancak bu durum böyle değildi, çünkü Black Boy çok iyi bir
sığır sürüşü ile eğitim.  Biraz şaşırmıştı
Bizonun cephesi hakkında tüylü saçlar, ama onu çok fazla rahatsız etmedi;
Ve spur veya darbe ile çağrılmadan, bizon
Gürülürken arkadaşlarının saflarına dalın
Gallant küçük at üç veya dört sınır yaptı ve yakın koştu
Haunch, ona ve solundaki bizona dokunuyor, bunun sonucunda
Her iki tüylü canavarlar da biraz kenetlendi, böylece Bart
aralarında taşındı ve Joses'ın önerdiği gibi, orada
Her ikisinde de hayvanları tekmeleyebileceği bir andı
küçük atının tarafı.

Bu sadece bir an sürdü; Her iki bizon için de başladı
Sonuç olarak, açılış daha geniş ve daha genişken,
Dersini yeterince hatırlayan Bart, boğanın kanadına yakın kaldı,
Siyah çocuk bir an asla kaçmaz; Ve sonunda sürücü vardı
dağınık, böylece genç avcı kendini neredeyse yalnız buldu
ovası, tüylü ocağının yanında tam hızda gidiyor, geri kalanı
Sürü onu kaderine bıraktı.

Ve şimdi boğa cesur büyümeye başladı, ata kısa aceleler yaptı ve
binici, ama o kadar beceriksiz bir doğadılar ki siyah çocuk kolayca kaçındı
onları, boğa üzerine en uygun şekilde tekrar kapanıyor
Şarj sona erdiğinde yanlar.

Bir kerede Bart, yapılacak başka bir şey olduğunu hatırladı,
ve bizonun yanında binmeye devam etmek değil, denemek ve
vur.

Söylemekten daha kolay, tam dörtnala gitmek, ama tüfeğini getirdi
Bear ve iyi bir amaç elde etmeye çalıştı, ama yapamadı; sanki
Namlu ya gökyüzüne doğru sarsıldı ya da bastırıldı
zemin. Tekrar tekrar denedi, ama bir atıştan emin olamadı, bu yüzden,
Steed'ini biraz kontrol ederek, bizonun birkaç metre almasına izin verdi
önde ve sonra sağ tarafta olana kadar öne doğru ilerledi,
Tüfeği atının solgunluğuna dinleyebileceği ve onu bekleyebileceği yerde
Zaman, iyi bir atış yap.

Sahip olduğu tüm etki için dünyaya ateşlenmiş olabilir, tasarruf etmiş olabilir
kızgın bir suçlama üretmek için ve birkaç tane daha da aynıydı
çekimler.  Sonra, aynı anda, Bart yeniden yüklenirken, zavallı kaba
Aniden durdu, yoğun bir şekilde nefes nefese kaldı,
Küçük at, durdu, sağ boynuzu ile yere sürüldü ve
Sonra titredi ve kanatlarına düştü-öldü.

Bart, heyecanıyla atından sıçradı ve bizona koştu,
tüylü omzunun üzerine atladı, şapkasını çıkardı, üstünde salladı
Head ve yüksek sesle tezahürat yaptı.

Sonra birinin ağlamasını yinelemesi için etrafına baktı ve bir
Bazı Tufts Bush ile Yaygın Yavaşlamalı Prairie Arazisi
Burada, orada biraz uzun ot ve ayaklarının altında büyük oyun canavarı
Onun yanında yakın iken oldukça koşup vurduğunu siyah çocuk
Kaba kahverengiyi munching yaparak uzun koşusu için kendini yeniden uzatıyordu
çimen.

Ve hepsi buydu.



Bölüm Yirmi Altı.

Ovalarda yalnız.

Üzerinde gürleyen yüzlerce manda neredeydi?
ova?

Joses neredeydi?

Kızılderililer neredeydi?

Bunlar Bart'ın dehşete düştüğünde ona bakarken sorduğu sorulardı.
Çünkü dörtnağının heyecanı şimdi bitti ve isteseler de
et o kadar kötü, fakir canavarı vurduğu için yarı üzgün hissetti
Sıçramıştı ve sanki
içgüdü, siyah çocuğun dizginini tuttu, aniden almalı
dörtnala başının içine ve efendisini yalnızlık içinde bırak
kendisi.

Birkaç dakika boyunca sansasyonda yeni ve garip bir şey vardı
çevresi olan o geniş çemberdeki tek insan olmanın
Kendi merkezinden görülen ufuktu.

Sonra şaşırtıcı olmaya başladı ve Bart neden göremediğini merak etti
Avcılar ya da manda.

Son olarak, acı verici olmaya başladı ve merakla karışmaya başladı
Korku hissi.  O geniş ovada yalnız olduğunu fark etti.
fark etmeden uzun bir süre boyunca dörtnala koşmuştu
Gittiği yön, sonra yarı şaşkına döndü ve tam olarak merak ediyor
kaybolduğunu fark etti, atını monte etti ve oturdu
düşünmek.

Çok fazla düşünmedi, çünkü tekil, aptalca bir duygu vardı
bir süre başı.  Ama bu geçti ve başarıldı
Şaşırtıcı düşünce acele-eğer kalırsa ona ne olacaktı
Burada böyle-bir arkadaş olmadan-bulunma suçsuz mu?

Bu vahşi fantezi yarışı, katlanırken korkunçtu ve Bart
tüfeğinin soğuk varilini alnına bastırdı
rahatlama bulmak, ama hiçbiri vermedi.

Kendini çekmeye çalışırken rahatlama kendi çabasından geldi
Birlikte, kendi korkaklığına gülmek ve korkularını alay etmek.

"Ne kadar güzel bir avcı yapacağım!" Yüksek sesle, "Olmak
geniş gün ışığında birkaç dakika yalnız kalmaktan korkuyor
Güneş kafamın üzerine parlıyor ve seviyorsam çok fazla sığır et
Kendime ateş yak. ​​"

Kendine çok saçma ve utanması gerektiğini söyledi;
çünkü eski plainsmenlerin bile ve pratik olduğu gerçeğinden habersizdi
Avcılar sinirlerini böyle bir zamanda kaybedebilir ve
Kendilerine inanmanın dehşeti, bazılarının deli olduğunu bile kaybetti.

Neyse ki, belki de Bart bunu bilmiyordu ve kendini yasakladı
Soğutucu büyüyene kadar, uygun olanı hesaplamaya başladığında
Yapılacak bir şey.

"Bakayım," dedi; "En kısa sürede beni aramaya başlayacaklar
Özledim  Ne yapmalıyım?  Tüfekten ateş et-bir yangın yap-binmek
Onları denemek ve bul? "

At düşünmesine oturdu. Tüfeğini ateşlediyse veya ateş çıkarırsa, Hintlileri aşağı indirebilir
O ve bu kaybolmaktan daha kötü olurdu, bu yüzden beklemeye karar verdi
Partisinin bir kısmını görene kadar sabırla; Ve daha erken yoktu
Bu kararlılığa alkışladığından daha geldi, çünkü hatırladı
Doğrudan Kunduzun ya da birinin ya da diğerlerinin biri
Çiğneme arasında olmasına rağmen onu izinden bulmak için
bizonun toynak işaretleri.  İyi bir atın baskıları
Açıkça ve bu düşünce ile daha sabırlı büyüdü ve bekledi.

Yine de, sabrının ödülünü almadan önce akşama doğru idi
Uzakta monte edilmiş bir Hint figürünü görürken; Ve o zaman bile
rahatlık vermedi, çünkü bunun bir düşman olabileceğinden emin hissetti
sahip olduğu şeyden çok zıt yönde görünüyordu
Gelmek.

Bart'ın ilk fikri dörtnala gitmekti, sadece nerede olduğunu bilmiyordu
Gitmek için ve sonuçta bu bir arkadaş olabilir.

Sonra bir diğeri ortaya çıktı ve bir diğeri; ve sökme ve onu çevirme
at ve bizonlar topuklara giren Bart, tüfeği dinlenerek durdu,
Bir atışa hazır, bu Kızılderililer düşman olduğunu kanıtlıyorsa ve
Onları geldiklerinde sabırla bekledi.

Bu çok hızlı ve güven dolu yaptılar, yakında hayır vardı
Kim olduklarından şüphe duyuyorlar ve Bart'ın son olarak tekrar monte edildi ve sürdü
onlarla tanışmak için ileri.

Kızılderililer geldi, tüfeklerini başlarının üstünde salladı ve hayır
Lad'in vurduğu ödülü verdiklerinden daha erken yakaladılar.
bir zevk bağırması; Ve sonra, geleneksel çalkalanmalarını unutarak, onlar
Onlar ona gönüllü bir şekilde kendi dillerinde konuşmaya başladı.
kendileri atlarından ve bizonun uzanırken derisini ciltlemeye başladı.

Bart, bu adamların evde ne kadar iyice göründüğünü düşünmeye yardım edemedi
Vahşi.  Sefalet ve umutsuzluktan kısa bir süre önce
Çünkü kaybolduğunu hissetti.  İşte bu Hintliler mükemmel bir şekilde
kolaylıkları ve gerektiğinde çalışmaya ve kalmaya hazır olmaya hazır
Hiçbir şey için onları rahatsız etmedi-yoğunluğun ve yalnızlığın terörü yoktu
onların ayrılmamış zihinleri.

Birkaç Kızılderili daha önce bir saatten önce iş başında değildi
Görmeye başladı ve kısa bir süre sonra büyük zevkine göre Bart tanıdı
Joses ve kunduz uzaktan bir sırtın üzerinde yavaş yavaş geliyor ve
Onlarla aynı anda buluşmak için canlandı.

"Seni kaybettiğimizi düşündüm, Usta Bart," diye bağırdı Joses, korkunç bir gülümsemeyle.
"Peki, kaç tane bufçu çektin?"

"Sadece bir tane," diye yanıtladı Bart, "ama çok büyük bir adamdı."

"Buzağı?" diye sordu Joses, gülerek.

"Hayır; sırttan gelen o büyük boğa."

"Onu koştuğunu, delikanlı ve vurduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"
diye bağırdı Joses, heyecanla.

"Orada yatıyor ve Kızılderililer onu kesiyor," dedi Bart sessizce.

Joses, atının yanlarıyla topuklarıyla bastırdı ve dörtnala gitti
Bart'ın ödülünü incelemek için, her yerde gülümseyerek birkaç dakika içinde geri dönüyor
yüzü.

"O iyi bir şey, delikanlı. O iyi, usta Bart-Finest Shot
Bugün.  Sana söylüyorum, delikanlıım, eğer o büyük boğayı vurursam yapmalıyım
kendime şanslı bir adam düşündüm. "

Konuşurken noktaya işaret etti ve kunduz sahip olmak için
Onun görünüşü ve şimdi başını sallamaya ve birkaç övgüye dönmeye hazır geldi
iyi kazandıklarını düşündükleri genç avcıya sözler
Spurs.

Bizon ile bu ilk karşılaşmanın sonucu, dokuz kişi
katledildi ve saatlerce gelecek parti yapmakla meşguldü
Kurutmak için güneşe asılan şeritlere et.

Sonra Hintlilerden dördü yavaşça madencilerin kampına doğru gitti.
Dağ, atları et şeritleriyle dolu, talimatları
Birkaç vagonla geri dönmek, Joses'a inandıkları
ertesi gün doldurabilirdi.

"Kamptan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Bart.

Joses, "On beş mil ya da öylesine, artık yok," diye yanıtladı Joses.  "Koşuyu görüyorsun
Bizon bizi buna doğru götürdükten sonra,
Gitmek. "

"Neden, kilometrelerce uzakta olduğumuzu düşündüm," diye bağırdı Bart;
"Vahşi doğada düzenli olarak kayboldu."

"Evde yakın olmak yerine, hadi mi? Peki, kamp yapmalıyız
Burada bir yerde gece, bu yüzden iyi bir yer de seçebiliriz. "

"Ama diğer Hintliler nerede?" diye sordu Bart.

"Öldürdüğümüz Buffer'ı keserek," diye yanıtladı Joses.

"Uzak?"

"Ah, hayır; mil ya da öylesine. İlk gün için oldukça iyi yaptık, delikanlı,
Sadece bu kadar çok ağzı doldurmasını istiyoruz. "

Kamp için iyi bir şekilde iyi bir şekilde uygun bir yer seçildi
içi boş, bir yangının aydınlatıldığı ve biraz bizon eti,
haşlamak.  Kayıp Kızılderililer kokudan etkilenmiş gibiydi, çünkü
Tıpkı yapıldığı gibi, hepsi düz bir şekilde kampa hazırlar
Beyaz arkadaşlarının bilge olmadığı doyurucu yemek
el.

"Kötü şeyler değil," dedi Joses, uzun bir alandan sonra,
Konuşamayacak kadar meşguldüm.

"Asla bu kadar lezzetli bir şey yemedim," diye yanıtladı Bart, onun yanında,
yeterince sahipmiş gibi hissetmeye başlamıştı.

Joses, "Ah, Buffler Hump Roast'tan daha kötü şeyler var." Dedi; "Ve
Şimdi, delikanlıım, ben olsaydım, benim kadar büyük ve uyku alırdım
çünkü sürüden sonra gün ışığından önce tekrar kapalı olmalıyız. "

"Onları tekrar yakalayalım, Joses?" diye sordu Bart.

"Onlara yetişsin mi? Tabii ki neden ileri gitmediler."

Çeyrek saat sonra Bart hızlı uyuyordu,
O öğleden sonradan on kat daha büyük bir boğa bizon avlamak
vuruldu ve saatlerce avladıktan sonra aniden döndü ve
O kadar yorulana kadar onu avlamaya başladı ki uzandı ve çıktı
Hızlı uykuda, ne zaman, büyük tiksinmesine, çok yorgunken, joses
geldi ve onu omuzdan sallamaya başladı, şöyle dedi:

"Gel, Usta Bart, Lad, Uyan. Tampon yaklaşıyor
gece kamp. "



Bölüm Yirmi Yedi.

Kamp için daha fazla yiyecek.

Çünkü neredeyse gündü ve Bart atladı, sahip olabileceğinden şaşkın
o kadar uzun uyudum-yani, bir önceki gün batımından beri
akşam.

İyi bir ateş yakıyordu ve Buffalo biftekleri cızırtılıyordu ve teşvik ediyordu
Atların hepsi birlikte dururken, repastlarına hazır
Biraz cesur bir arazi blöfünün altında, eylemle keskin ve net bırakıldı
şüphesiz sel zamanında yeterince hızlı akan bir akarsu, ama
Şimdi sadece bir su ipliği.

Parti, yemeklerine yerleşiyorlardı, bunun için
Önceki akşam performansı, Bart atlar olduğunda oldukça hazır hissetti
aniden homurdanmaya başladı ve bir izdiham yapmak için bir eğilim göstermeye başladı
Bir yerde gök gürültüsü itibariyle acele bir gürültü vardı ve
Kızılderililer atlarının kafalarına koştu ve siyah çocuk için yaptı,
Tepelerden aşağı yuvarlanan bir sel olması gerektiğini düşünerek,
Yanlış olana bir bakış yakaladı.

Çünkü Bart ayağa kalkarken, sarılmış bankanın kenarını görebiliyordu
altında ateş ettikleri, ovanın tam anlamıyla
Biraz Dread'in bazı çılgın duyarsız sığmalarında,
Başlıca uçuş ve onların kursları onları hemen yerine getirecek
Partinin kamplandığı yer.

Kunduz onu gördü ve çalışmaya girerek planlarını yaptı:-
Birkaç kişi onun yanına gelmek için, geri kalanı atları tutarken sıçradı
Akarsu yatağının kenarında, bizon yüzün içindedir
Yards ve Bart ve Joses onu takip etti.  O zaman tamamen, büyük
Sürü onları süpürmek üzereydi, muazzam bir bağırış yaptılar ve
Hepsi şarj sürüsünün tam merkezinde bir araya geldi.

Bart dişlerini ayarlayarak, aşağı ve çiğnenmiş olacağından emin olarak
ölüme; Ancak ani ve cesur saldırının etkisi,
Sürü ayrı.  Sadece bir önemsizdi, çünkü bizon çok paketlenmişti
Birlikte hareketlerinin büyük ölçüde bunlar tarafından yönetildiği
arka; Ama yine de biraz saptılar, ön rütbeye sahip olanlar
iki bedende sağa ve sola doğru sallanıyor ve bu küçük olanı kurtardı
parti. Bart'ın Shaggy tarafından neredeyse ezildiği konusunda karışık bir fikri vardı
Çeyrek, boynuz ve koyu saç fırlatma denizinin ortasında olmak,
Lurid gözleri ona bakıyor; Sonra sürücü üzerinde süpürüyordu-bazıları
Akarsu yatağına sıçramak ve karşı tarafa tırmanmak,
diğerleri tam anlamıyla baş aşağı yuvarlanıyor, bunlar tarafından çiğnemek
bunu takip etti; Ve sonra acele gürültüsü ölmeye başladı, çünkü
Sürü süpürdü ve bıraktıkları izler çiğnenmiş zemindi
Ve birkaç numaralarının bir kısmı tüfeklerin deşarjı ile öldürüldü ve
nehir yatağında yatarken, bir başkası birkaç yüz metre düşmüştü
daha uzak uçuş yolunda.

Neyse ki atlar blöf için o kadar yakın tutulmuştu ki
Kaçmışlardı, ancak bizonların birçoğu onların tarafından zorlanmıştı
sahipler kenara ve yaklaşık on metre sıçradı
Aşağıdaki nehir yatağı.

Bununla birlikte, atları tutmak zor bir görev olmuştu-fakir yaratıklar
Dread ile titremek ve özgür olmak için çok mücadele etmek.  En kötü yanı
Macera, birkaç dakika sonra döndüğünde Bart'ı ortaya çıkardı.
Kafasını acımasızca yanına ovalarken bulduğu Joses'ı aramak için
Bison'un muazzam sayıda gittiği ateşlerinin izleri,
Sonuç olarak közlerin dağılmış olması ve her hurdası
lezzetli, taze kavrulmuş, iyi kahverengi et çiğnenmiş
kum.

"Boş ver, Joses," diye bağırdı Bart, gülerek patladı; "Çok şey var
Daha fazla et kesildi. "

"Çok daha fazlası," diye homurdandı Joses; "Ve hepsi çok güzel yapıldı. Oh,
kasıtlı, savurgan canavarlar!  Sanki başka hiçbir yerde yeterince yer yokmuş gibi
Ovada üzerimize gelmeden! "

"Kunduz ne anlama geliyor?" dedi Bart o zaman.

"Demek mi? Evet; o kadar çok şey bilebilirdim.
bir yerde; Buffer'ı avladıklarını ve onları yaptıklarını
izdiham.  Kapalı olmalıyız, delikanlı.  Bu sabah kahvaltı yok. "

Joses'ın dediği gibi.  Kunduz, düşmanların olması gerektiği görüşündeydi
Yakınlarda, bu yüzden tehlikeyi hissetmek için izciler gönderdi ve ateş yok
Beklenmeleri için aydınlatılabilir olabilir
düşman.

Akarsu yatağında uzun bir çömelme dönemi ortaya çıktı ve bart olarak
Ovada saklandığını düşünmeye yardım edemediğini bekledi
olduğu gibi, dağın içinde böyle bir kanyonun başlangıcı oldu ve
binlerce yıl içinde,
o kadar geniş ve derin olana kadar akan su.

Sonunda ilk önce başka bir izci geldi, bir iz bulamadı
düşmanların; ve böylece cesaretlendirildi, bir ateş ve et yapıldı
pişirilirken, o sabah katledilen üç bizon katledildi ve
Daha iyi kısımlar kesildi.

Güneş, bir kez daha çıktıkça tüm gücüyle akıyordu
sürü arayışında ovanın üzerinde; Ve bu arama yakında ödüllendirildi,
Parti ayrılıyor, Bart'tan ayrılıyor ve bir araya gelmek için bir araya geliyor
Sollarında yaklaşık bir mil daha küçük sürü.

Yaklaştıkça, Bart'ın büyük sürprizine, sürü almadı
uçuş, ama bir dizi boğa dışa bakacak şekilde bir araya geldi,
boynuzlarını düşmanlarına sunmak, savurmak ve sallamak
Shaggy kafaları ve yere pençeler.

"Neden acele etmiyorlar, Joses?" diye sordu Bart.

"İçeride inek ve buzağılar var oğlum," diye yanıtladı Frontiersman.
"Hızlı gidemezler, bu yüzden boğalar onlarla ilgilenmek için durdular."

"O zaman onları vurmak utanç verici olurdu," diye bağırdı Bart.  "Neden, onlar
düşündüğümden daha cesur. "

"Onlar değil," diye güldü Joses.  "Bir bizonda pek kopmaz, delikanlıım, ben
hiç gör.  Neden, isterseniz onlara doğru yürüyebilirsiniz ve
Seni asla suçlamıyorlardı. "

"Onları denemek istememeliyim," dedi Bart, gülerek.

"Neden olmasın, delikanlıım?"

"Neden olmasın? Çiğnemek ve fırlatmak istediğimi düşünüyor musun?"

"Buraya bak Usta Bart. Bana güveneceksin, değil mi?"

"Evet, Joses."

"Seni tehlikeye atmayacağımı biliyorsun, değil mi?"

"Elbette Joses. "

"O zaman buraya bak, delikanlı. Sana bir ders vereceğim, eğer
Öğrenin. "

"Ne hakkında bir ders?" diye sordu Bart.

"Buffler'de delikanlıım."

"Çok iyi, devam et; dinliyorum. Yapabileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum
Onları, "diye yanıtladı Bart, büyük, şiddetli, yakından izlemeye devam ederken,
Ateşli gözlü bizon boğaları, damgalarken ve homurdandı ve pençe
zemini ve yaklaşan düşmanlarına doğru ilerlemeye devam ettiler,
iyi bir hızda onlara doğru giden.

"Dinlemeni istemiyorum, delikanlıım," dedi Joses; "Almanı istiyorum
Aşağı ve oradaki Buffler Bulls'a doğru yürüyün ve tutmaya çalışın
boynuzlarının. "

"Onlara mı yürüdü?" diye bağırdı Bart.  "Neden, sadece biz bunu düşünüyordum
Dönmeyin ve dörtnala, bizi ezecekler. "

"Onlar değil, benim delikanlı," diye yanıtladı Joses.  "Onlardan daha iyi biliyorum."

"Neden, kampta tam olarak üzerimizde koştular."

"Evet, çünkü izdihamdaydılar ve kendilerini durduramadılar.
Bizi daha erken görseydi sağa ya da ayrılırlardı.
Önde olanlara gelince, eğer şarj olurlarsa,
Bir adam görebilir. "

"Ama aşağı inip onlara doğru yürürsem, boğalar bana gelirdi,"
diye bağırdı Bart.

"Onlar değil, sana söylüyorum, delikanlıım; ve
İner ve onlara doğru yürürken kopar.  Hakkında olurdu
Şimdiye kadar sahip olduğunuz Buffler'ın en iyi dersi. "

"Ama beni suçlayabilirler, Joses," dedi Bart, huzursuzca.

"Sana daha önce doğru bahsettim mi," dedi Joses, "yoksa sana mı söyledim
Yanlış, delikanlı? "

"Bana doğru söyledin; ama burada onlar hakkında yanılıyor olabilirsin."

"Bunun için beni yalnız bırakıyorsun," diye yanıtladı Joses, Gruffly.  "Ne olduğumu biliyorum
Söylüyor.  Şimdi, aşağı inip onlara doğru yürüyecek misin, yoksa yapmalı mıyım? "

"Bana böyle bir şey yapabileceğimi söylersen, onlara gideceğim" dedi
Bart, yavaşça.

"O zaman sana söylüyorum, delikanlıım ve güvenli olmasaydı sana göndermem.
Bunu bilmelisin.  Şimdi, gidecek misin? "

Cevap için Bart atını kaydırdı ve tüfeğini eğdi.

"Dönene kadar ateş etme, delikanlıım," dedi Joses; "ve daha sonra
Ortadaki o büyük genç boğaya ver.  O iyi biri
Ve kamp için et almalıyız. "

"Ama üzücü görünüyor; çok cesur bir adam görünüyor," dedi Bart.

"Boş ver; onu vur. Diğer tüm boğalar değerli olacak, çünkü
O sürünün tiranı ve onlara güzel bir hayat sürüyor.  Şimdi o zaman,
git."

Şimdi sürüden altmış metre uzaktaydılar ve daha erken bart yapmadılar
Joses'ın atından hafifçe sıçradığından ve dinlendiğinden bir adım ileri
Tüfeği eyer üzerinden, onu görmesi gerektiğinde kesin bir atış için hazır
şans.

Bart cesur bir cepheye koymaya çalıştı, ama çok gergin hissetti ve yürüdü
On veya bir düzine boğanın onunla yüzleştiği sürüye doğru dikkatli bir şekilde
Şimdi öfkeli, homurdanma ve öfkeyle damgalanmış gibi görünüyordu.

Ama yürüdü, giderken cesaret kazandı, ama gitmişti
Yarım düzine, boğaların altı altı adım ona başlıca bir suçlama yaptı ve
Bart durdu, ateş etmeye hazırdı.

"Ne kadar aptaldım," dedi kendi kendine.  "Tam üzerime gidecekler;" Ve
Kalbinin yoğun atmasıyla dönüp koşması gerektiğini hissetti.

"Devam et, delikanlı, devam et," diye bağırdı Joses, cesaretle; Ve buna rağmen
kendisi ve sanki emirlere uymaya bağlıyken, delikanlı bir adım attı
Yine, tamamen şaşkınlığına, bizon boğaları, şimdi yirmi değil
yarda uzakta, kısa durdu, başlarını salladı, biraz iktidarsız yaptı
Havaya fırlatır, biraz çimleri pençeledi ve sonra tamamen döndü,
ve sürünün önündeki eski pozisyonlarını almak için geri döndü.

"Ha! Ha! Ha!" Joses, arkasında güldü.  "Sana ne söyledim? Devam et
benim delikanlıım.  Bir bizondan daha fazla kalbin var. "

Sürekli olarak devam eden bu cesaretlendirilmiş Bart, mesafeyi azaltarak
onun ve sürü arasında; Ve gelen meraklı bir duyumdu
DANYALARIN ÜZERİNDE Öfkeli görünenlere yaklaşırken
Canavarlar. Sonra kalbi muazzam bir zonk verdi ve hareketsiz durdu, çünkü
uyarı yapmadan ve sanki bir dürtü gibi taşındı, bizon şarj edildi
Yine, ama bu sefer mesafenin yarısı değil; Ve Bart'ın kaçmadığı gibi
Onları, açıkça birinin kaçması gerektiğini düşündüler, bu yüzden
Geri dörtnala.

Bart şimdi cesaretlendirildi ve
Canavarlar ve daha hızlı yürürken, canavarlar iki kez daha ücret aldı,
Son kez sadece vücutlarının uzunluğu hakkında ve bu bart o zamandı
o kadar yakındı ki neredeyse sıcak nemli nefeslerini hissedebiliyordu.

Bu son suçlamaydı, çünkü önde gelen boğayı döndükleri için
genç ziyaretçinin aptalca bir tür olduğu görüşünü iletti
Varlık, kimin korkutması imkansızdı ve tüm sürü yola çıktı
Kereste dörtnala, ama yaptıkları gibi iki tüfek vuruşu çaldı ve iki
Boğalar biraz geri döndü, açıkça yaralandı.

Joses, delikanlı yeniden yüklenirken Bart'ın atını açtı ve dizginleri
el.

"Orada, kendi boğanızdan sonra, delikanlıım. Cesurca yapıldı. Ben gidiyorum
Benimkinden sonra. "

Sonra ayrıldılar ve kısa bir süre sonra dörtnala, taş ocağına ulaştı,
Ve şimdi daha iyi görevini yönetebiliyor, sağ tarafına çıktı,
ve iyi yerleştirilmiş bir mermi, korkunç yaratığı üzerinde yuvarlandı.
Plain Dead.

Joses kendi bizonunu devre dışı bırakmadan önce iki atış yapmak zorunda kaldı, ancak
Koşu çok kısaydı; Ve Bart ve o etrafında baktığında değillerdi
Birkaç yüz metre arayla, kunduz ve birkaç
Kızılderililer onlara doğru kanter yapıyorlardı.

O akşam elçileri birkaç beyaz adamla geri döndü
ve ertesi sabah kampa zaferle alınan iki vagon,
bizon eti ile ağır yüklü; Ve dağa yaklaştıkça Bart
Drew dizgin kalmaya ve önündeki meraklı manzarayı izlemek için, açıkçası
Doktorun dağın tepesini yapma fikrine göre
Gümüş maceracıların kalesi, bir kalabalık vardı
hepsi paketlerle dolu ve dolu olan insanlar, hepsi paketlerle dolu ve
Macera için getirilen çeşitli mağazalar.

"Gittiğimizden beri oldukça meşguldüm, Usta Bart," dedi Joses,
Zor bir şekilde.  "Olduğunu bildiklerinde tekrar aşağı inmeye gelmeyecekler
et paylaşmaya hazır et. "

Ama Joses yanlıştı, çünkü et ovada paylaşılmadı,
ancak yoğun ellerin ikinci bir rölesi, mağazasını taşımak için çalışmaya ayarlandı.
Dağ tarafındaki taze yiyecekler zaten olan bir çadırda
Level üst kısmına atış, vagonlar boşaltılır
duvara benzeyen diğerleri ile birlikte rütbeden çizildi
kaynak.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Gümüş Kanyon'da.

Doktor hiçbir zaman kaybetmemişti.  Çadırlar kurulmuştu ve erkekler
ile çatılı olan kaba taş kulübeleri yükseltmekle meşgul
kutuplar.  Ama aynı zamanda, açılan adamları uzaklaştırmıştı
Eski için oldukça ödüllü gümüş vermeye söz veren bir yarık
Benimki şimdi tehlikeli bir yer gibi görünmüyordu ve
Görünüşe göre erişim kolay olan ana parçalar oldukça iyi çalıştı
dışarı.

Bu bir hayal kırıklığı, ama önemsiz bir şeydi,
Dağ gümüşle dolup taştı ve sonra keşfedilecek kanyon vardı.

Bu Doktor, Bart'ın dönüşünü izleyen gün incelemeyi önerdi,
Şefin hizmetleri için bir yol bulması gerekecek
İniş halatlar tarafından yapılmayacaksa.

Kunduz ve tercümanı doktorun çadırına getirildi ve
Konu açıklanıyor, Hintli gülümsedi ve onu ifade etti
onları aynı anda gösterme isteği; Yani birkaç hazırlık
yapılmış ve yolculuğun kanıtlaması durumunda bazı hükümler
Uzun, Bart, Doktor, Joses ve tercüman başladı ve
Önde öne doğru kunduz. Bart'a benzediği gibi kanyona paralel bir çizgide başladı.
ve yaklaşık yarım mil uzakta iyi boyutlu ağaçların bir yaması için yapılmış
Dağ ve buna ulaştıktan sonra büyük nehir uçurumunu buldular
Yüzlerce metreden uzakta olmayacak şekilde kavisli yuvarlak vardı ve
Bart belki de bu kadar hızlı olmayacağını düşünmeye başladı
Orası.

Kunduz, hevesini görerek, gülümsedi ve başını salladı ve
Çalılar bir yana, görünüşe göre yoğun orman yamasına girdi.
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda, yarısı genişliğinde koşuyor
Kanyonun kenarı boyunca mesafe.

Tercüman takip etti ve birkaç dakika sonra söylemeye geri döndüler
bu yönde hiçbir ilerleme kaydedilemeyecek, bu yüzden tekrar girdiler
orman yaklaşık elli metre daha düşük ve daha az umut verici görünüyordu
önce.

Ancak şef memnun görünüyordu ve bıçağını çizdi,
Bir temizlik için hacklenen ve yansıtma üzümlerinde ve dikenlerde doğranmış
takip edenler için yol; Bir süre içeri ve dışarı sarılıncaya kadar,
Yerdeki bir çatlaktan biraz daha fazlası görünen şeylere uzun süre geldi
bir avlu genişliğinde ve çeşitli türlerle oldukça iyi boğuldu
büyüme.

İlk bakışta herhangi birinin inmesi imkansız görünüyordu
Bu yarık, ancak tercüman onlara bunun mümkün olduğunu gösterdi
sıçrayan ve hemen sonra yüksek sesle, çıngırak bir gürültü vardı ve
son derece büyük bir çıngıraklı yılan, seviyeye doğru kaydı
zemin.  Şefin keskin bir darbesi olduğunda kaçıyordu
Bıçak neredeyse ikiye böldü ve görevini ezerek bitirdi.
Tüfeğinin poposuyla başa çıkın.

"Bakışta olmalıyız, Bart," dedi Doktor, "Bu sürüngenler ise
herhangi bir miktarda; "ve kunduz sıçradığında onu takip etti
Bart geldi ve Joses arkadan kapandı.

"Tüm sarpentleri alacağım," diye homurdandı.  "Sizler rahatsız edeceksiniz
Hepsi, ve üzerimlerini üzerime yapacaklar. "

Sonra iniş o kadar zahmetli hale geldi ki konuşma sona erdi ve
Dalların çatlaması dışında hiçbir şey duyulmadı,
dallar ve gezginler olarak izlenen keskin, hışırtı gürültüsü
çalılardan geçmeye zorladı.

Bu yaklaşık elli yarda sürdü ve sonra iniş çok oldu
Hızlı ve ağaçlar birlikte daha büyük ve daha az kalabalık.  Yarık
Zaman zaman da genişledi, ancak sadece tekrar sözleşme yapmak için; Ve sonra yanları
Neredeyse yaklaştı, yolları çok belirsiz hale geldi ve
o kadar enerjik olmadan sahip oldukları gibi bir rehber, bir
Yatak yürekli adam devam etmek.

Her burada ve orada kaya aşağı kaymak zorunda kaldılar belki kırk ya da
elli fit; Sonra bazılarını dikkatli bir şekilde seçecekti
Engebeli taşlar ve sonra bir süre daha aşağı kayar.

Bir veya iki kez tam bir duruşa gelmiş gibi görünüyordu, yarık
düşmüş toprak ve taş kitleleri tarafından kapatılmak; Ama kunduz
bunları cesurca monte etti, sanki varlıklarını biliyormuş gibi ve indirilmiş
kendisi diğer tarafta nazikçe aşağı inerek, doktora yardım etmeyi bekliyor, Bart için
gülle düştü, taştan taşa sıçramayı tercih ederek,
Ve neredeyse geçilmez görünen çatlakların üzerinden kendini sallıyor.

"Bu doğanın işi, Bart," dedi doktor, onu silmek için durakladı
akış yüzü.  "Hiçbir eski sakin bunu yapmadı. Bu bir
Deprem-bölünme, söylemeliyim. "

"Ama kolayca iyi bir yol haline getirilebilir efendim," diye yanıtladı Bart.

"Yapılabilir, Bart, ama kolay değil ve harika bir
bunu yapmak için mühendislik anlaşması.  Ne kadar karanlık büyüyor!  Hiçbir şey görmüyorsun
Bu yosunlar ve küçük mantarlar dışında burada neredeyse hiç büyüyemez. "

"Çok daha uzak mı efendim?" diye bağırdı Bart.

"Ne! Yorgun musun, delikanlıım?"

"Hayır, efendim; değil. Ben sadece sanki sanki sanki
Kanyon. "

"Hayır, henüz değil," dedi kunduz iyi İngilizce ve hem doktor hem de
Bart gülümsedi, şef ise ilerlemesinden memnun görünüyordu.
İngilizce dil fark edilir.  "Uzun aşağı-uzun aşağı," dedi
devam. "Kunduz-keskin-teeth İngiliz şefine ve küçük çocuğa anlatıyor
İngiliz şefi henüz acele yolun dibine kadar
Dağın Nehri, "dedi tercüman ve şef kaşlarını çattı
öfkeyle, Bart onu tekmelemek istiyormuş gibi hissetti
ona "küçük bir çocuk İngiliz şefi" diyor; Ama Stoical Hint sakince
ve aldığı öfkeli görünümlerin geçmesine kayıtsız bir şekilde izin verdi ve
Partiyi, zahmetli bir şekilde taştan taşa adım atarken takip etti.

"Yağmurlu zamanlarda burada oldukça iyi bir sifon var, usta,"
diye bağırdı Joses.  "Tüm dünyanın nasıl yıkandığını görün.
Burada altın bulup bulmadığını merak ediyorum. "

"Bunu düşünmeliyim, Joses," diye yanıtladı doktora
üzerinde yürüdüğü kayaların çatlaklarını incelemeye devam etti
yerin kasveti ve belirsizliği için olabildiğince ve
Beş dakikanın sonunda bir sevinç çığlığı söyledi.  "İşte!" O
diye bağırdı, iki veya üç yuvarlak nodül metal tutarak.  "Hayır; ben
Yanlış, "dedi." Bu ışık beni kandırıyor; Gümüş. "

Şaşırtıcı bir şekilde, kunduz onları bir jestle elinden aldı
hor gör ve parçaları attı, ancak satın alacaklardı
Lerisco veya herhangi bir
diğer güney kasabası.

"Bekle," dedi İngilizcesini bir kez daha yayınladı.  "Bol! Bol!" Ve o
dar çatlakın alt kısmına doğru işaret edildi veya çatlak
geçtikleri kaya.

"O zaman devam et," dedi doktor; Ve bir kez daha devam ettiler
Her zaman daha zor an ve daha karanlık olan iniş ve
Vahşi ve garip.

Şimdilik kaya her iki tarafta muazzam bir yüksekliğe yükseldi ve
Gün ışığı sadece karanlıkla dolu dar bir gökyüzü çizgisi olarak ortaya çıktı
Ağaçların yarık üzerinde asılı olduğu noktalar.  Sonra gökyüzü kapatıldı
tamamen ve onlar inişleri ile devam ettiler
Bart'ı ilk çizgilerin saatini hatırlatan meraklı kasvet
Dawn Sabah gökyüzünde görünmeye başlıyor.

Bu bir süre gibi görünen şey için devam etti, iniş büyüyor
daha dik ve daha zor; Ama sonunda hoş bir acele geldi
Bart'ın nehrin olduğu bildiği ses.  Sonra vardı
Aşağıdan çok aşağı doğru yüzen bir kuşun gürültülü şarkısı ve sonra
Bir kez kayaların kenarında soluk bir ışık ortaya çıktı, şimdi böyle
Birlikte, yerlerdeki yanlar neredeyse başlarının üstüne dokundu.

Beş dakikalık daha zorlu bir iniş ve üzerinde parlak ıslak yosun vardı
Kaya ve ışık daha güçlüydü, bir sonraki dakika safken,
neredeyse görünen bir açıklıktan net ışığı parladı
Ayakları-neredeyse yemyeşil bir şekilde halı kaplı bir açıklık
ki, on metre yüksekliğinde bir kayadan düştükten sonra durdular,
neredeyse saklanan bir iç içe dalga kemerinin altında duraklamak
Rift'e giriş ve orada durdular, neredeyse
Sahnenin güzelliği.

Çünkü kanyonun dibine ulaşılmıştı ve güçlü
Verdure güverte, kayalık duvarlar başlarının üstünde yükseldi, ortaya çıktı
Bu optik bir yanılsama olmasına rağmen, tepeye doğru daraltmak için.  Hepsi
Güneş ışığında parlak ve görkemli.  Ağaçlar ve çalılar bir
Canlı yeşil, çim çiçeklerle parlaktı; ve içeri koşmak
Yumuşak bir şekilde güzel kırın ortasında serpantin dalgaları
her iki tarafta da eğimli ve sedes ve ağaç kümeleri
Pırıltılı sularında ipuçlarını batırdı, nehri koştu, dans ve
Burada kayalık yatağının üzerinde köpürmek, dönen yuvarlak ve derin oluşuyor
Havuzlar, Bart'a yaklaştıklarında açık sularında iken
Güneşle ilgili sığlıklarına sayısız balık ölçekleri. İnişleri ile sıcak ve yorgun, şimdiki zamanın ilk eylemi
bardaklarını saf temiz suya batırın ve sonra
Ateşli susuzluk giderildi, doktor kumunu test etmeye devam etti.
nehir altın içerip içermediğini görmek için, Bart, neden bir
Muazzam servetin gümüş bir mayınları bulamayan adam olamazdı
memnun, nehrin kenarı boyunca dolaşmaya gitti,
Gümüş ölçekleri yanıp sönen balığı yakalamanın bazı araçları
Güneş ışığı, sığ sarı sırt üzerinde yan yana kaydırdıklarında
Yüzmelerine sıradan bir şekilde izin vermeyecek kum.

Bazen kayadan kayaya atlayabildi.
nehir yatağı ve etrafında hızlı bir dizi engel oluşturdu
Bir dizi kaskadda aralarında acele ederek, korkmuş ve kaynatılmış akarsu;
ve bu su giyilen taş kitlelerinden biri nerede olursa olsun
Hızlı akış, Bart her zaman derin bir hala olduğunu buldu
arkasında şeffaf havuz; Ve sadece yumuşak bir şekilde yaklaşması ve bükülmesi gerekiyordu
aşağı ya da göğsüne uzan, başı kenarın ötesinde, bunu görmek için
Bu havuz, bazı muhteşem balıkların eviydi, çok hazırlıklı bir tiran
Hareketsiz suya süpürülen her şeye atlayın.

"Keşke altın ve gümüş hakkında rahatsız olmasaydık," diye düşündü Bart
Gözlerini balığın üzerine şölen ettikten sonra baktı
sarkan ağaçların güzellikleri ve büyüyen Spire şeklinde çamlar
aynı kalıpta dökülmüş gibi düzenli olarak; sırasında,
Her şeyden önce, kanyonun görkemli renkli duvarları onu heyecanlandırıyor
merak ediyorum ve onları ölçeklendirmeyi uzun sürdü, birçok kişiye tırmandı
Görünüşe göre erişilemeyen yerler ve meyve ve çiçek avlamak ve
kuş.

Bart nehirden aşağı inmişti, bu yüzden etrafındaki güzelliklere rapt
Doktor ve değerli metaller arayışını unuttu.
Bir kerede, nehrin yanında bir taş kütlesinin üzerine otururken
yanda, balıkları iyi bir şekilde izlemesine rağmen, o
Bir kayaların resifine sığ bir yerde dolaşmak çok hoş olurdu
sudan uzak durdu, böylece onlara ulaşır ulaşmaz yerleştirdi
Birinden diğerine sıçrayabilir ve kendini neredeyse içine yerleştirebilir
nehrin çok ortasında; Ve orada beklemeye karar verdi
Şans ve en büyük alabalıktan iki veya üçünü çekemeyeceğini görün
O gece yemekleri için.

Plan, Bart'ın koymaya başladığından daha erken düşünülmedi
uygulamak.

Merak etmemesine yardım edemese de sığları kolayca salladı
ayaklarının yumuşak kuma battığı şekilde
Onları aynı anda dizlere kadar bırakmış gibiydi ve sonra
O kadar sıkı bir şekilde yuvarlanıyor ki, kendi sözlerini kullanmak için öyle görünüyordu
bacaklarını kurşun botlara itmek.  Ancak onları sürükledi,
bariyerin veya resifin ilk kayasına ulaştı ve birkaç tane durdu
Akarsu acele ederken sahnenin güzelliğinin tadını çıkararak dakikalar
Her iki taraf da muazzam bir güçle.

Bir sonraki taş, derin camsı bir sel ile beş metre uzakta iyi bir
acele ediyorum.  Bart üzerine sıçradı, güvenli bir şekilde indi ve bir sonrakini buldu
Oldukça altı ayak uzakta ve
üzerine.

Sonuçların ne olacağını düşünmek için bir iki an durakladı
Bu taşa ulaşmadı ve bunun iyi bir duding anlamına geldiğini düşündü ve
Aşağıdaki sığlıklardan birine yüzmek.

"Ama tüfekimi ve kartuşlarımı ıslatmalıyım" dedi yüksek sesle "ve
asla yapmazdı.  Yapmalı mıyım?  Şey değil mi? "

Bart'ın cevabı kendini toplamak ve sıçramaktı, bunun sonucunda
Sadece kayanın kenarına ulaştı ve kendini öne fırlattı
Tutulmak ve sonra güvenlik içinde karıştırmak.

Geri dönmek yeterince kolay, diye düşündü Bart,
Sonraki kaya, uzun bir kütle, bazı korkunç timsahın arkası gibi
selin üzerinde yükseliyor. Bu boyunca yedi veya sekiz yarda yürüdü,
Bloktan bir düzine daha sağlam parçanın bloğuna atladı ve sonra
sırt gibi biten kabaca yarı dairesel bir parçaya sınırlı
Suyun ötesinde, birçok girdapla derin ve hızlı koştuğu burç
ve güçlü kıvrım.

"Bu büyük!" diye bağırdı Bart, gözleri zevkle parlayan; Ve
Kendini rahat bir pozisyonda yerleştirmek, tüfeğini bıraktı
Balıkları sığ bir şekilde izlemek amacıyla dizlerinin karşısında
hemen üstünde, ama sadece onlar hakkında her şeyi hemen unutmak için,
Sahnenin güzelliklerinin tadını çıkararak oturdu ve kız kardeşi olmasını diledi
Arkadaş Maude annelerinin ne kadar harika büyük olduğunu görmek için oradaydı
Doğa olabilir.

"Hintliler olmasaydı," diye düşündü Bart "ve iyi bir büyük kasaba yakın
By, bir ev için ne güzel bir yer olurdu.  Bir bulabilirim
muhteşem nokta; Ve sonra ovalarda avlanabilir ve ateş edebilir ve
Balık ve doktor gümüş ve altın bulabilir ve-iyi zarif!
Bu da ne?"



Bölüm Yirmi Dokuz.

Dar bir kaçış.

Bart, bu çok kadınsı ünlemi söylerken tüfeğini bıraktı,
ve gözlerini gölgede bırakarak, nehre kadar baktı.

Çünkü onun önünde rüya gibi baktığı gibi
Su, en saf kumdan oluşan bir yatağın üzerinde yaklaşık yüz metre koştu,
Ona karanlık bir şey gördüğü gibi görünüyordu ve sonra
Bir an suyun üstünde bir el ortaya çıktı, yoksa düzensiz yapraktı
bazı büyük su bitkilerinin büyümesi yerinden yıkanmış
banka.

"Görünüşe göre-olmalı-öyle!" diye bağırdı Bart.  "Birisi düştü
içinde ve boğuluyor. "

Bunun ürpertici bir korku hissi onu soyuyordu
hareket gücü.  Ve şimdi, ışıltılı suya bakarken
gözlere başlayarak, hata olmadığını biliyordu-fantezi değildi, çünkü
Onların akarsu tarafından tekrar tekrar yuvarlanan bir vücuttu, şimdi yakalıyor,
Şimdi hızla ve daha yakın ve daha yakın, delikanlı yere süpürüyor
çömelmiş.

Önündeki su yeterince sığdı ve tüm berrak kumlar, bu yüzden
Tereddüt Bart kendini kayadan indirdi, adım attı
şimdi su ile kum ve sonra doğru dolaşmak üzereydi
Vücut, keskin bir şekilde döndüğünde ve
Rock, sıkıca yapışıyor ve kısa bir mücadeleden sonra tırmanmayı başardı
Geri nefes nefese ve terleme ile kaşına büyük damlalar.

Şimdi daha önce sadece kısmen fark ettiğini biliyordu ve bu
Bu güzel, pürüzsüz kumların üzerinde hızlı akımın olduğu gerçeği
hoş bir şekilde kaymış, en ölümcül türden hızlı ve
Kaçış şansı olmazdı.
Başka bir adım ölümcül olurdu ve düşmüş olmalı, çünkü
Yüzme böyle bir boğazda boşuna olabilir.

Ama Bart, dar kaçışının şokuna rağmen unutmamıştı
Kendini kayadan indirdiği ve baktığı nesne
Hevesle sığlara doğru, sadece süpürüldüğünü gördü
sonra üzerine payanda etrafında koşan derin suya
durmak.

Anların işiydi.  Olabildiğince uzanmak, sadece
Nesnenin yapışan giysisini süpürmeyi başardı ve
Sıkı kavradı, suyun gücü o kadar büyüktü ki hissetti
Ödülü elinden yırtmakla tehdit eden ani bir koparma.  Ancak
Bart şiddetle tutuldu ve pozisyonunu tam olarak kavrayamadan önce
Kendini aşırı dengelediğini ve bir sonraki anı buldu
Somurtkan bir dalma ile altına girdi.

Bart iyi bir yüzücüydü ve kıyafetleriyle doluysa da hissetti
Bankaya bir yere ulaşma korkusu yok; Ve kendinden emin
Bu saygı, vücudu için yüzeye yükselirken etrafına baktı.
Onu kurtarmaya çalışmıştı, çünkü suya çarparken onu gevşetmişti
tutmak. Yüzeyin altında bir şeyin sadece bir parıltısı vardı ve
Birkaç sağlam vuruş, Bart daha aşağı batmadan önce ulaştı, yakalandı
tutun ve sonra yüküne rehberlik etti, kıyı için dışarı çıktı.

Geldiği kayalar zaten yüz metre yukarıdaydı
Onları, inanılmaz hızlılıkla onları süpüren akarsu ve Bart
Onunla gitmekten daha fazlasını yapmanın, nazikçe çabalamanın çok fazla olacağını biliyordu
kursunu bazı çıkıntı yapan kayalara yönlendirmek için
banka.  Biraz girdap bulma olasılığı da vardı
onu kıyıya götürür; Ve bir parçayı tutmak için çok savaştıktan sonra
iyi vaat eden ama tam anlamıyla göründüğü pürüzsüz taştan
Acele eden su tarafından koparmak için Bart kendini derin bir şekilde buldu
İki kez süpürüldüğü havuz ve dehşetine, her biri daha yakın
Merkeze doğru zaman, acı veren bir Pang ile,
emilebilir.

Bunu korkutarak umutsuz bir çaba sarf etti ve bir kez daha ulaştı
Büyük, sakin, dönen havuzun çok kenarı, tıpkı çalılar gibi
Banka yüksek bir acele ile ayrıldı ve kunduz kelimenin tam anlamıyla
su, böyle bir yardımcı olmak için, soluk ve bitkin olduğunda, hepsi
akışın sığ, kayalık bir kısmına bir çeyrek mil altında ulaştı
Bart'ın daldığı yerde, şef
Nesne Delikçi kurtarmaya çalıştı ve sonra elini tutup yardım et
Lad kara.

Sonraki dakika, denemek ve canlandırmak için bildikleri her şeyi çabalıyorlardı
Bart'ın tasarruf etmeye çalışırken hayatını neredeyse kaybettiği,
Tercüman yardımını vermek için onlara katılıyor; Ve çalıştıklarında deniyorlar
Hintliler tarafından böyle bir davada benimsenen plan, yeni gelen Bart'a verdiği demeçte
kaza nasıl meydana geldi.

Sözleri, konuşmacı ve şefin
bir somonu kızartmak için ateş için çubuklar topluyorlardı.
Keskin, çatallı bir çubukla, doktorun yoğun bir şekilde duruladığını görmüşlerdi.
Sığ bir havuzda kum, iyi dışarı, akarsu koştu
hızlı.  Tehlike beklememişlerdi ve onların üzerinde meşgullerdi
Hazırlıklar, bir kerede bakarken, doktorun
gitmiş.

O zaman bile yanlış bir şey olduğunu düşünmediler,
Meşgulken liderleri arasında başka bir bölüme gitmişti
Kayalar, birkaç dakika sonra akışa bakacak şekilde,
Kunduzun hızlı gözleri,
Doktor, altın avındaki kumu durulamak için kullanıyordu, yüzer
Yüzeyde yüz metre aşağıda ve yavaşça yuvarlak ve yuvarlak yelken açıyor
bir girdapta.

Bu onları boğulan adamı aramak için başlattı, bunun sonucunda
Her ikisini de kurtarmak için Bart'a zamanında ulaştılar.

Uzun ve zorlu bir görevden sonra doktor,
geri dönen hayat ve sonunda gözlerini açtı ve ona baktı
Bir rüyadan yeni uyanmış biri.

"Ne-ne oldu?" diye sordu.  "Yaptı-kayalardan kaydım,
Yoksa uyuyor muydum? "

Üstünü salladı ve bir oturma pozisyonunda mücadele etti, sonra iyice
Birkaç dakika sonra geçtiklerini anlamak:

"Beni kim kurtardı?" Diye sordu çabucak.

Kunduz sorunun sürüklenmesini anlıyor gibiydi, çünkü
Bart'a bir gülümsemeyle işaret etti.

"Sen?" diye bağırdı doktor.

"Ah, hiçbir şey yapmadım," dedi Bart mütevazı bir şekilde.  "Seni aşağı yüzerken gördüm
bana doğru ve seni bir kayaya çekmeye çalıştı; Hangisini yapmak yerine, sen
Beni içeri çekti ve kıyıya yaklaşana kadar birlikte yüzdük ve
Sonra artık yapamam.  Bizi kurtaran kunduzdu. "

Doktor yükseldi ve şefin elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Joses nerede?" Dedi keskin bir şekilde.

Kimse bilmiyordu. "Geri dönelim," dedi doktor; "Belki onunla daha yüksek buluşacağız
yukarı; "ve zayıf ve tamamen bitkin bakarak, ikisini takip etti
Yürüme için vadinin en kolay kısmını seçtiklerinde Kızılderililer,
Doktorun sözleri doğru olduğunu kanıtlıyor, çünkü Joses'a geldi
Altı ağır balıkla ovaya giden pasaja doğru
Sert bir asadan sarkma.

Bart'ın vaftiz ettiği gibi bacaya ulaştılar, hemen hemen aynı
Doymuş kıyafetleri görmeye bakarken bakan Joses olarak zaman.

"Balıktan sonra ne var?" Dedi kıkırdayarak.  "Benimkini aldım
Üstat, ıslak olmadan. "

"Boğulmadan dar bir kaçış yaptık, Joses," dedi Doktor,
çirkin.

"Bu kötü, usta, bu kötü," diye bağırdı Joses.  "Her şey geliyor
Uzaklaşıp seni ve Usta Bart'ı orada bırakıyor; Ama birkaç tane düşündüm
O 'Bu somon ahbapları iyi yemek olurdu, bu yüzden gittim ve onları dışarı attım
Biraz o 'tel ve bir direk ile. "

"Yakında daha iyi olacağım Joses," diye yanıtladı doktor.  "Kaza
Orada olsaydın ya da hayır olsun, aynı olurdu.  İzin vermek
Biz kampa geri dönüyoruz. "

"Onları güzel balık bırakacak mıyız?
Buradaki konuşma işleri yakalandı ve pişirdi mi? "Diye sordu Joses, üzücü bir şekilde.

"Hayır," dedi doktor, bir taşın üzerine battı, "dinlenelim ve yiyelim
onlara.  Bu parlak güneş ışığında burada incinmeyeceğiz, Bart ve
Bazı suları kıyafetlerimizden sıkacağız ve daha az kilo alacağız
taşımak için. "

Bu konuşma en büyük memnuniyeti verdi, çünkü parti
Ravuarly aç ve durma herhangi birini incitecek kadar uzun değildi,
Çünkü kızarmış somon hızla yenildi.  Sonra başladılar ve sonra
Oldukça zahmetli bir tırmanış, ovanın seviyesine bir kez daha yükseldi,
ve vagonlara ulaşmak, her şeyin yolunda olduğunu öğrendi,
Doktorun çadırında dağın tepesindeki mahalleleri.



Otuz Bölüm.

Kunduz tehlikeyi koklar.

"Yanlış bir şey var, Usta Bart," dedi Joses o akşam
Bart, iyi kurutulmuş kıyafetlerin lüksünde sevinmek, oturdu
batan güneşin güzelliği ve kanyonun ihtişamını düşünmek,
Tekrar aşağı inmek ve bir gün mızrak alabalığı ve somon için harcamak için
Kampın yararı.

"Yanlış, Joses!" diye bağırdı Bart, sıçradı.  "Sorun nedir?"

"Dunno," dedi Joses, "ve bilmemek, söyleyemem."

"O zaman bir şey gördün mü?"

"HAYIR."

"Bir şey duydun mu?"

"HAYIR."

"Kötü haber getiren var mı?"

"HAYIR."

"O zaman nedir?" diye bağırdı Bart.  "Neden konuşmuyorsun."

"'Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bir şeyler olduğundan eminim
yanlış."

"Ama neden eminsin?"

"Çünkü kunduz çok meşgul."

"Ne yapıyor?"

"Her türlü şey. Hiçbir şey söylemedi, ama onun yolunda görebiliyorum
bir yerde tehlike kokladığını.  Tüm atları içine alıyor
Mağara istikrarlı ve adamlarının tüm sığırları koruma içine sürmesini sağlıyor,
Ve bu, olabildiğince kesin bir şey olduğu anlamına geliyor.  İnjun kokular
Tehlike gelmeden çok önce.  Onları aldatma yok. "

"Gidip onu görelim, Joses," diye bağırdı Bart; Ve omuzlar
tüfekler, boş vagonların çizilmiş sıralarını geçtiler,
Mağazaların hepsi dağda yüksekti.

Hintlilerin girişine ulaştıklarında
Son öküz çifti, atlar ve katırlar zaten
saklama yeri.

"Doktor bunu sipariş etti mi?" diye sordu Bart.

"O değil, efendim: Kazdıkları gümüşe bakmakla meşgul
Kanyondayken.  Bütün kunduzun yaptığı usta
Bart, ve hepsinin iyi bir nedeni olduğunu kabul edebilirsiniz. "

"Ah, Beaver," dedi Bart, Şef Corral'dan çıkarken, "Neden
Bu?"

"Hintli köpek. Apache," dedi şef, ovaya doğru işaret ederek.

Bart keskin bir şekilde döndü ve belirtilen yöne baktı, ama o
Hiçbir şey göremedi, Joses da olamazdı.

Kunduz üstün bilgelik bir bakışla gülümsedi. "Kunduz ile keskin bir şekilde," dedi tercüman geliyor, "
Hintli köpek, ırkının düşmanları, rüzgarda; Ve o yapmayacak
Atları ve sığırları damgalayın, ancak genç adamlarının kemiklerini bırak
ovada. "

"Ama Apaches nerede?" diye bağırdı Bart.  "Ah, demek, joses,
Ovaların üzerindeler ve onlar için hazır olmanın akıllıca olduğunu. "

"Evet; ovanın üzerinde oldukları ve
geceye geliyor, delikanlıım, "dedi Joses. Sonra şefe dönersek
tüfeğinin kilidini acımasızca okşadı ve şef başını salladı ve dedi ki,
"Evet."

"Gel," dedi hemen sonra, Frontiersman ve Bart'ı yönlendirdi.
takipçilerinin sonunu koyduğu ahırın girişi
Pozisyonda taşlar.  Sonra onları aynı zamanda Corral'e götürdü
büyük taşlarla iyice sabitlenmiş; Ve Hintliler şimdi başladı
Tüfekleri ve sıradan kasvetli tavırlarını sürdürerek baktı
Onlar hakkında kayıtsız bir şekilde.

Tam o sırada yüksek bir dolu vardı ve hızla dönerek Bart
Doktor ona katılmak için elini salladı.

"Hintliler ovalarda," diye bağırdı doktor.  "Onları gördüm
Kalenin tepesinde "-Mountain Rock'a"
Kale, "-" Cam ile.  Çok kilometrelerce uzaktalar ama olabilirler
düşmanlar ve hazır olmalıyız.  Atları güvence altına alın, joses; Ve
Tercüman, kunduzdan sığırları görmesini isteyin. "

"Hepsi güvenli bir şekilde kapandı efendim," dedi Bart, dişlerini gösteriyor; "Kunduz
bir saat önce tehlike olduğunu hissettim ve her şey yapıldı. "

"Başkent!" Doktor ağladı; "Ama nasıl söyleyebilirdi?"

"Bu gizem," diye yanıtladı Bart, "ama Hintli köpekler olduğunu söyledi
Ovalar üzerinde uzak. "

"Hintli köpek Apache," dedi kunduz, kaşlarını çattı ve işaret ediyor
ova.

"Evet, buradalar," dedi doktor başını salladı; "O oldukça
Doğru ve bu öyle olmak, kalemize girmeliyiz ve adam
duvarlar.  Önce her şey güvende olup olmadığını göreyim. "

Her iki girişe de yürüdü ve şunları söyleyerek kendini tatmin etti:

"Evet; daha iyi olamazlardı, ama elbette hepsi bizim
Onları yukarıdan tüfeklerimizle örtmek, çünkü Apaches çekebilir
Bu kayalar onları oraya koyduğumuz kadar kolay.  Şimdi o zaman gidelim
yukarı; Vagonlar neyse ki yeterince boş. "

Doktor, bir vagon monte etmek ve bir
camıyla süpürdüğü ovaya iyi bakmak, ama sadece
Sürpriz bir bakışla kapatın.

"Buradan hiçbir şey göremiyorum," dedi, "ama güvende olabiliriz;"
ve geçidi dedikleri kayaya yara girerek, bir kenara çekildi
Sığırlara eğilimli olan son birkaç "yağlayıcı" için monte etmek
ondan önce; Sonra Joses, Bart, Kunduz ve takipçileri geldi.
Amaç için tutulan güçlü taşlar yerine taşındı ve
Giriş iyice engellendi, bundan sonra çeşitli savunma noktaları
Manned, doktor, birkaç İngiliz ile pasaj alıyor
Ve kapı, Joses, Bart ve Hintlilerle olan kunduz,
Doktor onları gülünç bir şekilde aradığı için Surları Adam'a gönderdi; yani
Söylemek gerekirse, ahır göz ardı eden ustaca itirazlı galeri
Mağara ve Büyük Corral.

"Sığır tehlikede ise tozunuzu yedeklememelisiniz" dedi
Son emirleri için doktor.  "Kan dökmek istemiyorum ama bunlar
Bizi rahatsız etmek istiyorlarsa, vahşilerin daha ciddi bir dersi daha olması gerekir.  Tüm ben
Sorun bırakılmalı. "

Bart öncülük etti ve kısa bir süre sonra tüfek çukurunda yer aldı.
Bir tarafta joses ve diğer tarafta kunduz, partinin geri kalanı
dikkatlice düzenleniyor. Sonra doktor alarmı yukarıda yaydı,
Ve adamlar zikzak yolunu silahlandırdı ve yönetti, ama hepsi gözden kaçtı; Ve
Sonunda, tıpkı karanlıklaştığı gibi, büyük düz kale gibi görünüyordu
sanki yüksekliklerinde hiçbir yerde bir erkek yokmuş gibi sessiz
Orada çeşitli saklanma yerleri, her biri ölümcül olan puanlardı
Bir düşman tarafından ateşlenen herkes için bir dönüş mermi göndermeye hazır tüfek.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça ateş etme yok" diye fısıldadı
emir; Ve sonra herhangi bir düşman olup olmadığını görmek için her şey sessiz kaldı
gerçekten gelirdi.

Uzun zamandır şüphe duymadılar, çünkü tıpkı göklerin varsaydığı gibi
Karanlıktan önce gelen tuhaf zengin gri renk tonları ve yumuşak beyaz bir
Kanyonun derinliklerinden sis yükseliyordu, sanki
ovanın dışından kaynaklanan, hızla hareket eden karanlık bir vücut ve
Bu yakında kendini güçlü bir Hintliler grubuna dönüştürdü, hepsi
Yarı çıplak savaş kostümlerinde iyi monte edilmiş, kafaları ile süslenmiş
tüyler ve her biri tüfek ve mızrakla silahlanmış.

Onların savaş boyadaydılar, ama yine de atılmış olabilirler
arkadaşça; ve doktor görene kadar buna inanmaya istekliydi
Kafatasını giydikleri bardağı ve beyaz renkte boyanmış çapraz kemikler
Geniş, kahverengi göğüsleri ve aynı kabileden olduklarını biliyordu
Onları daha önce ziyaret ettiği gibi ve çok şiddetli bir dersden sonra gitti.

Yine de arkadaş canlısı olabileceklerini umuyordu ve
İyi bir sebep olmadan kovulmamalıdırlar.

Birkaç dakika sonra, açıkça iyi delinmiş fikrini değiştirdi
Şefleri tarafından, Kızılderililer eğik vagonların bulunduğu yere doğru suçlandılar
kayanın gölgesinde çizildi, kadar hassas bir şekilde sürüldü
İyi delinmiş bir süvari gövdesi.  Sonra, bir işarette,
Birkaç rütbe, vagonlardan yaklaşık elli metre uzakta ve sunum
Tüfekleri, uyarı sözü vermeden, bir voleybolu ateşledi.

Başka bir voleybol izledi ve diğeri, kalın duman yükseliyor
akşam havası, ve sonra görünüşe göre cevap vermemeye şaşırdım
Çekim, yaklaşık yirmi alçak mızraklarla dörtnala, iki veya üç itme
Tuval boyunca zamanlar eğilir ve geri dörtnala, tüm grup
Bir sonraki anı hızlı ve sessizce geldikleri kadar süpürmek,
Yavaş yavaş daha zayıf ve daha gölgeli hale geliyor ve sonra oldukça kayboluyor
Gözlemcilerin görüşünden.

"O zaman gittiler mi?" Fısıldadı Bart, bir rahatlama nefes aldı.

"Evet; sessizlikten biraz korkuyorlar," dedi Joses; "Ama yapacaklar
tekrar geri gel. "

"Ne zaman?" dedi Bart.

"Karanlıkta gizlice, atları ve sığırları damgalamak için en kısa sürede
Her zaman olduğu gibi nerede olduklarını, oğlum. "

"Evet-geri dön," dedi kunduz düşük bir tonda ve o zaman fısıldadı
tercümana.

"Apache köpekleri ay dolduğunda gece geri gelecek" dedi.
tercüman.  "Kampa kurt gibi çalacaklar ve
Köpekler ve kurtlar, çünkü atları ve öküzleri olmayacaklar. "

Ve tam o zaman takipçisinin olduğunu anlayan kunduz
İngilizce, yumuşakça dedi:

"İyi."



Otuz Bölüm.

Gecenin saatlerinde.

Saatler geçti, ama ovadan hiçbir ses veya işaret gelmedi; Yıldızlar
Parlak ve net başladı ve doğuda hafif, lambent vardı
Ayın gelmesini anlatan ışık uzun, ama yine de hepsi görünüyordu
Çölde sessiz.

Partinin İngilizleri yorgun görünüyordu ve konuşmaya başladı
Doktor onlara sert bir şekilde ifade edilen mesajlar göndermesi için yüksek sesle
sessiz; Ve bir kez daha hala oldu, biri hakkında bir şey kıpır kıpır
pozisyonunu değiştirmek için.

"Neden hareketsiz tutamıyorlar?" Mükemmel yattığı gibi yumuşak bir şekilde homurdandı
Hareketsiz, her sesi dinlemek.  "Nasıl olduğunu anlamıyorlar
İnsanın hayatı-ah, tüm hayatlarımız-hala olmalarına bağlı.  Göz atmak
onları inguns.  Asla hareket etmiyorlar. "

Joses oldukça haklıydı.  Her Hintli, tayin edildiği yere yerini almıştı,
ve o zamandan beri hareket etmemişti, kayaların bir kısmına yerleşmek için tasarruf etti. Saza, kaslı arkadaşlar herhangi bir için taşın bir parçası olabilir
Hayattan verdikleri işaret.

Sonunda ay yavaşça geniş ovanın kenarının üstünde yükseldi ve
Her çalı ve ağacın ön plana çıkması için ışık seli
dağın yüzü ve gölgesini hemen üzerine döküyor
ova.  Bart'ın çömeldiği yerden ayı göremedi, çünkü o ve
Arkadaşları kayaların arkasındaydı, ama ağır gölge vardı
dağ çok büyük bir mesafeye uzanıyor; Ve izlerken ve
Ne kadar cesurca kesildiğini ve arasındaki farkın ne kadar çarpıcı olduğunu gördüm
ovanın aydınlatılmış kısımları ve gölgenin düştüğü kısımlar
Kızılderililerin ne kadar kolay sürünebileceğini düşünmeye yardımcı olamadım
Onları ve cesur bir saldırı ve bu fikir Joses'a fısıldadı.

"Yolunda çok şey, delikanlıım," diye fısıldadı.  "Injun umursamıyor
Gece dövüşü hakkında, onlar için çok riskli.  Bir gizlice sakıncası yok
yukarı-sadece birkaçı atları ve sığırları korkutmak ve onları yapmak için
Stampede, ve düşmanın kampından biraz casus yapmayı umursamıyorlar
karanlık; Ama çoğu zaman geceleri savaşacaklar. "

"Ama gelmelerini bekliyorsun, değil mi?"

"Yapmıyorum," dedi Joses; "Ama kunduz yapar ve ben veriyorum.
en iyisi, injun arasında benden çok daha fazlası vardı ve
kendisi olmak.  Geleceklerini cüret ediyorum, ama izlemeyecekler
Atlarımız, düşünüyorum ve sığırları alamayacaklar.  Alabilirler
Corral ve atın kapanmasına yolların nerede olduğunu bilmek ve
Belki de ustanın dediği gibi kaleye giden yolu öğrenin. "

"Ama yaklaşmadıkları sürece yapamadılar, Joses."

"Peki, yaklaşmasını engelleyecek ne var?
çim ve orada karanlıkta taştan taşa ve kim görecek
EM?  Gözlerim yeterince keskin, ama onları görmem gerektiği gibi bilmiyorum
gelen.  Kunduza ne dediğini soralım. "

"Kunduz-keskin-teeth ile söylediğin her şeyi duydu," diye fısıldadı
tercüman, "ve Apaches'ın çok geçmeden bulmak için geleceğini söylüyor
Kampa giden yol ve sonra yapmazlarsa tekrar gidecekler
öl. "

Bundan sonra meraklı bir sessizlik düştü ve Bart,
Ovaları izlerken çömelmiş, çok korkunç bir şey
Uzun sürecek.  Başka bir zamanda uykulu olurdu,
Ama şimdi uyku, düşündüğü son şeydi, tüm sinirleri
aşırı işlenmiş olmak; Ve gözleri geniş düz ovayı süpürürken,
Bunu er ya da geç yapmaktan hoşlanıyor, Apaches'ın onlara geldiğini görecekti
Pek çok gölgenin yavaş, sessiz yaklaşımı ile.

Ve şimdi aniden Bart'a dağın gölgesinin
ayın ilk yükseldiğinden ve kenarlarının daha fazla olduğu
Cesurca tanımlanmış ve bununla elbette ayın
Yükselmek.  Aynı zamanda, yumuşak modifiye bulutları
Yıldızları sakla ve bazen dağın gölgesi lekelendi,
Çünkü ay zaman zaman gizlendi ve tuhaftı
Dünyanın belirsizliği, bir
düşmanın yaklaşımı.

Yanında hafif bir hareket ona bunun Hintlilerin fikri olduğunu söyledi
Ayrıca ve bir adama hevesle ovayı ve
Altında engebeli kaya yamaları.

Her burada ve orada düşmüş kitleler payandalara yığılmıştı,
Ve bunlar arasındaydı, dikkatini çekemedikten sonra
Puslu ova, Bart, bakışlarının sonunda dolaşmasına izin verdi
ağır çekimde bazı karanlık yamalar görebildiğine ikna oldu ve
Sadece bir taş olduğunu tatmin edebilmeden önce yeterince uzun. Bu şekilde çok sık aldatıldı-çeşitli küçük ön planlar
Aşağıda tereddüt ve hareket ediyor gibi görünüyor ve formda
Fikirleri-izlemekten yoruldu, sonunda
O gece onları rahatsız edecek hiçbir şey olmazdı, aniden yumuşak bir
Bileğine bir yılan olarak nazikçe ve sessizce kaymış, sertleşti, sertleşti
basılı tutun ve yükselmeden ve altına işaret etmeden önce bastırdı
ovaya.

Bart, işaret eden elin yönünü izledi, ama görebiliyordu
Hiçbir şey ve yavaş yavaş geçerken, birkaçını söylemek üzereydi
Hafif bulutlar ayı kısmen açık bırakmış olmalı ve
Işığa ani erişim, Bart yanında iki şeyi yakınlaştırabilir
Yığınlı kayalar ve bazı anlar için onlar
Erkekler, göğüslerinde secde edildi mi?
Sığır Corral, çünkü
toprak; Ve gözlerini germiş olsa da, bir hareket izi değil, o
tespit etmek.

Derecelerle, figürlerden birinin bir erkek olduğu gibi görünüyordu,
diğeri, gözleri daha fazla büyüyene kadar tüylü bir tür çömelmiş canavar türü
eğitimli ve birinin beline çıplak bir Hintli olduğuna karar verdi,
diğeri bufalo bornozunu ek bir aracı olarak giyerken
koruma.

Bart onları dikkatle izledi ve hala rakamlar hareket etmedi.  -Den
Ancak son olarak, pozisyonlarını değiştirdiklerini, süründüklerini gördü
Yığınlı kayalara daha yakın ve sonunda açıkça teşvik ediliyor
o akşam ateşleme gerçekleştiğinde yanıt olmadığı gerçeği,
İki vahşi aniden dikleşti ve kazık taşlara gitti
Bu, Corral girişini engelledi.

"Sığırların orada olduğunu nasıl biliyorlardı?" dedi Bart, dudaklarını koyuyor
Joses'ın kulağıyla kapatın.

"Burun!" Lakonik olarak sınırları fısıldadı.

"Ama bunun giriş olduğunu nasıl söyleyebilirlerdi?" Fısıldadı Bart
Tekrar.

"Gözler!" Joses cevapladı; Ve sonra elini Bart'ın dudaklarına koydu,
Artık konuşmaktan kaçınması gerektiğini belirtin.

Bart buna oldukça geçti ve o da heyecanlıydı, bunun için
Joses ve Kunduzun bu iki casusun izin vermesi gerektiğini rahatsız etti
Sığır Corral gibi bir hazineye doğru bir hazineye gidin; Ve
Vahşilerde ateş etmeyi düşünmese de, yapamadı
Bir şeyin yapılması gerektiğini düşünmeye yardım et-ne söyleyemediği--
Şimdi duyduğu düşük ızgara gürültüsü için kesinlikle Hintliler hareket ediyordu
oraya o kadar dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş taş bloklarından biri
öğleden sonra.

"Corral'ı açıyorlar, delikanlıım," dedi Joses o zamanlar boğuk bir şekilde
fısıltı; "Ve eğer durmazsak,
Çok fazla bullock ve inek hemen ovalara girer ve asla görmez
yine bir toynak. "

"O zaman ne yapmalı?" fısıldadı Bart, yüzü
Soğuk çiy, yanakları ateş ısıdayken.

"Şey, delikanlı, yeterince kolay olduğunu öğrenmiş gibi görünüyorlar
Sığır Yolu üzerinde sürünüyor ve yapmak çok hoş olmayan bir şey,
Ama sanırım ya soyulmamız gerekecek, yoksa durmalıyız
'EM; Doktor tüm sığırlarımızın gitmesini istemeyeceği için duracağım
'EM. "

"Çok korkunç," diye fısıldadı Bart.

"Korkunç, delikanlıım; Sığır ve atlarınızın çalması, çünkü eğer onlar
Birini almak zorunda oldukları bir tane olsun; Öyleyse açlıktan ölüyor; Ve
Herkesin en kötüsü ölçekleniyor ve izin verirsek bu kesinlikle gelecek
Onlar Brutes gider. "

"Ama onları vurmak çok korkunç, Joses," diye nefes verdi Bart.

"'Bu, delikanlıım, öyleyse yapmıyor musun. Bize bırak. Hah! Bu büyük
Taş ve sığırlar kıpır kıpır.  Şimdi Beaver, ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

Kunduz, tıpkı keskin bir rapor veren tüfeğiyle cevap verdi.
Ay biraz daha net bir şekilde parladı. "Vurmak!" dedi Joses, lakonik olarak, oldukça açıkça gördükleri gibi
Kızılderililer kayalardan açık ay ışığına geri dönüyor,
Bunlardan biri şiddetli, boğuk bir bağırma ve şaşırtıcı bir şekilde
Düşmek, diğeri ileri fırladığında ve onu göğsünden yakaladığında,
onu tutmak ve görmek için basit olduğu gibi, onun vücudunun oluşumu
Kendini mermilerinden korumak için bir kalkan yaralı
görülmeyen saldırganlar.

"Gitmemeli ve masallar söylememeliler," diye mırıldandı Joses, hedef alırken;
Ama tam o zaman tercümanın tüfeği çaldı ve yarı çıplak Hint
Kısmen döndü, böylece beyaz boyada görebiliyorlardı
Meme, ay ışığında korkunç bir şekilde parlıyor gibi görünüyor, korkunç kafatası
ve rozet olarak kabul edilmiş gibi görünen çapraz kemikler
kabile.  Sonra arkadaşının kollarına düştü,
kollar onun etrafında ve yavaşça desteklendi, yaralı adamın yüzünü
Ateş parti, mekanik olarak sanki yaralı vahşi adım adım korudu.

_Crack_ tekrar kunduzun tüfeğine gitti ve sıkıcı bir thud vardı
ama yine de iki Kızılderili yavaşça geri çekildi.

_Çatırtı_! Joses'ın tüfeğine gitti ve düşük bir hırıltı söyledi.

"Yemin ederim ona vururum, ama başka birine dokunup dokunmadığını bilmiyorum-bir
Korkutucu kokarca, arkadaşının arkasına gizlice girmek için. "

_Crack _-_ crack _-_ crack _-_ crack_! Dört tüfek raporlarını söyledi,
dağın yüzünden yankılanıyor gibiydi; Ve
Duman yavaşça yükseldi ve Bart mehtaplı ovaya bakabilir ve
Ortaya çıktığını duyduğu şiddetli meydan okumanın anlamını okuyun,
İlk Hintlinin ayın parladığı sırtına yattığını gördü
Arkadaşı hızla, korkunç, boyalı göğsünde
ovanın üzerinde hızla koşarken kayboldu.

Kunduzun tüfeği tekrar çaldı ve diz çökmeye başladı
ateş ettiği nesnenin peşinden bakarken,
Parmaklar mekanik olarak parçasını yeniden yükledi.  Sonra düşük bir guttural söyledi
Öfke ağlaması ve eski pozisyonuna battı.

"Onu özledim Beaver," dedi Joses, sessizce.

"Hayır," keskin bir imtiyazdı.  "Vuruldu, ama köpeklerine kaçacak
insanların. "

Bu, şef için muazzam bir konuşmaydı, ancak
İngiliz dilini dikkate değer bir hızla elde etmek, gerçek
uzun zamandır çok fazla İngilizce bildiğini, ancak çok gurur duyduğunu
kendini yapmak için yeterince iyi konuşana kadar onu kullanmak için
kolaylıkla anlaşıldı ve bu nedenle tercümanı olarak gündeme getirmişti
Onunla İngiliz arkadaşları arasında bir ortam.

İletişim kurduktan sonra gecenin geri kalanını izlediler
Doktor ateş etmenin nedeni, ancak yeni alarm yoktu.  .
ay yükseldi ve
gün kadar açık, dağın gölgesi görünürken
Siyah olun ve çok fazla olmak için yanlarındaki vadiler ve çatlaklar
Katı gümüş kesilmiş yoğun izler.

Sonunda gün ışığı, gümüş ay solgun büyüyor ve yıldızlar
soluyor.  Önce ağır bir gri, sonra gümüşi bir ışık, sonra yumuşak,
gül tonu, ardından doğuda turuncu lekeler ve sonra
Büyük küre olarak güneş gibi görkemli, altın yangını yavaş yavaş
ovanın kenarına yuvarlanıyor gibiydi ve hayatı hayata getirdi,
ve ışık ve umut.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bart, sıkışık pozisyonundan yükselirken
tüfek çukuru.  "Ah, Joses! Sırtım! Bacaklarım! Ah, ah! Oh benim! Beni ov!
Çok sertim zor hareket edemiyorum. "

"Bu yakında gidecek, delikanlıım. Orada, sanırım çoğumuz gidebiliriz
Şimdi görev, çünkü ovalarda herhangi bir injun göremiyorum. "

"Evet: yüzlerce!" dedi, gözlerini gölgeleyen kunduz ve
kayalık peyzajın güneşli genişliğine dikkat çeken noktalı
ağaçlarla.

"Nerede, Beaver?" dedi Joses.

Cevap için şef hemen işaret etti ve hem Joses hem de Bart denedi
Ne demek istediğini ortaya çıkarmak için, ama boşuna.

"Gözlerin benimkinden daha genç, Bart," dedi Joses sonunda. "Hiçbir şey göremiyorum-sen mi?"

"Hayır, Joses," diye yanıtladı Bart.  "Ağaçlardan başka bir şey göremiyorum."

Kunduz gülümsedi.

"Ah, gülmen çok iyi," dedi Joses, açık bir şekilde "
Tepelerin yuvarlak köşelerini gören gözleriniz ve kümelerden
Ahşap ve dağ parçaları.  Hayatımda hiç böyle gözler görmedim. "

"Gözlerim yapacak," dedi kunduz, sessizce.  "Apaches bitti
Yonder.  Sığırları taşımak ya da bizi öldürmek için saatte olacaklar
Eğer yapabilirlerse. "

"Evet, hepsi bu," dedi Joses; "Eğer yapabilirlerse."

Başka bir kelime olmadan, kunduz ve takipçilerinin yarım düzine gitti
Yamaçtan aşağı ve ovaya sıçramak için taş ağ geçidine tırmandı,
bir öğretim sözü olmadan, vücudunun gövdesinden geçiyorlar
düşmüş Hintli ve diğer ikisinin sahip olduğu yarıklara gömüldü
daha sonra sabah yemeğinin katılmasına geri döndüler
hazırlanmıştı-çeşitli çatlaklarda ve parçalarda yakılıyor
Zikzak yolu; Ve bu yemek parlak sabah katılıyor
güneş ışığı, gecenin tehlikelerinin önemsiz görünmesini sağladı ve
İnsanların ruhları yükseldi.

Aslında, umutsuzluk için zaman yoktu.  Her insan geldiğinde biliyordu
Silver için maceraya çıkması,
Hintlilerle karşılaşır ve hiçbir şey daha tatmin edici olamaz
onların pozisyonu.  Çünkü yarısını ayarlayabilecekleri bir kale vardı
Meydan Okuyan Hint Milletleri, vahşiler onları engelleyemiyor
Madencilik operasyonları, eğer dağda devam edebilecek
yatırıldı ve kanyonun kenarında veya aşağıda
Korkacak bir şey yok.

En büyük tehlike, olması gereken sığırlarla ilgili olarak
Gölün kenarına yakın meraya çekildi ve bu yapıldı
Bir kerede, atını monte eden ve koruma oluşturan her insan,
Sığırları korumak ve atını aynı anda meraklı.

Bu birkaç gün boyunca devam etti ve dikkatli bir saat dışarıda tutuldu
ovaya doğru; Ancak Hintlilerin bedenleri manevra yapmış olsa da
mesafe, hiçbiri bayrağı sallanan dağa yaklaşmadı
meydan okuma; Ve gecelerden sonra alarm olmadan geçerken, biraz vardı
Hintlilerin sahip olduklarını söyleyecek kadar partinin
ders ve artık gelmeyecekti.

"Buna ne diyorsun Beaver?" dedi Joses, elini üzerine koyarak
Şefler omuz ve yüzüne bakıyor.

"Apache'nin Hintli köpeği asla affetmez," diye yanıtladı sessizce.  "Olabilirler
Günümüzde-yarın-benzer ay.  Apache'nin ne zaman olacağını kim söyleyebilir?
Gel ve grev mi?  Ama gelecek. "

"Orada, Usta Bart, duy!" dedi Joses.  "Girmeye ne dersin?
Kanyon şimdi somon mızrak mı? "

"Genç şef Bart, nehirde gidip somon mızrak yapabilir" dedi.
Kunduz, yüzü daha fazlasına katılma ihtimaliyle aydınlandı
Sığır izlemekten ve başıboş olmadıklarına dikkat etmekten heyecan verici
çok uzak.  "Kunduz ve genç adamları Apaches'a dikkat edecekler
uyarı yapmadan gelmeyin. "



Otuz Bölüm iki.

Zorluklar altında somon mızrak.

Şefin taahhüdü yeterli kabul edildi ve bir değişiklik olarak
gıda küçük madencilik kolonisi için çok kabul edilebilir olurdu
Konuyla ilgili hiçbir zorluk yaratmadı, bu yüzden kunduz izciler gönderdi
Tehlikenin ortaya çıkmasına dair en erken bildirimde bulunmak için ve
Bunu desteklemek için, doktor Harry, İngiliz takipçileri,
Dağdaki en iyi pozisyon, güçlü camla, böylece
ovayı iyi süpürebilir ve düşmanın daha erken bir bildirimi verebilir
Kızılderililerin bile tedarik edebileceğinden daha geliyor.

Kunduz teleskopa çok sert görünüyordu ve bunun çok olduğunu söyledi
Büyük ilaç, açıkça yüksek derecede saygı duyuyor. Daha sonra
seçimi de dahil olmak üzere bazı diğer düzenlemeler yapıldı
Bart'ın söylediği somonu taşımak için Meksikalı yağcıların yarım düzine
gülünç bir şekilde henüz yakalamamışlardı, balıkçılık partisi
Bart, Joses, Kunduz, Tercüman ve Altı Kızılderili, hepsi
Orman yaması için başladı.

Hepsi iyi silahlıydı ve silahlarına ek olarak Hintliler
bazı ustaca oluşan üç uçlu mızraklar,
Lancets ve iyi dikenli, balıklara karşı savaşta kullanıma hazır.

Kanyona giden derin çatlak yakında bulundu ve bu sefer
Bart dikkatli bir şekilde yaklaştı, başka bir şey olması gerekirse
kaya çatlaklarında gizlenen çıngırak kuyruklu yılanlar; Ama bu sefer
Karşılaşacak türleri yoktu.  Yine de muhteşem bir geyik,
Yoğun bir çalılıktan fırladı ve Bart'ın tüfeği, Joses gibi
anında omzunda.

"Hayır, hayır!" Kunduz, hevesle ağladı; Ve parçaları indirdiler.

"Ah!" diye bağırdı Bart, hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "Ben, iyi bir manzara aldım
onun.  Kaçırmamam gerektiğini biliyorum. "

"Kunduzun sağ, usta Bart," dedi Joses, sessizce.  "Eğer kovarsak,
Ses Apaches'a gidebilir ve onları üzerimize getirebilir.  En iyi
Değil, delikanlı.  Silahlarımız olmadan somonu alacağız. "

"Bacaya" girdiler ve şimdi özellikleriyle tanıştılar,
Parti önceki durumdan çok daha hızlı indi.
Yol daha netti, üzüm ve karışık büyüme
Kaya parçaları kaldırıldığında ilk inişte temizlendi ve
diğerleri yürüyüşü kolaylaştırmak için yarık ve çatlaklara yerleştirildi, böylece,
Aynı planı tekrar takip ederek, eğim olasılığı vardı
Zaman içinde kanyon arasında oldukça kolay bir iletişim aracı olmak
ve ovası.

Güvenlikle dibe ulaştılar ve muhtemelen orada olduğundan emin olmak için
Şef, Doktor'un görünmeyen olduğu gibi böyle bir kaza olmamalı
Partiyi akışta kayalara dikme önlemini aldı
Bir diğerinden biri ve tam olarak balığın nereden geçeceği.  O
Sonra birkaç adamını tehlikeyi izlemek için koy ve mızrak
başlamak.

"Şimdi Usta Bart," dedi Joses, "
Somon mızrakında ne yapabilirsiniz. "

"Tüfeklerimizi orada, ağaçların altında bırakmamız daha iyi olmasaydı?"
cevapladı Bart.

"Evet, delikanlıım, eğer dezavantajlı bir şekilde alınmak istiyorsan. Neden, usta
Bart, en kısa sürede bir kol veya bacak karaya bırakmayı düşünmeliyim
tüfek.  Hayır, delikanlıım, burada barış zamanı yok; Öyleyse nasıl olursa olsun
Tutarsız olabilir, parçanızı asar ve her zaman hazır olun
en kötüsü."

"Ah, tamam, Joses," diye yanıtladı Bart, pettishly ve tüfeğini kapattı.

"Ah, huffy olmak senin için bir faydası yok, delikanlıım," diye homurdandı Joses.  "Sen
Tehlike ne zaman geldiğini asla bilmiyorum.  Bir kez genç bir adamı tanıyordum
Büyük Kuzey Ovaları.  Kötü bir zamanda alkali çölün karşısında olmuştu,
ve ısıtmalı tozla boğulmuş ve kötü ile endişelenmişti
gözlerini ve kulaklarını dolduran tuzlu şeyler, böylece
Kayaların üzerinde köpüren nehirlerden birinin dalı ve
Tıpkı bu kadar taşlar ve-ah, sarkık!  Onu özledim! "Diye bağırdı Joses,
Bir somonda muazzam bir bıçak yaptıktan sonra.

"Peki, Joses?"

Kuyu! Hayır, iyi değildi.  İyi bir yüzmesi gerektiğini düşündü ve bu yüzden
Kıyafetlerini çıkardı, tüfeğini büyük bir bagaja koydu
çam ağacı ve gitti ve güzelce sıçramaya başladı
Cildini yumuşatan ve oldukça erimiş gibi görünen serin temiz su
Günlerce onu kaşıntılı ve neredeyse deli yapan kötü tuz kabuğu.

Şey, bu o kadar iyiydi ki yüzmeye kadar daha uzağa yüzdü, o yüzeye kadar
Derenin dik kayanın hemen altında hızlı bir şekilde koştuğu yere doğru,
Bu kadar büyük değil, ama yine de o kadar büyük ve dik ki bir adam olamazdı
En iyi zamanlarda tırmandı ve-"Onu aldım, delikanlı mıyım?" O
diye bağırdı, Bart'ın mızrağıyla güçlü bir itiş yaptığını görünce. "Evet, ona sahibim," diye bağırdı Bart, heyecanla, mücadele ederken
On dört veya on beş pound ağırlığından büyük bir balık, biri
kayalar üzerine başarılı bir şekilde çizdi ve üzerinde glonging yaptıktan sonra
Silyel Beauty, kıyıya taşındı, tam zamanında geri dönüyor
Joses balık mırıltısına çarp ve bir balığı biraz daha büyük bir şekilde sürükle
ilk yakalanandan.

"Bu iyi, Usta Bart," diye homurdandı Joses, adım atmaya başladı
Taştan Taşa, Bank'a, Bart, istekli ve heyecanlı, dururken
Düzenli mızrakla, dikkatle net derinliklere bakarak
Erişimine girmesi gereken bir sonraki güzellik.

Tam o sırada akarsu geldi, tehlikenin yaklaştığını gördü ve gitti
sudan bir flaş gibi, hafifçe yanına dönüp gösteriyor
Büyük gümüş ölçekleri.

"Onun için çok geç, Joses," diye bağırdı Bart.

"Ah, onlarla keskin olmalısın, delikanlıım, sana söyleyebilirim," diye bağırdı
arkadaş.  "Şey, sana söylediğim gibi, tam tersi kaya
Nehrin tarafı bir duvar gibi yükseldi ve sadece bir raf vardı
Bir erkeğin geri yüzmeye çalışmadan önce inmesi için yeterince büyük taş.
Bu taşlar da güneş ışığında ve arkasındaki duvar
Aynıydı ve güzel ve sıcak olurlardı. "

"Nasıl biliyorsun, Joses?"

"Nasıl bilebilirim? Çünkü o nehre sık sık sallandım ve bu çok
soğuk-o kadar soğuk, dışarı çıkmaktan ve iyi bir sıcaklığa sahip olmaktan mutluluk duyuyorsunuz
Geri yüzmeye çalışmadan önce kayalar.  Onu tekrar aldım mı? "

"Evet," diye yanıtladı başarılı bir itiş yapan Bart.  "Sadece küçük
Yine de bir. "

"O kadar kötü değil, delikanlıım; o kadar da kötü değil. O sekiz ya da dokuz lira iyi.
Sana söylediğim gibi, bu genç adam biraz
raf ve gözleri neredeyse ondan atladığında kendini ısıtıyordu
Head, çünkü çam ağaçlarının arasından yarım düzine injun geldiğini gördü ve
Onlardan biri, orada o genç adamı görünce,
Silah durdu, yakaladı ve ona hızlı bir şekilde hedef aldı.  Şimdi o zaman--
Ah, bu sefer seni aldım, "diye bağırdı Joses, şimdiye kadarki en büyük balığı mızrak
Yakalandı, sudan dışarı sürükleyip karaya çıkar.

"İyi biri Joses?" diye bağırdı Bart.

"Evet; o oldukça iyi. Ah, onu tekrar özledin.
Keskin poke, delikanlıım.  Peki, şimdi, "diye ekledi Bart gibi,
etkisiz bir itişten sonra, "o genç adamın sahip olması gereken şey
bitti, usta bart? "

"Nehre bir başlık aldı, daldı ve hayatı için sallandı."

"Doğru oğlum; ama o kadar korkmuş ve şaşırmıştı ki orada oturdu
Injun'a bakıp ona ateş etme şansı verdi, öyle
O'nun kulağıyla ıslık çaldı ve arkadaki kayada düzleşti,
ve oturduğu rafa düştü. "

"Sanırım bu onu uyandırdı mı?" dedi Bart.

"Sadece yaptı, delikanlıım; ve Hintliler nerede olduğunu bilmeden önce gitti
Nehre plop ve kayboldu ve Injun onu yakalamak için koştu
tekrar ortaya çıkarken. "

"Ve," dedi Bart, "
Suyun üstüne geldi, çünkü girdapla karanlık bir havuza yüzdü
bazı kayalar arasında ve orada çömelmiş, sadece burnu yukarıda
su, boğulduğunu ve gittiğini düşünene kadar ve sonra süzüldü
dışarı."

"Neden, nasıl bildin?" homurdandı joses.

"Çünkü bana yarım düzine kez daha önce söyledin. Şimdi hatırlıyorum,"
dedi Bart, "Sadece sen farklı bir şekilde başladın, böylece düşündüm
yeni bir hikayeydi; Ve sen o genç adamdın, Joses. "

"Tabii ki," diğerini hırladı; "Ama sana bir hikaye anlatırsam beni as
Tekrar."

"Boş ver, joses; işte başka bir şey," diye bağırdı Bart, gülerek.

"Ve işte daha büyük bir tane, Usta Bart," dedi Joses, kıkırdayarak.

"Ne muhteşem spor!" diye bağırdı Bart, Joses'ı onunla karaya çıkarırken
ödül ve gümüş yığınına ekledi.

"Ay, yanlış değil. Onlara kampta bir reg'lar ikramı vereceğiz,
biz yapacağız. "

"Bak Joses, Kunduzun bir canavarı var. Gitmesine izin verdi. O ne
Böyle bir şekilde karaya mı sınırlıyorsun? "

"Hızlı, Usta Bart-Tehlike!" Joses, heyecanla bir uyarı çığlığı olarak ağladı
nehir boyunca çaldı.  "Dikkat et! Bu şekilde!"

"Tehlike nedir?" diye bağırdı Bart, karaya sıçradı ve onu kesmeden
tüfek.

"Injun, delikanlıım; onları görmüyor musun? Kanyondan aşağı iniyorlar. Bu
yol.  Balıkları boşver; Baca için doğrudan yapın.  Tutabiliriz
Bu yine '. "

_Crack _ --_ crack_! Biraz mesafeden birkaç tüfek gitti
nehir ve mermiler başlarının üstünde ağaçların dallarını kesti.

Bart'ın acil fikri, kapak için otların arasında batmaktı ve
Atışı iade et, ama kunduz ona acele etti, "Hayır, hayır,
Hayır! "Ve onun yerini alarak, yaklaşan ateşin ateşini döndürmeye başladı
Kızılderililer, Bart kaçışını teklif ediyor.

"Sonuçta tüm bu balığı bırakmaktan hoşlanmıyorum, Usta Bart," dedi Joses;
"Çok nadir olurlardı. Git, sen patunajlar! Ateş et,
Ve tozunuzu boşa harcayın!  Yah!  Vahşileriniz ne kadar kötü çekimler!  Yapmıyorum
Orada dağımızı orada vurabileceklerine inanıyorum!  Daha iyi değildik
Durun ve onları geri sürün, kunduz ve greasers'ın taşınmasına izin ver
balık?"

_Crack _-_ crack _-_ crack_! tüfekleri sarstı; Ve hafif puflar olarak
Dumanların üstünde yükselen ve kayalıklar yukarıda
Kanyon, ateşin sesleri kayalık taraflara ve kayalık taraflardan yankılandı
Uzaktan öldüler ve sonunda ateş gibi görünüyordu
biraz daha sıcak büyüdü ve Joses ve
Kızılderililer, elli veya altmış insan her iki tarafta da ateş ediyordu.

Saldırı o kadar adil bir şekilde yanıtlandı ki, Apaches kontrol edildi
zaman ve Joses kendisini yaptığı yerden yetiştirdi
tüfek çukuru ve koşmak ve almak için Meksikalı grenerleri aradı
O ve Hintliler onları örterken balıklar; Ama aranmasına rağmen
Birkaç kez, biri cevap vermedi.

"Tüm onlardan ne geldi, Usta Bart?" Ağladı.

"Sanırım hepsi bacaya gitti ve tırmanmaya başladı."
Bart.

"Tıpkı onlar gibi," diye homurdandı Joses.  "Benim sözüm, ne kadar cesur bir arkadaş
bunlar!  Injun'un onları aşağıya bakıp yapmayı merak etmiyorum
Yüzler, sanki daha düşük bir canavar gibi.  Ah, olur mu? "

Joses kendini tekrar indirdi, çünkü bir mermi içeri girmişti
Kafasına hoş olmayan bir yakınlık.

"Yaralandın mı Joses?" diye bağırdı Bart, yarısı ona katılmak için yükseldi.

"Aşağı kal, sen, usta Bart! Beni incitti mi? Hayır. Sana vurabilirler.
Diyorum ki, henüz kovulmadın mı? "

"Evet, üç kez," diye yanıtladı Bart; "Ama başlarının üzerine ateş ettim
onları korkut. "

"Hark!" ağladı Joses; "Tıpkı bu bir injun korkutuyormuş gibi.
Onu güldürür ve yaklaştırırdı, çünkü sen çok kötüydün
atış.  İyilikten daha fazla zarar veriyor, delikanlı. "

_Çatırtı_!

Joses 'tüfeği o zamanlar keskin raporunu söyledi ve ateş bıraktı
atıştan sonra vurulan bir noktadan en büyük ile geliyordu
düzenlilik ve kaba adam genç arkadaşına sert bir şekilde döndü.

"Sana bunu yapmanı söylemeyi sevmiyorum, Usta Bart, çünkü
Genç olan ve elbette, ateş erkeklerini söylemek şok edici görünüyor.  Ama sonra
Bunların erkeklere benzemediğini görüyorsunuz; Daha çok çıngıraklı yılanlar gibi.  Biz
Onlara zarar vermedim ve onlara zarar vermek istemiyoruz, ama hepsi
Aynı şey gelecekler ve eğer yapabilirlerse çoğumuzu öldürecekler; Bu yüzden
Bize yardım etmeniz gereken zaman geldi, çünkü iyi bir atışsın, delikanlı,
Ve injun'a koyduğunuz her kurşun bizim için bir şans daha anlamına geliyor.
Hap derimizi kurtarın ve planlarında doktora yardım edin. "

"O zaman onları ateşlemeli miyim? Joses?" dedi Bart, ne yazık ki.

"Evet, delikanlıım, yapmalısın. Bizimden beş veya altı kat daha fazla,
Ve yavaşça geliyorlar, çalıdan çalıya sürünüyorlar, böylece bir
Bize daha yakın çekim.  Orada ne yaptığını söylüyorum; sandıklarında ateş,
Orada sahip oldukları boyalı kafatası hedefleyin.  Bu onları devirecek
Ve onları durdurun ve daha iyi olabileceklerini düşünmek sizi rahatlatacak
Tekrar. "

"Aptalca konuşma, Joses," diye bağırdı Bart, öfkeyle, "sence olduğumu düşünüyor musun
çocuk?"

Joses kıkırdadı ve bir kümenin üzerinde duran bir çalı hedef aldı.
Başka bir Hintli düzenli olarak ateş ettiği kayalar; Ama tam o zaman
Kunduzun tüfeği mermisini gönderdi ve Bart bir Hint Baharı gördü
Kayalara kadar, şiddetli bir bağırsak söyle, tüfeğini havada salla ve
Sonra nehre doğru düşer.

"Benim suçlamamı kurtardım," dedi Joses, korkunç bir şekilde.  "Orada, kandırmayacağım
Sen, Usta Bart, ama sana sade gerçeği söyle.  Yaşam için mücadele
burada; öldürmek veya öldürmek; Ve kendin ve senin için savaşmalısın
Bir erkek gibi arkadaşlar.  Çünkü sadece kendine hizmet etmek değil Lad, ama
diğerleri.  Burada birbirlerinin yanında duruyor, adamım ve yap
Düşmanlar güçlü olduğunuzu hissediyor ya da altına girmek için karar veriyor
çim. "

Bart içini çekti ve ürperdi, çünkü bir kereden fazla gerçeği fark etti
Arkadaşının söylediği şey.  Ama artık tereddüt etmedi, bu vahşiler için
ovaların çıngıraklı yılanları kadar tehlikeliydi ve bunu hissetti
Ne kadar acı verici, ancak insan dökmek zorunda olmak korkunç
kan, ya arkadaşlarının yanında durması gereken zaman gelmişti
Adam ya da bir cur gibi kaydır.

Bart sert gerekliliği kabul etti ve yaklaşımını izledi
Hintliler, sadece acil ihtiyacını gördüğünde ateş etmeye kararlıydı.

Sonuç olarak, birkaç dakika sonra bir Hint dart görmesiydi
bazı çalılardan ve bir düzine yarda bir kayaya koşarak
Swift Nehri, arkasında kaybolur ve sonra aniden başı ve
Omuzlar Bart'ın görüşüne göre dolu görünüyordu; Hintli hızlı bir hedef aldı ve
Tüfeğinden duman yükseldikçe kunduz düşük bir tıslama sesi çıkardı,
Ve Bart vurulduğunu biliyordu.

Görünüşe göre ciddi değil, çünkü saklanma yerinden bir atış vardı
Hemen sonra ve sonra Bart, Hintlilerin yavaşça kendisini içine çektiğini gördü
tekrar, kısmen kayanın üstüne, o zamandan beri
Açıkçası bu sefer cesur şefde uzun ve dikkatli bir hedef alıyor,
İngiliz arkadaşları uğruna hayatını riske atan.

Bart artık tereddüt etmedi.  Joses onun iyi bir atış olduğunu söylemişti.  O
ve hızlıydı; Ve onun ustası asla bundan daha fazla ihtiyaç duyulmadı
an, titreyen ellerle, tüfeğini üzerine getirdi
vahşi omuzlar.  Sonra bir an için kasları hissetti
ütü; Tetiği çizdi ve neredeyse aynı anda tüfeğini
Savage çaldı.  Sonra, duman temizlendikçe Bart onu ayakta gördü
geriye düşmeden önce kaya üzerine dik, boşlukta kavrama
muazzam bir sıçrama ile nehir; Ve Bart'ın yeniden yüklendiği gibi, gözleri
istemsizce acele akışına döndü ve
cansız vücut hızla süpürüldü.

"Ne yaptım!" Soğuk terin patlak verdiği için nefes aldı
kaş.  "Korkunç! Ne iş yapmak!" Ve gözleri sabit görünüyordu
Nehir, sefil vahşi olduğunu görme beklentisinde geliyor
tekrar görmeye.

Tam o sırada koluna bir dokunuş hissetti ve keskin bir şekilde bulundu
omzu tarafından puanlanan kunduzla yüz yüze
Kuru, kanın göğsünün üzerine yavaşça damladığı yara.

Bart onunla yüzleşirken gülümsedi ve delikanlı elini kavradı, bastırdı
her ikisi arasında.

"Beaver'ın hayatını kurtardı," dedi yumuşak bir şekilde.  "Kunduz asla unutmaz. Bart
cesur şef. "

Bart şimdi daha iyi hissetti ve daha fazla düşüncesi yoktu, tehlike
aniden çok harika görünüyorlardı.

Kunduz, bacanın yolunu sunduğu yere geri döndü
kaçmak.

"Gitme zamanı," dedi Kunduz.  "Gelmek."

Ve örneği belirlerken
Takipçilerinin taklit ederek yanıt verdiği düşük bir ağlama
liderin eylemleri.

"Düşük kal, Usta Bart," diye fısıldadı Joses.  "Bu şekilde.
Chimney sadece üç yüz metre geri.  Yakında orada olacağız
Ve sonra iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra bu ahbaplara gülebiliriz. Biz
Balıkları bırakmalı, daha kötü şans.  Çok fazla olmayacak
ilk başta olduğu gibi yemek için.  Hallo!  Bu nasıl? "

Ünleminin nedeni, onun tarafından fısıldayan bir atıştı-biri ateş etti
kanyonun geri çekildikleri şekilde uzun bir şekilde
Bart'ın dehşeti, bir saniye ve üçüncüsü aynı yönden izledi,
İlk saldırı yapan vahşilerin bir
Muzaffer bağırdı ve eskisinden daha hızlı ateş etmeye başladı.

"İki yangın arasında alınan Usta Bart," dedi Joses serin bir şekilde; "Ve biz
Oraya gelmeden önce bacaya kalacaklarına bakma ve
Daha sonra--"

"Hayatımızı olabildiğince çok satmalıyız, Joses," diye bağırdı Bart.

"Güzel, delikanlı-iyi, delikanlı!" Joses yanıtladı, ölümcül bir şekilde hedef alarak
Hintliler nehirden ve ateş ediyor; "Ama hayatım satılık değil. istiyorum
bir süre gelecek. "

"Bu doğru; geri çekilmeye devam et. Aferin, kunduz!"

Bu, üçü çağıran şefin eyleminin bir hesabıydı
Adamlarının onu takip etmesi, bacaya doğru akarsu kırdı,
Riskten bağımsız olarak, arka düşmanları kontrol altında tutmak için Bart,
Joses ve diğer üç Kızılderili de parti akışı tarafından aynı şeyi yaptı.
Ancak şimdi hızla yaklaşıyordu.

"Bu dilencilerin kanyona girmeyi nasıl başardığını bilmek istiyorum
Arkamızda, "homurdandı Joses, her zaman sürekli ateş etmeye devam ederken
bir şans.  "Kaç kilometrelerce uzakta bir yere inmiş olmalılar. Diyorum ki,
Bir şans kaybetmemelisin, delikanlı.  Şimdi o zaman; Bu kayaların arkasında.
Birlikte koşalım. "

_Crack _-_ crack _-_ crack_! Kızılderililerin tüfeklerine gitti ve yankılar olarak
Kanyonu koştu, şiddetle bağırdı ve kunduzun
erkekler bir meydan okumayı geri çekiyor ve onlara atış için atış yapıyor, bunlardan biri
ölümcül etkilendi.

Savaklar bastırırken aşağıdan aşağı doğru bağırarak şiddetli bir bağırdı
yukarı doğru ve tüm partinin tehlikeleri hızla artıyordu.

"Sana dokunmadılar, değil mi?" diye bağırdı Joses ondan
saklama yeri.

"HAYIR."

"O zaman. O zaman. Şimdi, Injuns! Bunun için başka bir koşu-hızlı!"

Kunduzdan sonra yeni bir kapak yamasına bir çizgi yapıldı ve
Yukarıdan ve aşağıdan ateş etmek o kadar şiddetli hale geldi ki pozisyon büyüdü
korkunç ekstremite.

"Dikkat et, bayanlarım!" Frontiersman ağladı; "Bir araya geliyorlar
acele için.  Her birinin erkeğini indirmelisiniz. "

Şimdi Hintlilerin planını yanlış yapmak yoktu ve Bart görebiliyordu
dağın hemen dibinde bazı çalılara kümeleniyorlar
Kanyon duvarının bir kısmını oluşturarak dik olarak aşağı doğru koştu.  Onlar
otuz güçlü gibi görünüyordu ve cesur bir acele ölüm anlamına gelmiş olmalı
küçük partiye, bacaya ulaşamadıkları sürece; Ve görünüşe göre
Aşağıdan gelen vahşiler şimdiye kadar ilerlemişti, kunduz vardı
Bu daha güçlü noktayı ele geçiremedi.

"Serin tut, Usta Bart. Hızlı durmalıyız ve onlara bu kadar keskin vermeliyiz
Onları kontrol edebileceği gibi ateş.  Ateşli olur olmaz, bunun için bir koşu yaparsın
Dostum, doğrudan baca için.  Başka kimseye aldır, ama risk
Ateş ve koş ve olabildiğince hızlı tırman. "

"Peki ya sen, Joses?" diye sordu Bart.

"Durup geri çekilmenizi, delikanlıım; ve tekrar buluşmazsak,
Doktora elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyle; Ve şimdi Tanrı seni korusun! Güle güle.  Olmak
ateş etmeye hazır. "

"Ben hazırım, Joses ve gitmiyorum," diye yanıtladı Bart sıkıca.

"Gitmeyecek misin? Ama gitmeni emrediyorum, seni genç köpek!" diye bağırdı joses,
şiddetli.

"Şey, tüm-bak, kunduz! Ateş, Usta Bart! İşte onlar
Gelmek!"

Beş ve yirmi Kızılderili sıçradığında oldukça voleybol
İleri, şeytanlar gibi bağırıyor ve küçük partiye doğru ilerliyor. Bu sayıdan ikisi düştü, ama bu onları kontrol etmedi ve
Joses olduğunda hızla yeniden şarj olan Bart'ın elli yarda içinde
Kükredi: "Knives-Knives! Koşma!"

Hintlilerin, Joses ve Bart'ın cesareti
Böyle bir zamanda hiçbir şey yok, çünkü onlar çok korkunç sayı
yapabilecekleri tek şey hayatlarını satmak olurdu
olabildiğince sevgili.  Aslında, kaderleri mühürlenmiş gibiydi
Yardım çok beklenmedik bir şekilde geldi ve işlerin gelgitini çevirdi.

Savage Apaches, şimdi otuz yardaya kadar olan mesafeyi azaltmıştı ve
Bart, parçasını ateşlerken heyecanla baş döndürdü ve getirdi
korkunç, boyalı göğüsleri ekliyor gibi görünen düşmanlardan birinde
Durumun dehşeti.

Bir iki an daha ve sonra mücadelenin geleceğini biliyordu,
Ve tüfeğini düşürerek bıçağını ışık kılıfından buruşturdu,
Aniden yüksekten şiddetli bir voleybolu olduğunda-
arkadaki Hintliler.  Altı düştü ve geri kalanı bununla sersemletildi
Yeni bir çeyrekten korkunç saldırı, anı açtı ve kaçtı
Kanyon, ardından birkaç tane daha düştüğü ayrılık ateşi izledi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Joses; "Şimdi baca için. Gel, Usta Bart! Şimdi,
Beaver-Şimdi senin zamanın! "

Kapaktan örtmeye koştular, aşağıdan vurulduktan sonra vuruldular ve
Kunduz ve zor olan üç adamla bir dakika yakındı
ilerleyen taraf tarafından bastırıldı.

"Şimdi Beaver," diye bağırdı Joses, parçasının yeniden yüklenmesini bitirdi, "ne
İleriye doğru cesur bir döküntü mü söylüyorsun-bacaların ağzına sağ mı? "

"Evet," dedi şef; "Önce çok ateş et."

"Güzel," diye bağırdı Joses.  "Şimdi Usta Bart, üç veya dört kez ateş
Her yerde bir şans var ve sonra yeniden yükleyin ve ileriye döndürün. "

Bu emirler o kadar iyi bir etki ile gerçekleştirildi ki Apaches
Aşağıda şimdilik kontrol edildi ve bununla şaşırmış görünüyordu
Güç katılım, küçük partiye yapma fırsatı vermek
Bush'tan çalıya ve kayadan kayaya koşan cesur ilerlemeleri
baca ağzına kadar olana kadar, ama şimdi çok
ateşini tutan düşmanlarıyla yakın mahalleler
İlerleme, el ele karşılaşmaya devam edecekti.

Sonra bir duraklama ve ölü bir sessizlik vardı, bu sırada itaat ederek
Kunduz tarafından yapılan işaretler, önce bir ve sonra başka bir
Bacaların ağzına çalılar girdi ve yükselmeye başladı.
Bart ve Joses arasında olması gereken biraz kavga vardı
Birincisi, sonuncusu önce gitti, sonra Bart takip etti.
Ve kunduz en son geldi.

Yine de, dik dar kayaya tırmandıkça o kadar yakındı ki
yamaç şiddetli bir bağırma ve acele vardı ve ışığı gördüler
APACHES GİRİŞ İÇİN DÜZENLEMEDE BAŞLANGIÇ
şarj, onları bunaltırmak için.

Kanyonun bağırmasıyla doldurulmuş gibi görünüyordu
Apaches'ın amaçlandığını bulduğu için hayal kırıklığı ve öfke
Mağdurlar onları yıkımlarına yemin ettikleri gibi onları atlatmışlardı.

Bu, kaçakların biraz alması için yeterli olan bir dakikalık lütuf verdi
Dar kaya geçidi, kunduz ve bart duraklama
En dik kaya parçasının üst kısmında yaklaşık yüz metre yukarıda
Ağaçlar tarafından olduğu gibi gölgede kalan giriş, güzel bir
Günün geniş ışığına karşı görüldüğü gibi huzurlu bir görünüm.

Hepsi bir kerede yüksek sesle bağırdı, girişin
baca görülmüştü ve birkaç Kızılderiliden hemen sonra
içeri girdi ve tırmanmaya başladı.

Bart's ve Beaver'ın Tüfekleri, bir rapor, bir rapor,
Dar uçurum, patlamış barutun buharı ile dolduruldu ve
İki Kızılderili geri döndü.

"Tırman," diye fısıldadı kunduz; Ve Bart öncülük etti, şef tutuyor
Partinin geri kalanının topuklarına kadar arkasına yakın,
kullanıp kullanamayacaklarını görmek için durmuştu. Giriş şimdi gizlendi ve tıpkı
Üç tüfeğin birbirini izleyen raporları,
mermiler tarafından yapılan meraklı pıhtılaşma gürültüsü, sanki
buraya ve orada taşlara baktı, çıngıraklı parçalar gönderdi
aşağı, ama daha fazla zarar vermiyor, çünkü kaçaklar hatta değildi
atıcıların görüşü.

Geri çekilme devam etti, Kunduz ve Joses bunu sırayla alıyor
Rift'in bir köşesinde veya saklamak için bazı kaya bariyeri
Apaches kontrol altında, çünkü şiddetli bir şekilde gelmeye devam ettiler.  Ara sıra
Bir atışla kontrol edildiler, ama bu koyu dar geçişte vardı ama
Ateşleme için çok az fırsat ve hedeflenen başlıca şey geri çekildi.

Zirveye nihayet ulaşıldı ve yaklaştıkça Bart'ın büyüklüğüne
zevk, orada güçlü bir parti olduğunu buldu,
Ateşi duyan ve takipçilerinin rahatlamasına gelen doktor.

Şimdi karar verilmesi gereken en önemli şey, Apaches'ın kontrol altında nasıl tutulacağıydı
Her şeyin haklı olduğu dağa bir geri çekilme yapıldı, atlar ve
Sığırlar güçlü yerlerinde ve uyanık olan her biri.

Kunduz, meseleyi, adamlarından biriyle birlikte taahhüt ederek karar verdi.
arkadaşları ulaşana kadar apaçların zirveye çıkmasını önleyin
Geri çekilmesine hazır olacaklardı.

Doktor ilk başta biraz demur yaptı, ancak şef ısrar etti ve
Apaches'ın savaşmaya çalışmasından sonra,
keskin bir voleybol, tüm parti tarafından karşılandı, kunduzu kurtardı ve bir
takipçi, kaya kalesine çekildi, burada hepsini hızla yönetiyorlar
savunma noktaları ve şefin gelişini hevesle bekledi.
Ama Bart'ın dehşetine gelmedi, aynı zamanda bir
Doktordan ve bir diğeri Joses'tan bağır, uyarı veren
Ovaların üzerinde çok güçlü bir monte edilmiş adamın ortaya çıktığını,
diğeri, kanyondan gelen vahşiler,
baca ve saldırıya geliyorlardı.



Otuz Üç.

Kayıp arkadaşların yas tutması.

Kunduzun ve takipçisinin bir görünüm kazanamaması
Bart'ın kalbi kurşun gibi batarken, Joses ona sıkıcı bir şekilde döndü
gözünde sefalet görünümü.

"Kötü, Usta Bart," dedi; "Çok kötü. Tüm Kızılderililerden nefret ediyorum
Her zamanki gibi nefret edebilirim, ama bir şekilde kunduz ve ben
Birlikte iyi devam et ve ne olacağını biliyor olsaydım,
Ben uzaklaşıp onu zorlayacağım gibi değil miyim? "

"Hayır, Joses, ben de değildim," dedi Bart, acı bir şekilde.  "Ama sence-"

"Bence kaçtı, delikanlıım?" dedi Joses, ne yazık ki, Bart için
konuşmasını bitirmedi; "Hayır, bilmiyorum. Vahşi yaratıklar ona geldi
aniden, yoksa onu bir mermi ile devirdiler ve
Hint savaşçısı olmalı. "

"Hayır," dedi arkalarında keskin bir ses; Ve tercüman orada durdu
yanıp sönen gözler hoparlörlere öfkeyle bakıyor.  "Hayır," diye bağırdı
Yine, "Keskin kunduz, perişan için çok güçlü
Apache.  Geri dönecek.  Böyle bir savaşçıyı öldüremediler. "

"Eh, umarım haklısın, Bay tercüman," diye homurdandı Joses.  "Umarım
Haklısın, ama onun geldiğini görene kadar buna inanmayacağım. "

Daha fazla konuşma için zaman yoktu, düşmanların yaklaşımı
yakın olmak.  Bir tarafta, ovada çok uzakta, dağılmıştı
Apaches'ın bedenleri, açıkça tam savaş boyası, bazılarında biniyor
bir tür evrim; Ve doktorun camıyla görebildiği gibi,
Çoğu kısmen mızraklarla donatılmış.

Bazı erkekler arasında kullanımda olan güçlü kısa yayları taşıyordu
onları çok eski zamanlardan itibaren ve bunlar kalın tarafından yapılabilir
Titreme sırtlarının üzerine düştüler.  Ancak, genel olarak konuşursak, her biri
Hint, yapabilecekleri iyi bir servis edilebilir tüfek taşıdı
ölümcül kullanım. Şu anda hemen yapma niyeti yok gibi görünüyordu
Saldırı, Hintliler,
tüfek topu, arada sırada olsa da bir araya geldiler ve sanki
Komuta sözünde, bir kasırga gibi yere süpürüldü ve
Dağa kadar şarj edildikten sonra bükülmüş gibiydi.

Ancak bu yapmadılar, ancak her seferinde kapandılar ve geri döndü
ovaya.

"Bunu neden yapıyorlar, Joses?" dedi Bart, hevesle.

"Savunmamızın her şeyi görmek için delikanlıım.
Diğerlerinin yaptığı gibi, ancak bir
Bu sefer çok çok şey. "

Kanyondan gelen parti için şimdi yaklaşık elli kişiye kadar şişmiş,
baca yönünden yavaş yavaş yaklaşmak ve
Her Tuft ve Bush ve Rock, Bart'a güzel bir manzara sağlayan
Zeki ve kurnaz galeri, bir Hintli'nin almak için benimseyeceği anlamına gelir.
bir düşmanın atışında.

O kadar yakın olana kadar sürtükler.
Sığır Joses'ın sahip olabileceğini koruyan galeride gizleme yeri
onları geldikçe tek tek vurdular, erkekler oldukça cahil
böyle bir savunmanın varlığı, çünkü hiçbir şey görülmediğinden
kaya.

"Atlara veya sığırlara dokunmadıkları sürece ateş etmiyorum,"
dedi Joses, "Belki de yapmalıyım, nasıl öldürdüklerini görmek
en iyi arkadaş.  Her nasılsa, bir adamı çekmeyi sevmeyi hissetmiyorum
arkasında olduğu gibi.  Bize ateş ediyorlarsa
farklı olurdu.  Onları tekrar ateşleyebilirim, sonra güzel
Keskin bir şekilde sana söyleyebilirim! "

Joses yakında tüfeğini kullanma fırsatına sahipti.
Mezdirsiz, Kızılderililer yapabilecekleri her kapaktan yararlandı
bulmak; Ve bu durduğunda ve onlardan önce hiçbir şey yoktu
açık düz yama, aniden sığırlara doğru ilerlediler
corral, hayvanların izleri ve onlara açıkça söylüyor
Giriş gibi giriş, gece sürünen adamlar yaptı.

Buna ulaştılar, yeterince büyük bir açılış elde etmek için cesur bir çaba gösterdiler
sürülecek sığırlar; Ama emir beklemeden, Kızılderililer
The Rock Galerisi'nde ateş açtı ve Joses ve Bart yakaladı
enfeksiyon, ikincisi onun intikamını almak için şiddetli bir arzu hissediyor
Kunduzla arkadaş.

Tüfek çekimleri sihir gibi davrandı, Apaches'ı geri gönderdi,
Yangını yeterince tempolu bir şekilde geri döndürmeye başladılar, ancak hayır
bazıları düşen mermilerini düzleştirmekten daha fazla zarar
zararsız bir şekilde tüfek çukurlarına ve serin bir şekilde tahsis edildi
Beaver'ın yeniden erimesi için takipçileri.

"Ateş etme, bayanlarım," dedi Joses çok geçmeden; "Sadece boşa harcıyor
mühimmat.  Kapak altında çok iyi.  Bırakın uzun süre ateş etsin
istedikleri gibi ve gittikleri anda ipucunu alabilirsiniz. "

Tercüman arkadaşlarına Joses'un sözlerini anlattı ve ateş etmeyi bıraktılar
Bir an tereddüt etmeden ve orada beyazlarıyla çömeldi
arkadaşlar, Apaches tüfeklerinin yüksek sesle çatlağını dinliyor ve
Neredeyse eşzamanlı _fat_! Kaya karşı merminin.

Galerideki bir adam en ufak bir şekilde yaralanmadı,
Bir tür gergin duyguyu aştığı anda
Ateşi iade edebilme heyecanı olmadan vurulmak,
Bart, Apaches'ın eylemlerini izlerken ve anlamsız yol
ki,
Düşmanlar olabilir.

Yaptıkları kapak kısmen ovma fırçası ve kısmen kitlelerdi
ovada tek başına yatan taş ve bir
Hint saldırısını yapıyor.  Önce tüfeğinin namlusu olurdu
Taşın engebeli bir kısmına çıkıntılı, sonra çok yavaş bir tüy
veya iki görünür ve sonra nokta çok yakından izlenirse,
Kahverengi alnının dar bir yaması ve bir göz atma gözü görülebilir. Daha sonra
Gözün göründüğü yerde beyaz dumanın pufu tarafından kapatıldı
aniden havaya sarıldı; Ve kalktıkça zayıfladı ve öldü
Uzakta, Bart tüfeğin namlusunun gittiğini görebiliyordu ve
Sahibi şüphesiz kaya parçasının arkasında düz uzanıyordu,
Sanki yıllardır hiçbir Hint yanında yokmuş gibi görünüyordu.

Beş dakika sonra tüfeğin namlusu yavaş yavaş görünecekti
Oldukça farklı bir parça ve o kadar düşük ki, Apache
Neredeyse yüzünde yatıyordu.  Bu sefer belki Bart bunu not ederdi
Hepsi bir kerede küçük bir kuru ot yaması ortaya çıkacak,
Hintli bir saniyede, onun variline dengeler
parça, ince ve açıkken yüzünü etkili bir şekilde taramasını sağlıyor
Flaşlar gördüğü yerden itibaren hedef alması için yeterli
Ateş geliyor.

Bart, bu tür hilelerin bir puanı ve nasıl adaçayı fırlatma yaması gördü,
Bu bir kır köpeğini gizlemiyormuş gibi görünüyordu
Ateş ve duman şişirmeleri, orada yeterince açık bir şekilde
orada güvenli bir şekilde yerleşmiş bir Hintliydi.

Apaches'ın tutumları da harikasını heyecanlandırdı, çünkü yüzünü kovdular
Aşağı, yanlarında veya sırtlarında ve her zaman yerlerden
bir dakika önce düşmanın olmadığı yer; Yorgunken
Bu sökülmüş adamları etkisiz zahmetlerinde izlemek,
arkadaşları ovada, ayrıldıktan sonra aşağı inmeye devam eden
Mızrakları bir mil uzakta yeryüzüne yapıştı.  Dörtnala
kolay menzil içinde ve sonra atlarının kafalarını çevirerek,
dağla paralel olarak, kendilerini yan tarafa doğru atın
Atları saldırıya uğradığı yerden en uzak, hedef al ve altına ateş
hayvanın boynu, kendi bedenleri tamamen gizleniyor
atış.  Ateş ettikleri atışların asla yapmadığını söylemeye gerek yok
atın herhangi bir zarar, pozisyonu, kötü amaç ve hareketi
En çılgınca uçan mermileri ya da
Kayanın yüzünde bir yerde düz veya yüksek.

Bir kerede bu arzuar, neredeyse dayanıksız saldırı sona erdi,
Yeni bir Kızılderililer organı vardı; İkinci önde gelen atların çoğu,
Kanyon'dan saldıran partinin şimdi yoluna girdiği; Ve
Sadece gün batımında, tüm vücut dörtnala, vermeden
kuşatılmış olanlar veda etti.

Bart, hemen içine mükemmel bir şekilde çıkmalarını izledi.
Düz, batan güneşin turuncu ışınları yarı çıplakları çeviriyor gibi görünüyor
Yaşayan bronzda figürler.  Sonra çöl loş büyümeye başladı, gökyüzü
Karartılmak için, soluk gri kemerde ve sonra
Saldırıdaki bu ara izlemeye devam etmek için parti görevlendirilmişti
doyurucu bir yemek yapma zamanı olarak ele geçirildi, nöbetçiler değil
unutulmak.

"Ve şimdi, Bart," dedi doktor, "Kapıyı kendimi geceye tutacağım
yarım düzine adamla.  Seni ve Joses'ın izlemesini sevmeliyim
Beaver'ın adamlarıyla bir kez daha galeri.  Bu Apaches geri olacak
Başkent ödülünü denemek ve alabiliyorlarsa, yine geceye kadar
Sığırlarımız. "

"Çok iyi efendim," dedi Bart, neşeyle; "İzleyeceğim."

"Ben de öyle," diye homurdandı Joses.

"Keşke sana yardım edecek kunduz olsaydı. Zavallı adam!" dedi doktor,
Ne yazık ki; "Harika bir gözdü. Tercüman şimdi şef olacak,
Sanırım. "

"Belki öyle, efendim," dedi Bart; "Ama kunduzun ölmediğini söylüyor,
Ama geri dönecek. "

"Doğruyu konuşurdum," dedi doktor ne yazık ki.  "Zavallı adam
Bir kahraman gibi kurtarılabileceğimiz için öldü.  Ama orada, zamanımız yok
Repering için.  Hava kararmadan önce yerlerimize girelim.  Joses, Can
Sen gerçek bir peygamber mi? "Diye ekledi.

"Peki ya usta?" dedi sınır adamı.

"Ve bana gümüşümü ne zaman huzur içinde bırakmama izin verilebileceğini söyle?"

"Hayır, usta, bunun için yeterince peygamber değilim. Eğer hepsini öldürürsen
Bu injun, bir süreliğine yapabilirsiniz, ama 'yeni bir çok uzun süredir
yayılırdı ve işler her zamanki gibi kötü olurdu.  Bana öyle geliyor
Sığır tutmak kadar gümüş bulmak.  Gel, Usta Bart.  BEN
Keşke bazı somonlar olsaydık. "

"Somonu boşver," dedi Bart, gülümseyerek; "Bizimle kaçtık
yaşıyor; "ve öncülük ettiler, yakında yerlerine yerleştirildiler,
Karanlığın ovanın üzerinde kalın bir peçe gibi sürünmesini izlerken
Büyük yıldız kümeleri çıktı ve açık havada parladı
Gökyüzü buzlu altın gibiydi.

"Sizce Apaches tekrar gece gelecek mi?" dedi Bart, sonra
saat sessizliği.

"Söyleyemiyorum, delikanlı. Hayır, demeliyim. Evet, demeliyim," diye fısıldadı
geri; "Ve oradalar."

Konuşurken, iki esmer figürün ilkinde tüfeğini dengeledi.
Bu ovada ortaya çıkmış, yeryüzünden çıktığı gibi yükselmişti;
Ama ateş etmeden önce, omzuna bir el vardı ve
Bir diğeri parçasının namlusunu yükseltti.

"Hıyanet!" diye bağırdı Joses.  "Bart, Usta Bart, hızlı-yardım!"

Birkaç dakika boyunca şiddetli bir mücadele vardı ve sonra Joses gevşedi
onun tutuşu ve can sıkıcı bir sabırsızlıkla dolu bir ünlem söyledi.

"Sorun değil, Usta Bart," diye bağırdı.  "İşte bize elini ver
İngilizce konuş, "diye ekledi, tercümanı omuzdaki alkışlayarak,
"Bizim için senin gibi görmeyi düşünmek bizim için bir faydası yok Injun."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Joses?" Bart'ı heyecanla, bunun için fısıldadı
iki Kızılderilinin gelmesine izin verilmesi gerektiği muhteşem görünüyordu.
kale tutulmamış.

"Neden, görmüyorsun, delikanlıım," diye bağırdı Joses, "Beaver ve Chap
Sonuçta ölü.  Orada onlar aşağı; Bu onlar. "

Bart sıçradı ve düşmanların yakınlığını unuttu, şapkasını salladı
Ve bağırdı: "Beaver, Ahoy! Yaşasın!"

İki Kızılderili neşeli bir boğmaca ile cevap verdi ve kayalara koştu,
Bart, haberi doktora ve onun muhafızlarına iletirken
delikanlıların kendini öne ittiği kapının
Şefi ilk olarak karşılamak için-daha fazla hoş geldiniz
Geri çekilmesinden bu yana güncel olan inançtan sonra sıcak.

Doktorun kavraması o kadar dostluktu ki şef neredeyse hareket etti,
ve sessizce onurlu bir şekilde başını sallayarak, kendini sessizce oturdu
arkadaşları tarafından kendisine bastırılan içeceklere katılmak.

"Apache köpekleri daha uzun yaşamalı ve öğretmeden önce daha fazla bilgi edinmeli
Kunduz-teeth-teeth, "dedi tercüman Joses'a küçümseyerek.

"Bundan çok memnunum," dedi ikincisi yürekten.  "Injun'dan nefret ediyorum ama
Her nasılsa kunduzdan nefret etmiyorum ve sen, yaşlı İngilizce konuşuyor, yarısı-no,
Çeyrek değil-çok fazla yaptığım kadar.  Ben nasıl söyleyebilirsin
Kunduzun karanlıkta mı? "

"Konuşun İngilizce gözleri var," dedi Hintli, Joses takma adını kabul ederek
Ona bir an tereddüt etmeden verdi.  "Konuşun İngilizce gözlerini kullanıyor.
Karanlıkta, bir puma veya panter gibi görüyorlar, seninkinin gördüğü kadar
güneş ışığı. "

"Sanırım yapıyorlar," dedi Joses, iç çekerek.  "Eskiden düşünürdüm
Ben de oldukça iyi görebiliyordum. "

Şimdi galeride geri döndüler, istikrarlı bir gözetleyerek
Ova, Bart onlarla birlikte ve hepsi en endişeyle bekliyordu
Kunduz ve arkadaşı gelene kadar; çünkü onlar istikrarlı bir şekilde
çok uzun bir süredir telafi etmeye çalışmak
Birincisi için yarı açlık bir Hint yeme gören bir İngiliz
zaman.  Joses ve Bart, harikalarını ifade etmekle ilgili hiçbir şey yapmadı.
Kunduz kaçmayı başardı; Ama tercüman
Ve arkadaşları ne olursa olsun hiçbir varsayım vermedi.  İçin aldılar
zeki şeflerinin Apaches'ı geride bırakacağından emin olacağını kabul etti ve
Böylece kanıtlamıştı. Sonunda kunduz, ortasına yumuşak bir şekilde kaymaya geldi ve
Saate sanki ne olursa olsun hiçbir şey gibi yerleştirin; Ve cevap olarak
Bart'ın istekli sorguları, her şeyden önce kendini yetiştirdi ve bir
Ovanın uzun ve arama anketi.

Bu yaptı, tercümanın dikkatini çekti
kendi bildirimini çekti ve fikrini sordu.  O zaman
Hint pozisyonunu değiştirdi ve gözlerini yıldız ışığından sığındı,
Ayrıca uzun bir arama görünümü aldı, onunla yerine düşerek sona eriyor
iç çekiş gibi biten uzun, düşük bir boşalma.

"Bu her şey yolunda," diye fısıldadı Joses.

"Evet; tamam," dedi kunduz, karanlık yüzünü onlara doğru çevirerek,
ve beyaz dişlerini göstermek, sanki kavrayabilmekten memnunmuş gibi
onların konuşması.

"O zaman bize söyle Beaver, nasıl kaçmayı başardın."

Şefin maceralarını durdurmadan takip etmeden
İngilizce, kendisinin ve takipçisinin tuttuğunu söylemek yeterlidir.
Apaches, bacaya yükselmeye çalıştıktan sonra denendikleri gibi geri döndü,
Birkaç çekim ve geri kalanını o kadar çıldırtan her zamanki unuttukları
temkinli yaklaşım yöntemleri ve sonunda bir araya geldi, açıkça
Anlamı başı acele etmek.

Bu, kunduzun, kendisinin ve adamının aşırı güçlenmesi gerektiği anlamına geliyordu veya
Doğal kalenin yoluna ulaşmadan önce vuruldu, bu yüzden
Onlara zaman vermek için kurnazlık getirildi.

Apaches'ın birkaç dakika geçireceğinden emin olacağını biliyordu.
ateş etmek, kısmen düşmanlarını dağıtmak ve kısmen onlara vermek
Finallerini yapmadan önce yaklaşımları için bol duman örtüsü
acele etmek; Ve tüy kafasını çıkararak, bir çiftle güvence altına aldı
onu koruyan kayanın tepesine yakın taşların
Kartal tüylerinin Apaches tarafından görülebileceği refakatçi
aşağıda toplandı.

Arkadaşı da aynısını yaptı ve bu yapılır yapılmaz, kırıldılar
saklanma yerlerinden uzakta ve yumuşak, kumlu birkaç metre koştu
Orman yamasının kenarındaki toprak, bazı kayalara, derinlemesine
mokasenleri ile izlenimler.  Sonra, birkaç sınır almak
Hard Rock, uygun bir yer buldular ve orada kunduz eğildi,
Takipçisi omuzlarına sıçradı ve hızla geriye doğru yürüdü
ormana.

"Ve böylece sadece bir patika yaptı!" diye bağırdı Bart, heyecanla.

"Ve eğer Apaches'ın bulması gerekiyorsa, ağaçlardan geliyor" dedi
Joses, sırıtarak.  "Şey, sen akıllı birisin, kunduz ve hata yok."

Şef sözlerini düz İngilizce'ye koymak için:

"Ateşin başladığını duyduğumuzda sadece kapağa girmiştik
Keskin bir şekilde ve kaybedecek bir an olmadığını bilerek destekledik
Yavaşça ağaçların arasına taşlanıncaya kadar ve mokasenlerimiz hayır
İmzalayın ve sonra genç adamım istifa etti ve bizden kapaktan süzüldük
örtün, köpeklerin bağırdığını ve uluyanını dinlemeyi bırak, ne zaman
Sadece tüylerimizi buldular; Ve sonra onları onlar gibi görüyorduk
Ovadan acele, yani biz güvenlik olmadan önce bizi yakalamak.
Ama köpekler kör yavru köpekler gibidir.  Bir anlamı yok.  Yapabilirlerdi
Bizim izimizi bulamıyorum.  Onların arkasında olduğumuzu asla bilmiyorlardı
orman; Ve orada saklandık, kendimizi güçlü bir yer haline getiriyoruz
Kanyon, gitene kadar bekleyebileceğimiz; Ve sonunda
Gitmişlerdi ve her şey güvende, biz geldik ve biz buradayız. "

"Senden böyle kaçmazlardı, değil mi kunduz?" söz konusu
Bart, bir kez daha sıcak el sıkıştıktan ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyledikten sonra
onu geri görmekti.

"Benden kaçtı mı?" dedi kunduz, küçümseme; "Gençlerimden biri yok
Böyle bir şekilde önemseyen erkekler. "

Bunu Hint dilinde söyledi ve bir onaylama korosu vardı
ejakülasyonlar.

"Ama Apaches kör köpekler ve çocuklar," diye konuştu.
acı hor görme ile.  "Kavga ediyorlar çünkü o kadar çok ki
diğerini teşvik eder, ama cesur değiller ve savaşçı değiller. Kunduzun genç adamları-keskin-teeth hepsi savaşçılar ve
Apaches'a gülün, çünkü elli biriyle savaşmak benim
Cesurlar. "

Bundan sonra sessizliğe komuta etmek için elini tuttu ve sonra dikkat çekti
ovaya.

"Bir şey görebiliyor musun, Joses?" Fısıldadı Bart.

"Kuru buffer otu ve adaçayı fırçasından başka hiçbir şeyin işareti değil. Hayır;
Kullanımsız, Usta Bart, sadece dört mil gözlerim var ve bu injun
on mil gözleri var.  Natur onları öyle yaptı ve bunun için bir faydası yok
Tekrar savaşın.  'Bu onların natürü ve bizim natur'umuz değil, bu yüzden hepsi
Yapabiliriz iyi ilaç kullanmak. "

"Neden, fiziğin gözlerimizi iyi yapacağını düşünmüyorsun, değil mi?
Joses? "Fısıldadı Bart.

"Fizik, hayır! Tıp dedim," diye kıkırdadı Joses.

"Peki, fark nedir?" cevapladı Bart.

"Yeterince fark. Injun'un ilacını dedikleri gibi kastettim.
Kunduz, ustanın camının tamamen iyi bir ilaç olduğunu mu söylüyor?  O
Tıp-erkekleri gibi bir tür conjuring numarası olduğunu düşündüm
Yağmur getiriyorlar ya da dedikleri gibi ruhları dışarı atıyorlar.
HAYIR; Gözlerimizin queer olmasına yardım edemeyiz, delikanlı, ama ilaç kullanabiliriz
casus gözlükler ve injun'dan daha fazla görün.  Dilini tutun; O
işaretler yapmak. "

Çünkü kunduz sessizliğe komuta etmek için tekrar elini tutmuştu.  O zaman o
Bart'ı ona doğru çekti ve dışa doğru işaret etti.

"Apache köpekleri," diye fısıldadı.  "Genç Şef Bart, gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı delikanlı, bir süre dikkatle baktıktan sonra; ve daha sonra,
Tek kelime etmeden, dar, kayalık, iyi korunmuş
yol ve adamlarıyla birlikte olan doktora gitti
_qui vive_.

"Peki, Bart, nedir?" Dedi, hevesle.

"Kunduz ovada Apaches'i görebilir."

"Bir gece saldırısı, ha?" dedi doktor.  "Eh, hazır olacağız
onlara.  Neden geldiniz-bize uyarı vermek için? "

"İlk önce cam için geldim," diye yanıtladı Bart.  "Sana bildirim göndereceğim
Saldıracak gibi görünüyorlar efendim. "

"O zaman umarım bildirimi göndermek zorunda kalmazsın, delikanlıım," dedi
Doktor, "Çünkü karanlıkta savaşmayı sevmiyorum."

Konuşurken camı verdi ve Bart galeriye döndü.

"Hala orada mı?" Fısıldadı.

"Evet; Apache Dogs", cevaptı.  "İyi ilaç."

"Bunu bulamayacaklar," diye homurdandı Joses, "Eğer buraya yaklaşırlarsa
Tüfeğim tekrar aç olmalı.  Kalmamaktan bıktım
Barışçıl ve yalnız ve tüfeğim benim gibi-ısırmak demek. "

Orada çömelirken mırıldanarak ve dar kaçışları düşünerek
vardı, Bart dikkatlice camı odakladı, derinlerde kolay bir iş yok
onları çevreleyen kasvet; Ve birkaç denemeden sonra bir şey gördü
Bu da onu merakla dolu bir boşalma yaptı.

"Ne, delikanlıım?" Joses fısıldadı.

"Genç şef Apache köpeklerini mi görüyor?" dedi tercüman.

"Evet," diye bağırdı Bart; "Düz onlarla sürülüyor."

"Sonra sabah büyük bir saldırı için toplanıyorlar," dedi Joses.
"Montajlı mı?"

"Evet, hepsi. Onları ovayı geçerek çıkarabilirim."

"Eh, atları sadece kaçmak iyi," diye homurdandı Joses; "Onlar
Bu dağa çıkamıyorum.  Bir bakmama izin ver evlim. "

Bart camı verdi ve Joses uzun, istekli bir bakış attı.
Apache Warriors'ın toplanması.

"Sana ne diyorum," dedi, "bakmalıyız yoksa araba kullanacaklar
Her sığır başı ve atın her ayağı.  Onlar kadar kurnazlar
kurnaz, kimsenin ne dediğini umursamıyorum ve bu günlerden bazılarını yapacağız
Gözlerimizi aç ve kendimizi oldukça karmaşa içinde bul. "

"Apache köpekleri atlara sahip olmayacak," dedi kunduz şiddetle.

"Bu doğru; onlara sahip olmalarına izin verme," diye bağırdı Joses. "Onları istemiyorum
gitmek; Ama burada cevaplanmam gereken bir şey-nasıl yapacağız
onları asılı olan tüm bu vahşi canavarlarla mera içinde bulun,
Aşağı in ve bir izdiham yap ve onları uzaklaştırın mı? "

"Kunduzun genç adamları atları ve sığırları dışarı çıkaracak," dedi
Kunduz, sessiz güven tonlarında "ve onları tekrar geri getir
güvenli."

"Bunu yapabilirsen," dedi Joses, "belki de tutabiliriz; ama
Kanyonda aşağıdan çok somon alacağımız muhtemel görünüyor
Yonder, bu üzücü, çünkü biraz özlem duydum
O; Ve eğer Apache dikkat etmezse, henüz biraz olacak. "



Bölüm otuz dört.

Zor baskı.

Gün kırıldı ve güneş doğdu, birçok kişi cesaretini kırdı
kaya sakinlerinin; ovada çok uzak ve ötesinde
Tüfeklerin erişimi, Hint birliklerinden sonra birlik vardı
Savaşçılar burada ve orada nazikçe biniyor, sanki atlarını egzersiz yapıyormuş gibi,
Ama şüphesiz bazı yerleşmiş planlar izlemesi.

Doktor onları camından dikkatlice inceledi, denemek ve
sayılarını tahmin edin ve onlar
rock kalesine yatırım yapmayı amaçladı ve eğer yapamazlarsa
Bir şekilde izlenim, sakinlerini açmaya çalışmak.

"Herkes için bir kez Bart, zayıf noktamız olmadığından emin olmalıyız-hayır
Bu Hint sefillerinin yükselip bizi arkaya götürebileceği bir nokta.
Diyelim ki kunduzu ve iki adamını yanına alıyorsun,
dağ ve dikkatli bir inceleme yapın. "

"Ama bu pek tatmin edici olmaz, efendim, sanki her yerde gittik gibi
İlk önce ovadan bir yol olmadığından emin olmak için. "

"Hayır, bunu biliyorum," diye yanıtladı doktor; "Ama bu çok tehlikeli bir
görev."

"Şimdi tehlikeli görevleri sevmeye başlıyorum, efendim," dedi Bart; "bunlar
çok heyecan verici. "

"Peki, git," dedi doktor; "Ama monte olmalısın, yoksa yapacaksın
geri çekilme şansınız yok; Ve elbette hepiniz keskin tutacaksın
Kızılderililerin aşağı inmesi durumunda göz atın. "

Bart söz verdi ve hemen kunduz ve joses'a gitti.

"Ben de geleceğim, değil mi?" dedi.

"Hayır, korumaya yardım edeceksin," diye cevap verdi; Ve çok somurtkan joses
Kunduz Bart ve dördü ile inerken yerini sürdürdü
erkekler kayaya stabil girip atlarını elde etmek için, geri kalanlar
arkadaşları monte edilirken ve kullanılırken oruç tutun; .
Hint midilli özellikle kapanmanın öfkesine kızıyor
Yine yuvarlak dönüp şiddetle tekmeleyerek taşların arkasında.

Apaches o kadar uzaktı ki Bart,
Yapılan keşifleri görmüyor,
Kunduza tam olarak açıkladıktan sonra küçük Hint partisinin başı
yaptıkları şey.

İlk adımı, dağın yan tarafını incelemekti.
bacaya en yakın ve intikleri uçurum
Gümüşü ilk geldiklerinde görmek için.

Bu açık ara en kısa kısımdı ve bir iyilik avantajı vardı
onları koruyan müstakil kayalar şeklinde örtü anlaşması
ovanın gözleri; Ama hepsi aynı, kunduz gönderildi
iki adamının hareketlerini gözlemlemek için iyi yerlerde izci olarak
düşman ve yaklaşmaları durumunda uyarı vermek; Plan alacak
Galerinin altına sığınacakları,
Joses ve arkadaşları.

En titiz olanı tatmin etmek hiç zor bir görev değildi
Galeriden herhangi bir yerden çıkıntı, uçuşa kadar
Kanyonun kenarı tamamen imkansızdı; Ve dikkatlice inceledikten sonra
Yukarı doğru koşan her çatlak ve yarık, küçük parti geri döndü,
Joses'a birkaç kelime söyledi ve sonra daha riskli görevleri için hazırlandı,
kuzey ve daha açık tarafı ile dağ turunu incelemek,
çünkü burada bir örtü yoktu ve yolları daha eksiksiz görünecek
ovaya dikkatli bir göz. Ağ geçidinden çıktılar ve birkaç dakika görüştiler
Ayrılık sırasında söylenen doktor:

"Yakında kendinizi tatmin edebilirsin, Bart; ama senin gibi iyi bir bakış
Gidip gitmede bir şey kaçırmış olabilirseniz geri dönün. "

"Dikkatli olacağım," dedi Bart hevesle.

"İzcilerin kaldığına dikkat edin. En az üçü farklı olarak bırakmalıyım
Yoldaki puanlar.  Size hemen uyarı verebilirler.  Sonra dörtnala
Bir yarıştaymış gibiymişsin.  Sizi bizimle karşılamaya hazır olacağız
Eğer gelirse tüfekler.  Şimdi zaman kaybetmeyin.  Gitmek!"

Bart, siyah çocuğa topuklarıyla dokundu ve bir kanterde indi, ama
hızını anında kontrol etti, böylece daha kolay bakabilir
dağ tarafı, görevini iyice niyetle, kunduz
Aralıklarla sol izciler, her adam kayaya yaklaşıyor ve
Orada ovayı izleyen bir heykel gibi oturuyor.

Bart'ın görebildiği kadarıyla hiçbir Kızılderili görünmüyordu ve yavaşça sürdü
Dağın karşısındaki her açıklığı incelemek ve çok niyet
görevi üzerine, kişisinin bakımını şefe bıraktı
Dikkatli gözler her yerdeydi, şimdi kayadaki riftleri gösteriyor, şimdi
ovayı aramak.

Çok daha uzun bir mesafeydi ve görevin ve onun önemi
Risk, kan dansını sağlayan yolculuğa bir çukur verdi
Bart'ın damarları.  Onun içinden geçen küçük bir ürperti yardım edemedi
Zaman zaman, neredeyse bir heyecan olmasına rağmen ve yapabilirdi
söylememiş, kendisine bir korku mu ya da
zevk.  Belki de daha fazlası olabilirdi, çünkü
Bir gövdenin olup olmadığını görmek için zaman zaman sağ omzunun üzerine bakıyor
Kızılderililer ovada tam dörtnala süpürüyor olabilirler.

Mesafenin yarısı sürüldü ve bu
Maceracı, daha istikrarlı bir şekilde sürülen ve emin olmak için acı çekmeyen maceracılık
Hintlilerin bundan zirveye ulaşma olasılığı yok
taraf.

Bart gitti ve yolun dörtte üçü hiçbir şey olmadan geçti
Tepegöz ama yükselen dik kayalar, bir şey için imkansız
Ölçeklendirmek için uçun.  Kızılderililer birbiri ardına keşif olarak kalmışlardı
nöbetçiler ve sonunda kimse gençle birlikte olmadığında
maceracı ama kunduz, bu taraftaki kanyonun kenarı iyiydi
görünürde ve kaya sadece birkaç yüz metre kaldı
denetlendi.

"Bunu her olayda yapacağız," dedi Bart, koçanın yanlarına basarak
topuklarıyla; Ve o göz attı, çünkü dağın yüzü şimdi
o kadar dik ve pürüzsüz ki, belirlemede zorluk yok
bir bakışta güvenliği.

Sadece üç yüz metre daha fazla ve sonra kanyon vardı,
o kadar dik ve çok daha yüksek bir kaya bariyeri sunmak
O tarafta korkacak hiçbir şey yoktu.  Sadece bu üç yüz metre
incelemek ve tehlikeli işletme neredeyse yapıldığı kadar iyiydi
O zaman atlar tarafından atılan her adım güvenliğe daha yakın olacaktır.  Bart
binmişti, dizginli kunduzdan ayrıldı, geriye baktı
Ova, aniden bir uyarı çığlığı vardı ve delikanlı baktı
Kunduzun ona sinyal verdiğini görmek için omzunun üzerinden.

"Bir dakika fazla fark yaratmayacak," diye düşündü Bart heyecanla ve
Dönmek yerine, atının yanlarını bastırdı ve dörtnala
Kanyon kenarına ulaştığında sevinçle sevinerek görevini bitir
dağ tarafının her bahçesini gördüğünü ve hatta
Ağ geçidine yakın olduğundan daha dik.

"Şimdi dörtnala geri döndü," dedi Bart,
heyecanlanmak; ve çenesini kanyonun en kenarına çevirerek,
Korkusuna, bir parti gördüğünde geri başlamaya hazırlandı.
Sökülen Kızılderililer, Kanyon'dan olduğu gibi yükseliş yaklaşık yüz
metre uzakta, açıkça yoluna girdikleri yer
Somon balıkçılığı sırasında saldırı vesilesi.  Şiddetli
diye bağırdıkları için, ama siyah çocuk öne çıktıkça
Kısa durdular. Bart'ın kulakları hakkında bir puan mermi geldi,
Ve parçaların raporları dağın yüzünden yankılanırken,
Kobu hemen yukarı çıktı ve geriye doğru düştü, Bart kendini kurtardı
Bir tarafta çevik bir yay ve neyse ki tutmasını sağlayan
Kosan karıştırılırken dizgin.

Tam o sırada, Kızılderililer bağırmaya başladığında ve karışıklığında Bart
ya tüfek veya bıçak kullanması gerektiğini hissetti, hangisini söyleyemedi,
Bir toynaklar, hızlı bir çek vardı ve bir el onu yakaladı
yaka.

Bir an için kendini savunmak için döndü, ama öyle olduğu gibi
Bu bir arkadaştı ve eli Hint midilli yeleğine kapandı, bunun için
Kunduz onun yardımına gelmiş miydi; ve sert bir şekilde ortaya çıktı,
Bart, yarısı koşuyor, yarısı midilli yaparken her dalışta kaldırıldı
ilk arkadaşlarının elinde tüfek beklediği yer.

"Denememe izin ver-onu çizdi," diye nefes nefese Bart, kendi midilli yeleğini kavradı
Kunduzun yanında yakın koşarken zor; Ve el ile
Her biri, bir sınır ve salıncak verdi ve tıpkı şu şekilde eyerine indi.
Apaches başka bir voleybolu ateşlemek için durdu.

Siyah çocuk bu sefer geri dönmedi ve Bart şimdi nedenini gördü.
Son evrim, fakir canavarın daha fazla olmadığı için minnettar hissetmek
kötü vur.  Acısını yeterince acı vericiydi, şüphesiz, tüfek topu
Kulaklarından birini hemen kesip bolca kanamasını sağlayın.

Ama mermilerken midilli acılarını düşünmek için zaman yoktu
onlar hakkında arkadan ıslık çalıyor; Ve şimdi Bart nedenini görebiliyordu
kunduzun alarm sinyali ve acı çekmediğinden pişman oldu
cevap verdi ve bir kerede döndü, devam etmek için harcadığı birkaç dakika
Teftişleri, tüm yerleştirmek için yeterli zaman kaybı
onları ölümcül tehlikede.

Çünkü ovanın çok büyük bir gövdesi vardı.
tam dörtnala gelip, sonunda onları çok fazla attılar ve onlar
şimdi onları arkadaşlarından kesip onları sürecek şekilde sürüyorlardı
Dağ ve kanyonun oluşturduğu köşeye geri dönün,
Bir saniyenin varlığı olmasa bile kaçış imkansız olurdu
Hintlilerin düşmanca partisi, güvenceyi iki kat emin olmak için.

"Bine! Bine!" Kunduz kısık bir şekilde dedi; Ve onun heyecanında onun
İngilizce harika açık ve iyiydi.  "Geride köpeklere aldırmayın;
Biz giderken bize vuramazlar. "

Yine de, Bart'ın bağırdığını ve raporlarını dinlediği gibi
Tüfekleri, titredi ve birinin sonuçlarını düşündü
At veya insan üzerinde etkili olan mermi.

Her an, devam ederken, arkadaki Apaches'ın çığlıkları
Kulağa daha zayıf geliyordu, ama öndeki tehlike daha ölümcül büyüdü.

Partilerinin önce bir Hintlisini aldılar ve sonra diğeri,
Gruplar gibi eyerlerinde hareketsiz oturan cesur arkadaşlar
Bronz, büyük beden olmasına rağmen şeflerinin onlara katılmasını bekliyor
düşmanların ovası üzerinde onlara doğru yırtılıyordu.  O zaman
Beaver onlara ulaştı, guttural bir memnuniyet çığlığı dudaklarını bıraktı ve
Bir göz atmadan liderlerinin arkasında dörtnala.
Hala koşmaya gelen sökülmüş Kızılderililer.

Muazzam bir yarış!  Küçük atlar iyi beslenmişti
ve ayrıca bir süredir iyi dinlenmiş, ya da asla olmazdı
böyle bir hızda devam edebiliyor, her biri yeryüzünü yırtıyor
bağlı ve horlarken ve büyüklerini sallarken arkalarında atıyor
Bu yarışta bu yarışta kazanmaya kararlı olan manes çırpınır veya
ölüm ve binicilerini yerleştirildikleri tehlikeden kurtarın.

İzcilerinin başka bir Kızılderili ulaştı ve partileri
Beş, ikisi daha sabırla beklemelerini beklerken.

Rüzgar kulaklarıyla ıslık çaldı; Midilliler bir parçası gibi görünüyordu
ve her sinir şimdi en üst düzeyde gerildi; Ama Bart başladı
Umutsuzluk için Apaches bu kadar yakın olmaya başlamıştı. Onlar
İyi monte edilmiş ve ağ geçidinden önce henüz çok uzaktı
Birkaç dost atışın ilk beklentisinin ulaşabileceği ulaşılabilir.
Korkunç bir ölümden kaçmalarına yardımcı olmaları bekleniyor.  Merhamet, Bart
biliyordu, kesinlikle hiçbiri olmazdı ve tüm çabalarına rağmen,
Sanki yarışı kaybetmelilermiş gibi görünüyordu.

Bir sonraki nöbetçi ne kadar uzakta görünüyordu!  Nasıl yaptıklarını dene, görünüyordu
Daha yakın olmayın ve birkaç dakika içinde Bart Hintlilerin
onların üzerinde olurdu.

İstemsizce tüfeğini eğdi ve sanki alıyormuş gibi sola attı
Ateş etmeye hazır, ama kunduz öfkeli bir çığlık attı.

"Hayır, hayır; binmek, binmek," dedi; Ve Bart onun haklı olduğunu hissetti
O geniş bedendeki ateş delilik olurdu.  Ne işe yarar olurdu
O, gelen yüzlerce arasında bir hatta bir düzine indirmesi, hepsi
kanları için susuyor mu?

Yanıt olarak Bart, midilli daha sıkı bir şekilde tuttu ve
üzengi ve bir sonraki an izcilerini bir
Flash ve midillisini tekerlekli ve onların peşindeydi.

Ulaşacak bir keşif daha ve sonra birkaç yüz metre kadar bir yarış ve
Tüfekler takipçileri üzerinde oynamaya başlayacaktı; Ama onlar
Bir sonraki izciye mi ulaşıyorsunuz?

İmkansız görünüyordu; Ama midilli yırttı ve Bart onun içinde başladı
Birinin tökezlemesi ve düşmesi durumunda ne yapılacağını merak etmek için heyecan.
Diğerleri durup onu savunur mu yoksa kurtarmak için dörtnala koşarlar mı?
kendi hayatları?  Sonra kunduz olursa ne yapacağını sordu
aşağı inecekti ve denemek için yeterince cesur olacağını umuyordu ve
Çok iyi bir adam kurtar.

Tam o sırada önünde bir tüfek atışı çaldı.  Tarafından kovuldu
İzci katılmak için yarışıyorlardı.

Apache midilli için uzun bir atış, ama etkili oldu
Aşağı ve birkaç tane daha geçti ve küçük bir sapmaya neden oldu
Favorileri-çok fazla, kunduz ve partisi
Birkaç yarda kazandı ve üzerlerinde dörtnala gitmek yerine,
Apaches, aynı yönde biraz aynı yönde çıkmaya başladı.
Kaçaklar acele ediyordu.

Ve yine de yırttılar, sonunda Apaches daha fazla ve
Dahası, sollarında yaklaşık yüz metre yarışana kadar,
Avlarının çok ilerlemesi için kapanmaktan korkuyor; Ve onlar
Son izciye ulaşıldığında hepsi bu şekilde yırtılıyordu,
Zaten şimdi geri çekilmek ve zaman kaybetmek için harekete geçerek mahmuzlar koymak
Kunduz geçerken midilli ve sonra geçidine son dörtnala geldi
yaşam veya ölüm için.

Şimdilik soru geldi-arkadaşlarının ateşlenmesi
Apaches, yoksa acı sonuna kadar ölümcül çekişme mi basarlar?

"Joses'ın altındaki kayaya yaklaş," diye bağırdı Kunduz; "O zaman atla
atınızın sağ tarafında, dön ve ateş; "ve bunlarla
Kılavuz İngilizcede konuşulan, kulaklarında çınlayan Bart,
Ruhlar yükselir ve heyecan dolu bir tezahürat yapar,
üzengi ve dörtnala.

Küçük atların dayanıklılığı harikaydı, ama hepsi aynı
Tehlike korkunç bir nitelikteydi; zorlandıkları yer için
Diken dağ duvarlarının altına yaklaşın
taş blokları, bazıları büyük boyutta, süpürmek zorunda kalırken
Daha küçük boyutta olanlar, dayanıklı küçük hayvanlar tarafından atlandı ve
Bart, en ufak bir swerve veya düşüşün en çok ölüm anlamına geldiğini hissetti
Korkunç bir tür.

Cob'u üzerinde iki kez korkunç bir kaya parçasında tereddüt etti.  Ve her biri
Bart neredeyse yerini kaybetti; Ama onu kurtardı ve yarıştı.

Daha hızlı ve daha hızlı süpürdiler, kunduzun Hintli takipçileri
atlarını ses ve aksiyon yoluyla çağırırken,
Apaches, korkmuş canavarlara pek çok goad gibi davrandı. Onları kayalarda duyarlar mı?  Joses hazır olur mu?  Muydu
Doktor düşmanlarına selam veriyor mu?  Asla ulaşmazlardı
geçit?

Bunlar ve bir düzine diğer soru, yıldırım gibi geçti
O heyecan anlarında Bart'ın beyni; Rocky Gateway için
o sabah yola çıktıklarında ilk izciye çok yakın görünüyordu ve
Caned, şimdi bitmez bir mesafede ortaya çıktı ve sanki
asla ulaşılamazdı; Apaches iken, sanki onların
Bart'ın görebileceği gibi av kaçabilir, şimdi çabalarını iki katına çıkarıyordu
Sol omzunun üzerine baktığında.

Ama küçük kaçak bandında süpürüldü, o kadar yakın ki
Atlar neredeyse dokundu; Ve öngörülemeyen bir kaza meydana gelmedikçe-
kayma, bir yanıltıcı veya ölümcül bir atış-yakında karşılaştırmalı olurlar
emniyet.

Kunduz bunu gördü ve sıradan sakinliğini unutarak,
üzengi, yarısı döndü ve büyük Apaches gövdesinde tüfeğini salladı,
Meydan okurcasına bağırmak ve bir intikamcı çığlık atan fırtınayı çizmek
Atların toynaklarının gök gürültüsünün üzerine yükselen takipçiler.

İki yüz metre daha ve ağ geçidine ulaşılacaktı, ama
sanki bu kısa mesafe asla geçmeyecek gibi görünüyordu; Şimdi
Apaches, avlarının zorlandığı gerçeğinden yararlanarak
sola doğru sallan, kapanmaya başladı, kendilerini bu kadar yakın getirerek
Bart'ın şiddetli, haklı yüzleri, yanıp sönenleri görebileceği yakınlık
gözler ve istekli kavrama elleri, olmaları durumunda onlara işkence etmeye hazır
kaçmak.

Apaches kapanan son yüz metre için başka bir şiddetli yarış
Gittikçe daha fazla ve kaçakların kaderi mühürlenmiş görünüyordu, ne zaman
Tıpkı düşmanın şiddetli bir zafer bağırması gibi,
Aşık küçük çeliklerini hızlandırılmış bir hıza kirlemek için üzengi,
Kaya aniden yanıp söndü ve dart için keskin bir püskürtme ateşi
Zikzak yolundan.  Takip eden atların ve binicilerinin bir kısmı
düştü, diğerleri sıçradı veya tökezledi; Ve Bart ve onun
Arkadaşlar Galerinin altında bir emzirerek dizildi, bir emzirme
üflenmiş atlarının ve onların gibi istikrarla ateş etmeye başladı
Heyecan izin verir, başlarının üstünden düzenli bir voleybolu parladı,
Joses ve arkadaşları onu muzaffer bir bağırışla takip ettiler.

Etki muhteşemdi,-
pivot ve ovanın üzerinde tam dörtnala süpürmek,
Ölü ve arkasında yaralandı ve birçok kişi tarafından ölümcül bir atış yaptı.

Ancak bu onların sürprizinin sonucuydu; gitmeden önce
Uzak, döndüler ve tekrar yüklediler, öfkeyle bağırdı.

"Yaklaşana kadar ateş etme, Usta Bart," diye bağırdı Joses
üstünde; "Yaralıları için geri döndüler. Biraz daha ver
almak."

Joses haklıydı, çünkü suçlama eve itilmedi, vahşiler
arkadaşlarının yardımına gelmek için yeterince yakın koşmak;
ve şüphesiz ölülerini gerçekleştireceklerdi, ama onlar
Kaya'dan o kadar şiddetli bir ateşle karşılaştı.
Geri çekin, sayılarının birçoğunu ovaya hareketsiz bırakın.

Sonra hemen devam ettiler ve Bart kendini tamamen attı
Üstesinden gel, orada nefes nefese ve bitkin, doktor ve joses
geldi ve onu kaldırdı, kunduz ve takipçileri geride kalıyor
Mağarayı, yerleştirdikten sonra taşlarla güvenli bir şekilde kaplayın
kendi midilli ve siyah çocuk.



Otuz Beş Bölüm.

Joses sığırları nasıl beslediler.

Apaches o kadar şiddetli bir derse sahipti ki doğru tuttular
Günün geri kalanında ovada; Ve göründüğü gibi
Güvenli, Kızılderililer kunduzla birlikte dışarı çıktı.
Saldırı, daha sonra konseyde oturmak için doktora dönen bir
çok önemli nokta ve sığır hakkında yapacakları buydu
ve atlar. Bu korkunç bir soruydu; Çünkü kaya sakinleri
Kale, kayda değer bir süre bekletmeyi çok iyi başarabilirse
Çok sayıda yemek ve kurutulmuş et mağazası olan kuşatılmışlardı.
Bol su kaynağı ile atlar ve sığırların yiyecekleri olmalıdır,
ve onları bir göle otlatma alanlarına götürmek için
ya onları kurtarmak için ciddi bir savaş olması gerektiğine veya
Apaches onları süpürerdi.

"Kunduz ve adamları sığır için izleyecek ve savaşacaklar" dedi.
Şef, sessizce.

"Bunu biliyorum, cesur adamım; ama onlar senin olsaydı,
Tutmak için dışarı çıkıyorlar mı? "Dedi doktor.

"Hayır," diye yanıtladı şef, gülümseyerek; "Çünkü Apache köpekleri taşıyacaktı
hepsi uzakta. "

"Şey," dedi doktor, "riske atmamalıyız. Dışarı çıkıp keselim
Günümüzde olabildiğince çok çim, çünkü zavallı kabadalar büyük bir sıkıntı yaşıyor. "

Şef başını salladı ve iyi olduğunu söyledi; Ve katı saat
Kayadan tutulduğunda, erkeklerin üç kısmı acele edildi
gerçekten bir
doğal olarak yapılmış samanın durumu ve bunun demetleri kesildi ve taşındı
açlıktan sığır.

Sıcak güneşte çok zorlu bir işti; Ve doktor yaptı
Sorunlar bu şekilde devam ederse, gümüşün
Benimki çok çok satın alınırdı.

Tüm çabalarıyla bile çok az bir arz elde edildi,
Ve bu Joses, katırların en iyi payı aldığını ilan etti,
Ve ne zaman yaklaştıklarında atlara tekmelemek ve daha fazlasını sürmek
Çok çekingen.

O gece katı saat tutuldu, ama hiçbir Apaches gelmedi ve en kısa sürede
Ertesi sabah hafif miydi ufuk bulma umuduyla süpürüldü
gittiklerini; Ama böyle iyi bir servet katılmadı
Gümüş-Minerler ve bunun yerine doktorun üzüntüsüne,
Değerli metali elde etme çabalarına devam etmek için düşünüldü
Dışarı çıkıp açlıktan canavarlar için daha fazla yem kesmeniz tavsiye edilir.

Ertesi gün geldi ve hiçbir Apaches görünmüyordu.

"Sığırları günümüze götürebiliriz, Beaver," dedi doktor; "
Düşman gitti. "

"Apache köpekleri sadece saklanıyor," diye yanıtladı şef "ve
Sığır göl kenarında beslenir bitmez aşağı. "

Doktor sabırsız bir boşalma yaptı ve Joses'a döndü.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu.

"Beaver haklı, usta."

"Şey, belki de öyle; ama böyle devam edemeyiz," diye bağırdı doktor,
sabırsızlıkla.  "Erkekler her zaman kesilecekse gümüş kazılamaz
çimen.  Burada! Sen ve Harry ve bir düzine yağ, yarısını dışarı çıkar
Beslenecek sığır.  Bart, camı alıyorsun ve yüksekten izlemeye devam et
Yol.  Hintlilerin doğrudan gördüğünüz tehlike sinyali
Parçanızın ateşlenmesi.  Eğer ateş ettiğini duyarsan, Joses, araba kullanmalısın
Sığırlarda doğrudan ve dönüşünüzü ele alacağız. "

"İyi!" dedi Joses; Ve tek kelime etmeden Harry ve bir düzine çağırdı
Erkekler, hemen sonra Corral'a giden kapıya gidiyor,
Bart'a giderken, "Tabii ki, Master'ın söylediği gibi yapıyorum, ama sen bir
Keskin bakış, Usta Bart ya da onları bullum ve inek alamıyoruz
geri."

Bart vaat etti ve istasyonunu aldı, dizine ve camına tüfek aldı
el, tehlikeye bakmak için, uzun zamandır oradayken
Beaver geldi ve yanına oturdu, Bart'ı aceleyle özür diledi.
maceraları gününde neden olduğu risk, asla olmamıştı
Şef ile yalnız.

"Usta Bart, Cesur Genç Şef" dedi tüm Hintliydi; Ve sonra o
Sessizce ovaya bakarken otururken, sığırlar en kısa sürede
Uzun bir sürede meralara doğru alçalmaya başladıktan sonra
Kereste dörtnala, Joses ve takipçileri devam etmek için zor işlere sahip
Onlarla birlikte, sürüşe ihtiyaçları yoktu. Yarım saatten daha kısa bir sürede hepsi memnuniyetle munching yapıyorlardı
Yeter, Joses ve adamları uzak tarafta sürmeyi önlemek için
ovaya çok uzak ve sonra bir kerede kunduz
Başladı, hemen işaret ederek.

"Apache köpekleri!" diye bağırdı.

Bart bardağı taşımaya getirdi ve şefin haklı olduğunu gördü.

Bir anda, alarmı vererek parçasını eğdi ve ateşledi, ne zaman
garnizon,
Sığır sürücüleri ve sürüleri Bart, Joses'ın aldığını görerek
Alarm ve adamları ile beslenen hayvanları geri götürmeye çalışıyordu.

Ancak doktor açlık ve sığır inatçılığı üzerine hesaplamamıştı.  .
Çok oruçtan sonra zayıf vahşiler, dolgusunu yiyebilecekleri yerdi ve
Joses ve adamları onları tek bir yerden sürmelerine rağmen, geri döndüler
Bir diğerine, alçaltma, körükleme ve gittikçe daha fazla heyecanlanma, ama
Asla Corral'larına daha yakın bir adım.

Ve tüm bunlar Apaches tam hızda gelirken, süpürürken
Bir bulut gibi düz düz.

Doktor çılgınca büyüdü.

"Hızlı!" Ağladı; "Joses'a ve adamlarına yardım etmek için dışarı çıkmalıyız. Hayır,
delilik olurdu.  İyi gökler! Ne hata! "

"Kunduz ve adamlarıyla yardımına gitmeme izin ver," diye bağırdı Bart
heyecanla.

"Sevgili Bart, Hintliler sizlere ulaşmadan önce onlar olacak
atlar, sele, dizgin ve monte etsin. "

"Bu doğru," dedi kunduz, sertçe.  "Şef Joses,
Apache Dogs'un kendisi. "

Bart hiçbir şey yapamayacaklarını biliyordu ve tam o zaman Meksikalı olduğunu gördü
Greasers sığırları terk etmiş ve tam hızda geliyorlardı
Kayanın barınağına doğru koşabilirlerdi.

"Sığırlar gitmeli," diye bağırdı doktor, acı bir şekilde.  "Bu benim hatam. Neden
Joses onları terk etmiyor mu?  Harry diğerleriyle birlikte koşuyor. "

"Zavallı Joses çok cesur bir adam," diye bağırdı Bart umutsuzluk içinde.  "BEN
onun yardımına gitmeli; Gerçekten, "diye bağırdı acımasızca.

"Genç Şef Bart kalmalı," dedi kunduz, sertçe ele geçirirken
delikanlı kolu.  "Öldürülecek. Şef Joses olsun. Akıllı ve
Apache köpeklerine gülebilir. "

Heyecan verici bir sahneydi, Meksikalı işçiler ovadan kaçıyor,
Sığır sakince otlatmalarına ve Hint bulutuna devam ediyor
Bir kasırga gibi yırtılan atlılar.

Kayanın sakinleri çaresizdi ve sığır kaybı
Joses tehlikesinde unutuldu, uzun ve derin mırıltılar olsa da
Onları otlatmak için gönderen İngilizler tarafından kendisine karşı söylendi.

Korkunç kayıplara da rağmen, ilginç bir şey vardı ve
Apaches'ın yükleme biçiminde harika heyecan verici
Mızrakları indirdi, sığırlar yakın olana kadar sakince otlattı; Daha sonra
Merakla başlarını kaldırarak ve Kızılderililer yuvarlanırken
Tekerlekli ve dörtnala gitti, ama sadece akıllıca başlamak için
ve geri sürüldü; Ve sonra arkadaki Apaches ile ve bir
kereste canavarlarını kısmen kaplayan hilal, sürüldüler
tam hızda ovaya doğru mücadele eder, yavaş yavaş kaybolur
sahiplerinin gözlerinden.

"Beslenecek sadece yarısı kadar," dedi doktor acı bir şekilde.

"Zavallı Joses!" Bart'ı acımasız bir iç çekti.

"Şef Joses geliyor," dedi kunduz işaret ediyor; ve zevk için
Joses'ı uzaktan görebildikleri, tüfeği omuzladı, yürüyüşe çıktı
sessizce onlara doğru ve açıkça kendini bir sigara yapıyor
gelmek.

Yarım saat sonra onların ortasındaydı.

"İnatçı hayvanları kurtaramadım, usta," dedi sessizce; "Onlar
Buffler'dan daha kötüydü. "

"Ama kaçmayı nasıl başardın?" Doktor ve Bart'ı ağladı
nefes.

"Ah! Her şeyin bittiğini gördüğümde, sadece bir çalının altına süründüm ve bekledim
Hintli köpekler gitene kadar. "

"Şef Joses Apache Dog için çok bilge," dedi The Beaver, sakin bir
gülümsemek.  "Keaver-sharp-teeth genç Şef Bart'a söyledi."

"Evet," dedi Bart; "Ve sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem."

"Benim kadar memnunum, Usta Bart," dedi Joses, Gruffly. "Yaptım
En iyim, efendim ve artık yapamadım. "

"Biliyorum, Joses," diye yanıtladı doktor.  "Bu benim hatamdı ve Greasers
kaçtı mı? "

"Tanrım, usta, eğer beş yüz bin yağlığımız olsaydı
hepsi aynı oldu.  Bir at birliğinden başka bir şey getirmezdi
İnatçı sığırlar onların korrallarına geri döndü.  Artık göndermeyecek misin? "

"Hayır, joses, toynak değil," dedi doktor kasvetli bir şekilde; Ve ona gitti
kasvetli durumunu düşünmek için dağın tepesinde çadır
işler.



Otuz Bölüm Altı.

Başka bir arkadaş geri döner.

İzle o gece her zamanki gibi ayarlandı, ama o kadar dönme karanlığı ortaya çıktı ki
Hiçbir şey belirgin bir avlu uzakta yapılamazdı.  Bart'la
Beaver ve Joses, galerideki eski yerlerinde, neyse ki
Kaya tepesi tarafından iyi bir şekilde sarılmış, çünkü yağmur torrentlere indi,
ve kayaların çatlaklarına girip çıkarken yüksek sesle golged,
Ovalara giden yolu bulmak.

"Sığır ne kadar tedirgin görünüyor!" dedi Bart bir kez, duyulabildikleri gibi
Karanlıkta aşağı inmek.

"'Onları yapmak için hayır," dedi Joses, bir kıkırdama ile; "Islak olacaklar
geceye kadar, ve ahırda yeterince su olacak cüret ediyorum
Atların neredeyse yüzmesi için. "

"Apaches için ne gece!" dedi Bart bir duraklamadan sonra, onlar
Düşen suların tıslamalarını ve kükremesini dinleyerek çömeldi.
"Diyelim ki geleceklerdi; onları asla görmeyecektik."

"Ama böyle bir gecede olmazlardı," diye yanıtladı Joses.  "Mi?
Kunduz? "

"Beaver bilmiyorum. Beaver çok düşün," diye yanıtladı şef.  "O ve onun
Erkekler düşmanlarının atlarını istiyorlarsa gelirdi; Ama belki de
Apaches köpekler ve korkaklardır ve yağmurdan korkarlar. "

Sabaha doğru yağmur durdu ve yükselen güneşle bulutlar
temizlendi, güneş parlak bir şekilde parlıyor; Ve kunduz olarak
Corral'a iyi bakmak için taşların üzerinden gerildi, dedi
boğuk bir ağlama.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Bart ve Joses, yorucularından başlayarak
sıkışık pozisyon.

"Sığırlar gitti!" Kunduz ağladı; Ve bir dakika sonra, "Atlar gitti!"

Çok doğruydu; çünkü, karanlıktan ve ağırdan yararlanmak
Yağmur, Apaches en akıllı savaşçılarının bir partisini göndermişti.
Sessizce kayanın bariyerlerini kaldırmıştı ve sığırlar takip etmişti
doğal içgüdüleri ve sessizce son toynaklara gitti,
Atlar aynı şekilde, meralara iner, burada
günün ilk kırılması, güçlü bir monte edilmiş adam grubu vardı.
Onları hemen ovaya sürün, kunduz onları işaret etti
Kilometrelerce uzakta, parlak güneşli sabah yavaşça hareket ediyor.

Alarm verildi, ancak hiçbir şey yapılamadı ve doktor baktı
Takip etmeyi kabul eden erkeklerin indirme yüzlerinde dehşet ile
Vahşi doğaya servetleri.

"Hiç böyle düşmanlarla buluşmamız gerektiğini hiç söylemedin," dedi
Adam, tehdit edici bir şekilde.  "Bizi gümüşün bulunduğu yere getireceğini söyledin
Bol, hepsi buydu. "

"Ve ben yok mu?" Doktoru keskin bir şekilde ağladı.  "Orada, şimdi,
iş; Bol miktarda yiyecek ve suyumuz var ve bakımdan kurtuluyoruz
atlarımız ve sığırlarımız.  Apaches bize müdahale etmeyecek
Belki şimdi ve gittiklerinde Lerisco ile iletişim kurmalıyız,
Ve daha fazla sığır alın.  Tüm sığırları alacak kadar gümüş değil miyiz
İl? "

Bu şikayetçileri susturdu ve sessizce görevlerine gittiler,
Elbette, büyük miktarlarda cevheri dışarı çıkarmak, elbette,
Kanyondaki damara dokunmak imkansız.  Rezervasyon yapılması gerekiyordu
daha huzurlu zamanlar.

Neredeyse doktor haklıymış gibi görünüyordu ve Apaches
Şimdi uzaklaş; Ancak Bart, Beaver'dan onun görüşünü istediğinde,
Sadece korkunç bir şekilde güldü.

"Biz burada olduğumuz sürece gelecekler" dedi.  "Asla kalmayacaklar
uzak."

"Bu hoş, Joses," dedi Bart; Ve sonra anıltı yapmaya başladı
Küçük favori, siyah çocuğun kaybı. "Ah! Bu kötü bir iş, delikanlıım," dedi Joses, felsefi olarak; "Ama sen
Vahşi doğaya çık, ne olduğunu asla bilemezsin.  Benim açımdan
Ticaret olarak gümüş almaya başlamam gerektiğini sanmıyorum. "

Bu atların ve sığırların bu kaybı ciddi bir meseleydi, ama bir şekilde
Kızılderililer onu beyazlardan daha iyi taşıyor gibiydi.  Onlar her neyse
kendilerine sakladıklarını hissettiler, sorunlarını zorla tutarken
İngilizler ve Meksikalılar asla mırıldanmayı ve şikayet etmeyi bırakmadılar.

"Nasıl, Joses?" diye sordu Bart bir gün, ikisi koruyucuyu korudukları için
Kapı tarafından.  "Kızılderililerin bunu daha fazla hissedeceğini düşünürdü
başka biri. "

"Şey, evet, delikanlı, biri böyle düşünürdü; ama nasıl olduğunu görmüyor musun?
Hint bu tür şeyleri serin bir şekilde alıyor; atı çalındı
Bugün, yarın sırası gelecek ve belki de bir
Birine ait düzine at. "

Görevleri kolaydı, çünkü Apaches onları terk etmiş gibiydi
Kunduzun kehanetine rağmen ve birkaç gün huzur içinde geçti,
Düşmandan keşfediliyor.  Küçük koloni çok çalıştı
Gümüş ve bu o kadar ücretlendirici oldu ki,
sığır ve atların kaybı hakkında daha fazla mırıldanma; Ama tüm
Aynı, Bart, doktorun çok karamsar bir ruhla geçtiğini gördü, çünkü
Meselelerin olduğu gibi devam edemeyeceğini biliyordu.  Çok geçmeden yapmalılar
taze mağazalara sahip olmak ve iletişim için kesinlikle gerekliydi
Dağda var olsaydı Lerisco ile açılın.

"Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum Bart," dedi doktor bir gün.  "BEN
Kızılderililerden atsız gitmelerini isteyemez ve bir mesaj değilse
Valiye ona yardım isteyen, zaman gelecek ve
çok uzak değil, açık devrim durumunda olacağımız zaman, çünkü
Adamlar açlıktan ölecek. "

"Bu kadar kötü değil, efendim," diye bağırdı Bart.

"Evet, sevgili oğlum, gelmeme tövbe etmeye başladığım kadar kötü
Bu gümüş keşif gezisi, çünkü burada bu sefil ile çok çaresizim
Tüm planlarımı sarmak için vahşiler. "

Ertesi sabah, kapıda nöbetçi olduktan sonra
Gece, Bart, korumak uğruna zamanları düşünüyordu
Sığır, galeride koruyucu tutmuşlardı ve
Mağara ahır, ne zaman, parlak güneş ışığında dibinde
Dağ, gözlerini ovuşturup kendine sormasını sağlayan bir manzara gördü
Hayal edip etmediği.

Orada, bulabileceğini sakince kırpmak, onun eskidi
Onu çok sık ve çok iyi taşıyan favori-Slack Boy.

"Kaçmış olmalı," diye bağırdı Bart heyecanla, yoksa bu bir tuzak
Dışarı çıkmamızı sağlayın ve Kızılderililer bizi bekliyor. "

Bu fikir zihninde Joses ve Kunduz'u aradı, onları gösterdi
küçük at ve ikisi de bunun tuzak veya plan olmadığını kabul ediyorlar
Kızılderililerin kısmı, Bart hevesle bitti ve uysal küçük çağırdı
Paça geldi ve yumuşak namlusunu eline bıraktı.

"Eğer diğerlerini sadece onunla gelmeye sokabilseydi," dedi
Bart, "İyi olmalıydık;" ve favorisini yönetiyor
Ağ geçidi, içine girip dikkatlice tırmanmak için onu kandırdı.
Bir güvenlik durumuna kadar engebeli taşlar, çünkü
Dışarıda bırakma riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret etti.

Küçük atın meraklı yolu görmek neredeyse saçma
Bir ayağı birbiri ardına yerleştirdi, emin olmak için yolda pençe
Güvenmeden önce güvende olmak ve sıkıca dikilmeden vb.
diğerleriyle; Ama Bart'ın sözü ona güven veriyor gibiydi ve adım
Adım olarak, efendisinin amaçladığı noktaya kadar tırmandı
Kalması, rahatlamış gibi yüksek sesle bir snort verdiğinde ve durduğunda
Mükemmel bir şekilde bir peg'e kaldı.



Otuz Bölüm Yedi.

Vahşi bir gece sürüşü. "Evet, Bart," dedi doktor, "şimdi bir elçi için bir atımız var, ama
Sana göndermemeye cesaret ediyorum; Ve eğer Kunduz'a siyah çocuk ödünç verirsen ve gönderirsen
O, eminim vali yardım için itirazıma asla cevap vermeyecek.
Joses göndersem bile şüpheli olmalıyım. "

"Siyah çocuk Joses'ın onu monte etmesine izin vermez, efendim," diye yanıtladı Bart; "Asla
istemek."

"Seni göndermemeye cesaretim," dedi doktor tekrar.

"Neden olmasın, efendim? Yolumu bulabilirim," diye yanıtladı Bart heyecanla.  "Güven
Ben ve gidip valiye öyle bir hikaye söyleyeceğim ki göreceksin
Bize bir veya iki mızrak filosu ve atlar ve sığırlar bizim için
yardım."

"Seni göndermeyi sevmiyorum Bart," dedi doktor tekrar sallayarak
KAFA.  "Hayır, bekleyip meselelerin nasıl ortaya çıktığını göreceğiz."

Gümüş madenciliği neşeyle devam etti ve evrensel memnuniyet hissedildi
Oranları düşünmek için çok meşgul olan insanlar tarafından
Hükümler başarısız oldu; Ama doktor bunu derinden düşündü ve o
Var olsaydı yardımın gönderilmesi gerektiğini biliyordu.

Kanyonun içine iki veya üç gezi yapmışlardı ve
büyük miktarlarda somon ve herkesin kalbine daha değerli olan şey,
büyük bakire gümüş parçaları; Ve son geziden sonra
Kızılderililerin gelişini riske atmaya ve zengin mevduatları çalıştırmaya kararlı
Aşağıdaki gümüşün, ertesi sabah Daybreak'te, kunduz
Apaches'ın gelişini duyurdu.

"Ve şimdi," dedi Sessizce Bart ve Joses'a, "Kunduzun genç adamları
Birçok at geri alacak. "

"Evet, bunu düşündüm," dedi Joses, "ve ben istedim; ama
Kendiniz, bayanlarım; Görevde tehlike var. "

Bart başını salladı ve gülümsedi ve yoluna gitti, Bart katıldı
Yavaşça sürdüklerinde gelecek vahşileri hevesle izleyen doktor
uzak ovaların karşısında.

"Bart," dedi sonunda bardağını kapatarak, "Çok gençsin."

Bart başını salladı.

"Ama kendimi seni çok tehlikeli bir ayak işine göndermeye mecbur buluyorum."

"Lerisco'ya binmek, efendim?" dedi Bart derhal.  "Ben hazırım efendim; ne zaman
Gideyim mi? "

"O kadar hızlı değil," dedi doktor, delikanlıların cesaretine gülümseyerek ve
heves.  "Önce bazı hazırlıklar yapmalısın."

"Ah, yakında yapılacak efendim; birkaç parça kurutulmuş bizon eti ve
Yemek torbası, hazır olacağım. "

"Düşünüyordum," dedi doktor, "seni göndermeliydim
Kızılderililer gelmeden önce, ama o zamandan beri bunun daha iyi olduğunu düşündüm
Bu, şimdi düşmanlarımızın nerede olduğunu biliyoruz.  Seni göndermiş olsaydım
Dün, tam ortasına binmiş olabilirsiniz. "

"Bu doğru, efendim. Ama ne zaman gideceğim?"

"Sana gönderirsem, Bart, geceye, bir mektupla
Vali, eminim, cevap verecek,
Kanyon ve madenin muazzam zenginliğinden.  Şimdi git ve
Takip ettiğiniz parkura ilişkin kunduza danışın,
Kızılderililerden kaçının.  Saldırıya karşı birkaç önlem almalıyım, çünkü
Doğruca geliyor gibi görünüyorlar ve ne yazık ki onlardan korkuyorum
Bizi şimdi yatırın. "

Bart, doğal düşmanlarını, Apaches'ı izleyen kunduzu buldu.
Joses ile birlikte, düşük bir tonda birlikte konuşurken.

"Yardım için Lerisco'ya geri döneceğim," dedi Bart aniden.

"Sen benim delikanlı mı?" diye bağırdı joses.  "Ben de gideceğim."

"Ama atın yok Joses," dedi Bart gülümsüyor ve kaba adam
Kendini yoğun bir şekilde göğsüne soktu.

"İyi," dedi kunduz sakin bir şekilde.  "Genç adamlarım ister
Seninle binmek için, ama olamaz. "

"Söyle bana, Beaver, Apaches'ten kaçmak için nasıl gittiğim iyi olur."

"Genç şef karanlık olur olmaz dışarı çıkmalı ve düz gitmeli
Göl için ve sonunu yuvarlayın, sonra hemen.  Apache köpekleri
onu görmeyecek; Eğer yaparlarsa, onu karanlıkta yakalamayacaklar.
Ugh! "Bir hor görme ile boşaldı," Apache köpekleri hayır
Genç şef için eşleşme. "

Bart, akşam gibi garip bir şekilde heyecanlı hissetmeye yardım edemedi
yaklaştı, özellikle Apaches yaklaşmıştı
Birkaç yüz güçlü ve onları kaya liderliklerinden görebiliyorlardı.
Atlar su için göle iner ve sonra tekrar bağlayın,
Birkaç küçük parti yürüyerek kaldı ve
Kaleye saldırı yapmayı amaçladılar, çünkü hepsi
iyi silahlı.

"Geceye kötü bir fırtınamız olup olmadığını merak etmemeliyim, Usta Bart," dedi
Joses, Güneş'in meraklı bakır renkli bulutlardan oluşan bir bandında battığı gibi,
Diğerleri göklerin yüzünde hızla oluşmaya başlarken,
garip bir şekilde garip bir etki ile.  "Hava kötüyse gitmeyeceksin
S'pose, delikanlıım? "

"Gerçekten ama yapacağım," dedi Bart heyecanla.  "Eğer gideceğim, gideceğim."

Doktor o zaman geldi ve iki görüşle yırtılmış görünüyordu, konuşarak
Açıkçası nokta üzerinde delikanlı.

"Sana göndermek istemiyorum Bart, ama yine de yapıyorum," dedi, daha ziyade
heyecanla.  "Sizi böyle bir şekilde göndermek bir zulüm eylemi gibi görünüyor
Misyon, ama bu benim tek umudum. "

"Ben gideceğim efendim," diye bağırdı Bart, ciddiyetle.  "Senin aşkına gideceğim ve
Maude's. "

"Teşekkür ederim, cesur delikanlıım," diye bağırdı doktora duygu, ama
korkunç bir gece olacak. "

"Bizim amacımız için daha güvenli, efendim," diye yanıtladı Bart.  "Orada efendim, yapmayacağım
Bir yalan söyle ve çekingen hissetmediğimi söyle, çünkü yapıyorum; Ama demek istediğim
Cesurca monte edip çıkın ve göreceksin, bolca geri getireceğim
yardım ve olabildiğince çabuk. "

"Ama başka bir gece bekle delikanlıım; belki daha ince olacak. Hayır
Moon ve eğer bulutlarsa, asla göle giden yolu bulamazsınız. "

"Siyah çocuk olacak, efendim, biliyorum," dedi Bart gülerek.  "Onu tutuyorum
kasıtlı olarak su olmadan. "

"Akıllı bir fikir, Bart," dedi doktor.

"Evet, efendim," dedi Bart, "ama benim değil. Kunduzun kavramıydı.
Sökülen Kızılderililer tam içeri giriyorlar, sanırım, "dedi.

"Evet, şüphesiz Bart," diye bağırdı doktoru izleyerek.  "Evet,
Yakın bir yere gitmek istiyorlar.  Geceye bir saldırı olacak. "

"O zaman ondan uzaklaşacağım," dedi Bart Gülüyor, "çünkü korkuyorum
kavga. "

İki saat sonra, siyah çocuk, zaten eyerlenmiş ve köprülenmiş, iyi bir battaniye
eyer yayına ve bir torba yemek ve bazıları kurutulmuş
arkasındaki pedine bağlı bizon-flesh,
Hazır açılan kapı.  Joses ve Hintliler
Her iki tarafta tüfekleri ile, delikanlı dışa monte edilmiş
karanlık ve sessizlik; Birkaç veda sözü söylendi ve onu yaptı
Binicilik istediği yöne ilişkin planlar, bu güzeldi
Yaklaşık çeyrek mil boyunca dağın kenarına yaklaşın ve
Sonra gölün sonu için dik açılarda.

"Güle güle, oğlum ve Tanrı seninle ol," diye fısıldadı doktora baskı yaptı
bir el.

"Kendine iyi bak, sevgili delikanlı," diye fısıldadı Joses, diğerine basarak,
ve sonra öne doğru eğilen şefe yol vermek, alçakta,
Grave Ses--

"Kunduz, keskin-teeth, cesur gençlerin yanına binmek istiyor
Şef, ama büyük ruh olmaması gerektiğini söylüyor.  Gitmek; Gülebilirsin
Apache köpekleri. "

Bart cevap veremedi, ama çentiklerinin yanlarına ve cesurlara bastı
Küçük hayvan yoğun karanlığın içinden geçerdi
dörtnala; Ama Bart'ın istediği şey bu değildi ve onu kontrol etmek siyah çocuk
Yumuşak zeminin üzerinde, kayalardan ve uzun boylu dikenli kaktülerden kaçınarak
Harika bir beceri ile, Bart orada otururken, kulakları ve burun delikleri
Hintliler olarak en ufak bir tehlike sesini dinliyor
Bildiği için onun etrafında dolaşıyor olabilir; Ve düşündüğü gibi
sökülmüş bedenlerden birinin sürünmesi mümkün
Geçiş kayaların altına yakın, kendini umarak buldu.
Parti içeri girmiş ve girişi taşlarla iyi engelliyorlardı. Karanlık korkunçtu ve hala garip bir yönü vardı
Üstünde, dağın tepesinin loş şekilde gösteriyor.  O
Kesinlikle hissettiği bir fırtına olacaktı-her şey hala öyle,
Isı çok harikaydı ve havanın garip baskısı
gelen; Ama yolunda ve Hintlilerin ötesinde olmayı umuyordu
Geldi, çünkü şimşek flaşları onu dikkatli gözlere ihanet edebilir
düşmanın ve sonra bunun yaşam için bir yolculuk anlamına geldiğini biliyordu, çünkü
Apaches'ı monte etmek için uzun sür.

Bir kerede, dikkatli bir şekilde sürerken, tüfeği geride kaldı
O ve başı karanlığa bakacak şekilde eğildi, bir
keskin flaş ve harika bir ateş yıldızı gibi görünen kayaya çarptı,
Kısa bir süre boyunca ortaya çıkan parlak bir ışık dökmek
mesafe, sanki bir açıklıktan aniden bir ışık ortaya çıkmış gibi
dağ; Ve sonra, elektrik cıvatasının vurduğu yere yakın,
Muazzam bir şekilde bir düzine Kızılderili düğümünü görebiliyordu
Onu gördüklerinde bağırarak, siyah çocuğu tam olarak yırtıyor
Hız, bir sonraki an sağır edici bir kaza oldu ve görünüyordu
Bart'a büyük bir dağ tarafı kütlesinin çöktüğünü söyledi.

Dağa çarpan bir flaş sanki öyle görünüyordu
Elementlerin çatışmalarına başlaması için sinyal, hemen sonra
Gökler bir yangıydı.  Forked Lightning burada ve orada daralmış; .
Yoğun bulutlar açıldı ve kapandı, sanki harika canlı olanı ortaya çıkarıyormuş gibi
ötesinde zaferler ve Thunder bir dizi sağır edici peals tuttu
Neredeyse küçük steed çılgınlığı sürdü.

Onun yönüne gelince, Bart cahildi.  Tek bildiği onun olması gerektiğiydi
Kapatmadan önce biraz daha uzakta kalmış olmak, ama bu korkunç
Flash, koçanı döndürdü ve aynı anda bağlandı; Ve kadar
binici yapabilirdi, doğrudan göle gidiyorlardı.
Sökülmüş Kızılderililer koşup çılgınca geride bağırıyorlar.

En azından onun hayal ettiği şey buydu, çünkü dinlediği gibi, elinden geleni yapabiliyordu
Hear Thunder'ın sağır edici kükreme ve keskin çatırtı
engebeli çizgilerle inerken yıldırım sesi
zemin, bir flaş ona gölü hemen gösteriyor ve onu etkinleştiriyor
Sonunu geçecek şekilde sola biraz uzaklaşmak için.

Şimdi Pealing Thunder'ın etkili bir şekilde önleyeceğini biliyordu.
Kızılderililer onu duymaktan, ama şimşek korkunç bir tehlikeydi
Ovaları aydınlattı; Ve ileriye bakarken, bir
Atlı bedeni onu kesmek için sürüyor.  Ama hayır; O devam etti
iyi bir sallanan dörtnala fırtına, şimdi elinde iyi bir
kemerli boynunda az sayıda pat ve kovalayan bazı cesaret verici kelimeler
Daha canlı ve gök gürültüsü daha korkunç büyüyen şimşekten korku
O sürerken.

Bir süre sonra, aralıklarla düşük bir acele, mırıldanma sesi duydu
Gök gürültüsü körüklenmediğinde,
Dünya'nın temelleri.  Garip bir alçak üfürümdü, kulağa geliyordu
Atlıların dörtnala koşması gibi; Ve bunu duymak,
Bart, çalılardan çarparak ve uzun boylu bir dörtnala gitti.
Bazıları giydiği şişman tozlukları delen etli bitkiler
Ona dikenlerinden acı verici itişler vermek, bir kerede,
Atlılar gibi acele sesi durdu ve bunun farkına vardı.
Ovada süpürülen bir yağmur fırtınasının gürültüsüydü,
Rüzgar neredeyse su çarşaflarına düşecek, ancak
etekleri ve sadece birkaç ağır pıtırtı damlası hissetti. Gölün sonunu güvenlik olarak geçmişti ve olmaya başlamıştı
Hintlilerden tamamen kaçacağından umutlu, ama yine de yapabilirdi
Erkeklerin küçük ortadan kaldırılmış bedeninin nasıl olmadığının
alarmı yay, çünkü onu görmeleri gerektiğini biliyordu, topu
her şeyi aydınlatan kayaya çarpan ışık ve
Düzenli bir ışık parıltısının ortasında öne çıkıyor gibiydi; Ancak
Takip eden sağır edici kazadan sonra daha fazla duymamıştı-uzak değil
Bağırıyorlar-Savaş-Whoop yok.  Onlarla iletişim kuracağından emin olurlardı
en yakın izciler ve monte edilmiş erkek bedenleri
Fırtınaya rağmen ovayı temizleyin; çünkü düşünemedi
Elementlerin savaşına sürekli maruz kalan Apaches,
arayış denemek için çok fazla endişe verici olurdu.

"Benden daha korkak olmazlardı," dedi yarım gülerek,
Dörtnalleşirken, Black Boy kolayca ve uzun bir sallanarak
onu ovanın üzerinde iyi taşıyan adım, ancak güvenliğe girsin veya
Türünmediği tehlike.

Tek bildiği, bu şansın büyük ölçüde adımlarını yönlendirmesi gerektiğiydi ve
Bu yüzden geride kalan yağmur ve yumuşak bir tatlı esinti ile dörtnala koştu
Yüzünde oynarken, fırtınanın baskısı vefat gibi görünüyor,
Thunder ve Lightning'in yeterince açıkken
Anlık olarak daha uzak büyüyor, sanki ondan çıkıyormuş gibi
Hava ve gökyüzünün daha net olduğu yere doğru.  Çok geçmeden emin oldu,
Yıldızlar dışarı çıkacaktı ve dörtnala gitmek yerine yolunu görebiliyordu
Her şeyi atına bırakarak bu pervasız şansta.

"Tam olarak anlayamıyorum," dedi Bart; "Biraz olmalıydı
hata.  Tabii ki şimdi görüyorum.  Doğruca sürüyordum
Siyah çocuk neredeyse sağa dönüp içeri girdiğinde dağ tarafı
Başka bir yön: bu ve karanlık onları pistten attı, ama
Sabah izime çarpacaklar.  Siyah çocuğun
Toynak baskıları, yağmurun bulunduğu yumuşak dünyada yeterince düz olacak
Onları yıkamadı ve benden sonra bir paket aç gibi gelecekler
Kurtlar.  Keşke doğru olup olmadığımı bilseydim!  Öyle olurdu
Şimdi sabahtan önce hemen almak için değerli. "

Bart ilerliyordu, ama en iyi yönde değil.  O vardı
Bununla birlikte, sökülmüş düğüm için şimdiki arayıştan korkmak için bir fırsat yok
Yıldırım düştüğünde kayaların altında gördüğü Hintliler
ezilmiş ve paramparça kayaların arasına karışmış
Elektrik akıntısı gürlemeyi aşağı gönderirken, Bart Cantering gibi
bir damla yağmur yağmadığı yerde, fırtına ile dolu,
Dağı toplama noktası olarak seçmiş gibiydi,
Şimşek çalıyordu, gök gürültüsü çöküyor ve su akışı
aşağı, böylece yerlerde düzenli kaskadlar kenarları üzerinde süpürüldü
Rock ve ovanın üzerinde küçük nehirler gibi yırttı.

Şimdilik, Bart'ın bunlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu
talihsiz apaches; Ama fırtına dururken ve başka bir küçük vücut
Sökülen Kızılderililerin, düşmüş kayalara kadar dikkatli bir şekilde, onların
Nesne, gardiyanları geçitte şaşırtmak için, öğrendiler
Ölmekte olan arkadaşlarından biri, genç şefin görünüşü
Küçük Black Horse ve ovanın hemen üzerinden geçmişti.

Bunun devamı, ölü ve ölmek yakında doğmuş olmasıydı ve
Daybreak'te Bart'ı yapacak adımlar atmak için bir parti kuruldu
Biliyor olsaydı, büyüyen saat yerine çok rahatsız edici hissediyor olsaydı
Saat daha güvende ve rahat.



Otuz Sekiz Bölüm.

Hintliler tarafından avlandı.

Güneş ışığında harika bir ilham veren bir şey var-
Damarlar aracılığıyla kalp sıçramasını ve kan parkurunu yapar ve
ruhlar ve çok uzakta karanlıkla birlikte sorun göndermek
arka plan. Güneş doğarken, vahşi ovaları ısı ile sular altında bıraktı ve Bart Drew Rein
ve uzun gece sürüşünden sonra neredeyse hiç olmadığını görmek için baktı
Görünürde bir bulut ve daha da iyisi, Hintlilerin belirtisi yok, bir
Sevinç ağlama ve büküldü ve yumuşattı ve cesur küçüklüğünü okşadı
Onu şimdiye kadar ve çok iyi taşıyan Steed.

Sonra pozisyonunu çıkarıp yapamayacağını görmek için iyi bir bakış attı,
Ve bir süre sonra, o kadar uzak olmadığı sonucuna vardı
yoldan çıktı ve bu da biraz daha batıda kapanarak
yakında doğrudan rotada olacaktı.

Bart, Black Boy'un çoğunu okurken ve yaparken, küçük
At terlemeyle damlıyordu, birçok, çok mil koşuyor
gece bitti; Ve eğer yolculuk tatmin edici bir şekilde olsaydı
performans gösterdi, dinlenmek için biraz zaman olması gerektiğini biliyordu.

Bu fikirle, Bart biraz doğuya döndü ve sürdü
doğrudan birkaç mil uzakta bir ağaç kümesi için, bir nokta
vaat edilen geniş ot ve gölge, belki de su, görünmezken,
Açık ovaya iyi bir göz atın.

Bart'ın ulaştığı yama sadece birkaç dönüm oldu ve sundu
pazarlık ettiğinden daha fazla, hoş bir şekilde açık bir havuz var
Açık noktada su, çim o kadar cazipken
Black Boy'un bitini çıkarmak için neredeyse hiç zaman yok, o kadar istekli oldu.  O öyleydi
Yakında şişman bir fidana bağlı, ancak kalbinin
İçerik, uzun gece sürüşünden oldukça iyi bir şekilde giyilirken, Bart Smit
Bir ağacın altında, ovayı iyi bir şekilde görebileceği
iyi bir taslaktan sonra basmıştı ve kendini yenilemeye başladı
saf serin su, uzun kuru bizon eti şeritlerinden biri
mağazasını kurdu.

Doğanın kendi yolu olacak.  Gecenin dinlenmesinden uzaklaşın
İnsanın kullanımı ve ferahlığı için görevlendirdi ve denemeyeceğinden emin
Ve geri al.  Ve böylece buradaydı; çünkü Bart oturdu
Yumuşak sıcak esinti ile pozisyonunun lezzetli huzursuzluğu
Sadece yapraklardan oynuyor, altın güneş ışığı yağmur yağıyor
Göz kamaştırıcı akarsulardaki yapraklar ve dallar arasında, hoş
Böceklerin Whirr ve Hum'u nazik _crop, mahsul, mahsul_ ile karıştı
Siyah çocuğun dişlerinin etrafındaki etli büyümede şölen, hepsi
uyuşukluk üretme eğilimindeydi ve kısa sürede kendini buldu
başını sallıyor.

Sonra kendini çok öfkeyle izledi ve izlemesi gerektiğini söyledi;
Ve ovayı gözleriyle süpürdü.  Ama hemen sonra,
Bir yaşam ve ölüm örneği olduğu için acele etmesi gerektiğini düşündüm, o
daha az acele ederse orada daha az hız kullanırsa sahip olmak zorundaydı
çünkü atı yemek ve dinlenmeden yolculuğu yapamazdı.

Bu kelimenin dinlenmesi onun üzerinde garip bir etkisi var gibi görünüyordu ve tekrarladı
İki ya da üç kez bitti, eli onun yanına yorgun bir şekilde düşüyor
Bunu yaptı ve hoş uğultuyu dinlerken gözleri yarısı kapanıyor
her yerde böceklerin.

Sonra tekrar uyanıklığa başladı, izlemeye ve beklemeye karar verdi
uyku için daha iyi bir zamana kadar; Ama bu kararlılığa geldiğinde
Böceklerin sesi, siyah tarafından yapılan yumuşak kırpma ve munching gürültüsü
Oğlum ve sabahın hoş nefesi
Ağaçlar, direnemeyecek kadar tatlıydı ve fakir Bart farkına varmadan önce
Doz yapmaya hazır olduğu gerçeği, başıyla hızlı uyuyordu
göğsünün üzerine.

Güneş daha yükseldi ve daha sıcaklaştı ve görünüşe göre siyah çocuk
uyku gerektirir, tüm bunları bitirene kadar çimlere kırpılmış
ulaşamayacağı yerde iyiydi, bundan sonra yeşil yapraklar tatlı yaptı
Ve dallar ve sonra, olabildiğince yedikten sonra durdu
Tetherinin sonunda, kafası sanki düşünür gibi asılı
Geçtiğimiz gecenin fırtınası veya başka bir ilgi çekici nesne hakkında,
Bacaklarını biraz daha uzaklaştırarak ve efendisini taklit ederek
Hızlı uyuyor. Sonra güneş daha da yükseldi ve daha önce en yüksek noktaya ulaştı
Tüm sıcaktan inmeye başlayın, sonra aşağı, aşağı, aşağı, aşağı,
Öğleden sonra, ışığı daha yumuşak ve daha yumuşak büyümeye başlayana kadar ve
Ağaç gövdeleri tarafından dökülen gölgeler farklı bir yöne çıktı
Bart uykuya daldığında aldıkları.

Bir kerede korku içinde uyandı, çünkü zor bir şey çok büyüktü ve
Göğsünde pençe ve yukarı bakarken, siyah çocuk vardı
O, sanki devam etmek için sabırsız gibi kazıma ve pençeliyor.

"Neden, uykuda olmalıydım," diye bağırdı Bart, atın yakalayarak
Kafa durdur ve onu itmek.  "Nazikçe yaşlı çocuk; toynakların değil
çok yumuşak.  Sen acıtıyorsun. "

Kendini kaldırdı, bir süre uzattı.

"Böyle uyumak ne kadar yorucu!" mırıldandı.  "Neden, yapmadım
kahvaltımı bitirdim ve-- "

Bart daha fazla dedi, ama orada hareketsiz baktı
O, ovanın şimdi kaba ve ışınları ile parlıyor
Akşam güneşi.

Orada, yaklaşık bir mil uzakta, yirmi veya
Ovadan kolay bir oranda gelen otuz Kızılderili, açık bir şekilde rehberlik etti
Bükülmüş kafa ile önlerinde koşan birine yürüyerek ve Bart
sanki kulağında bağırdı kelimeleri duymuş gibi
onu izle takip ediyor.

Kaybedecek bir an yoktu ve titreyen ellerle,
eyer savaşlarının tokaları ve çeşitli küçüklere bağlanmış
Bagajını oluşturan, tüfeğini soktu ve sonra
Woodland yamasının diğer tarafına, burada olacağı
Kızılderililerin görüşü, monte edildi, ufukta bir yer işaret etti.
onu doğrudan bir çizgide tutar ve ormanlık yığın
Onunla düşmanları arasında mümkün ve hızla çıktı.

Eğilim onun üzerindeydi, ama bunu yaparken biliyordu
işaret ettiği arı çizgisinden geçebilir ve direndi
günaha, koçanı kadar hızlı bir şekilde binmek ve her şeyi merak ediyor
Neden görülmemişti.

Apaches'la birlikte olsaydı, merak etmeyi bırakacaktı
Bart diğer tarafta dörtnala koşarken, dinlenmiş ve
yenilenmiş at, içine girerken her dakika daha hızlı ve daha hızlı gidiyor
Salıncak, Kızılderililer hızlarını gevşetmeye başladılar.  Hiç şüphe yoktu
İz hakkında biliyorlardı: doğrudan ormanlık yamaya yol açtı;
Ve bu geniş bir örtü sağladığı için, her an bulabilirler
kendileri bazı yetenekli tüfeklerin nesneleri; Ve onlar
Son zamanlarda saflarında iyi bir anlaşma yaşadılar, ekstra temkinliler.

İz, yolda sadece bir kaçak olduğunu gösterdi.
Ölmekte olan yoldaşları konuşmuştu; Ama sonra kaçak düzleşmişti
Bu ağaç kümesi için ve nasıl bileceklerdi ama bekliyorlardı
İlk voleybolu eyerlerin yarısını boşaltacak arkadaşlarla tanışmak için
küçük birliğin mi?

Kızılderililer zaman zaman cesur olabilirler, ancak çoğunlukla korkaklar
Ve son derece temkinli.  Doğal olarak yeterince bir Hintli, ne olursa olsun
ait olduğu kabile, vurulmaya büyük bir itirazda ve daha büyük
vurulmaya itiraz.  Yani cesurca binmek ve bulmak yerine
Bart'ın dörtnala gittiği, Apaches yoluyla yaklaştı
Fırça kümesinden yavaşça süzülen üç veya dört sökülmüş adam
uzun ot yaması, vb. İlk ve sonra başka bir
bir süre dinlendikleri odunsu yerin kenarına ulaştı,
Kime ateş edecek bir düşman için her yaprağı ve ağaç gövdesini hevesle tarıyor,
Ya da onlara kim ateşleyecekti.

Sonra biraz daha uzağa girdiler ve Bart'ın durma yerini buldular ve
Atın beslenme alanı.  Sonra derecelerle geldiler
ahşaptan iz, hepsi çok taze ve hala devam ettiler
ihtiyatlı ve yanlış bir adımın ölümcül anlamına geldiği erkekler gibi
mermi-yara, her zaman arkadaşları orada otururken
sade, keskin ve dikkatli, bir an önce harekete geçmeye hazır ve
Sinyalin gelmesini bekliyorum. Sonunda bu geldi, çünkü gelişmiş sökülmüş izciler izlemişti.
Ahşabın daha uzak kenarına kadar iz ve derin izlenimi bile gördü
Bart'ın ayağının üzerine fırlarken yapıldı.

Sonra monte edilmiş apaches büyük bir oranda geldi,
ahşap ve zaferle işaret eden arkadaşlarına geldi
Gelişen iz ve hepsi bir kez daha gitti, sadece bir adam kaldı
Partiye liderlik etmek için sökülürken, geri kalanı geride kaldı.

Bu küçük dikkat, zayıf Bart'a iki saatlik bir başlangıç ​​yapmıştı ve
Kızılderililer ahşaptan çıktığında, uzun zamandır çıkmıştı
görünüş; Ama açıkça işaretlenmiş bir iz vardı ve
takip edin ve sonuna kadar takip etmek istedi.



Otuz Dokuz Bölüm.

Yarışın sonu.

Bart'ın bu konuda düşmanlarının avantajı vardı,
Ovaların karşısında gözden uzak durun, onun kadar hızlı devam edebilir
At dörtnala, her adımını dikkatli bir şekilde takip etmek zorunda kaldılar.
Sonra da, kuru, kayalık veya taşlı bölümlere geldiğinde,
avantajı, çünkü atının toynak baskılarının
belirsiz ve bazen tamamen kaybolur.  Bu kısımları
Trail Apaches'a sonsuz zorluk verdi, ama onu takip etmeye devam ettiler
Adım adım ve delikanlıların kısmına bir kayma ölümcül olurdu.

Fortune onu tercih etti ve bastırdı, geriye doğru vurdu
Oldukça doğru yol ve çeşitli dağları ve tepeleri tanımak
Kunduzun rehberliğinden geçmişlerdi; Ve alınan her adım
Yorucu küçük atın delikanlı üzerinde etkisi oldu, çünkü biriydi
Güvenliğe yakın.

Yine de korkunç bir yolculuktu, çünkü sadece bazılarını geçtikten sonra
taşlama ve birkaç tane almaya cesaret ettiği taşlı sade veya kaya yaması
Saatler dinlenirken, elini beslediler ve enerjilerini de işe alır.

Sadece dinlenmek için bir anlam uzanır ve sonra hızlı uykuya dalırdı,
Korkunç bir acı içinde uyanmak, eyer yaşlarını sıkmak ve devam etmek
Yine hızda, korkuyla arkasına bakarak, görmeyi bekliyor
Apaches onun üzerine yayılmaya ve kariyerine son vermeye hazır.

Ama yine de, bilmese de, geride kalmadı.  Hepsi aynı,
Yine de, gün geçtikten sonra izinin zorlanmayan izlemelerini sürdürdüler
görmek için çok karanlık olana kadar ve yeterince hafifti
Onların peşinden oldukları bir ayak izini ayırt et.

Böyle uygun bir arayış görünüşe göre bir sonuca sahip olabilir-
Bu kurtların taş ocağı sonunda avlanıyor.

Kaçan günler ve Bart'ın hükümler deposu,
Zor bir şekilde yemek yiyebilirdi, sadece suya ulaştığında hevesle iç.
Korkunç gerginlik yüzünü zayıf ve haggard yapmıştı, gözleri
Bloodshot ve elleri dizginleri kavrarken titredi-korkudan değil,
ama küçük uykuya neden olan gergin heyecandan
elde edildi, normal yemek isteği ve kesinlik hissi
yorucu düşmanları tarafından sarsılıyordu.

Bazen kendini dinlendirmek için-garip bir dinlenme, söylenebilir ve
Yine de ona büyük bir rahatlama sağladı-Black Boy'un sırtından kaynaklanacaktı,
Ve onun ile konuşurken, onunla konuşurken yanında yürüdü
ve istekli küçük olduğunda onu elin pats ile teşvik etmek
Yaratık, monte edilmek için tüm gücüyle tekrar çabaladı; Aslında,
Bart, kırbaçlamak ve teşvik etmek yerine daha fazla fırsat buldu
Hasta küçük atı.

Ve böylece Bart'ın tanıdığı bir rüyada olduğu gibi zaman geçti
Yolculukta kaldıkları çeşitli durdurma yerleri,
Mesafe süresiz olarak uzamıştı.  Bütün
O da, o korkunç kabus benzeri dehşet onu rahatsız ediyor
düşmanın geride kaldığını ve biraz geyik veya başka bir
Hayvan, tam savaş boyası içinde monte edilmiş bir Hintli olarak büyütüldü.
avına bağlı. Korkunç bir yolculuktu-yalnızlığında ve onun
gerçek ve hayali tehlikeler; çünkü çok fazla hayali dehşet vardı
Bart'ın bir noktaya geldiği zamanın ikinci kısmına doğru
Apaches kovalamacalarından vazgeçti, medeniyet çok yakındı
Onları daha uzağa girişmek için.

Yine de iki kez, delikanlı ölümcül tehlikedeydi; Bir kez ne zaman,
Büyüyen sabırsız olan Apaches, avlanarak bir oyuncu kadrosu veya
iki mil boyunca dörtnala ve kaybettikleri izi kurtarmak için iki kişi ve
Bart'ın tekrar dinlendiği yere tekrar yaklaşmak
Güvenlik için biraz uzun, ancak yeterince uzun olmaktan uzak
sürdürdüğü kayıpları telafi edin.

Bir dahaki sefere benzer koşullar altındaydı, Apaches alıyor
Bir yamanın yanında düz bir şekilde geçtiğinin işareti
Yükselen bir zemin, bir çatallı-boynuz çekmeye cazip olduğu
Antilop, ateş yakmak ve durduğu doyurucu bir yemek yapmak
Ne yazık ki ihtiyacı var.

Yemek sona erdi, feaster üzerinden uyuşukluk hissi geldi ve bu
Bart'ın ona vermediği zaman, çünkü daha fazlasını yerleştirmesi gerektiğini hissetti
Karanlıklaşmadan önce millerin arkasında; Yani, at saçını yuvarlamak
Siyah çocuğun bağlandığı Lariat, bir kez daha sıktı
Çevreler ve sadece montajdan önce son görünümünü veriyordu,
Kendini yeterince iyi kavrulmuş olduğu düşüncesiyle tebrik etmek
atı onu diktiğinde birkaç gün daha sürecek geyik eti
kulaklar ve sabırsız bir snort söyledi.

Aynı anda atların ağır thud, thud, thud vardı
Toynaklar ve bakmayı bırakmadan Bart kendini salladı
At sırtını ve onu el, topuk ve sesle ileri çağırdı.

Önündeki ova, içinde bir taş değil, bir çayır gibi seviyeydi
Kilometrelerce gör, böylece koçanı ayağını bazılarına koymaması durumunda
Burrow, yarışını engelleyecek ve saftan kaçacak hiçbir şey yoktu
hız.

Bu avantaj da vardı: Black Boy iyi dinleniyordu ve
Feed, takipçiler şüphesiz uzun bir çaba harcıyorlardı
onu geç.

Apaches, avlarını gördüklerinde öfkeli bir bağırış kurdular,
ve atlarına çağırdı, Bart almadan önce çok yaklaşarak
iyi bir hız gibi bir şey, elli metreden fazla olmadıkları
arkasında ve midillilerini teşvik edebilecekleri kadar hızlı gürlemek.

Bu yarım mil devam etti, Bart sanki kalbi onun içindeymiş gibi hissediyor
ve kaçış şansının bitmiş olduğu; Ama bir şekilde
İçinde bulunduğu korkunç tehlikeye rağmen, doktor hakkında daha fazla şey düşündü
ve seferinin kaderi kendisinden daha.  Çünkü öyle görünüyordu
Eski arkadaşı ve koruyucusu-ona davranan biri
Neredeyse bir baba orada her gün orada bekliyor olmalı
boşuna ve belki de habercisinin onu yapamadığını düşünmek
görev.

"Hayır, olmayacak, ne de beni düşünmeyecek," diye mırıldandı Bart.  "BEN
Keşke kunduzun biraz neşelendirmesi için burada olsaydı, o diğeri yaptığı gibi
Bu kana susamış şeytanların bizim peşimizde olduğu zaman. "

"Midillileri nasıl gidebilir!" Kafasını geri dönmeye çevirirken nefes nefese kaldı
Tüyler ve uzun saçlarla birlikte yırtılan şiddetli vahşilerde
arkalarında akar, vahşi ve engebeli manes ve kuyruklar
onların midilli.

Onun etrafında göründüğünü gördüklerinde, Apaches muazzam bir bağırdı,
onu korkutmayı amaçladı.  Tıpkı bunu süslemeye başladığı gibiydi
Siyah çocuk işaretliyordu ve daha hızlı olmasa da Hintlilerin midilli
daha zor ve daha kalıcı; Ancak, o bağırışın sesiyle ve
Onun ardından yırtılan Osatiate Şeytanların bağırışlarını takiben,
Küçük Siyah Cob kendini topladı, üç ya da dört muazzam verdi
sınırlar, yarış modasını uzattı ve bir hızda gitti
Binicisini, ateş etmeye başlayan vahşiler kadar şaşkınladı
Şimdi, mermiden sonra mermi, devam ederken
Başlıca uçuş. Ateşin sesi de, kulağı olan Black Boy üzerinde etkisi oldu.
İçinden geçen merminin etkisinden hala ağrıyor ve
Kızılderilileri bulana kadar her zamankinden daha öfkeyle yırttı
Zemini kaybediyorlardı, Bart biraz hafifletti, ama sadece koçanın gitmesine izin vermek için
Yine, çünkü tutulmaktan korkuyordu ve iki veya üç kez
Bullet başlarına oldukça yakın oldu.

Gece düştüğünde, Apaches uzun alçak bir sırtın diğer tarafındaydı,
Yakın eğime koçanı muazzam bir oranda gelmişti; Ve şimdi
Kızılderililerin onu birkaç saat boyunca takip edemeyecekleri
Ya görme ya da izle Bart, rotasını değiştirdi ve
solun yerine sağa giderek yerden tasarruf edebilir
önündeki dağ yayı; Ve önümüzdeki birkaç saat boyunca daha fazla nefes aldı
Serbestçe, dinlenmek için durmaya cesaret edemedi.

Ertesi gün takipçilerinden hiçbir şey görmedi ve bir sonraki
Takipçiler artık değil, ama Bart bunu bilmiyordu, hayatı için hala uçuyor,
Şimdi bölgede olmasına rağmen,
Hükümet.

Kasabanın açık renkli evleri olana kadar dizginlemedi
Görünürde ve sonra rahatlıktan daha fazlasını yapmak için çok heyecanlıydı
bir tanter içine, çünkü sinirleri gergindi, yanakları
Batık ve gözleri tükenmeden başlıyor ve donuk.

Ama sonunda kasaba vardı, belirsiz görünüyordu ve Misty.
Hepsi şimdi bir rüya gibi görünüyordu ve swarthy kalabalığı, düzensiz
Battaniyelerindeki Meksikalılar, somberolar ve halıların hepsi onun bir parçasıydı
Hayal, son çabasında olduğu gibi, elini göğsüne itti,
ve taşıyıcı olduğu mektubu çıkardı.  Sonra görünüyordu
O, kalabalığın içinden geçerken, koçanı atıyor
Plaza'nın tozu, onun üzerinde bir mektup sallayan bir tane daha
Başkanı, "Vali! Vali!" Diye bağırıyor. Swarthy bakan
mafya; ve son olarak, başka biri
artık görevin yapıldığına göre, her şey gitmiş gibi hissedildi
Ondan, her sinir ve lif rahatlamıştı ve çok düştü
Cob'dan toza girdi.



Kırk Bölüm.

Bart medeniyeti bir değişiklik için dener.

Birkaç saat boyunca cesur genç adam için boştu ve sonra
onu mümkün kılmak için yeterli yarı bilinç içinde mücadele ediyor gibiydi
dudaklarına tutulan bir bardaktan içmek ve sonra bir kez daha boştu
saatlerce.

Bart uzun uykudan uyandığında, Maude tarafından oturdu
Yatak başı çok endişeli ve soluk görünüyor; Ve gözlerini görür görmez
açık, yükseldi ve odadan kaydı, birkaç dakika içinde
Vali ve uzun boylu sessiz görünümlü adil saçlı adam, Bart'ın asla
görülmeden önce daireye girdi.

"Ah! Genç arkadaşım," diye bağırdı Valiye, "Şimdi nasılsın?"

"Mektubu aldın mı?" diye bağırdı Bart heyecanla.

"Evet; ve güçlü bir yardım partisinin toplanması için emir verdim
Arkadaşımızın yardımına gitmeye hazır, "Valiye yanıtladı" ama biz
Önce seni güçlü hale getirmeli. "

"Yeterince güçlüyüm, efendim," diye bağırdı Bart, oturup.  "Onlara rehberlik edeceğim
Yere.  Bir kerede başlamalıyız. "

"Gerçekten, genç arkadaşım," dedi vali, "Yapabileceğini sanmıyorum
Henüz bir at oturmayı başardı. "

"Gerçekten yapabilirim efendim," diye bağırdı Bart.  "Sadece yorgundum ve açtım ve
uykulu.  Başladığımdan beri Apaches izimde zor oldu.
Hafta-Ten Günleri-Korkarım Kaç gün önce bilmiyorum. "

"İşte! Heyecanlanmamalısın," dedi uzun boylu soluk adam, Bart'ın
el ve nabzını hissedin ve sonra alnına elini bıraktı.

"Doktor mısın?" dedi Bart hevesle.

"Evet," dedi vali, "bu Doctor Maclane."

"Evet, ben Doctor Maclane," dedi uzun boylu adil adam; "Ve Bayan Maude,
Sen, emin olacağım ve seni tedavi edeceğimi söyledi. "

"Ama hasta değilim," diye bağırdı Bart, Flushing.

"Hayır," dedi Doctor Maclane, "Sen hasta değilsin. Ateş yok, delikanlı, hiçbir şey
Ama tükenme. "

"Sana bunun için ne reçete edeceğinizi söyleyeceğim," diye bağırdı Bart heyecanla.

"Pekala, söyle," dedi doktor gülümseyerek.

"Doctor Lascelles ile aynı ve Joses ve O ve ben
sığır avlıyordu ve abartılmıştı. "

"Peki, ne reçete etti?" dedi Doctor MacLane.

"Yapılabilecek en güçlü çorba bol," dedi Bart.  "Ve şimdi,
Lütfen efendim, ne zaman başlayabiliriz-geceye? "

"Hayır, hayır-imkan."

"Ama doktor düşmanlarla çevrili, efendim ve sert itildi; her
Saat, rahatlayana kadar ona çok fazla acı çekecek. "

"Yarın geceye, delikanlıım, hazır olabileceğimiz en erken zaman.
Adamlar hemen yola çıkabilirdi, ama mağaza vagonları hazırlamalıyız,
ve doktorun kendisine sahip olmasını sağlamak için bir şey yeterliliği
Bu vahşi canavarlar evcilleştirildi.  Olmayı hak etmiyorlar
Erkekler aradı. "

"Ama zaman kaybetmeyecek misin efendim?" diye bağırdı Bart.

"Bir dakika değil, delikanlı;
Başlamaya oldukça hazır olana kadar. "

"Ama bensiz gitmelerine izin vermeyecek misin, efendim?" diye bağırdı Bart.

"Muhtemelen değil, delikanlı, adamlarımı çölün içine göndermeliyim
rehber olmadan.  Orada!  Bence kalkabilir doktor, ha? "

"Kalk! Evet," dedi doktor gülerek.  "Bir anayasası var
atış.  İyi beslenin ve iyi uyuyun, delikanlıım ve iyi bir anlaşma
Geri dönerken vagonlardan biri. "

"Ah, hayır, efendim, binmeliyim."

"Hayır, delikanlıım, doktorun size tavsiye ettiği gibi yapmalısın," dedi vali,
sert bir şekilde.  "Ayrıca, atın sonra sahip olabileceği her şeyi isteyecek
Sahip olduğun gibi çok korkunç bir yolculuk. "

"Evet efendim," dedi Bart, tavsiyede ne kadar neden olduğunu gören,
"İstediğin şeyi yapacağım."

"Bu doğru, delikanlıım," dedi vali.  "Şimdi seni terk edeceğiz
Ve Donna Maude olduğu bir sonraki odada giyinebilir ve katılabilirsiniz.
Benim gibi, doktorun maceraları hakkında her şeyi öğrenmek için çok endişeli ve
Kendi.  Bize söyleyebilir ve dinlenebilirsiniz. "

Bart giyinmede uzun sürmedi ve bunu yaptığı gibi, nasıl olduğunu anlamaya başladı
Korkunç bir şekilde yıpranmış ve seyahat lekelenmiş kaba av kostümü haline geldi.
Ovalarda hiç düşünmemiş olduğu bir konuydu, çünkü
Giydirme, şişman bir kaplama olduğu sürece ne önemli?
Vücudunu dikenlerden mi koruyorsun?  Ama şimdi daha önce görünecekti
Valinin hanımı ve Maude, meraklı bir utanç hissetti
Sonunda bir sandalyede oturup kendisine yapmadığını soruyor
Git ve bir yerde saklansan iyi olur-her yerde, böylece onun dışında olmak
Mevcut Quandary.

Bir sandalyede de oturuyor!  Ne kadar garip görünüyordu!  Oturmamıştı
Kendini şimdi çok, çok uzun süre bir sandalyede ve neredeyse görünüyordu
yorucu ve garip; Ama hepsi, ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadı
onun ikilemi.

"Ne yapalım?" Bart düşündü.  "Ve benim için ne kadar sefil
Doktor belki de korkunç bir durumdayken burada bekliyor olabilirsiniz,
Yardım beklemek! "

"Yine de güvenlik altında," diye düşündü bir sonraki dakika, "
İhmal yeri güvensiz hale getirecektir.  Bunu çalıştırdığım için ne kadar mutluyum
risk ve daha fazla yolun olmadığından emin olmak için her şeyden geçti
Dağ tepesi! "

Tam o sırada kapıda yumuşak bir dokunuş vardı ve bir ses ...

"Gelmeye hazır mısın Bart? Vali bekliyor."

"Evet-hayır, evet-hayır," diye bağırdı Bart, koşarken ve açarken
kapı.  "Gelemem Maude. Onlara gelemeyeceğimi söyle."

"Gelemezsin!" Şaşırtıcı bir şekilde ağladı.  "Ve neden olmasın, dua et?"

"Neden olmasın! Sadece sefil kıyafetlerime bak. Sadece gitmeye uygunum ve
Greasers ile akşam yemeği yiyin. "

Maude güldü ve elini tuttu.

"Arkadaşlarımızın nasıl olduğunu bilmiyorsun," dedi neşeyle.  "Onlar
Sevgili babanın mesajı ile ovaların üzerinde ne kadar cesurca sürdüğünü bilin,
Ve kadife ve gümüş gibi giyilmenizi beklemiyorlar
Meksika Don.  Gel, efendim, hemen. "

"Yapmalı mıyım?" dedi Bart, daralmış bir şekilde. "Yapmalısın! Neden, elbette, sen aptalsın! Ne önemli
kıyafetleriniz hakkında? "

Bart bunun çok önemli olduğunu düşündü, ama daha fazla demedi, sadece
Maude ile bir araya geldiği bir sonraki odaya uyumlu bir şekilde takip etti
tüm sıkıntılarını unuttuğu hoş bir resepsiyon
giysiler ve ne zaman önüne yayılmış yemeğin tadını çıkardı
zihnini çölde doktorun düşüncelerinden uzaklaştırabilir
yardım bekliyorum.

Sonra tüm maceralarını valinin hanımıyla ilişkilendirmek zorunda kaldı,
çocuksuz olmak, Maude'nin boşluğu doldurmasını sağladı gibi görünüyordu
sevgiler.

Ve böylece zaman kayboldu, Bart'ın mütevazı olarak çok şey var
O akşam maceralarının anlatısı inanmadan önce geldi
gerçek, ve bu o kadar uzun ve derin bir uyku başardı ki
delikanlı uyanmadan önce güneşin doğuşundan birkaç saat sonra üzüldü
Ve arkadaşları iken orada bu kadar sakin bir şekilde uyuması gerektiğinden utanıyordu
böyle bir sıkıntı içindeydi.

Kanepesinden yayılır ve iyi bir banyo yaparak, büyüklüğünü buldu
Tüm yorgun sertliğin vefat ettiği için, parlak olmasının
Ve her zamanki gibi güçlü ve her zaman atına yayılmaya hazır.

Bu onu ahır acele ettiği siyah çocuğu düşündürdü, cesur
Hoş geldiniz dolu bir burs ile onu selamlayan küçük hayvan,
o çınladı ve yansında çekti ve dışarı çıkmaya hevesli görünüyordu
bir kez daha açık.

Cob, bakımlı ve beslenmişti ve efendisinin büyük sevincine
Uzun yolculuğu için başladığından daha kötü görünmüyordu
Lerisco.  Aslında, Bart onu dikkatle incelemeye başladığında,
Yorgun veya gergin olmaktan, koçan oyunla doluydu, pençe
Üstatında nazikçe ve şakacı bir şekilde ısırıyormuş gibi yapıyor, yüksek sesle komşu
Daha sonra ahırları terk etmek için döndüğünde tiksinti.

"Orada! Sabırlı ol yaşlı delikanlı," dedi küçük olan Pat'a geri dönerek
Nag'ın parlak kemerli boynu bir kez daha; "Yakında geri döneceğim. Yemek ye ve
Dinlen, çünkü senden önce bir uzun yolculuğunuz var. "

Siyah çocuk efendisinin sözlerini anladı ya da anladı, bu imkansız
söylemek için.

Ne!  Böyle bir şeyi varsaymak saçma mı?

Belki de, en değerli muhalif; Ama Nag'ın yaptığını kanıtlayamazsın
anlamıyorum.

Her olayda, kadifemsi burnunu Hint-Mornaya itti.
onun yemeği için yerleştirildi ve memnuniyetle kırmaya devam etti
Flinty Tahıl, Bart şimdi hazırlıkların nasıl olduğunu görmek için acele ederken uzaklaştı
Başlamak için devam ediyordu; Hissetti, nedenini açıklayamadı,
arkadaşının çıkarlarını ihmal eder.

Büyük zevkine göre, büyük ilerleme kaydedildiğini buldu:
Düzine vagon mağazalarla doldurulmuştu, otuz at vardı
Sürücüler ve bakıcılar ve elli mızraklı bir birlik ile birlikte
onların bagaj waggonları ve geniş bir mühimmat arzı
Yürüyüşü için hazırlanan kaptanları, erkeklerini dikkatlice inceliyor
Bu süre içinde hesaplar.

Daha ince bir bronz ve aktif adam gövdesi, imkansız olurdu
seçme.  Herkes kısa bir ağır delikli tüfekle silahlandırıldı,
Kılıç ve uzun süredir keskin bir sivri mızrak; Atları iken
Şarj cihazlarının çok mükemmelliği, hızlı, kemik ve sinüs dolu ve bakıyor
Sanki binicileri ama bir şans elde edebilirlerdi, dört kat sayı
Kızılderililer, öfkeli bir gale içinde kuru sazlık gibi onlardan inerlerdi.

"Sadece elli mi alacaksın?" dedi Bart Kaptan'a.

"Hepsi bu, benim delikanlı," diye cevap verdi.  "Yeterli değil mi?"

"Kamptan önce beş yüz Kızılderili olmalı," diye yanıtladı
Bart.

"Şey, bu sadece on kat daha fazla," dedi kaptan gülerek,
"Elli böyle bir saldırı için fazlasıyla yeterli, çünkü disiplinimiz var
Bizim tarafımızda, sadece bir çeteler.  Korkma oğlum.  BEN
Daresay onlar için çok fazla kanıtlayacağız. "

"Korkmuyorum," dedi Bart, şişkin; "Ama seni görmek istemiyorum
parti bunalmış. "

"Ve bunalmış görmeyeceksin, oğlum," diye yanıtladı kaptan. "Bu kılıcı görüyor musun?"

"Evet," dedi Bart, memurun keskin silahına ilgi duyarak bakarak
denetimi için dışarıda kaldı.  "Çok keskin görünüyor."

"Şey," dedi kaptan, gülümseyerek, "deneyim bunun bir
Büyük ağır iki elli kılıçtan daha tehlikeli silahlar
kullanır.  Nedenini biliyor musun? "

"Ah! Evet," diye bağırdı Bart; "Bir adam harika bir
iki elli kılıç, atlayabilir ve onu kesebilir veya onu geçebilirsin
bununla. "

"Kesinlikle," dedi kaptan "ve bu yüzden sadece elli adamı alıyorum
Ben iki yüz yerine çölde.  Elli birliğim
Bu keskin keskin kılıç, hangi bıçağı vurabileceğim ve itebileceğim
Hintliler tekrar tekrar, daha büyük bir tane garip ve yavaş olurdu.
Görüyor musun? "

"Ye-e-es!" dedi Bart, tereddüt ediyor.

"Unutuyorsun, oğlum, mağazaları ovaya taşımanın ne kadar zor olduğunu.
Bütün bu vagonlar olduğu gibi gitmeli ve deneyimim bana öğretiyor
Saldıran bir partinin daha hafif olması, özellikle de
Kızılderililerle uğraşmak zorunda. "

"Ve bu adamlar Hintlilerle savaştı mı?"

"Bir düzine-bir puan," diye yanıtladı kaptan.  "Ah! İşte bizim
Vali arkadaş.  Neden, sanki bir parça sürmek istiyormuş gibi giyinmiş
bizimle birlikte. "

"Ah! Kaptan! Eh, genç Hintli koşucum," dedi vali,
Gülüyor, "Başka bir çatışmaya hazır mısın?"

"Evet, efendim, şimdi hazırım," dedi Bart derhal.  "Beşte eyerleyebilirim
dakikalar. "

"Gün batımında hazır olacağım," dedi kaptan.  "Adamlarım şimdi hazır."

Vali, "Seninle gitmek için kararımı verdim." Dedi.

"Siz efendim?" diye bağırdı Bart.

"Evet, delikanlı. Gümüş kanyonu ve dağını görmek istiyorum
kale.  Ve ayrıca, bana öyle geliyor ki Hintlilerle bir fırça
Bana iyi yapacağım.  Onların şiddetli bir ders almalarını istiyorum, çünkü onlar
Her gün tecavüzlerinde daha cesur oluyor.  Yer yapabilir misin
Benim için?"

Kaptan zevkini dile getirdi ve Bart'ın gözleri hissettiği gibi parladı
Daha iyi silahlı, aktif, dövüş yapan bir adam olduğunu; Ve ne zaman
Sevgi dolu bir veda sonrası geldi ve çok fazla tezahüratın ortasında
Tahmincilerin esmer mafyası, iyi monte edilmiş küçük parti boyunca dışarı çıktı
Lancers'ın hesaplamaları ile ovalara giden yol
Jingling, mızrak noktaları batan güneş ve onların
Hoş akşam esintisinde çırpınan siyah-sarı pennonlar.

"Sonunda," dedi Bart, dizginlenirken ve görmeye bir kenara çekilirken
Gallant Little Array Pass.  "Oh! Eğer sadece bir şans elde edebilirsek
Korkak iblislerde!  Şimdi beni avlamayacaklar. "

Ve hayal gücünde kendini atlıların çizgisinde sürdüğünü gördü,
kana susamış Kızılderililerin bir gövdesi için tam hızda ve onları sürmek
Helter-Skelter bir fırtınadan önce saman gibi.



Kırk bir bölüm.

Lancers'ın dersleri.

Bart ile bir rehberle, yardım partisi iyi ilerleme kaydetti, ancak
Elbette, vagonlar tarafından çok geri tutuldular, iyi atlanmıştı
onlar.  Yalnız Lancer Birliği hızla geçebilirdi
zemin, ama sağa görünen apaches düğümlerinin görüşü
ve sol ve arkalarında, iyi izlendiklerini ve
Bagaj birkaç saat kaldıysa, bir iniş kesin olarak
takip etmek.

Aslında, içine girdikçe birkaç girişimde bulunuldu.
Lancer'ları mağazalarından uzaklaştırmak için ovalar, ancak kaptan Miguel
Çözmek için açık bir savaşta çok iyi bilgili idi.

"Hayır," dedi, "bir kez ısırıldım. Bizi kilometrelerce uzaklaştıracaklardı
Saldırılar ve bizi yönlendiren ve sonunda hazırlandığımızda
bir suçlama, her yöne ayrılırlar ve dörtnala, biz ne zaman biz
Geri döndü, yorgun ve vahşi, vagonlar yivli olurdu ve
Gardiyanlarının hepsi katledildi.  Sanırım mağazalarımızı gümüşte güvende hale getireceğiz
Kanyon kalesi, ve sonra Apaches dövüş gösterecekse, neden olacağız
Orası. "

Taciz edilmekten dolayı bol miktarda alarm ile kayan günler
Yaklaşık bir düzine Kızılderili varlığı, bunlar arttı ve büyüdü
Yaklaşık yüz etrafta dolaşacak ve sürekli olarak
Küçük kamptan herhangi bir straggler'ı kesmek için izleyin.

Ancak, kaptan çok dikkatliydi çünkü asla başarılı olamadılar.  O
Asla herhangi bir suçlama denemedi; Ama vahşiler çok cesur büyüdüğünde
Birkaç kısa keskin sipariş verdi ve yarım düzine en iyi nişancı verdi
Kısa tüfekleriyle bu tür bir pratik yaptı, o midilli
Pony, ovanın üzerinde biniciyi gösterişsiz hale getirdikten sonra.

Bu düşmanı kontrol etti, ancak birkaç saat sonra tekrar gelirlerdi,
Ve Hintliler için haberciler çok geniş bir şekilde gönderilmiş gibi görünüyordu
sayı olarak büyüdü, mesafenin yarısının kaplandığı zamana kadar
sanki en az dört yüz bantlarda dolaşıyormuş gibi görünüyordu
yirmi ya da kırk, sanki içinden geçmek istiyormuş gibi çizgiler yapmak
Kamp veya Lancers cesedini ikiye ayırdı.  Çünkü gelirlerdi
Bağırma ve söyleme, oldukça yakın olana kadar azarlayıcı ağlar ve sonra tekerlek
Bir kuş sürüsü gibi yuvarlak ve tekrar ovaya dörtnala.

"Hepsini onlar için kurtarıyorum," dedi Kaptan Miguel, gülünç bir şekilde,
Çok fazla hakaret altında sabırsızlığın düşük mırıltısı adamlarından geçti.
"Biraz bekle ve bizi düşündükleri korkak bulamayacaklar."

"Lancer'larınızın onlara bir çizgi yapmasını istiyorum, kaptan,"
dedi Bart bir akşam ne zaman, açıkça daha fazla kendileri gibi büyüyor
Sayılar arttı, Apaches normalden daha cesurdu, sallandı
Aşağı, sanki bir binicisiz at halkası gibi yuvarlak ve yuvarlak binmek
kamp hakkında daire çiziyor, çünkü vahşiler atları boyunca asılı kaldı, böylece
Sadece bir bacak ve kol görünür olurken, desultry bir yangını sürdürürler
Atlarının boyunlarının altından.

"Bah! Sefil sivrisinekler olsun," dedi kaptan,
aşağılayıcı bir şekilde.  "Sanırım çok daha fazla gitmemiz yok."

"Sana yarın dağı göstermeyi umuyorum," diye yanıtladı Bart.

"O zaman bir iki gün daha iffetlerini bekleyebilirler.
Şimdi heyecan verici genç arkadaşım, oldukça sessiz olduğumu düşünüyorsun ve
Bu sefillerle evcilleştir, değil mi? "

Bart'ın yüzü kırmızı büyüdü.

"Efendim, evet, yapıyorum," dedi açıkçası.

"İyi konuşuldu," dedi vali, onu omzuna alkışladı.

"Evet," dedi Kaptan Miguel, "iyi konuşuldu; ama yanılıyorsun oğlum. Ben
Adamlarımı iyi bir şekilde atan ve
Bu vahşi hayvanları denenlerine geri götürün; Ama ben bir askerim
Komuta ve adamlarımı ve kendi duygularımı düşünmeliyim.
Bu elli adam bana tüm Hint uluslarına değer ve yapamam
Bir hayatı yedekleyin, hayır, bir damla kan değil, bunları vermezse
yaratıklar onları inek ve onlara saygı duymayı öğretecek bir darbe
Onlardan hiçbir şey istemeyen medeni insanlar.  Bekle
Biraz daha uzun, delikanlıım; Zaman henüz gelmedi. "

O gece güçlü karakollar kuruldu, çünkü Hintliler
büyük güç; Ama hiçbir saldırı yapılmadı ve Daybreak'te güzel bir
Sabah, bir kez daha hareket halindeydiler, Bart'ın büyük sürprizine,
Ovayı her yöne süpürmesine rağmen, bir Hintli olmayacaktı
görülen.

"Bu ne anlama geliyor, seni düşünüyor?" dedi vali gülümseyerek.

"Bir pusu," diye yanıtladı Bart.  "Bizi bir yerde bekliyorlar."

"Doğru," diye bağırdı kaptanı, ovayı dikkatlice inceleyerek; "Ancak
Burada pusu şansı çok az, zemin çok açık değil,
Bizi o tepelerin yuvarlanma menzilinin diğer tarafında bekliyorlar.  Sen
Doğru olsa da, delikanlıım; Daha sonra yürürlüğe girecek.  Bu bizi sürdürmek için
güvenliğe; Uzak gitmediler. "

İzciler olduğunda birkaç saat alçak sırtın dibine getirdi
ileri gönderildi; Ama mızrakları ile sahilin
açıktı ve parti zirveye ulaşana kadar sürdü ve patladı
Kaptan ve
Vali, Bart tekrarladı ve hemen parıldayan gölün üzerinden işaret etti
Dağın ortada büyük bir tutma gibi durduğu yere
ovanın.

"Kaya kalesi var," diye bağırdı.

"Peki gümüş kanyon nerede?" dedi vali, hevesle bakarak
ovanın üzerinde.

"Doğu ve batı koşmak, efendim, sizden geçene kadar gözden kaçış
Edge ve dağın arkasından geçerek. "

"İleri, o zaman," diye bağırdı kaptan; "Gece orada olmalıyız. Devam et
Waggons ve-Halt!  Evet, ben de bekliyordum; Bizim var
Uzaktan uzak arkadaşlar.  Daha önce üzerimizde olacaklar
Uzun, birçok arı sürüsü gibi. "

En büyük dikkat gözlemlendi ve bir
Birkaç mil daha uzakta, Bart sevinçli bir şekilde yolcuların
Rock kalesi hala güvenliydi.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi vali, hevesle.

"Bayrakla efendim," dedi Bart.  "Orada aşırı sağda
dağın.  Kızılderililer doktorun daha iyi olmasına sahip olsaydı
Parti, onu yıkarlardı. "

"Ya da belki de bizi tuzağa düşürmek için bir cazibe olarak tuttu," dedi kaptan,
gülümseyen; "Ama bence bu konuda haklısın."

"Bir şehir için ne muhteşem bir pozisyon!" Valiyi bağırdı, çünkü
Gölün sularının parlak bir şekilde parladığı yere doğru sürüldü
güneş.

"Evet; oraya büyük bir kasaba yerleştirilebilir," dedi kaptan,
düşünceli; "Ama biraz büyük kışlalar ve biraz
Ordu, "Bir gülümsemeyle," arkadaşlarımızı uzakta tutmak için "ekledi.

Çünkü, dağa yaklaştıklarında, uğursuzca bir kesinlik gibi görünüyordu
vahşiler şimdi grubun üzerinde muazzam bir saldırı yapmak istiyordu,
çünkü sürekli olarak çok sayıda geliyorlardı, sanki
Yeni gelenler, sahipleri ile bir kavşak oluşturmadan önce
kaynak.

"Yardım edebilirsem onlarla savaşmak istemiyorum," dedi Kaptan Miguel,
yaklaşan Kızılderilileri ilerledikçe dikkatlice taramak-"
Waggons güvenlik içindedir.  Onları şarj etmek zorunda kalırsak, sürücüler
hepsi kaya yapmak için, böylece bizim kapağımızın altına girecek
arkadaşların ateşi.  Yani, eğer ciddi bir saldırı geliyorsa, ama ben
düşüneceğini düşünüyorum. "

Şimdi liderleri tarafından uygulanan dikkat ve bakım ne kadar iyi
Böyle bir pozisyona yerleştirilmeye layıktı ve erkekler, hatta
Vali, zaman zaman emirleri olsa da ona tek kelime etmeden itaat etti
Kendi fikirlerine karşı koşmuş gibiydi.  Çünkü öyle görünüyordu
Cesur bir stand yapmak yerine neredeyse Kızılderililerden Çatışma ve
Sonuç olarak, birkaç saat sonra içeri girdiklerinde
güç, onların küstahlıkları arttı
Kuvvetleri rahatlatıcı.

"Rakamları küçümsediniz, genç beyefendi," dedi Kaptan Miguel
Son olarak, Apaches tam yürürlüğe girdiğinde.  "Beş yüz dedin. Ben
Oldukça altı ve iyi monte edilmiş bir gövde olduğunu söylemeliyim
Ovalarda gördüğüm savaşçılar. "

"Şey, Miguel," dedi vali, "Bana öyle geliyor ki,
Onlara saldır, hepimiz göle süpüreceğiz. "

"Yapacağını sanmıyorum efendim," diye yanıtladı kaptan, sakince; "bunlar
Sadece şimdi övünme, olduğu gibi; Henüz bize saldırmak istemiyorlar. "

Kaptan Miguel haklıydı, çünkü Apaches bağırmaya gelse de,
Önce bir kanat ve sonra diğerini tehdit eden nesneleri sadece
Lancer'ları daha önce dağılacak bir yüke geçin,
Ve sonra birlikleri önderlik etti.  Ama kaptan olmayacaktı
bu şekilde kandırılmış; ve sakin bir şekilde kötü hedeflenenleri görmezden geliyor
tüfek balınları, Bart liderlik yaptı ve vaggon-horses
Keskin trot, şimdi kale kapısı için doğrudan yaptılar. "Sabit, istikrarlı!" diye bağırdı kaptan; "Damgalı yok. Ondaki her erkek
Yer ve ağladığımda dönmeye hazır!-Gerekirse ateş etmek.  Sabit durmak
Orası!"

Sözlerine ihtiyaç duyuldu, bir kez böyle harekete geçti ve
Güvenlik çok yakın, vaggon sürücüleri daha hızlı itmeye hevesliydi ve
Waggon treninde boşluklar yaptı; Ama Lancers tarafından kontrol edildiler,
Her iki tarafta da, sonunda yüzler çeşitlilerde ortaya çıkmaya başlayana kadar
çıkıntılar ve dağa zikzak yolu ve yüksek sesle tezahürat duyuldu,
Her şeyin haklı olduğunu söylemek.

Sonra aniden uyanan Hintlilerin şiddetli bağırması geldi
saldırılarını çok uzun süre erteledikleri ve
Waggon-train çok daha fazla geciktirirlerse onlardan kaçardı.

Yüzbaşı Miguel, hareketlerinin işaretlerini sanki bir parçasıymış gibi okudu
Açık bir kitap ve memnuniyet çığlığı ile "Sonunda!"

Sonra vaggon sürücülerine, "ileri, ileri ve tekerlekli
Kayanın hemen altında.  Sonra vagonlarınızın ve atlarınızın arkasında
Dünya çalışması ve gerektiğinde ateş.  Sen, senin delikanlıım, gör, şuna bak
Ve arkadaşlarınızın yardım etmesini sağlayın. "

Bu, atların ve çıngırakların ortasında bağırdı ve çarpma
Waggons'tan, Kızılderililer yarım değil, yürürken
mil uzakta.

"Sabit, istikrarlı!" Kaptanı bağırdı ve sonra neredeyse algılanamaz bir şekilde,
Adamlarını geçen vagon treninin yanlarından uzaklaştırdı.
Kaya doğru ilerlerken, sihirle sanki mızrakçılar,
kompakt bir gövdeye dönüştü ve dörtler tarafından
Kanyon.

"Koşuyorlar; bizi terk ettiler," diye bağırdı bazı sürücüler
İspanyol Patois.  "İleri, yoksa öldürüleceğiz."

Ama onlar yanlıştı; Hepsi için bir kerede küçük mızrakçı gövdesi sallandı
yuvarlak ve aynı zemine geri dönen bir çizgiye oluştu
Atlar tam anlamıyla yarışana kadar hızda artmaya devam eden bir duvar
Seviye düz.

Kızılderililer şimdi tam dörtnala, bir at bulutu gibi geliyor,
üzengide ayağa kalkarken öfkeyle bağırıyorlar ve onları salladılar
Lances, kursları, Lancer'ların onlara çarpacağı öyle
Bir açıdan evi suçladılar.

Bir kerede pennonların çırpınması vardı ve
Küçük Meksika gücü dikten seviyeye düştü,
Akşam güneşinde yıldırım gibi parlayan mızrak noktaları.

Bu evrim, bazıları dizginlemeye başlayan Apaches'ı şaşırttı.
Diğerleri üzerlerine bindi ve büyük atlılar bulutu sergilemeye başladı
karışıklık belirtileri.  Ancak bazıları vagonlara doğru ücret aldı ve
Böylece, doyurucu bir tezahürat ve atlarıyla etkisinden kaçtı
Yarış temposu, Lancers Kızılderililerin sürüsüne, içine ve üzerinden geçti,
tam yollarını sürüyor ve diğer tarafta uçuş yapıyor gibi görünüyor
Sanki hemen gitmek için bir anlam.

Kursları Apaches ve midilli ile doluydu, ancak bir
Meksika geride kaldı; Ve sonra, vahşiler iyileşmeden önce
Onların şaşkınlığı, cesur küçük grubu yuvarlamıştı ve
Geri dönüyor, Trot-Canter-Gallop, bir kez daha yarış hızında.

Başka bir muazzam etki vardı, çünkü birçoğu vardı
Ücretten kaçınamadıkları vahşiler ve bir kez daha Lancers
onların içinden geçti, zemini ölü ve yaralı ile dolu bırakarak
erkekler ve midilli.  Riderless Steed'leri karışıklığa eklenirken
Daha erken mızrakçılar netti ve bir kez daha oluşuyor
Kaya'dan muazzam bir ateş açıldı yüzlerce metre uzakta
Kale ve Waggon-train, erkekleri hızlı bir şekilde düşürüyor.

Lancers, üçüncü suçlamaları için yakında bir kez daha hareket halindeydi, ancak
Bu sadece bir şeydi, çünkü ateşleme arkadaş için ölümcül olurdu
Düşman gibi, bir konaklamaya işaret edecek kimse yok. Hala Apaches yaptı
Bunu bilmiyorum ve iki deneyim geçirmişti-ilk önce-
yoğun bir şekilde monte edilmiş, iyi disiplinli bir gövdenin yükü,
Memnun ve Lancers Canter'a başladığında, tam uçuştaydı
Ovanın, yangının altına düşen erkekler ve midilliler ve daha önce
Mızrak yarısı alırken, geniş bir alan için zemin tam anlamıyla
Yaralı ve ölülerle benekli.

"Ah, eğer seninle olsaydım!" diye bağırdı Bart,
Elinde kaptan tüfek.

"Askerlerin askerlerin işini yapsın, genç arkadaşım," dedi kaptan,
açık bir şekilde.  "Şimdi heyecanlıyorsun; belki farklı düşüneceksin
başka bir zaman. "



Bölüm Kırk İki.

Ovalardaki gümüş şehir.

Bart, soğuduğunda farklı düşündü ve sıcak bir
Cesaretini öven ve ona teşekkür eden doktordan selamlama
yardım getirmek, düşmüş olanları gömmek için kasvetli işini gördü
şiddetli suçlamalar; Çünkü titredi ve böyle bir dehşetin dehşetini düşündü
Mücadele, kavgalar kapsamlı bir kendini savunma içinde olsa bile.

Joses heyecanla doluydu ve kunduzla el sıkışmaya devam etti
Bart yerine.

“Yapacağını biliyordum. Yapacağını biliyordum” demeye devam etti.  "Orada
Aradığım hiçbir yerde cesur bir delikanlı değil. "

Bununla birlikte, konuşmak ve tebrikler için çok az zaman vardı
Waggons boşaltılmalı ve Lancers için kamp oluşturulmalı ve
Meksikalılar, birincisi Hindistan'da sürüş ovalarında olmak
Apaches ile gitmeyen midilliler, sonuç şu
otuz, karanlıktan önce Corral'a eklendi, biraz
eski kayıp için tazminat.

Bart o gece, kaptan ve valinin
Doktorun konukları, ara sıra alarmların ötesinde ama çok az şey gitmişti
yokluğu sırasında.  Kızılderililer her zaman oradaydı ve onun
Arkadaşlar her zaman bir saldırı beklentisindeydi, gece veya gündüz,
Ama hiçbiri gelmemişti.

En ciddi tehdit, Bart'ın yola çıktığı gece olmuştu,
Ancak korkunç fırtına açıkça durdurmuştu ve doktorla ilgili
Kaya yıldırım tarafından nasıl vuruldu, büyük bir kısmı paramparça oldu,
Ve ertesi sabah orada birkaç Kızılderili'nin cesetleri bulundu.

O gece iyi bir saat seti vardı, çok fazla olasılık yoktu
Geri dönen Hintlilerin, ama emin olmak için; Ve sonra saatlerce
Sevinç olarak harcandı, maceracıların birçoğu yol veriyordu
umutsuzluğa, gelmede yanlış yaptıklarını hissetmek ve
Dahil olarak, mağazalar tükendiğinde onlara ne olacaktı.

"Gümüş yiyemeyiz," diye söylerlerdi Doktora; Ve
Onlara nasıl yardım için gönderdiğini hatırlattığında, onu güldüler
küçümseme.

Tüm mırıltılar şimdi susturuldu ve açık kalpli ve neşeli,
Gümüş Kanyonun Geleceği Başlıca Konuşma Konusu oldu
All ile.

Ertesi sabah, Kızılderililerin hala havada kaldığı bulunduğu için
Yüzbaşı Miguel, kendini acil durumlara hazır gösterdi.  .
Beaver ve adamları bir keresinde Hint'in seçimine monte edildi
midilli ve düşmanla tanışmak için bir başlangıç ​​yapıldı.

Bu sefer o kadar iyiydi ki, çoktan sonra
Tahmin etmek ve manevra yapan kaptanın bir kez eve şarj olmasını sağladı
Dahası, Hintlileri Chaff gibi dağıtmak ve bu sefer onları takip etmek
Geçici kampları, bunun sonucunda Apaches, iyice inek
Bir adam gibi tamamen savaşan bu atlıların saldırılarıyla,
Uçuşlarına devam etti ve tüm atlar ve sığırlarla
Birçok Hintli midilli de alındı ​​ve zaferle geri çekildi.
Kayalar tarafından Corral.

Hintlilerle bu karşılaşma en etkili olduğunu kanıtladı.
ait oldukları ulusun daha önce hiç karşılaşmamış olması
disiplinli birlikler; Ve böylece aldıkları dersdi, şu,
Yırtıcı partiler zaman zaman görülse de, bu oldukça
Başka bir ciddi karşılaşmadan yıl önce. Bu arada, vali değerinden çok etkilenmişti
Doktorun keşfi, en ufak bir müdahale etmeden
Potansiyel müşterileriyle, iletişim bir kerede açıldı
Lerisco; Daha fazla insan çıkmaya davet edildi, eritme fırınları
dikildi, gümüş saflaştırıldı ve altı aydan daha kısa bir sürede düzenli
katırların yüklü olduğu ovalarda trafik kurulmuştu
Birlikler tarafından eşlik edilen değerli metal ile sürekli gidiyordu ve
Madencilik kasabasında kullanılmak üzere mağazalarla geri dönüyor.

Bir kasaba, depolar ve mağazalarla hızla yayılmaya başladı; için
Dağ artık ortasında yalnız sessizlik içinde durmuyordu.
Büyük ov.  Endüstrinin uğultusu hiç duyulacaktı; seçimleri
Madenciler sürekli işteydi; dikilmiş büyük pullar
yüksek sesle cevheri dövdü; Ve karanlık ve yalnız olan geceler
Ovalarda dışarıda şimdi aydınlatıldı ve merakla izlendi
Büyük gümüş fırınlar parladığında ve kükrediğinde fitil apaches
Değerli metal, içine dökülmeden önce kabarıklarda ısıtıldı
Ingot yapım kalıpları.

Yerin büyümesi harikaydı, kanyon çok zengin olduğunu kanıtlıyor
En iyi gümüş türlerinde, cevherin vardı ama kabaca yırtılmak
Şef tarafından ilk gösterilen büyük yarıktan ve karlar
o kadar muazzamdı ki Doktor Lascelles yolunda büyük bir adam oldu
Vali olarak, Bart, baş memuru ve müdürü olarak
Maden, bir ev sahibi üzerinde kural vardı.

Evler hızla yükseldi, birçoğu en önemli türde ve
Ayrıca elli konaklama için büyük bir kışla inşa edildi
Madenciler olarak çalışan ancak dışında belirli ayrıcalıkları olan erkekler
Görevi korumak olan iyi monte edilmiş mızrakçıların birliğini oluşturmak
Madencilik kasabası ve gümüş kanyon, yırtıcı Apaches gruplarından.

Bu Lancerlar Yüzbaşı Miguel tarafından yetiştirildi ve delindi, Bart
yıllarca süren takdir yetkisine ulaştığında liderlerini atadı-yani
Söylemek gerekirse, eskisinden daha fazla takdir yetkisi ve bu kısa süre sonra
Doktor Lascelles bir gün ona söylemişti:

"Şey, evet, Bart; hep oğlum gibi görünüyorsun. Sanırım
de olacak; "ve elbette bu konuşma ile ilgili
Bart'ın Maude ile evliliğine.

Ancak, refahına ve hizmetlerine olan sürekli talebe rağmen
Madenlerle ve kasabanın artışı ile bağlantılı olarak, Bart asla
Wilds'teki bir Ramble'daki zevkini unuttum; Ve ne zaman izin verildiğinde,
Ve kunduz ve bazı takipçileri biraz avdan gelmişti
keşif gezisi, bir sonraki günden önce Joses için bir ipucu vardı
Sabah Bison ve Prong-Horn'u avlamak için bir başlangıç ​​yapıldı,
dağın dibinde ormanda siyah kuyruklu geyik veya balık
Kanyonun bir kısmında.  Ne yazık ki, ışıltılı nehir
muazzam miktarlar nedeniyle derecelerle şımarık oldu
akan, balığı zehirleyen ve onları önleyen madenden vazgeçme
Dağın yakınında herhangi bir yere geliyor.

Hala riske girecek kadar çok şey vardı.
Kızılderililerle karşılaşmak ve birçoğu Bart'ın keyif aldığı gezilerdi
Joses ve Beaver ile her ikisi de bağlı takipçileri olarak kaldı
İkincisi, topraktan gelen değişime ne yazık ki bakardı.

Ve gerçekten harika bir değişiklikti; çünkü yıllar geçtikçe kasaba
muazzam bir şekilde büyüdü-yükselen bacalar ve fırınlar ile yükseldi,
Birincisi dumanlarını geğiriyor; Bu kadar önemliyken
Silver Canyon City büyüyor ve trafik o kadar büyüktü ki katırlar ve
Waggons artık işi yapamadı.

Sonucu tahmin etmek kolaydır. Çok çeşitli yuvarlanan ovalar vardı
çapraz, ülkeyi araştıran mühendisin sağlayan birkaç sapması
Apaches onu izlerken, dağlardan kaçınmak için; Ve bu yapılıyor,
ve sermaye bol olan bir demiryolu, yakında kıvrımlı bir yılan gibi,
Lerisco dağ ayağına, nefes nefese ve yoğun bir şekilde yarıştı
Laden Trenler.

Apaches keşif yaptı ve onlarla birlikte küçük bir sorun vardı
Birincisi, ama oldukça şiddetli bir şekilde cezalandırıldılar, ancak hayır
Know O kadar derin bir ders gördükten sonra şeflerini okurken
İlk tren raylar boyunca koşar.

Adamcağız! Bir bizondan çok daha mantıklı değildi; O dörtnala
Küçük midilli sıraya doğru ilerledi ve tanışmak için öne baskı yaptı.
Tüfeğini ateşledikten sonra motor-artık sürmedi!

"Eh, iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, Usta Bart," dedi Joses bir gün;
"Herkes zengin ve mutlu oluyor ve geri kalanları; ama bir şekilde
İyi eski zamanları beğendim. "

"Neden Joses?" dedi Bart.

"Çünkü görüyorsunuz, Usta Bart, şimdi çok korkunç görünüyoruz."

"Güvenli, Joses?"

"Evet, Usta Bart," diye homurdandı yaşlı adam; "Risk yok, hayır
Geceleri izlemeye devam etmek, hiç hissetmeme gibi bir his yok
Başka bir sabah gör ve benim için yeterince heyecan verici değil. "

Ama sonra Kunduz, Joses'ın gözlerini yapan bazı haberler buldu
ışıltı.

"Uzak ovada manda var, kaptan," dedi; "Ve gördüm
Dağ koyun belirtisi üç günlük kanyon yolculuğu.  Mi
Genç Şef Bart mı? "

"Yapacağım, Beaver," diye bağırdı Bart.  "Daybreak'de yarın."

"Hayır; geceye," dedi Kunduz.

"Bu böyle," diye homurdandı Joses.  "Evet deyin, Usta Bart."

Bart evet dedi, genellikle böyle bir haber duyduğu gibi ...
Bu geziler onu eski maceracı günlere geri taşıyan, ne zaman,
Oldukça delikanlı, küçük kamp için hüküm bulmak için bir avda katıldı.

O zaman siyah çocuk üzülürdü, çünkü sağlam küçük koçanı hiç görünmüyordu
Siyah ceketinde birkaç gri kıl olması dışında yaşlanmak için;
Hükümler hazırlandı, mühimmat paketlendi, vedalılar ve
Birkaç gün Bart ve arkadaşları vahşi doğaya gireceklerdi.
Bu koşuşturmadan ve her zaman Silver Canyon'da devam ediyor.

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Gümüş Kanyonu Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER CANYON ***

***** This file should be named 21368.txt or 21368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/6/21368/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
