*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Balen (Balen'in Hikayesi)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: December 24, 2008  [eBook #2136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Tale of Balen, by Algernon Charles
Swinburne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Balen


Author: Algernon Charles Swinburne



Release Date: December 24, 2008  [eBook #2136]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BALEN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1896 Chatto & Windus basımından uyarlanmıştır, e-posta
ccx074@pglaf.org

YAZDIRAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

BALEN HİKAYESİ

ALGERNON CHARLES SWINBURNE

* * * * *

LONDRA
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1896

Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı, 1896, CHARLES SCRIBNER'S SONS tarafından alınmıştır.

İTHAF

ANNEME

Yaşamı ve ölümü ücrette tutan aşk,
Berrak, duyulmamış deniz kadar derin,
Yaşam ve ölüm olabilecek kadar tatlı,
Burada umudumu, kalbimi ve beni yatırıyor
Senin önünde, sessiz, bir şarkıda. Eski vahşi masal, yenilenmiş, zarafet bulmuş,
Yarı yarıya söylendiğinde, yüzünün önünde,
Bir bahar vakti boşluğu yaşaması gerekir,
Nisan güneşleri güçlenirken.

_Mart_ 24, 1896.

BALEN'İN HİKÂYESİ

I

Alıç zamanında kalp hafifler,
Dünya ses ve görüntüde tatlıdır,
Sevinçli düşünceler ve kuşlar çiçek açar ve uçar,
Frenk otu ışığa doğru tutuşur,
Sarılık günlük ve alevdir.
Ve çekişme için olsun ya da aşk için olsun
Şahin güvercin gibi canlanır
Yukarıdaki gökten yeryüzüne dokunulduğunda
Adını bilmeyen bir sevinçle.

Ve ruhen mutlu ve ruhen üzgün
Düş ve şüpheyle yuvarlanan günlerin
Yarışan ve hedef bulamayan dalgalar gibi
Çalılık, fren ve gövde tarafından binilmiş
Kuzeyli bir toprak ve deniz çocuğu. Yaşamın gururu önünde uzanıyordu
Işıl ışıl: gece ve gündüzün gökleri
Yolunun önünde parıldamaktan daha az parlıyordu
Yolları ve gelecek günleri.

Ve kan ve nefesten oluşan tüm yaşamı
İçinde şarkı söylüyordu: zaman ve ölüm
Bir hayalperestin söylediği sözler gibiydi
İçindeki uyku gevşediğinde,
Ve ışık, yaşam ve bahar birdi.
Dizlerinin arasında sıçrayan at,
Parlayan ve şarkı söyleyen bataklıklar ve ormanlar,
Baharın nefesinin çınladığı saatler,
Güneş kadar yaşlanmaz görünüyordu.

Ama her zaman cömert çiçeklenme boyunca
Eğer cennet aydınlatırsa yeryüzü şükreder
Ruhu kıyametin gölgesini önceden hissetti,
Yüreği daha kasvetli bir kasveti önceden biliyordu
Tüm insanların eşit yollarını kapatan,
Hayatın ışık kaynağının ruhu
Yüreğinin gururuyla onu destekledi, kral
Ve sokan yılanlar gibi saatlerin efendisi
Ve günleri karartan geceler.

Ve etrafındaki güçlü bahar büyüdükçe
Daha da güçlendi ve esen tüm neşeli rüzgarlar
Şaşkınlaştı ve yeniden açan çiçekler
Güneşten, havadan ve çiğden daha çok memnun oldu,
Ruhunun üzerindeki gölge aydınlandı
Ve ölüme doğru aydınlandı ve öldü
Kış gibi, çiçek açarken
Orman kenarından nehir kenarına
Ve güneye doğru hedeften hedefe.

Tyne'ın dolambaçlı yolları boyunca,
Parlayan kayın, huş ve dikenler arasında
Ve hayatın canlanan şarabı geceyi, öğleni ve şafağı ilahi hale getirdiğinde
Ve baharın tüm damarlarında kıpırdanma yarattığında,
Ve Tees'in parlayan kıyılarından geçerek,
Nefes alan ve gören biri gibi at sürdü
Daha neşeli bir güneş, daha neşeli bir esinti,
Onu kral olarak selamlayan bir hayat.

Ve yumuşayan güneyde, artık ne kadar mutlu parladığını, Ne de kışın borazan sesi estiğinde, Parlak Northumbrian karlarının üzerinden, Doğudan ve batıdan gelen deniz sisleri buluşuyor, Avon'u geçip henüz şarkıdan yoksun, Ve kalabalıkta sadece kuğular taşıyan Thames'i, Yüreği sevinçle ve güçlü bir şekilde, Tatlı günlerin güveniyle geçti. Böylece Camelot'a geldi, Utançtan yüreği kızışsa da, İçindeki umut solmadığı için, Hayalini kurduğu oku, Şöhretin ışıltılı hedefine doğru, Güzelce fırlattığını, Kral Arthur'un oradaki tüm şövalyeleri, Onu şövalyece onayladı, Cesaret etmeye hazırdı, Ve kayıtlarının, Sir Balen'in kuzey adını taşımasını istemeye istekliydi. Northumberland'lı Sir Balen
Kralın önünde durmak için lütuf var
Yüreği yüksek ve eli
Garip kuzey kıyısına doğru onurla çalıştı
Onu güneye çok iyi bir şövalye yapan. Ve günah duygusuyla hasta olan kıskançlık,
Zehirli otların başlaması gibi başladı
Aşağılık insanların kanında çalışmaya başladı,
Daha asil güçteki insanların kanına.

Ve öyle düştü ki onun sonu,
Bütün parlak hayatının tutuşturduğu çiçek açmasına
Ve kasveti düşünmeyen ışığa rağmen,
Açılan mezardan gelen bir nefes gibi düştü
O daha ne bileyim, ne de düşünebilsin.
Bir zamanlar kraliyet tohumundan bir budala,
Kral Arthur'un akrabası, eylemde baygın
Ve aldırış etmeyen sözde yüksek sesle,
Utancın hiç olmadığı yerde utanç söyledi.

"Burada Camelot'ta olan biri ne yapar
Doğumu kuzeyde olan? Biz neyiz
Bütün sınır komşuları gibi
Ne kadar kör yürekli, ne kadar keskin ve ateşli,
Vahşi kuzey yaşar ve güneyden nefret eder?
Daralan yürüyüşün adamları bilir
Fırtınaların ve karların gücünden başka hiçbir şey bilmez,
Şövalyelik üflendiğinde bu carles ne yapardı
Kral gibi ağızlı bir trompet?"

Çabuk yerinden fırladı Balen,
Yalancıyı yüzüne vurdu ve
Öfkesini kanla şişkinliğe yazdı
Utanç için meydan okuyan kaba yanağa
Kral doğumlu bir düzenbaz ne kadar aşağılık olabilirdi.
Kılıçlarını fırlattılar ve Balen
Düzenbazı bir tanık bilmeden önce
Etraflarında duran veya çekilen her şeyden
Görecek ne vardı.

Sonra büyük kralın öfkeli iradesi konuştu
Doldurmak için altı karanlık ay boyunca bir mahkûmiyet
Sıkı zindanda tutulduğu,
Ve iyi ya da kötü için kararlı ruhlu.
Ama o yorgun günler ölü yattığında
En yüce şövalyeleri ve baronları konuştu
Balen uğruna kralın önünde
İyi ve bilgece konuşma, kırmak için güç
Başını eğen bağları.

II

Ihlamur zamanında kalp yüksektir
Geçen yazın gururu için
Gözlerinde yüce bir kahkaha ile;
Gökyüzünde ağır bir ihtişam
Yükseltir ve tekrar eğirir.
Bahar ormandan ve bozkırdan solmuştu
Balen hapishanesinden ayrıldığından beri
Ve eskisinden daha alçakgönüllü
Büyüyüp küçüldüğünü gördü.

Alçakgönüllü kalp ve zavallı diziliş
Ruh ve duyudan uzak tutulmamış
Asil doğaları, ne de öldürebilmişlerdir
Gururu emretmişler ama durup kalsınlar
Zaman güvenini çiçek açtırana kadar,
Yine de asil utanç uğruna,
Nefret ve küçümsemeye gülümseyen umuttan doğmuş,
Sabahın erken saatlerinde yeryüzünün coşkulu saatini çalması gibi onu hareketsiz tuttu.

Ama şafak vakti yeryüzü uçarken
Ve çiyli ışıktan kanatlarını çırparken
Gecenin titrek yüzünde dolu,
Ruhu haklı olarak talep etmek için uyandı
Eylem ve kıyametin yaşamını ve ölümünü,
Bir zamanlar kralın önünde belirdiğinde
Keder ve utançla giyinmiş bir bakire
Ve onu alev gibi yakan bir ızdırap
Çiçek açan çiçeklerle beslenen.

Bir kraliyet pelerininin altında, güzel
Parlak vair'in güzel işçiliğiyle,
Boyuna sıkıca sarılmış
Ağırlığı oradaki tüm adamları
Tekrar yüzüne bakmaktan korkan bir kılıç taşıyordu. Geçici mükemmel bir şövalyenin kurtarılması
Güç ve dövüşte tek başına büyük değil
Herhangi bir güç için olmayabilir
Çıktı ve acısını sonlandırdı.

Böyle dedi: sonra Kral Arthur konuştu:
"Gerçekten de cesaret edemesem de
Şövalyelik uğruna kendime böyle bir övgü
Ve hanımların sevgisini
Daha iyisinin olup olmadığını deneyeceğim."
Kılıf ve kuşakla yakaladı
Kılıflı ve kuşaklı kılıcı ve
Gücünün kendisine hiçbir faydası olmayan
Kuvvetle
Onu kurtarmak ve serbest bırakmak için
Dövdü.

Tekrar konuştu: "Kuvveti
O adamın henüz ona karşı koymadığı
Gücünü kullanmaya gerek yok: Eli
Göğsümü ve kuşak desteğimi
Çok az güç veya mücadeleyle
Beni ölümden hayata getirecek
Ve kızkardeşim veya karım olacak
Ölülerden daha uzun yaşayan bir ün kazanacak."

Sonra krala şövalyelerine denemelerini emretti
Önünde yatan bu gizem
Ve erkekliğinin gücüyle alay ettiler. "Hayır," dedi, "Bana yüklenen bu yükü
alacak olan adam
Temiz ve adil bir şövalye olmalı
Güneş ışığı ve çiçekli hava gibi,
Baba ve anne tarafından
Beni utandırmayacak bir isim taşımak için doğmuş."

Sonra Launcelot ileri çıktı ve
Kuvvetli şövalyeleri
Güçlü şövalyeleri, sapkınlıklarında onları vuran fırtınada
Kuşlar gibi geri çeken
Kuvvetli kalıplı eli
Esnemeyen kabzaya karşı koydu. Sonra Tristram, parlak ve üzgün ve nazik
Asil bir zihinde taşıyan biri olarak
Işığı karanlık kadar kör eden bir aşk,
Launcelot kadar iyi gitti.

Sonra Lamoracke, daha güçlü bir neşeyle,
Bütün umudu ve korkuyu tutan biri olarak
İnsan ruhunun yönlendirebileceği
Hayatta ve ölümde daha az karanlık veya değerli,
Elini koydu ve onlar gibi gitti.
Yarım bir gülümsemeyle elini çekti
Büyülenmiş şeyden geri ve
Yarım bir bakışla kalbini yeniden
Böyle kusursuz bir şeye doğru fırlattı.

Iseult ve Guenevere arasında
İsmi duyulacak kadar yüksek olan biri oturuyordu,
Ama neşesi daha ölümcül yılı henüz önceden haber vermeyenlerden daha karanlık mahkumdu
En kraliçe başı eğmeye çağıran,
Orkney kraliçesi Morgause: onlar
Gözlerinin hemen hemen hiç parlamasıyla
Şafağın tacını, günün
Yeryüzüne ve cennete taçlarını verdiği zamanı
söyleyebildiler.

Ama gece veya öğlen kadar parlak ve karanlık
Ve fırtınayla yıkanmış bir ay kadar alçalan
Bulutlar ve engelleyici rüzgarlar uyumsuzlaştırdığında
Gece yarısının müziği, yakında
Kararan yıldızdan yıldıza ölmek
Ve gökyüzünde bir sessizlik bırakmak
Şafak sesini bulup yükselene kadar özlem duyan,
Kader Morgause kadar tuhaf parladı, gözleriyle
Uzak günlerde yaşayan.

Lamoracke'ye ateş eden bir bakış
Parlak ve siyah bir fırtına bulutundanmış gibi.
Ölümün kendi izi kadar hızlı ve kör ateş
Arthur'un sırtındaki alev kadar hızlı döndü
Elini kabzadan terk eden kişiden:
Ve biri kanda, biri günahta
Kalpleri içten acıdan tutuştu
Ve kazanacakları bir hedef bilmiyordu
Ama suçluluğu ödüllendiren ölüm.

Sonra Gawain, ruhu tatlı ve neşeli
Mayıs'ı düşlemeden önce Nisan gibi
Çabaladı ve galip gelemedi: sonra Sir Kay,
Yılan ruhlu kıskanç, onlar kadar aşağılık
O yavrucak gibi kıvrılan, köpüren, pusuya yatan ve yatan,
Piç çetesinin babası, yavruları
Her zaman kölece kavgada bulunurdu
Şeref, zayıf, sahte ve ahlaksız,
Zorlukla kavranıp bir kenara bırakıldı.

Sonra kederinden ağladı genç kız
Demirle ve ızdırapla sarıldı,
Kederine yardım edecek kimse bulunamadı
Ya da çözülmez bir şekilde yaralanmış
Hayatını kederle kuşatan korkunç lanet
Ve nefesini bir yük haline getiren,
Ölümün acısı kadar sert.
Sonra kral şöyle dedi
Kısa kelimelerden bile daha acı kelimeler.

"Geniş yuvarlak dünyanın
Kraliçe veya kralın yüzünün önüne
Şöhret için şarkı söylemeye daha uygun şövalyeler getirebileceğini
Düşündüm ki
Bu dolu Yuvarlak Masa'nın halkasını
Konum gururundan daha yüksek bir onurla
Doldurmaktan daha uygun:
Ama şimdi kalbim bilmek için kırılıyor,
Kızım, şöhretin gösteremediği hiç kimse
Senin acını iyileştirmek veya yardım etmek için lütuf bulamaz:
Tanrı onlara lütuf vermez."

Sonra en alçak yerden,
Yürekten tutuşan yanak ve gözle
En çok yıldız ve tutuşan gökyüzü gibi
Pazar gününün saatinin yüksek olduğunu söyleyen
Kutsal hava denizde titrediğinde,
Zavallı giysileriyle Balen yürüdü
Dışarı çıktı ve dua etmek için lütuf yüreğini aldı
Kızım onun bile
Kendisini özgür kılma gücünü denemesine izin verdi.

Hayır, nasıl faydalanabilirdi ki, dedi,
Alaycı bir şekilde başını çevirerek,
Bunlar fayda sağlamadığında? hiçbiri
Bunların hepsinden daha güçlü adamlar,
Onun binemeyeceği
Listeleri yöneten,
Ve daha az adam nasıl hız yapabilir? Ama o,
Daha asil bir nezaket gururuyla,
Elini uzattı ve onu serbest bıraktı
Acıdan ve alçakgönüllü gururdan.

Ama kılıca neşeyle baktı
Korkudan veya kaderden daha yüksek bir umutla,
Ya da bekleyen karanlık günlerin şüphesiyle;
Ve onun minnettar övgüsü büyüdüğünde
Ve ondan tekrar kılıcı istediğinde,
O vermedi. "Hayır, benim için
Güç onu senin yapana kadar."
Ölümün parlayabileceği kadar parlayan bir gülümseme
Ona doğru konuştu, balta ve lanet.

Gözlerinden garip bir şimşek çaktı. "Şövalye kılığında nazik ve iyi
Ve garip bir maceranın arayışına uygun
Burada seni onayladın: ama akıllıca değil
Kılıcı benden uzak tutmak istiyorum.
Çünkü onunla kesinlikle öldüreceksin
Bugüne bakanların
En sevdiğin adamı ve
Onun için kendi hayatını feda edeceksin."

"Tanrı hangi fırsatı gönderirse, o fırsatı değerlendireceğim,"
Dedi. Sonra yumuşak ve sakin bir şekilde konuştu;
"Sadece senin hatırın için
Kılıcını geri almak ve
Seni bağlayan kıyamet bağlarını koparmak isterdim. Ama sen öyle istemediğini görünce,
Senin için yüreğim kederle burkuluyor."
"Tanrı'nın isteği," dedi, "budur, biliyoruz,
Hayatlarımız bununla bağlı."

"Çabuk tövbe etmelisin," dedi,
"Okuduğum ayeti kim dinlemek istemez ki
Senin için ve benim için değil, hızla
Boşuna, sular göklere doğru aktıkça
Sersemleyen ve kaybolan kaynaklardan
Dünyaya doğru. Tanrı sana inanmanı emretmiyor
Gerçeğe ve hayatının örmesi gereken ağa
Çünkü bu kılıç bile
Kapanıp parçalanacak
Yüreğimin etrafında ağır bir şekilde asılı duruyor."

Böylece yas tutarak geçti. Ama o,
Çığ gibi atan bir umutla
Denizde göğüs geren ve cesaret gösteren kuşlar gibi,
At, silah ve zırhı
Hemen savaşa hazır hale getirin diye emretti.
Arthur'un kraliyet duası bile
Onu engelleyemezdi, ama açık ve adil
Şükran ve orada vedalaşma
Onu oradan uzaklaştırdı.

III

Doğu rüzgarı gibi, sabahın göğsü
Yuvadan ayrılan bir kuşunki gibi parladığında,
Araştırmaya bağlı yeni bir süvari,
Dalga dalga dalga batıya doğru sürer
Bütün deniz hayat ve ışık olana kadar,
Böylece zamanın sessiz nefesi,
Ölü baharın mezarını seren bütün çiçekleri
Gün be gün mahva sürükler
Bütün insanların günü olana kadar gece.

Bir dalganın kırılması kadar kısa
İnsanın üzerine gök gürültülü mezarını fırlatan
Korku ağlayacak veya özleyecek nefes bulamadan
Hiçbir şansın esirgeyemeyeceği veya kurtaramayacağı hayat,
Neşe ve ihtişamın ışığı parladı
Ölümün ölü göründüğü rüyalarda olduğu gibi
Balen'in umutla yüceltilmiş başının etrafında,
Parladı, geçti ve kaçarken aydınlandı
Üzerindeki kıyamet gölgesi.

Çünkü onu oradan yolculuğa bağlarken,
Orada görkemli varlığın önünde
Bir hanımefendi, bir rüzgar çiçeği fuarı gibi,
Garip ve nadir bir giysiyle kuşatılmış
Çevresinde dalgalanan fısıltılar geldi.
Berrak soğuk gözleri, hepsi cam gibi gri,
Gün ışığıyla aydınlanmamış gibiydi
Ama sönüp giden parıltılarla dokunmuştu
Sönük ve sönmekte olan alevin.

Kralın önünde eğildi ve şöyle dedi:
"Kral, senin eski inancının uğruna,
Gölün hanımı,
Senin güveninle,
Verdiğim hediyenin karşılığını,
Kılıcın Excalibur'u almaya geldim." Ve o,
Cevap verdi: "Ne olursa olsun,
Vermek benimseyeceksem, ben sana veriyorum,
İstemen de gerekmiyor."

Kötü bir ışık parıltısı,
Alçakta yatan bir suyun yarısını parlattığında
Titreyen gecenin altında inleyen
Kötü ses ve görüntü hissiyle
Ve fısıldayan büyücülüğün nefesini tuttuğunda,
Solgun yüzü canlandı ve şöyle dedi:
"Kılıcı kazanan bu şövalyenin kafasını istiyorum,
Ya da onu getirenin. Öldü,
Bunlar ölümde bir olsun."

"Bu benim onurumla olmaz;
Bunun dışında her şeyi iste," dedi,
"Ve tüm arzunu yerine getir." Ama o
Cevap verdi: "Senden hiçbir şey istemem,
Eğer bu değilse hiçbir şey." Sonra Balen döndü,
Ve yanında dik duran büyücüyü gördü
Annesinin kötü hilesiyle öldüğü:
Üç yıl onu aramıştı ve burada
Kalbinin ona karşı özlem duyduğunu gördü.

"Karşılaşacağım," dedi, "öfkesi
Ruhunun arzusunu kanla söndürecek:
Senin sayende annem ateşte öldü;
Sen benim sayemde daha az korkunç bir ölümle öl."
Keskin kılıcını ileri doğru fırlattı, alev kadar hızlı,
Ve büyücü kafasını kıyıya çekti.
"Yazıklar olsun," dedi yüce kral,
"Bir zamanlar arkadaşımı ölü bulan;
Yazıklar olsun tüm utancımıza!

"Onu burada bağışlamalıydın; evet,
İnsanları öldürmeye zorlayan tüm haksızlıklar
Senin olsaydı, öfkenin tartamayacağı kadar yükseğe yığılmış,
Bugün burada yüzümün önünde değildi
Haksızlığını yapma hakkın yoktu."
O, hala oradaydı,
Fırtınayla taçsız kalan umut gülünü
Ve onu saran tüm neşeyi
Kırık bir şarkı kadar kısa.

Yine de geçmeden önce döndü ve şöyle dedi:
"Kral, sadece senin daha asil hatırın için
İnsan gücünün alabileceği herhangi bir güçten daha fazla
Ve gururun kırabileceği gurur yeri
İçindeki daha asil adama sesleniyorum,
Kralın içinde yaşayan, kulak ver.
Bu adalet burada senin önünde yapıldı
Cehennemin kalbinin bile değer verdiği birine,
İhtiyaçlar bu olmasa gerek. "Gerçi, gururun kanıtladığı her şeye rağmen,
Yüreğim senin sevgini kaybetmek için sızlıyor,
Yine de bundan pişmanlık duymuyor:
Çok sayıda kartal ve çok sayıda güvercin,
Çok sayıda şövalye, çok sayıda mayıs,
Zehirli dilin bu su yılanı,
Söz ve hilelerle ölümüne soktu,
Onu öldüren, cehennem gölünden fırladı,
Ben onu öldürmekte haksızlık etmedim."

"Evet," dedi kral, "yüreğim çok yüksekte,
Bir kralın önünde durmak için;
Yine de seni bir tarafa davet etmek beni rahatsız ediyor
Ve senin kefaretini kendi tarafın için kabul et,
Tanrı gururunun üzerine koysun."
Sonra Balen kesik başı aldı
Ve ordusuna doğru döndü ve hızla
Canlıyı ölüden,
İyiyi kötüden ayırt edemeyen biri gibi.

Önünde duran uşağına
Ve o kanlı ganimetleri eline almasını
Ve kıyıdan ve kıyıdan uzağa taşımasını emretti
Bütün mutlu Northumberland'da
Onu sevenler, bunu görüp bilsinler ki
En ölümcül düşmanı ölmüştü ve duysun
Ne kadar özgür, hem de korkudan
O, cevap veren yılın güveninde yaşıyordu
Ona kederden mutluluk getirmek için.

"Ve onlara söyle, şimdi yoluma çıkıyorum
Eğer izin verirsem,
Kuzey Galler Kralı Ryons'la savaşmak ve
Kızgın saltanatı
Kral Arthur'a hizmet eden
Bütün sınırlardan nefret eden
Kernes kralını öldürmek için: o da
Yine bana karşı lütufkar bir efendi olacak
Ve seni terk eden ben seninle
Bir kez daha Arthur'un gözü önünde buluşacağım."

Ayrılmadan önce böyle söyledi,
Utanç veya korku duymadı danışman olmaktan,
Kimsenin pusu kurmadığı biri gibi;
Ve Sir Launceor'un,
İrlanda'nın vahşi kralının oğlu, nasıl
Ve öfkeyle
O birinin
Güneşin önünde şöhretle daha yüksek durduğunu bilmek,
Kılıç kazanıldığından beri Balen bile,
Camelot'tan yaklaştı.

Çünkü oradan, nefret ve gururun hararetinde,
Bir insanın dayanamayacağı biri gibi,
Yüce kralın lütfunu istedi,
Uzak ve geniş Balen'i aramak için
Ve öfkesinin yaptığı haksızlığı yapmak için.
"Evet," dedi Arthur, "çünkü böyle bir hakaret
Gözümün önünde hiç yapılmadı
Senin elinin şimdi karşılık vereceği gibi
Eğer güven bize bir şey kazandırırsa."

Ama geçmeden önce, hevesli bir ruh hali içinde
Nefretini acı yiyeceklerle beslemek için,
Kralın yüzünün önünde Merlin durdu
Ve onun kötü ve iyi hikayesini duydu,
Balen'den ve kılıçtan,
Ve nereden cennetin kızıl öfkesi gibi çarptı
O korkunç kıyamet kadını korkunçtu;
Ve kralın öfkesinin nasıl ateşe dönüştüğünü
Üzüldüğü kederi.

Ve kulak verdiğinde kararan,
Kutsal kahinin hareketsiz yüzü
Öfkeyle solgunlaştı, korkuyla değil,
Ve daha bulutlu neşesi hep değişti
Ta ki tüm yüzü tamamen gece olana kadar. "Kılıcı getiren bu damosel," dedi, "efendim kralın önünde,
Ve onun maiyeti etrafındaki tüm bu şövalyeler,
Hepsine karşı geldi.

"O, yeryüzünde insanlara kötülük yapan en sahte damoseldir,
Ve tüm aklı sadece buna yöneliktir,
Yalancı bir öpücükle öldürmek gibi,
Gerçek ve asil bir güvenin hayatı.
Bir kardeşi var,--bak şimdi
Alnını dağlayan utanç ateşi!--
Gerçek bir adam, inancın kendi yemini kadar saf,
Şerefinin paslanmadığı.

"Bu iyi şövalye, çardağında
Bir suçlu ve sevgilisini buldu,
Ve onu utanç verici saatinde öldürdü,
Doğru, böylesine çirkin bir haksızlık yapan ellere
güç ve haklı güç verdiği gibi.
Sonra, kalbinin beslediği nefret yüzünden,
Ölümün gittiği yolları aradı,
Avalonlu Leydi Lyle,
Onun zanaatları garip ve güçlüdür.

"Büyücü, onunla birlikte düşüncelerde,
Ona o büyülü kılıcı verdi,
Tatlı cennetin hiçbir şey görmediği
Büyülerle işlenmiş,
Buraya kadar kuşandığı,
Kardeşinin felaketi olması için
Kıyametle getirdi.
Ve onu nasıl kazandığını düşünmek üzücü,
Bu kadar özgür yürekli,
Ve şövalyelikte mükemmel olan,
O kılıçla öldürülecek.

Ne büyük bir acıma ve gariptir ki
Gözleri ışığa doğru yıldızlar olan
Şeref ve cennetin kendi yüksekliği kadar parlayan
En iyi şövalye olarak yok olacak
Kuzeyin bile taşıdığı
Şanlı.
Efendim kral da
Daha güçlü bir yapıya sahip daha yüce bir dost
Balen'den daha iyi görmeyecek, hikayesi anlatılsa bile
Öğleden önce sabahı dolacak. "

IV

Sabah koşmadan önce duyar
Yükselen güneşin müziğini,
Ve kazandığı kupaları izlerken güler
Karanlıktan ve ordularının yıkılmasından,
Ve bütün gece bir nefes olur,
Ne de korkunun duyup kaçması gereken düşler
Denizin yaz tehdidi,
Böylece umudumuzu duyar hayatın ne olabileceğini,
Ve bunu ölüm için bilmez.

Saatlerini öldüren ve ölen her gün
Ağlar, güler ve gözlerimizde aydınlanır,
Ve görür ve duymaz: gülümser ve iç çeker
Geçici çiçeklerin düşmesi ve yükselmesi gibi
Doğumu hakkında, yolu hakkında,
Ve geçer aşk ve keder gibi,
Gölgeler bir camdan aşağı doğru parıldarken,
Çiçeksiz çimenlerde esen çiy çiçekleri gibi,
Dünün umudu gibi.

Güneşli çiyin çiçeği
Şimdi daha güçlü güneş vuruyor
Üzerine estiği bıçağın soluyor
Büyüyen çiçeklerden daha hızlı değil
Umudun yeşil sapında hayatın şiddetli ışığı.
Yakında oturacak olan şan
Bir süre Balen'in tepesinde parlayabilir
Üzerindeki kıyamet gölgesini gölgede bırakabilir
Ya da ölümün kanatlarını uçuştan alıkoyabilir.

Altın bir bataklık yamacında şafak
Kutsal alan ve fundalık tarafından Balen'in atını sürerken gördü
Ve Launceor'un ardından, gururla dürttü
Ve mahmuzlayan kıskançlıkla sokuldu: geniş
Ve o yabancı topraklara doğru çok uzaklara at sürdü
Ve bulduğu adamı yanlış aradı
Ve haykırdı, ta ki fırtına sesi
Bir toparlanma trompeti gibi yankılanana kadar
İnsanların kalplerini ve ellerini ateşleyene kadar.

Ona kalmasını emretti: ne de gerek vardı
Balen atını çevirdiğinde
Şiddetle, sözden çok eylemle istekli
Kıskançlığına kötü hız teklif etmek
Ve haykırdı, "Benimle ne yapmak istiyorsun?" Loud
Rang Launceor'un şiddetli cevabı: "Şövalye,
Senden öcümü almak için korkunç
Arthur'un gözünde hepimize yaptığın
şeytan
Arthur'a yemin ettim."

"Evet?" dedi Balen: "görmeme rağmen
Seninle çekişmem gerek,
Bana koyduğun ışıktır;
Onun için öldürdüm ve günah işlemedim, o
Herkesin gözünde ölüm kadar korkunçtu,
Ya da benden daha çok kimse bir kadına ölmesini emretmeyi istemezdi:
Sadık erkeklerin yalan söylemesi gibi,
Ya da şerefin söylediği şeyi küçümsemesi gibi."

Kemerli dalganın ağırlığı resiflere çarptığında
Fırtınada buruşmuş ve kederinin öfkesi
Bütün gürültülü geniş denizi kısaca anlatır,
Ve insanların dinleyen kalplerini bastırır,
Ya da taşanların çarpması
Aşağıda mavi, durgun su kavgaları
Yıkılan duvarlardaki sarsıcı çelik gibi,
O zaman buluşmaları öyle yankılandı.

Dalga üstüne dalga sarsarken ve
Üzerine sıçradığı sıçrayan kütleyi
Ve kırıp parçalayan denize doğru sesler
Eski denizin kurtlarının ve tazılarının ağlaması gibi
İnleyen, kuduran, öfkelenen ve feryat eden,
Böylece at üstüne at dik bir şekilde karşılaşır
Şok olmuş ve Launceor'un mızrağının gücü
Balen'in kalkanında titredi ve korku
İçindeki umudu korkuttu.

Ama Balen'in mızrağı Launceor'un kalkanından geçti
Karanfil bir saban demiri gibi tarlayı yardı
Ve zırhı üç kat çelikle deldi,
O atlıyla birlikte sarsıldı,
Ve fırtınada yarılan bir kaya gibi düştü.
Ve Balen atını tekrar çevirdi
Ve düşmanının henüz öldürüldüğünü görmedi,
Ve lanetini arayan onu ölü gördü
Ve çalıştı ve iyi gitmedi.

Birdenbire, bakarken ve ayakta dururken,
Ve çok düşünceli bir ruh haliyle düşünürken
Yaşam mı yoksa ölüm mü kötü mü yoksa iyi mi,
Bir ormanın gizli bir yerinden
Bataklık çayırının yarısını çevreleyen
Hızla çiçek gibi beyaz bir kız at sürdü
O güzel vahşi savaş yerine doğru,
Acıklı manzaradan
Tanrı'nın ona orada görmesini verdiği.

Ve orada düşmüş ve ölmüş adamı görünce,
Yaşayan dünyaya ışık
yayan güneşe karşı ağladı ve dedi ki,
"Ey Balen, eli kırmızı olan katil,
İki bedeni ve bir kalbi öldürdün,
Bir bedenin içinde iki kalp: evet,
İki ruhu kaybettin; senin yüzünden öldüler,
Yer ve gökten kovuldular
Ve onları bayıltan her şey."

Ve ölüden kılıcını yakaladı,
Ve o hiçliğin bilgeliğinde transa düştü,
Bayıldı: ama Balen yumuşakça aradı
Ondan kılıcı kazanmayı düşündü
Ölmeye devam etmek, Launceor'un yanında ölmek.
Yine uyanma feryadı yükseldi
Çılgınca, elinde kılıçla uyandı
Ve onu iyileştiren
hızlı ve acı bir darbe vurdu ve öldü. Ve garip aşkları uğruna kederlenerek
Çimlik ve göl boyunca Balen'i sürdü,
Bataklık ve yosun, çalılık ve kır,
Ve yüreğinde kederleri konuştu
Dudakları ölüm kadar dilsizdi ve dedi ki
Kör ve boş kehanetin sessiz sözleri
Yağmur yıldızları yağmurla bulanıklaşıp bozulurken
Aysız bir anayolda dolaşanlara
Gece ve gündüzün ölü göründüğü yer.

Sonra güneşli bir orman yamacına doğru
Baktı ve altından at sürdüğünü gördü
Uzaklarda kollarının fark ettiği bir şövalye
İsmin notu ve gururun kanıtıyla
Kardeşinin doğumunun çıplak tanığı,
Kardeşi Balan, elinin altında,
Parlak Northumberland'ın ikiz çiçeği,
Gürültülü deniz kıyılarının ikiz deniz kuşu,
Sabahlarının ikiz şarkı kuşu.

Ah sonra Balen'den geçti
Gecenin tüm korkusu, gündüzün tüm şüphesi,
Hayatın veya ölümün ne söyleyebileceği herkesin umurunda,
Mayıs'tan daha kötü ayların hepsi herkesin aklındaydı:
Sadece aşktaki neşenin kudreti
İçinde bir ateş gibi parladı,
Ve derin arzuda derin bir haz
Uzaklardaki günlerin, dolu dolu ruhlu korosu
Yukarıdaki havadan yankılandı.

Koro toprağından ve yankılanan havadan
Şarkılar gibi kanatlı anılar yankılandı
Ruh ve duyu için paylaşılacak tatlı hediyeler:
Çünkü hiçbir adamın hayatı aşktan daha güzelini bilmez
Ve anma şeyleriyle verimlidir
Bundan daha derin, sevgili aşk ki hayat duygusuyla kırılır
Ve uyandığında
Pazar gününü daha güneşli yapar
Sabahın etrafında yankılandığı yerde.

"Ey kardeşim, ey kardeşim!" ağladı
Her biri her birinin üzerine, ve bir kenara attı
Miğferleri çözülmüş ki saklanamaz
Tek gözlü hafızanın görüşünden
Yüz ve yüzün oyulmuş benzerliği,
Ve birbirlerini öptüler ve ağladılar
Her iki kardeşin sevinci ve acıması için,
Ve baba ve anne tarafından aşılanan sevgi,
Tanrı'nın doğal lütfu.

Ve her biri her biriyle nasihat aldı
Teselli için, üzüntüyü tatlı hale getirmek için,
Ve kederi selamlamak için güzel bir şey yapmak için:
Ve kelime kelime sıçradı hafif ve hızlı
Ta ki tüm maceracı hikaye anlatılıncaya kadar,
Ve Balen'in umudunda nasıl yatıyordu
Vahşi Gal kralıyla tanışmak ve öldürmek,
Ve Arthur'dan geri almak için
Eskiden verdiği lütfu.

"Ve sen benimle oraya gitmek istemez misin
Ve senin için büyük bir lütuf kazanmak?" "Bunu iyi yapacağım," dedi Balan: "birbirimize bağlanacağız, bağlı ve özgür,
Kardeşler gibi, iki ve bir olarak."
Ama ayrılmadan önce oradan geldi
Alevle solmuş bir yaratık,
Doğanın utancıyla kötü yaratılmış bir cüce,
Onların ve güneşin arasına.

Ve ateşin kayabileceği kadar hızlı bir şekilde
Ölülerin yan yana yattığını gördü,
Ve ağladı, saçlarını yoldu ve haykırdı,
"Bunu kim yaptı?" Ve Balen garip şeye
iğrenç bir şekilde baktı ve dedi ki,
"Öldürdüğüm şövalye, onu bitkin buldu
Ve beni öldürmeye hevesliydi: onu öldürülmüş halde görünce,
Boşuna kurtarmaya çalıştığım hizmetçi,
Kendini incitmiş, burada ölü yatıyor.

"Onun öldüğünü görmek benim için büyük bir kederdi,
Ve onun gerçek inancı uğruna
Seveceğim ve kalbimin sevgisiyle daha yüce,
Ölene kadar bütün kadınlar daha iyi olacak."
"Ah," dedi cüce, "senin için kötü oldu
Bu iş kötü saatte yapıldı:
Çünkü şimdi arayış başlayacak
Sana karşı, doğan güneşten
Hatta gün batımı denizine kadar.

"Kıyıdan dağa, şafaktan geceye,
Bu büyük ölü şövalyenin akrabaları
Seni ölümüne kadar kovalayacak." Bir ışık
Hızlı, neşeli alaycı bir cevap parladı
Balen'in gözünden çıkan ateş gibi. "Bunun için,
Küçük bir korku yüreğimi sızlatacak," dedi:
"Ama efendim kral
Bu ölü adamın hatırına bana kızarsa,
Bunun üzerine ağlasın."

Sonra cüce mırıldanarak geçti,
Ve şövalyelere doğru güzel bir düzen içinde
Doğuya doğru yola doğru geldiler
Çiçek gibi yumuşak ovaların uzandığı yerden
Bir kral ki adı tatlı güneybatı
Şeref içinde yüksekte tutuluyordu ve toprak
Nazik elinin altında eğiliyordu
Vahşi parlak kuzey sahilinde
Tintagel bir arma olarak kullanılıyordu.

Ve Balen hak ettiği saygıyla selamladı
Cornwall Kralı Mark, önünde dalgalanan
Flamanın:
Ve o ölü ve gerçek aşıklar için
Kral onların mahvoluşunu duymak için inledi;
Ve onların acısı uğruna yemin etti
Orada tüm sınırlarda
İnsanın en güzel bulabileceği kiliseyi aramaya
Ve oraya mezarlarını inşa etmeye. V

Düşünceden düşünce kanatlanıp uçarken,
Ay ay güneş ışığıyla parlayan gözlerle
Yükselişinde çiğner ve zafer kazanırken,
Dalga dalgayı ölüme çarpar ve ölürken,
Öyleyse çelik gibi fırlayan şans
Çarpıp, parlar ve söndürülür, korku umut fısıldayamadan veya umut duyamadan,
Üzüntü veya sevinç uzakta veya yakındaysa
Zamanın acıtması veya iyileştirmesi için.

Gölge kadar hızlı ve ışık kadar tuhaf
Gecenin gölgesini ikiye bölen
Geniş kanatlı söz uçmadan önce
Gök gürültüsü derinliğe ve yüksekliğe seslenir
Ve sessiz saati sesle bastırır,
Kral Mark'ın önüne geldi ve durdu
Bataklık ve orman arasında
Tanrı'nın iradesinin yerine getirdiği söz,
İçinde hile bulunmadı.

Ve Merlin Balen'e dedi ki: "Bak,
Kendine büyük bir acı çektirdin
Bu hanımın ölmesine izin verdiğin ve
Onun ölümcül darbesini durdurabileceğini bildiğin için."
Ve Balen ona cevap verdi ve dedi ki,
"Hayır, benim inancımla, ben değil,
Ölmek için o kadar şiddetle arzuluydu ki;
Kılıcı daha yukarıda parıldamadan,
Kendini öldürmüş bir şekilde orada ölü yatıyordu."

Tekrar ve üzgün bir şekilde Merlin konuştu:
"Bu eylem uğruna kalbim kırılıyor,
Senin bu yüzden lanet almaya mahkum olduğunu bilmek
Elinde bir lanet, ve
Üç krallık on iki yıllık değişimden dolayı
Yoksulluk ve keder içinde sızlıyor: çünkü sen
En asil ve en gerçek şövalyeyi
Yaşayan dünyanın ışığına bakan
Acılı bir darbe ve garip.

"Ve yıllar hedeflerini dönene kadar
Bu adamın verdiğin yara iyileşsin."
Ve Balen, ruhundan vurulmuş
Karanlık kanatlı felaket ve keder sözleriyle,
Cevap verdi: "Eğer isteseydim
Benim hakkımda söylediğin yalan değil, hakikat,
O zaman seni yalancı çıkarmak için
Ben de kendimi öldürürdüm ve
Ölümün ölü adamlara nasıl davrandığını görürdüm."

Ve Merlin veda etti ve geçti
Ve yoktu: ve gölge o kadar hızlı
Onunla birlikte gitti ki atmıştı,
Düşünmek için fazla hızlıydı:
Ve orada o kardeşler Kral Mark'a
Elveda dediler: ama Mark,
Launceor'un gururunu
Parlakken, şimdi karanlıkta yattığı gibi
Alaşağı eden güçlü şövalyenin adını bilmek isterdi.

Ve Balan kardeşi için konuştu,
Dedi ki: "Efendim, o gizli zamanın
mührünü kırmasa da,
Sabah uyanmadan
Geceyi ondan çıkarmasa da,
Bu iki kılıçla kuşatılmış
Onu öven adamlar, şövalyeler ve lordlar,
Ona iki kılıç taşıyan şövalye desinler,
Ve şöhretinin verdiği tüm övgüler
Çağırdıklarında cevap versinler."

Böylece akşam vaktine doğru ayrıldılar;
Ve yumuşak alacakaranlık, ağır gözlü,
Derinlerde parıldayan ormanlıkların
Balen ve Balan'ın yan yana gittiğini gördü,
Yapraklar sıklaşıp sönene kadar
Yine uzaktan yaklaştılar
Kutsal kahinin varlığını,
Ama öylesine gizlenmiş ve neşesi tuhaftı ki
Gördükleri halde onu tanımıyorlardı.

"Şimdi nereye gidiyorsunuz," dedi Merlin,
"Güneşin kızıla vurduğu gölgelerin arasından,
Gece doğmadan veya gün ölmeden önce?"
Ama onlar, yarı yarıya korkuyla dolu şüpheden,
Hedeflerinin nerede olabileceğini söylemediler.
"Ve sen," dedi Balen, "sen nesin,
Göz ve alın örtülü bir şekilde mi yürüyorsun?"
Dedi ki: "Listelerim sana şimdi göstermiyor
Adıyla hangi adamım ben."

"Bu senin için kötü görülüyor," dediler,
"Söz ve davranışlarında dürüstsün,
Gün ışığından korkmak istemezsin,
Kim gerçek bir adam olarak
Taşımaktan utanmadığı ismi söylemez."
O cevap verdi: "Öyle olsun ya da olmasın,
Yine de neden bu yoldan gittiğini biliyorum,
Kral Ryons'la düşman olarak karşılaşmak için,
Ve umudunun nasıl sonuçlanacağını.

"Peki, eğer benim duamı dinlersen,
Duymazsan, hızla gidersin."
"Ah, şimdi," diye haykırdılar, "ihtiyaç anında bizimsin,
Merlin'in söylediğine kulak vermek isteriz."
"Büyük bir ibadet kazanacaksın," dedi,
"Ve şimdi şövalye gibi davrandığına bak,
Çünkü ihtiyacın büyük olacak, sanırım."
Ve Balen gülümsedi: "Şövalyelik yemini ile,
Elimizde gelenin en iyisini yapacağız. "

Sonra Merlin onlara dönüp dinlenmelerini emretti
İyi atlarının yorgunluğu için,
Otoyol ile fren arasında,
Yıldızlı gece yarısı onları uyandırana kadar:
Sonra "Kalkın," dedi, "kral yakın,
Tüm ordusundan çalan,
Silahlı altmış atla,
Onun egemenliğini taşıyan en iyi şövalyeleri
Ve krallığını yüksekte tutan.

"Ve yirmi tanesi önünde
Görevini yerine getirmek için, kapıdan önce
Gecenin dönüşü, artık sıkıca mühürlenmemiş,
Ve pazar günü yıldızları kırağıya çevirdi;
Çünkü bu gecenin yıldız ışığıyla
Onun beklediği bir yer arıyor
Kaderin karanlık ve hızlı gelişi gibi,
Ve onu görüşe teslim etmeyen
açılmayan kapılara doğru kulak veriyor.

Sonra etraftaki titrek karanlıkta
Işık ve sesin gölgeli bir hissi
Yapıldı, kanıtı bulunmadan önce,
İçlerindeki cesur neşeli kalpler bağlandı,
Ve "Nerede," dedi Balen, "kral at sürüyor?"
Ama kahin daha yumuşak bir sesle konuştu: "Kal,
Buraya kadar mızraklarına doğru at süren,
Bütün daralan ormanlık alanların
Sıkı dallarla sarıldığı yere."

Orada, o daralan yolda karşılaştılar
Vahşi Gal ordusu onlara karşı koydu,
Ve onları vurdu güçlü kral yere serildi, henüz
Mızraklarının aceleci ordusu
Onlara karşı
Vahşi bir üstünlük elde edemeden. Sonra savaş
Büyüdükçe büyüdü ve neşeli oldu,
Çünkü sol ve sağdaki o kardeşler katletti,
Bütün çimenlik çiyden kırmızıya dönene kadar
Gecenin çiylerinden daha derin.

Ve tam vahşi hikaye okunmadan önce
Tam kırk kişi önlerinde ölü yatıyordu,
Ve hızla ilerleyen kalıntılar hızla kaçtı
Ve korkunun nereye götürdüğünü bilmediler:
Ve tekrar krala doğru gittiler,
Ve onu öldürmek isterlerdi: ama o eğildi
Onların önünde, korkuyla yüksek sesle ağlayarak
Ona lütuf verdiler, gururlu
Vahşi kralın en aşağılık adamı getirdiğini görerek.

Ve yabani orman yaprakları kıpırdanmadan önce
Şarkı söyleyerek veya uyanan kuşun kanadıyla,
Camelot'ta Merlin'in sözü duyuldu
Sevinçle sevinçli bir hayretle
Arthur'un en acımasız düşmanını anlatan
Kubbesi açılmış ve bozguna uğramış.
"Kim tarafından?" yüce kral gülümsedi ve dedi. Cevapladı: "Şafak kızıllaşmadan önce,
Yarın seni bilgilendiriyor.

"Kalpleri ve umutları bir olan iki şövalye
Ve lütfunuzu kazanmaya istekli
Bu işi yaptılar, eğer lütuf kazanılırsa
Kalpleri, gün ışığından daha keskin ve derin bir sevinçle, yanan güneşi selamlayacak."
Ve pazar günü çiği içmeden önce
Kardeşler, esirleriyle birlikte
Çıktılar onu dış muhafızlara
Ve tekrar gittiler.

Ve Arthur, konuğuna doğru geldi
Düşmanını selamlamak için ve ona dinlenmesini söyledi
Daha asil bir görevden dönen biri gibi
Ve fırtınalı batıdan hoş geldin,
Ama hangi şansla duymak isterdi.
"Şans zor ve garipti, efendim kral,"
Dedi Ryons, şükranla eğildi.
"Seni kim kazandı?" dedi Arthur: "Bu şey
Bir savaşçının kulağına değer."

Vahşi kral gurur ve utançla kızardı,
Cevapladı: "İkisinin de adını bilmiyorum
Bize karşı gelenler
Ve tüm gücümüzü alev gibi kuruttular:
İki kılıç taşıyan şövalye birdir,
Ve diğeri kardeşidir: yeryüzünde değil
İnsanlar şövalyelik değerindeki insanlarla karşılaşabilir
Ne de ölümlü doğumdan daha güçlü olanlarla
Egemen güneşe selam çakabilirler."

Ve Arthur dedi ki: "Onları tanımıyorum
Ama bunun için çok şeyim var, Tanrı ıslak,
Onlara borçluyum: Launcelot
Ne de Tristram, savaş kızıştığında
Doğu ve batı sınırlarında,
Bundan daha asil işler yaptılar."
"Ah," dedi Merlin, "çok yazık
Ve garip bir felaket talihsizliği, umarım ki,
Ölüm onların arayışlarını mahveder.

"Balen, mükemmel şövalye
Malison adındaki kılıcı kazandı,
Ve eylemini kendi felaketi yaptı, bir tanedir:
Kardeşi Balan da
Daha az kraliyet hizmeti yapmadı: yeryüzünde
Daha asil bir şövalye yaşamaz, daha güçlü
Şarkıda insanların övgüsünü kazanmak için ruhu olan,
Işık uzun süre kalmasa da
Doğumunun etrafında aydınlanan.

"Evet, ve bildiğim tüm üzücü şeyler arasında
En ağır ve en yücesi kederde
Bu, tarihi düşük getiren felakettir
Zamansız devrilmede çok erken
Bu kadar yüksek bir baş, bu kadar kesin bir umut.
Herhangi bir şövalye için en büyük inleme
Savaşta adil bir ün kazanan
Balen için olacak, gücünü görünce
Artık uzun süre dayanmamalı. "

"Ah," dedi Kral Arthur, "o bana
öyle bir sevgi gösterdi ki
Onun için
yaptığım inleme
sadece benim olmalı
Her şeyden önce, bunu bilerek
Onun için hak etmediğimi biliyorum." "Hayır," dedi Merlin, "o senin için
çok daha fazlasını yapacak, zaman yeniden geldiğinde,
Zamanın ona yapma şansı verdiğinden
Ya da umutların söyleyebileceğinden
daha fazlasını.

"Ama şimdi güçlerinin sağlanması gerekiyor
Yarın sabahın öğleninden önce,
Bu vahşi düşmanın vahşi kardeşinin
Sana karşı dizilmiş tüm orduyla karşılaşmak için: İyi bak,
Çünkü şimdi senden ayrılıyorum." Ve yakında,
Pazar günü solgun ayı öldürdüğünde,
İki ordu,
Ölümün hikayesini anlatacağı lütfu kazanmak için karşılaştı.

Şövalyeler ve lordların görkemli bir hikayesi
Ölümün kılıç sayımıyla anlatması için
Savaşın vahşi arpı tüm akorlarıyla
Kraliyet zaferini çaldığında ve
Hırçın düşman orduları
Saldırıp sarstığında
Denizde rüzgarla savrulan dalgalar gibi,
Olabilecek her şey anlatıldı,
Savaş neredeyse duyacak veya görecek
Sahanın talihini.

Ve o gün birçok şövalye şöhret kazandı
Kay'in yılan ruhu bile
Ateşli oyuna doğru tutuştu
Bir aslanın avı gibi,
Ve ona ölmeyecek bir şöhret kazandırdı
Kin dolu nefesinin geçmesiyle
Ama hayatına ve ölümüne tutundu
Bulutlarda konuşan ve
Güçlü adamların duyup uçtuklarını söyleyen ateş gibi.

Ve görkemli eserler vardı Arthur'un orada,
Savaşın kararttığı havayı aydınlatan:
Ama önlerinde,
Fırtına yıldızları gibi,
Çevresinde savaş için kuşanmış iki kılıç taşıyan şövalyeyi gördüklerinde,
Balen ve Balan onunla birlikte, sonra
İnsanların ruhlarını güçlü bir hayret vurdu
Eğer cennetin ordusu ya da cehennemin derin ini
Onları öldürmeye göndermiş olsaydı.

O kadar keskin bir şekilde savaş boyunca ilerlediler,
O kadar keskin bir şekilde sola ve sağa vurdular,
Ve hızla ilerleyen karanlığı ışık haline getirdiler
Kılıçlarının şimşeğiyle, kaçışana kadar
Ve önlerinde korku alev gibi uçtu,
Arthur'un kendisinin hiç bilmediği,
İlk önce patlaması patladığından beri,
Bunlar gibi savaş efendilerinin tek başına
Nereden geldiğini bilmediğini söyledi.

Ama savaşın ateşi kızışırken
Vahşi kral kulak verdi, duymadı,
Mızrak ve ok atışlarının fırtınasında,
Kral Lot'tan ona yardım için
Ve tüm deniz doğumlu adamlarından oluşan ordusu,
Güçlü, fırtınayı alt eden kuş kadar güçlü
Orkney'in burunlarının etrafında duyulan çığlık
Denizin kendi egemen sözü gibidir
Bu ölümlü bilgimizle alay eder.

Merlin'in kehanet sanatı için,
İkisinden birinin ölmesini dileyen,
Bununla söyleme gücünü ona verdi
Hangi baş tacını kaybedecek ve yatacak
Vurulmuş, bilmek istemese de
Ya hayatın azalıp biteceğini;
Yine de çoğu Arthur'un sevgisinden faydalanabilirdi,
Ve yine de incelikle yumuşatılmış bir hikayeyle
Onun hilesi düşmanı sıkıca tutuyordu.

Büyülü güçteki dokunmuş sözcüklerle
İçinde ince gölge ve ışık
Değişen umut ve korku ta ki korku uçana kadar,
Kral Lot'un şiddetli savaş tutkusunu durdurdu
Bütün vahşi Gal savaşları sürülene kadar
Uyanan rüzgarın önündeki köpük gibi
Her şeyi uyandıran güneşle ve kırılanlarla
Neşesini pişman eden güçlü gemiler
Öldürmek için lütuf verildiğinde.

Ve her zamankinden daha sıcak ve daha yüksek,
Karşılaşan ateşle karşılaşan ateş gibi,
Kral Lot'un içindeki keskin arzuyu
İçindeki intikamı almak için
Arthur'un harap olmuş şöhreti ve hayatı üzerine:
Savaş dalgaları arasında
Yüzen ve parlayan, görünen ve görünmeyen,
Kraliçenin parlak benzeri
Utanç karısını mühürlemişti.

Ama o acıklı söz söylendiğinde
O, hiçbir şeyden şüphe etmeden oyalanırken,
Aradığı umut kaybolmuştu
Ve özlemini çektiği tüm mücadeleler verilmişti,
Yüreği keder ve utançla parçalanmıştı,
Ve umudunun yarısı kaçmaya kararlıydı
Ta ki ona bir şövalyeden söz edilene kadar
Kim dedi ki: "Yorgun ve savaştan yıpranmışlar,
Ve biz alevden daha taze."

Ve gece ve gündüz kadar parlak ve karanlık
Ya açılmayan yolu bulup,
Açık ve değişmez egemenliği terk etmeden önce,
Üzgün ​​kralın yüzü parladı, kaşlarını çattı: "Evet,
Keşke her şövalyem
Benim yapacağım gibi kendi rolünü yapsa,"
Dedi ki, "ölüm ya da yeni bir yaşam
Aramızda gerektiği gibi yargılayacak
Seninkinden daha akıllıca bir hükümle. "

Sonra uyanan tüm alan gürledi
Çarpışan ve sendeleyen orduların gürültüsüyle,
Sancak sancağa, kalkan kalkana,
Ve mızrak parçalanan mızrak sapına, çelikleşmiş
Yüreğin yüce bir yüreğe karşı olması gibi,
Şövalyenin yüce umuduna karşı olması gibi
Savaşın sımsıkı sıkılmış elinden fırtınanın vahşi ışığıyla,
Verilen ya da yasaklanan bir nimet için.

Duyan tüm dinleyen adamların kalpleri
Yasağın ikiz doğan nimetiyle harekete geçmesi
Bahar suları gibi, sözcüğü biliyordu
Fırtınanın atlarının mahmuzlandığı
Yok etmek için açgözlü bir coşkuyla,
Savaş aşkıyla gülüp,
Fırtınalı susuzluğun tutkusuyla
Ve onu önce yatıştırmak için aç bir umutla
Fırtınalı neşenin yudumlarıyla.

Ama demir gelgitin tam önünde
Bir yandan diğer yana sallanan ve kükreyen
Şimşeğin efendisinin binebileceği gibi bindi
Kral Yüreği dayanmaya hazır olan Lot
Öfkeli saatin tüm tehlikesi,
Ve savaşçı ordusunun tamamı
Savaşan denizlerin aşındırdığı topraklarda doğdu
Sadece elleriyle yükseldi
Onlara gurur ve güç veren.

Ama denizin eli kıyıya vurduğunda
Ve taşıyan tüm güçleri parçaladığında
Yıkım artık dayanamaz toprak,
Pellinore'un eli de öyle vurdu
Arthur'un şefinin şövalyesi,
Hücum etti,
Ve güçlü atının boynunu ikiye böldü,
Ve alnından ve beyninden vurdu,
Düştü: ve orada Kral Lot katledildi,
Ve öfkeyi veya kederi bilmiyordu.

Ve Orkney'in tüm ordusu kaçtı,
Ve birçok annenin oğlu ölü yatıyordu:
Ama yaralı başı kaldırdıklarında
Gurur, güç ve utanç kaçmıştı
Ve öfke ve ızdırap şimdi dışarı atılmıştı,
Ve onu bir kraliyet mezarına doğru taşımışlardı,
Sevgisi onun sonunu getirmiş olan karısı
Oraya geldi, sabahın çiçeği kadar güzel
Ve alacakaranlığın şüphesi kadar karanlık.

Ve orada dört güçlü oğlu ve onun,
Gawain ve Gareth, Gaherys
Ve kılıcının keskin öpücüğü
Cehennemin kendi yılanının tıslamasıyla
Bir gün hayatını ölüme çevirecek olan Agravain,
Onunla birlikte yas tutuyordu: ama bunların yanında
Mordred'i gören bir kahin olarak görerek,
Dehşetin ızdırabı dizlerini büktü
Ve titrek nefesini tuttu.

Egemen gözlerinin ihtişamı
Gökyüzünden daha derin bir karanlığı parlattı
Günbatımı öldüğünde hisset veya kork
Gece yarısı yükselişi gibi hissettiğinde
Üzerlerindeki kıyamet, orada bozuldu
Korkuya olan inançla, düşünce teslim olmadan önce
Günlerin gölgeli bir hissi ortaya çıktı,
Son alanın uçurumu,
Oğullarının dehşeti.

Arthur'un için, ışığı yakaladıklarında
Görüşüne bakan ve cesaret edemeyen,
Karanlığa gömüldü ve tüm ruhunun gücü
Gece gibi içinde soldu
Güneşin doğuşu denizi heyecanlandırdığında soldu.
Ama Mordred'inki ateşle aydınlandı
Annesini ve babasını vuran
Karanlık kıyamet ve derin arzuyla
Karanlığını emreden
Ve kalplerindeki ağırlık daha da ağırlaştı
Kaderi ortaya çıkaran korkunun ağırlığı,
Rahimi büyük olan acı şüphe
Tüm keder, sevgi ve nefretle
İnsanların yeryüzündeki günlerini ateşe çeviren. Ve görkemli bir cenaze töreni yapıldı,
Ve karanlıktı, sallanan derinleşen korku
Işığı gölgeye dönüşen kararan ruhları
Doğumda ölüm duygusuyla.

VI

Sonbaharda, rüzgar ve deniz
Yaşamaktan sevinç duyar ve var olmaktan güler,
Ve ağacı dizginleyen fırtına nadirdir
Ve önünde korkup kaçmasını emreder
Ateşli yapraklar, damgası
Baharın mührü kadar parlaktır,
Daha az neşe verir ve bir kanat sallar
Daha az parlak, hayatın gürültülü şükranı
Hayatı denize ve karaya koyar.

Balen'in kalbindeki büyük umut parladı
Güldü, tüm o gürültülü kavgadan
Geçti ve Arthur'un görüşünü aramadı,
En kral şövalyesini bulmak isteyen
Ve Balen'in yanlışını telafi etti.
Ama Merlin ruhunu verdi
Kaderi, kıyıya doğru yükselen bir deniz gibi,
Ve olması gereken tüm üzüntüyü
Umut veya korku uzun süre düşünmeden önce. "Ah, nerede onlar?
Savaşımı kaldıran eller," dedi Arthur, "öncesinde
Vahşi Gal ordusunun geniş öfkesi ve kükremesi?
Balen ve Balan, Pellinore,
Neredeler?" Merlin ona cevap verdi:
"Balen çok uzakta olmayacak
Seni göremeyecek, ama gece gündüz
Kardeşini geri getirecek ve
Hayatın parlak mı yoksa sönük mü yandığını söyleyecek."

"Şimdi, inancımla," dedi Arthur sonra,
"İki harika şövalye onlar,
Savaşa doğru bakışları on kişi eden,
Ve Balen tüm doğanların en iyisi
Bildiğim her şeyi geçti
Ya da bulduğum ya da görmeye çalıştığım her şeyi:
Tanrı benimle kalsa,
Senin için önceden bildirilen zamanlarla yüzleşmek için
Ve tüm sonraki felaketlerle."

Çünkü Merlin krala
Doğmamış şarkıların söylemesi gereken felaketi,
Zamanın yükselip getirmesi gereken armağanları
Şen ve acı günlerin bahara gelmesi
Güneşe karşı yabani otlar ve çiçekler gibi.
Ve kral korku uğruna düştü
Hastalık ve cehennem kadar derin keder,
Uyku bile korkuya veda edemezdi
Eğer uykuya lütuf kazanılsaydı.

Yeşil ve durgun bir çayırda
İradesini yapan halka
Çadırını kurmasını emretti, soğuğun
Yumuşak gecenin dinlenmeye izin vermeyeceği
Yüreğinin içinde karanlık korkular derinlerde yatıyordu.
Ve işitme duyusuna karşı keskin
Hızlı at nalları gibi bir ses geldi
Geçen, sesleri geçmeden önce
Uykudan uyandırdı onu.

Ve çimenlere doğru baktı
Ve portalının önünden geçen bir şövalye gördü
Yüksek sesle feryat etti, "Ah
Hayat bu acı dolu geçidi bulsun
Ve felaketten ve kederden bir kalkan bulamasın!"

Ve onun tüm inlemelerini duyan, "Kal,
Güzel beyefendi," kral ayağa kalktı ve haykırdı,
"Ve seni hangi kederin binmeye zorladığını söyle
Ruhunun çok kederli."

"Yaralarım hiç kimse iyileştirmesin, Tanrı bilir,
Ve insanın yardımı beni hızlandıramaz,"
Üzgün ​​şövalye, "ya da kaderimi değiştiremez."
Ve Melyot kalesine doğru
Kuleleri bir fersah ötede yükselen
Üzüntüyle geçti: ve hemen,
Kederli manzara kaybolmadan önce,
Parlayan çayırlardan aşağı Balen geldi,
Güçlü, parlak ve gündüz kadar cesur.

Ve kralı orada dururken gören şövalye
Yüzünün önünde dizginleri çekti,
Aşk uğruna yapılmış saygıyla,
Yüzünü aydınlatan sevinçle
Görenler gibi, canlı, yukarıda,
Ruhlarının hükümdarı, ismi
Onlar için aşkın kendi alevi kadardır
Şöhreti umursamayan umudu tutuşturmak için
Ve aşktan başka efendi tanımaz.

Ve Arthur ona gülümsedi ve dedi ki,
"Hoş geldin: Başım üstüne,
Daha iyi bir hız istemezdim.
Çünkü daha şimdi geldi ve kaçtı
Önümde uçan bir bulut gibi
Bir şövalye çok ağır bir neşe yarattı,
Nedenini bilmiyorum; ne de korku
Ne de merhamet yüreğime duyurabilir
Ne de gözlerimin aydınlanmasını.

"Ama korku ve merhamet uğruna bile
Selam verene karşılık verecek bir lütuf sözcüğü
Vermek için
Hiçbir karşılık vermeyecek
Şunu selamlayana:
Sen,
Zorla ya da iyi niyetle,
Onun yüzünü önüme getireceksin." "Evet, kralım,"
Dedi Balen, "ve daha büyük bir şey
Benim yeminimden daha azı olurdu.

"İstediğim ve duyduğum görev
Egemen sözünün
Bana yüklediğinden daha ağır olsaydı:" ve oradan mahmuzladı
Gençlik kadar yürekten, ve bir çocuk kadar neşeli bir umutla:
Ve birçok mil at sürdü ve
Bir ormanın parıltılı sınırında
Uzaklarda aradığı adamı
Ve görünce sevinçten ateş aldı.

Ve onunla birlikte güzel bir kız geldi
Nisan havasıyla coşan çiçekler gibi.
Ve Balen ona onu oraya döndürmesini söyledi
Krala onu bu kadar acıtan
Ne acılar olduğunu söylemesi için: ve o
Acı bir cevap verdi: "Bu bana
Büyük bir acı verecek, sana
Umudun kulak verebileceği hiçbir şey olmadan
Olamayabilecek bir çizme için."

Ve Balen cevap verdi: "Ben isteksizdim
Zorunlu olarak öfkelendirilen biri olarak
Şövalyelik yemini etmiş biriyle
Bir sevgi, bir hizmet ve bir sadakatle
Benimle birlikte, lütufkar eli
Şövalyeliğin dümenini burada sıkıca tutan
İnsanın umudu ve kalbi onunla yönlendirilebilir:
Sizden ricam, onun emrine karşı
üzüntü veya korkunun durmasına izin vermeyin. "

Garip şövalye ona baktı ve şöyle dedi:
"Arthur'un asilliği uğruna,
O adamın çıkaracağı çekişmeden
Hiçbir zarar görmemem için bana garanti verir misin?
O zaman seninle geleceğim." Ve o
Sevinçli bir cevap verdi: "Evet, çünkü ben
Senin emrin olacağım ya da öleceğim."
Ve oradan denizi arayan adamlar kadar yüksek yüreklerle
At sürdüler.

Ve öğlenin büyük ışığında, çadırlı salon önündeki ikili
Aniden garip şövalye düştü,
Gelip giden biri tarafından
Ve kimse onu göremedi; ama mızrağı
Ateş gibi hızla bedeni delip geçti,
Kıyameti önceden hissedilen adam,
Ölümün değer verdiği biri gibi,
Hayatının tüm arzularını karartmıştı.

Ve ölürken yüzünü çevirdi ve dedi ki,
"İşte şimdi, başımın
Düşmemesi için senin emrin,
Sürüldüğü yere
Uymayan bir şövalye, yemini beni ölü bıraktı. Bu karanlık katilin adını koyması gerek
Garlon: sen benim daha iyi atımı al,
Seninki daha az güçlü ve hızlı,
Ve eğer gerçekten şövalyeysen,
Bizim geldiğimiz yere bile git.

"Ve kızın güzel emriyle
Seni görevime katılmaya çağıracağım,
Takip et: ve Tanrı'nın iradesi en iyisini gördüğünde,
Ölümümün intikamını al ve dinlenmeme izin ver
Yaşayan ve şövalye olarak ölen biri olarak,
Utançtan lekesiz, diri veya ölü."
Ve Balen, kederle kıvranarak,
"Bunu yapacağım: Elimle ve kafamla
Sana doğru olanı yapmaya söz veriyorum."

Ve oradan kederli bir yürek ve neşeyle
Korkuyu dağıtan bir kederle bindi
Karanlıktaki ölüm henüz yakınken,
Ve mızrağın copunu taşıdı
Kederli şövalyenin öldürülmüş yattığı
Beraber bindiği kadına ve o
Hala yanında taşıyordu, görmek istiyordu
Tanrı'nın ne kadar haklı bir kaderi olabileceğini
Karanlık bir katilin felaketini.

Ve loş, derin bir orman yolundan aşağı
Dalların arasında at sürdüler
Parıltısı ve oyunu
Gün ışığını daha güneşli yapan titrek rüzgarlarla
Gülüp sıçrayan ve bir kuş gibi çırpınan
Hafif, gevşek yapraklı bir ağa yakalanmış
O dünya, aşk dolu cennet için kurulmuştu
Pazar gününü tutmak ve görmek için
Ve sabahın duyduğunu duymak için.

Orada, tatlı, yumuşak, değişen ışıkta
Geçitlerinin karşısında bir şövalye at sürüyordu
Avlanmaktan, savaştan kızarmıştı
Ve kederli manzarayı görünce
Onlara neden at sürdüklerini sordu
Yürekleri hasta ve üzgün yas tutanlar gibi
Etraflarındaki tüm canlılar
Tatlı toprak, cennetin tatlı hatrına sevinsin
Cennetin yeryüzünün aşkı için parladığı gibi.

"Listelerim sana söylemiyor," dedi Balen.
Garip şövalyenin yüzü keskinleşti ve kızardı
"Şimdi, elim başımı tutabilir,
Burada bile ikisinden biri ölü yatsa
Benden daha iyi silahlanmamış olsaydı."
Ve Balen gülümseyerek hızla konuştu,
Alay ve nezaketin dikkat ettiği yerde
Her ikisine de: "Buna pek gerek yok:
Burada ikisi de ölmeyecek."

Ve tüm nedenleri ona anlattı
Bildiği halde korkmayan biri gibi
Her şeyi: ve garip şövalye yeniden konuştu,
Şöyle dedi: "Senden bir daha ayrılmayacağım
Hayat bana yettiği sürece." Böylece gittiler
Kendini silahlandırıp at binebileceği yere,
Ve vahşi yollardan ve geniş yollardan at sürdü
Bir kilise avlusunun yanına
Bir münzevi limanının yaslandığı yere.

Ve orada at binerek geldiler
Şimşeğin kahkahası ve alevi kadar hızlı
Görünmeyen kötülük, hatta aynı
Aradılar ve ismiyle lanetleyemediler
Dünyadaki cehennemin pis çocuğu gibi serbest bırakıldı,
Ve yabancı şövalyeyi vurdular ve kaçtılar,
Ve yas tutanları ölülerin yanında bıraktılar.
"Ah, yine," dedi Sir Balen,
"Bana bu kötülüğü yaptı."

Ve orada ölülerini uyuttular
Kraliyetçe, vahşi rüzgarların tuttuğu yerde yatarak
Keskin nöbet ve feryat daha yumuşak ve derin
Erkek korolarının müzik ağlattığı yerden
Ve tütsü gibi şarkı yükselip kabardığı yerden.
Ve tekrar at sürdüler ve buldular
Önlerinde, hem görünüşte hem de seste korkunç,
Etrafı sarılmış ve bağlanmış bir kale
Bir büyü gibi kederle.

Üstünde öğle vakti güneşi görünüyordu
Kışlık, solgun bir ay kadar hüzünlü
Çorak rüzgarın melodisi titrerken
Hiç kimse hangi nimeti tahmin edemez,
Ama herkes korkunç nimeti bilebilir.
Ve karanlığına akşam çöktü
Ölümün vedasından daha karanlık,
Ve etrafında cehennem gibi asılı duran gece,
Dumanı şafak vakti ateşe dönüşen. Ve Balen aşağı indi ve geçti
Geçitten, patlamanın olmadığı yerden
Çınladı, dik demir parmaklık gibi,
Aniden aşağı indi, düştü ve kilitlendi
Arkasındaki kapıdan, oradan gözetledi
Dışarıdaki adamların ani öfkesi
Ve bir katil bozgunun çığlığı
Kızı sıkıca saran
Her iki tarafta ölümle.

Ve o utancı ve tehlikeyi, korkuyu görerek
Öfkeyi ve kederi uyandırdı ve duydu
Şöhretin geniş kulağına utanç ne söylese
Eğer o, üzüntüyle mühürlenmişse
Sevinç onu daha değerli hale getirebilirse, öyle ölmeli:
Ve kulenin kıvrımlı merdivenlerinden yukarı sıçradı
Ölümün en ölümcül dişini uçuran biri gibi,
Ve çetelerinin ortasından fırladı
Yükseklerdeki göklerden gelen ateş gibi.

Ve onlar şövalyeyi orada gördüler
Ağırlıklı olarak onların arasında incinmemiş
Ve dövüş şansı için kılıcını çekti
Ondan uzak durdu, mücadele etmekten veya vurmaktan isteksizdi,
Ve ona onların acıklı sözlerini duymasını söylediler,
Aradıkları kızın ölümünü değil;
Ama orada, düşünülemeyecek kadar korkunç yıllar boyunca
Hanımları yaralı yatmıştı ve hiçbir şey
Onu iyileştiremezdi: ve o duydu.

Çünkü orada temiz ve bütün bir kız vardı
Bakire bedeninde ve bakire ruhunda,
Adı kraliyet siciline yazılmıştı,
Bu sadece gümüş bir kâseyi lekeleyecekti
Saf kanıyla
Onu iyileştirebilecekti: böylece kaldılar
Umudun hüzünlü hatırı için her kusursuz kız
Orada yolculuk ediyordu o kederli gölgede
Çiçeği tomurcuk halinde parlaktı.

Ona ne zarar ne de kötülük
Eğer orada bir kız kardeşini teslim ederse
Kanından bir haraç ve
Yüreğinde bu sevinci taşıyarak yola çıkar,
Burada Tanrı'nın lütfuyla sahip olduğu bu lütuf.
Ve herkesi nazik düşüncelerle ateşleyerek
Ve sevginin kendisini kurtarmadığını gören sevgi,
Parladı, gülümsedi ve hizmetçi konuştu.

"İyi şövalyem, iyi niyet
Bu iyileşmeye yardım etmek
Ölsem bile."
"Hayır," dedi Balen, "ama sevgi deneyebilir
Aşkın yaşamasında ne gibi bir yardım olabilir.
--Hayatım sürdüğü sürece onun hayatını kaybetmeyeceğim." Böylece verdi
Sevginin arzuladığı haraç,
Ama Tanrı'nın lütfu daha yardımcı olsaydı,
İyileştirmeyebilirdi ama kurtarmayı istese de.

Daha sonraki Mayıslarda başka bir hizmetçi
Hayatı pahasına o acıklı övgüyü kazandı,
Ve öldü. Ama onlar, dalgalanan günün
Derin gelgiti şafağın geniş yollarını doldurduğunda,
At sürdüler ve gece gündüz
Yollarını kesiştirme şansı bulamadılar
Dördüncü günün baharını görene kadar
Bir şövalyenin salonu onlara barınak sağladı
Bir kralın evi kadar zengin.

Ve yemek yerken ve
Zarafetin yapabileceği kadar parlak ve nazik sözler
Gerçek şövalyeliğin nezaketi uğruna tatlı,
Yanlarında bir çığlık koptuğunu duydular
Kusursuz dinlenmenin durgun ruhlu sevincini.
"Bu ne gürültü?" dedi Balen. "Hayır,"
Şövalye ordusu cevap verdi, "Üzüntümüz sizi üzmesin,
Ne kadar da burada kutsanmış bir şekilde yaşadığımı söylesem de.

"Çok fazla gün yaşamadı ve ölmedi
Geç bir turnuvada
Gücümü, kral gibi gururlu bir şövalyeye karşı
Vurmaya, dönmeye ve binmeye
Çünkü,
Kral Pellam'ın kardeşi: İki kez vurdum
Gücünün ihtişamını toza çevirdim:
Ve o, nefretin vahşi şehvetiyle dolup taşmış,
İntikam yemini etti, cehennemin güvenine söz verdi,
Ve cehennemin geniş boğazı kadar keskin.

"Gecenin ruhu kadar görünmez
Derinlik ve yükseklikteki cennet ve dünya
Yumuşak ay ışığında göremez
Yıldızlar onlara görüş bahşetse bile,
Yürür ve vebanın kör nefesi gibi öldürür
Öldürür: ve oğlum, buradaki acısı
Neşemizi bozan zorunlu inlemelere neden olur,
Yaraladı, hatta sevgi korkmadan önce bile
Nefret ölüm kadar güçlüydü.

"Oğlum da
Onu vuran darbe beni vurana kadar
Kanını tekrar verecek
Bizim şifamız için: yine de hiç kimse
Bu suçluyu, etrafı karanlıkla örtülü
Ve şimşeğin hayatı kadar keskin göremez." Bunun üzerine
Balen konuştu ve varlığı parladı
Yıldızlar kaybolduğunda güneşin
Şafak trompetinin sesini duyanlar gibi. "Tanıdığım şövalye: İki şövalyem,
İnancın parlak işaretiyle mühürlenmiş iki yoldaş,
Yaşayan bizimkiler gibi gözleri parlayacak,
Ve altın güneş ışığının şarabını içecek,
Yaşadıkları için sevinç şükranıyla,
Aynı kör bilgelikte bile öldürdü:
Göklerin altında geniş bir servet olsaydı,
Onunla karşılaşsam, gözler göz göze,
Vermek için her şeye gülerdim."

Ev sahibi cevap verdi ve bakışları
Şafağın nemli labirenti gibi güvenle parladı
Ateşle: "Bu yirmi gün içinde,
Lystenayse efendisi Kral Pellam,
Bütün bu ülkede şölen düzenliyor diye haykırdı,
Ve şövalye kralın önünde
Gezginliğinin şahidi olmadan
Hiçbir şövalye gelmesin
Sevgilisi veya gelini.

"Ve o gün, çok yakında parlayacak,
Bu şövalye, senin ve benim suçlu düşmanım,
Kan kırmızısı şarapla dolup taşacak,
Üzerinde özlem duyduğumuz
Kötülüğü bize yapmak için,
Utanç görüp damgalayacakmış gibi çıplak,
"O zaman,"
Dedi Balen, "Kanını tekrar verecek
Oğlunu iyileştirmek için ve insanlar
Ölümün onu orada kör ettiğini görecekler."

"Yarın yola çıkacağız," dedi
Ev sahibi: ve gün doğarken,
Atlarını sürdüler; ve on beş gün kaçtılar
Hedeflerine doğru atları hızla gitmişti.
Ve oraya indiklerinde
Balen'in ordusu için dinlenecek yer yoktu,
Yanında daha nazik bir misafir olmadan gelen
Ve o hanenin
elini
Kılıcını geride bırakmasını söyledi.

"Hayır," dedi Balen, "ben öyle yapmıyorum:
Ülkemin geleneği, Tanrı bilir,
Şövalyeliğin kaderi olan hiç kimse,
Ateş kadar sıcak bir şansa sahip olan yere
Savaş umudu veya vaadi verilmişken,
Şövalyeliğin payı için,
Silahını yüreği gibi yanında tutmaktan
vazgeçemez;
Ve geldiğim gibi gideceğim,
Ya da burada hakkımı koruyacağım."

Sonra kılıcını giymek için izin aldı
Garip kralın şenlik masasının yanında
Birçok şövalye ve lordun
Adil bir uyum içinde ziyafet çektiği yerde:
Ve Balen yanındaki birine sordu,
"Bu sarayda, eğer şöhret
Sadık kalırsa,
Garlon adını verecek bir şövalye yok mu?" ve o utanç sözcüğünü söyleyerek,
O gurur yerini taradı.

"Şurada ışığa karşı gidiyor,
O gece kadar esmer bir yüzle,"
Diğeri dedi: "ama savaşmak için at sürüyor
Büyülerle gizlenmiş, tüm insanların gözünden,
Ve birçok asil şövalyeyi öldürdü,
Cehennem kadar derin bir karanlığa sarılmış
Ve utanç kadar karanlık bir sessizlik." "Ah, peki,"
Dedi Balen, "o mu? Büyü
Büyücünün felaketi olabilir."

Sonra Balen ona uzun uzun baktı,
Ve düşündü, "Eğer burada haksızlığımı yaparsam,
Canlıyken kaçamam, o kadar güçlü
Suçlunun arkadaşları onun etrafında toplanır;
Ve eğer onu burada canlı bırakırsam,
Bu şans belki de hayat vermez
Tekrar: eğer yaşıyorsa,
Yapması gereken çok kötülük var,
Bağışlamaktan korkmalı
Haksızlıklar vurup mücadele ettiğinde."

Ve Garlon, Balen'in gözünün nasıl
Onun üzerinde durduğunu ve yüreğinin yükseldiğini görünce
Onu yakınlarda görmenin verdiği öfkeyle
Bir kurt gibi yükseldi
Ve bir kurt gibi haykırdı
Ve gelip yüzüne vurdu,
Dedi ki, "Şövalye, benimle ne yapmak istiyorsun? Ye,
Utançtan ve bakma: Yemeğini ye
Ne için geldin: Senin tahtın
Bizim kraliyet soyundan gelenimizin yanında duruyor?"

"İyi söyledin: Senin kurtuluşun gerçek;
Ne için geldiysem onu ​​yapacağım,"
Dedi Balen: Hızlı kılıcı fırladı,
Ve Garlon'un kafasını
Temiz omuzlarına kadar yardı. Sonra bağırdı
Yüksek sesle hanımına, "Bana buraya ver
Utanç verici mızrağın copunu
Korku karanlıkta nefreti çağırdığında
Şövalyenini öldürdüğü zaman."

Ve sevinçle, kederle parlayarak sevindi,
Onun emrettiği gibi copu verdi,
Çünkü hala onu yanında taşıyordu, üzgün
Ve umutsuz umutla güçlüydü,
Korkuyu engellemenin tüm karanlık günlerinde,
Kıyametin doğru olup olmayacağını görmek için
Ve Tanrı'nın ateşle dolu gök gürültüsü çarptığında
Cehennem yüzlü geceyle örtülü o kafa,
Şimdi burada önünde çıplak. Ve Balen onunla ölü
Karanlık suçlunun bedenini deldi ve dedi ki
Yüksek sesle, "Bu copla bile, kırmızı
Cesur adamların kanayan kanından daha aşağılık kanla
Senin utanç verici elinde öldürdüğün,
Daha asil bir şövalyeyi öldürdün ve şimdi
Vücuduna yapışıp parçalıyor:
Cehennem yeniden yardım etse bile
bir daha
Cesur bir adamın alnını parçalayamazsın."

Ve ordusuna doğru döndü ve konuştu;
"Şimdi oğlunun uzun süredir çektiği acı uğruna
Yeterince kan getirebilirsin ve alabilirsin
Yarasını iyileştirmek ve
Ölümü yaşam kadar sıcak yapmak için." Sonra bir haykırış yükseldi
Fırtınalı baharda
Tüm ormanı öfkelendiren ve çınlatan rüzgar kadar yüksek:
"Kardeşimi öldürdün," dedi kral,
"Ve burada onunla birlikte öleceksin."

"Öyle mi?" Balen ona gülerek cevap verdi. "Peki,
O zaman sen kendin yap." Ve cevap düştü
Cehennemden gelen bir nefret patlaması kadar şiddetli,
"Benimle birlikte yaşayan hiç kimse
Sana saldıramaz, efendileri dışında
Bu sevgi yüzünden öldürülen kardeşim."
Ve Pellam yakaladı ve kavradı
Acımasız büyük bir silah, vahşi ve zayıf
Aç kılıcını doyurmak için.

Ve hevesle vurdu ve hızla
İyi değil: Balen'in kılıcı için, yine de kırmızı
Katil ölülerin yaşam kanıyla,
Kılıç darbesiyle başı arasında
Parladı ve hevesli darbenin gücü
Onu parçaladı: sonra şövalye,
Çıplak ve savaşmak için silahsız,
Koştu, ona vuracak bir kılıç arayarak
İçindeki umut uyanırken.

Ve böylece ölüme doğru hızlı bir şekilde kaçışları
Odadan odaya geçti
Hiçbir silahın olmadığı, sonuncusuna kadar
Kapıları Balen'e yol açan
Ona aniden bir büyü gibi
Şaşkınlık bile sıçradı
Kalbinin ve gözlerinin üzerinden ve süpürdü
Ruhunu fırtına gibi sardı, Vahşi bir şekilde nöbet tuttu ve iyi gözetlemedi.

Çünkü orada yaptığı iş, yakınken
Ölüm tehlikesi, geyik gibi nefessiz
Sertçe kovuldu, ama korkudan yoksundu,
Uzun yıllar boyunca üzüntü getirdi
Uzun bir ülkedeki birçok adama.
O oda muhteşem bir şekilde parlıyordu, parlak
Gün doğumunda cennetin kendi yüksekliğinde yanar gibi:
Yatak altın kumaşla aydınlandı,
Her iki yandan alevler saçıyordu.

Ve içinde yatan birini gördü:
Bütün berrak altından bir masa
Sabahın gözü kadar görkemli, güzel duruyordu,
Dört güçlü gümüş sütunla, yüksek
Ve inanç ve umut kadar sağlam:
Ve üzerinde aradığı armağan parlıyordu,
En harikulade şekilde işlenmiş bir mızrak,
Gözü ve el sımsıkı tuttuğunda
Yüreğinde küçük bir korku vardı.

Tam Kral Pellam'ın üzerinde,
Önleyen rüzgarlar yükseldiğinde ateş gibi
Döndü ve onu yere serdi. O kadar korkunçtu ki
Yüreğinin arzusu
Vurulduğunda ve tüm nefretle dolduğunda,
Kral bayılarak düşerken
Duvarları yıktı, tabandan tepeye kadar yırtıldı,
Yük için kıyametle dolu gemiler gibi yüzüstü yattı.

Ve orada üç günlük sessiz bir boşluk
Balen ve Pellam yüz yüze
Ölü ya da ölüm gibi yattılar ve yer
Ölümün kör krallığıydı, ta ki Tanrı'nın kutsal kahine
Öğüt ya da teselli için verdiği lütuf
Merlin'ini oraya götürene kadar ve dedi ki,
Canlılar ve ölüler arasında durarak,
"Kalk ve burada dinlenme."

Ve Balen kalktı ve gözlerini
Kahin'inkine dikti,
Yüreğini denizin ve gökyüzününkine karşı deneyen biri gibi
Ve yaşayıp yaşamayacağından korkmayan,
"Ben teyzemin,
Ben yola çıkmadan önce, benimle birlikte olmasını isterim." dedi. Ve Merlin üzgün bir şekilde cevap verdi, "Bakın
Şimdi nerede yatıyor; ölüm bilir
Şimdi kötü mü yoksa iyi mi olacak.

"Ve bu dünyada bir daha karşılaşmayız,
Balen." Ve Balen, kederli,
Yine de korkusuzca taşıdığı kalp
Önünde yatan hayata doğru atıyordu,
Birçok vahşi çorak topraktan geçti
İnsanların ona karşı haykırdığı, çılgınca
Korkudan gelen acı dolu inançla
Cehennemin elini silahlandırmış olabileceğinden şüphe ederek inlediler.

Çünkü o odanın harikulade tapınağında
Mesih'in kendi kanının bir parçası vardı, şarap
Gerçek zafer asmasının dökülmesi
Büyümesi, dünyanın derin karanlığını
Göklerin derin ışığının havadan ve denizden geçmesi gibi parlatmaya davet ediyor;
Kuzey kıyılarımıza doğru o gizemi
Arimathean Joseph taşıdı
Geçmiş günahlarımızın iyileşmesi için,
O lütuf orada bile olabilirdi. Ve o mızrakla orada kutsallaştırıldı
Mesih'in yanı yüreğe vuruldu.
Ve şimşeğin okundan daha şiddetliydi
Vuruş ve ölüm gibi keskindi
Bununla, neredeyse kan ve nefesi çekilmişti,
Kral uzun zamandır ölmüş biri gibi vurulmuş yatıyordu:
Ve orada dökülen kan Joseph'indi,
Çünkü kanayan yakındı,
Yaşamın ölüme yakın olduğu kadar.

Ve bu yüzden tüm o topraklara düştü
Keder: çünkü hala her iki tarafta,
Balen tek başına at sürerken ve tararken
Aydınlık tarlalar ve ayakta durmak için inşa edilmiş şehirler
Zaman onları kırana kadar, ölüler yatıyordu;
Ve tüm halklarından yüksek ve uzun
Yaşayan, onu lanetleyen bir çığlık koptu;
Üç ülke onun acı dolu vuruşunu yaşadı
Öldürüldü, ya da kesinlikle öldürülmeliydi.

VII

Kışın, yıl düşük yandığında
Ateş gibi, hiçbir ateş parçası parıldamaz,
Ve rüzgarlar estikçe darmadağın olur
Karın güzel fırtınalı kanatları,
Kuzeyli adamların kalpleri parlak yanar
Baharın sevinciyle alay eden bir sevinçle
Tüm cennetin keskin borularının çınladığını duymak için
Ruhu şarkı söylemeye çağıran müzik
Ve gün geceye şükretmek için.

Cehennem veya nefret kadar yüksek ve karanlık
Kaderin rüzgarı Balen'in başının etrafında
Ölümün geniş kapısından fırtına ve bulut esti:
Ama içindeki keder kadar büyük bir sevinç vardı
Tanrı'nın kıyametiyle yüzleşmek ve yaşamak ya da ölmek,
Bilinçsizce yapılan kötülük için üzülmek,
Cesaret etme arzusuyla sevinmek
Masumiyetin katlanabileceği tüm kötülükler
Değişmeyen bir kalp ve gözle.

Yine de geçtiğinde bitkin bir haldeydi
O topraklar ve acılar uzun ve son. Sekiz kez, oradan hızla ilerlerken,
Şafak söktü ve akşam bulutlandı
Gündüz kadar sevgili yıldızlı karanlıkla,
Cesur arayışıyla karşılaşmadan önce
Macera, tatlı bir
Yeşil alçak ormanın içinde, sıcakta sessiz,
Yolunu tıkayan bir kule.

Güçlü yaz, coşkuyla dilsiz, bağlı
Altın sükunetle etraftaki ormanlar
Şövalyenin oradan geçerken bulduğu
Yeşil ormanlık alanda
Yas tutan bir şövalye: Görmek güzeldi
Ve aşk ya da kavga için şekillendirilmişti
Bir kızın düşleri şövalyesini çerçeveleyebilirdi;
Ama sevincin uzaklara çiçek açan görüşünde hüzünlüydü
Kederin kör esareti gibi.

"Tanrı seni korusun," dedi Balen yumuşak bir sesle,
"Hangi keder kalbini ve başını eğiyor
Böyle, ölüleri için yas tutan biri gibi?
Söyle bana, belki de
Üzüntünde biraz olsun yer alabilir miyim, ki ben de yerim." "Sör şövalye," dedi diğeri, "sözlerin
Duyduğumdan daha ağır bir keder yaratıyor."
Ve acıma ve hayret içten içe
Balen'ı oradan uzaklaştırdı.

Ve sessiz bir hızla geri çekildi
Üzgün ​​şövalyenin görkemli atını gördü,
Savaşçının ihtiyacına uygun bir savaş atı,
Geçen hiç kimse dinlemekten başka bir şey yapamazdı,
Çok güçlü duruyordu, çok büyük, çok güzeldi,
Kaçmak ya da dövüşmek için alev alev gözleriyle,
Bakması zevkliydi, güçte yumuşaktı,
Ve ışık kadar hızlı, keskin ve nazikti,
Ve hepsi de kaygıdan uzaktı.

Ve Balen, ona bakarak,
Yine efendisinin hüzünlü sözünü duydu
Sakin, kıpırdamadan,
Çırpınan rüzgar veya titreyen kuş tarafından duyulan keder,
Böylece: "Ah, güzel hanımefendi ve sadakatsiz, neden
Bana kavuşmak için yeminini bozuyorsun? Yakında
Sözünün bitmesinden bir saat sonra öğle vakti
Ölüm çanımı çalacak ve senin lütfun
Bu, burada ölmemdir.

"Bütün armağanların için lanetim
Ölümden veya geceden daha ağır olabilir senin için;
Şimdi bana verdiğin bu kılıç
Beni esaretinden kurtaracak."
Ve orada adam kendini öldürmüş olarak ölmüştü,
Ama Balen onun üzerine atladı ve
Kör, vahşi eli yakaladı,
Kendini öldürmek istiyordu, düşüncenin ateşiyle
yanmış,
Öfke acıyı hafifletir gibi.

Sonra, engellenen kederden deliye dönmüş bir şekilde, "Bırak elimi," öfke ve kederin aptalı
Bağırdı, "yoksa seni öldürürüm." Balen'in yanağında ve gözündeki parıltı ancak,
Şafak vaktinin denizler soğukken günü göstermesi gibi,
Duydu, ama merhamet aldırmadı,
Ama gülümsedi ve dedi ki, "Buna gerek kalmayacak:
İnsan sana hız vermek için ne yaparsa yapsın
Ben, Tanrı bana hız versin."

Ve diğeri adını özledi,
Çılgınlığını hafifleten umutla
aldandı.
Yine Sir Balen konuştu ve gülümsedi:
"Benim adım Balen, Vahşi
Kralların ve sarayların evcilleştirdiği şövalyeler tarafından
Çünkü ben tek başıma uzaklara gidiyorum
Ve sadece ruhumu yıldız olarak takip ediyorum."
"Ah, efendim, senin şövalye olduğunu biliyorum
Ve tüm ateşli şöhretini. "İki kılıç taşıyan şövalyeyi tanıyorum,
Tüm adamların en çok övülenidir, dost ve düşman,
Ellerinin cesareti için, karanlık savaşı, şatafatlı ateşlerin parladığı, ve şafak vakti gibi ihtişamı alevlendiren."
Böyle dedi kederli şövalye ve
Yüreğinin taze umudunun iyiye dönüştüğü biri gibi durdu:
Ve ileri doğru at sürdüler, ormandan ve ormandan
Ve parıldayan çimenlerden aşağı.

Ve Balen,
Yanında, vahşi ormanın parladığı yerde,
Öğle vaktinin nasıl aktığını hissetmenin sevinciyle
Açıklıktan, vadiden ve engebeli yeşil yoldan
Dünya deniz kadar neşeli olana kadar at süren adını özledi.
"Benim adım Dağlı Garnysshe,
Hiçbir değeri olmayan yoksul bir adamın oğlu,"
Dedi, "daha yüce pınarların pınarlarının
Gururla yüksek sesle güldüğü yer.

"Ama güçsüzlükte güç yaşar ve ayakta kalır
Kaygan kumların arasından yükselen kayalar gibi;
Ve ellerimin hüneri için
Biri beni şövalye yaptı ve bana topraklar verdi,
Dük Hermel, uzaklardan yakınlara efendi,
Prensimiz; ve beni seven o
Seviyorum ve beni sevdiğini sanıyordu,
Kızı, inancını
Şimdi yanımda burada."

Ve Balen, ışık kadar kısa bir konuşma
Kimin sözü, derinlik ve yükseklikte görüldü,
Gecenin yıldızları arasında sessizlik vurdu,
Konuştu ve yüzü şafak vakti gibi aydınlandı,
Daha mutlu bir adama yardım etmek için umut,
"O zaman ne kadar uzakta?" "Bununla,"
Sevgilisi iç çekti ve dedi ki, "Biliyorum ki,
Geçit altı mil değil,
Ve düşüncenin uzanabileceği kadar düz."

Böylece hızlı ve emin adımlarla sürdüler ve
Etrafı duvarlarla çevrili ve setlerle çevrili bir kale buldular:
Ve Balen, bir savaşçı gibi bağlı
Umudun ses çıkarmaktan korktuğu yerde
Şüphenin derinliklerinin karanlığında,
Koruyucusuz kapıdan girdi
Hayat, hayattaki umut büyürken,
Kaderin kapıları arasında yol açar
Ölüm oradan geçebilsin diye.

Birçok görkemli oda, işlenmiş
Aşkın kendi düşüncesinin
Hayal edebileceği veya içinde yaşayabileceği tüm zevkler için, Balen aradı
Ve aradığı her şeyin hiçbirini bulamadı,
Çünkü parlayan bir kabuk gibi yatağı
Boş ve boş parlıyordu: oradan
Parlak ve yoğun hileli harikalar aracılığıyla
Geçti ve utanç dolu bir duyguyla
Utanç ve inancın ölü yattığı yeri gördü.

Aşk dolu küçük bir bahçede, güzel
Çiçekli bir neşeyle ateşli havada,
Gördü ve nefretle öfkelendi,
Aşktan darmadağın olmuş saçlarıyla
Geniş parlak bir defne ağacının altında
Ve aşık kollarıyla bir şövalyeyi kavradı,
Alaycı bakışlarının
Şimdiye kadar üzerinde durduğu en çirkin şey; parlak
Öğle vaktinin küçülüp görebileceği bir utanç.

Ve oradan öfkeli bir umutla döndü,
İçindeki kalp kadar sıcak yanıyordu,
Sevgisi reddedilen,
Üzerine tükürülerek hiçe sayılan,
Özlenen,
Hayal kuran, umut eden ve boşuna yaşayan,
Ve dedi ki, "Onu derin uykuda buldum,"
Ve onu gölgelerin düştüğü yere götürdü,
Yapraklardan hafif rüzgarların geçtiği,
Onu güneşten ve yağmurdan korudu.

Ama Garnysshe, görünce, ayakta dururken sendeledi,
Bir ağaç gibi, ormanın en kral olanı,
Yarı yarıya kesilmiş: ve yanan kan
Dudaklardan ve burun deliklerinden fışkırdı:
Ve öfkesini ve gücünü geri toplayarak
Kırık dalgalar toparlanıp kükrerken
Kıyıdan aşağı doğru akan gürültülü rüzgar,
Başlarını uçurdu: Artık
Hayatları ışığı utandırabilirdi.

Sonra Balen'e doğru döndü,
Kederi delirmiş bir şekilde, ve dedi ki, "Kederimin
Hiçbiri yoktu: Hayatım bundan önce mutluydu:
Sen bu işi yaptın: Sadece üzgündüm
Ve umudumun nasıl olacağından korkuyordum:
Üzüntümü yaşamıştım, eğer
Bana gördüğümü şimdi göstermeseydin."
Balen'in alnındaki üzüntü ve alay
Sessizliğin onu orada dizginlemesini emretti.

Ve Balen cevap verdi: "Yaptığımı
Seni yüreklendirmek ve cesaretinin bilmesini sağlamak için yaptım ki
Utanç, bir adamın yüce yüreğini, özünde saklı kör utancı
saklar: Tanrı bilir,
Ben yaptım, bir köleyi özgür kılmak için,
Ama keşke sen de bana yapsaydın,
Aşkın görmek için ölmesi gerekeni görerek
Aşkın sonu felaket olabilirdi. "

"Ah," dedi zavallı zayıf,
"En çok sevdiğimi öldürdüm:
Kanımı
Kalbime en yakın olana döktüm:
Başım
Toprak kadar soğuk, kirli ve ölü yatıyor,
Bütün hayatımın aydınlandığı,
Bütün ruhumun önünde eğildiği,
Ve artık hayata daha fazla katlanamayacağım:
Çünkü şimdi taşıdığım üzüntüm
İki kat oldu ve ben ölüyorum."

Sonra kırmızı ıslak kılıcıyla
Göğsünü parçaladı,
Hayatı ve ona karşı hiçbir nabız atmıyordu,
Ölüme doğru öylesine emin ve güçlü bir şekilde ilerledi ki:
Ve Balen, onu ölü görünce,
Oraya gitti, insanlar onun
Üçünü öldürdüğünü söylemesinler diye; ve üç gün önce tekrar
Güneşin gücünün artıp azaldığını görmüştü,
Uzaklara doğru mahmuzlayıp hızla gitmişti.

Ve üzerinde
Geniş altın harflerin parladığı bir haçın yanından geçerken,
"Şövalye yok doğanlar tek başlarına binebilirler
Bu kaleye doğru," ve tüm taşlar
Güneşin parıltısında parlıyordu sanki
Çarmıha gerilmiş
Ölü birinin ölü yükünden kan lekelenmişti,
Yanında yaşlı bir ak saçlı adam gördü
Yüzü keder kadar solgundu.

"Vahşi Balen," dedi, "bu yolda
Senin yolun yok: bugün geçtin
Çetelerini: ama geri dön ve kal
Geçişinde, ruhun sallanırken
İçinde ve Tanrı'nın iyi gücüyle
Sana fayda sağlayacak:" ve anon
Bir bulut gibi olan benzerliği dağıldı,
Ve Balen'in içindeki kalbi
Bulutsuz saat kadar berrak parladı.

Ne kader ne de korku
Ruhunu sonunda huzura yaklaştırabilir. Aniden, oradan geçip gitti,
Kudretli ve ölümcül bir patlama
Bir av borusunun üflediğini duydu,
Avcı asilce hızla ilerlerken olduğu gibi.
"O patlama benim için üflendi," dedi,
"Ödül benim, henüz ölmemiş olan,"
Ve bu söze gülümsedi.

Bir kraliyet geyiğinin ölümüne doğru çınladı
O nota, tüm gürültülü ormanın şarkı söylediği yerden
Ateş gibi ve ateşin kendi dişi kadar keskin,
Öldürdüğü tatlı sessizliği deldi.
Ama burada ölüme veya çekişmeye benzer hiçbir şey yoktu:
Güzel bir benzerlik ve en güzel neşe
Onu, birlikleri yaklaşanlar yaptılar
Ölüm onların arasına yaklaşırken.

Yüzlerce iyi giyinmiş hanım
Ve birçok iyi silahlanmış şövalye
O nazik neşe gösterisini yaptı: açıklık
Onların etrafında parladı ta ki gölgesi
Aydınlandı ve korudan çimenliğe kadar güldü
Onları duymak ve görmek için: böylece getirdiler
Düşünce kadar güzel bir kalenin içine
Büyücü ellerinin işlediğini hayal edebilirdi
Aralarına misafir çekildi.

Her türlü görkemli neşe vardı orada:
Çarpma ve dans, gürültülü ve güzel,
Ve havadan yapılmış ozanlık
Ateş, coşkuları ateşe çok benziyordu. Sonra baş kadın yüksek sesle konuştu:
"İki kılıçlı şövalye, ikisinden biri
Sana burada yardım etmeli yoksa senden düşecek:
Şimdiki ihtiyaçların için uğraşmalısın
Ve bundan sonra biriyle mızrak dövüşü yapmalısın.

"İyi bir şövalye burada bir adayı korur
Şansın yakınlaştırdığı tüm kılıçlara karşı,
Ve orada kılıç ve mızrak darbesiyle
Bu salonların neşelendirdiği herkes
Savaşmalı, hayatını kurtarmalı veya feda etmelidir."
"Kötü bir gelenek," dedi Balen,
"Şansın buraya getirdiği hiç kimse,
Şövalyelik başını taçlandırırsa,
Çatışmaya karışmadan geçemez."

"Burada tek bir şövalye dışında savaşmak için uğraşmayacak," dedi ve tüm yüzü
Aç ışıkla aydınlanan cehennem ateşi gibi
Alevle dokunmuş o kötü kahkaha gibi parladı.
"Pekala, yapacağım için," dedi,
"Ben ölüme hazırım, kalbimde:
Ölümün olduğu yerde olmak isterdim
Ve hayat adını kaybetmeli.

"Ama uzaktaki hedefleri olan seyahat eden adamlar
Bulutları sınırlayan bir yıldız gibi parlar
Çoğu zaman yorgundurlar ve daha da yorgundurlar
Her bir telaş ve sarsıntıyı hisseden atları
Çılgın yolların onları sardığı: yine de,
Atım yorgun olsa da, yine de
Yüreğim hiç yorgun değil; irade
Ölüm ona olan güvenimi yerine getirene kadar
Bunu sürdürecek."

"Efendim," dedi orada duran bir şövalye,
"Görünüşe göre kalkanınız artık iyi değil
Ama savaşçılıkla yıpranmış, ne de
Çatışmada istediği darbeleri sürdürebiliyor:
Size daha büyük bir şey ödünç vereceğim." "Ay,
Bundan dolayı size teşekkür ediyorum," dedi Balen,
Yüreği tek olan biri olarak
İnancın kaçtığı yerde doğru bir yüz yoktu,
İnancın uçabileceğini hayal bile etmemişti. Ve böylece bilinmeyen o kalkanı aldı
Ve ihanetin dokunuşu için kendi kalkanını bıraktı,
Ve o adaya doğru tek başına sürdü,
Ne de ona doğru esen rüzgarın sesini duydu
Rüzgarın ve suyun sesini,
Ama derenin kıyısına doğru kulak verince
Yumuşak derenin dalgalanan kelimesinden başka hiçbir şey duymadı,
Bir kuşun neşesiyle sevindi,
Etraftaki havaya şarkı söyleyen.

Ve orada su kenarına karşı
Gördü, sallanmak ve binmek için sıkıca demirlemiş,
Yakınlarda duran güzel, büyük bir tekne
Dönen gelgiti bekleyen biri gibi,
Atına bindi ve
Hiçbir nazik kıyıya doğru geçmedi:
Ve tekrar karada durdukları yerde
Yakınlarda sertçe duran bir kız vardı
Onları görünce ağladı.

Ve "Ey şövalye Balen," diye haykırdı,
"Neden kendi kalkanını bıraktın? Neden
Buraya ölmek için zamansız geldin? Çünkü kalkanını saklamış olsaydın,
Henüz biliniyordun ve burada ölmemiş olurdun.
Bugün sana büyük bir yazık
Her zamanki gibi, ya da belki
Savaşın parlak yolunda görerek
Övgü Balen'in eşini tanımaz."

Ve Balen dedi ki, "Adımı duydun
Doğru: pişmanlık duyuyor, utanç
Bana aşağılık insanların suçuyla yüklenmese de,
Ne olursa olsun, bu ülkeye geldiğim için; yine de, geldiğim için,
Utançtan bir daha dönemem
Şimdi, kendim ve daha asil insanlar
Beni küçümseyebilir: şimdi o zamandan daha fazla,
Ve inanç korkunun dilsiz olmasını emrediyor.

"Hayat olsun ölüm olsun, şansımı değerlendiriyorum,
Hayatın inşa etmesi ya da ölümün yıkması olsun:
Ve ne düşerse düşsün, benim listelerim
Üzgün ​​hayat ya da ölümün acıklı hatırına inlemiyor."
Sonra zırhına baktı, mutlu
Ve yüreği yüksekti ve güçlü buldu:
Ve tüm ruhu bir şarkı oldu
Ve uzun süre yükselmeyen duada yükseldi,
İçindeki tüm umut için.

Sonra nereden geldiğini gördü
Bana karşı gelen
Bir atın koşumları alev gibi parlıyordu,
Ve onu süren aynı şeyi gösterdi
Vahşi renk, ateş veya şöhret kadar parlak,
Ama vizörler gece kadar karanlıktı
Balen'den saklanan Balan'ın yüzü,
Ve onun Balan'dan: Tanrı'nın kendi lütfu
Onları karanlık bir alan için terk etti
Karanlığın ışığı yaydığı yer.

Balen'in çıplak iki kılıcı
Balan'a oradayken bir nefes verdi
Duraklama, gerçekten de
Kardeşi Balen olup olmadığını merak ederek, cesaret etmeye mecbur
Bu talihsiz arayışın şansı:
Ama gördüğü gibi görmeyince
Kalkanını, kendisi olmadığını düşündü,
Ve böylece, kaderin kederi emrettiği gibi,
Mızraklarını dinlenmeye bıraktılar.

O kadar güçlüydü ki koştukları yol
Mızraktan mızrağa o kadar büyük bir açıklıkla,
Her biri vurulmuş bir şekilde geri düştü, adam adam,
At at, aşağı çekildi: böylece yasak
Onlara karşı kıyamet tarafından işlenen:
Ama Balen düşen atıyla
En çok yaralandı, gerçekten
Yol yorgunu, yağmurdan yaralanmış bir kamış gibi,
Savaşmadan önce yolculukla.

Ve Balen baygınlıktan tekrar kalktı
Önce, ve ona doğru yürüdü: çok erken
O da sonra kalktı ve kötü kuvvet nimeti
Geri geldi ve kötü savaş melodisi
Doğa dışı
Çılgın müzik, ölümün geniş kulağı için
Dinleyerek ve yakına doğru açlık duyarak
Yaşamın ya da ölümün duyabileceği son iç çekiş
Sonunda ölmekte olan insanlardan.

Balan önce Balen'i vurdu ve
Kaldırdığı kalkanı kalktı ve çırpındı
Boşuna, onu süren darbeye karşı
Aşağı: o sabah ördüğü ağ gibi
Spreyden spreye parlayan inci
Ölür güçlü güneş vurduğunda, öyle
Çelik küçüldü, göstermek için üç kez sertleştirildi
Güç, darbenin çılgın kudreti gibi
Sahilde Balen'in miğferini uzaklaştırdı.

Sonra dönen bir dalga gibi dönerek
Kara rüzgarına karşı, kör ve cesur
Umutla, umutsuzluk düşlerinin kurtarabileceği,
Hatta, tek bir
Şöhret ve kader armağanlarını veren talihsiz kılıçla
Kardeşini vurdu ve orada neredeyse
Onu düşürdü: ve nefes alırken, gözü
Yukarı baktı ve gökyüzünün altında
Güneşten daha güzel manzaralar gördü.

Oradaki tüm kalelerin kuleleri
Kadınlarla doluydu, neşeli ve güzel
Altındaki toprak ve şehvetli hava gibi
Etraflarında ve üstlerinde:
Böylece kör ve kaderli savaşa doğru
Yine o kardeşler gittiler ve yaralı
Vurdukları ve katlandıkları tüm darbeler
Ve tekrar nefes aldılar ve bir kez daha düştüler
Görüşleri önünde savaşmak için. Kan dökülüp kanıyordu
Üzerinde savaştıkları tüm toprak kırmızıydı
Ve her şövalyenin zırhı yontulmuş ve parçalanmıştı
Her birini zırhsız ve çıplak bıraktı, döküldü
Üzerlerinden atılan mantolar gibi:
Ve sık sık nefes aldılar ve sadece nefes aldılar
Kısa bir süre güçlü kederin söylediği gibi,
Ve ölüm iksirini döktüler ve içtiler,
Sonunda kader dolana kadar.

Ve Balan, kendisinden daha genç doğmuştu
Karanlığın ona öldürmesini ve öldürülmesini emrettiği
Hiç kimsenin göremeyeceği sisin içinde
Bir şey kalırsa, düşerse veya kaçarsa,
Biraz geri çekildi ve onu yere yatırdı,
Ölüyordu: ama Balen durdu ve dedi ki
Canlılar ve ölüler arasında biri gibi
Ayağa kalkıp konuşabilirdi, "Hangi iyi şövalye başı
Bu ölümlü tacı kazandı?

"Sen hangi şövalyesin? çünkü ben asla
Senin yanında ölü olan ben
Henüz şövalyeyi uzakta ya da yakında buldum
Bana uyan." Sonra kardeşinin gözünde
Gurur ve sevgi parladı; konuştu ve gülümsedi
Ve ölümde hayatın canlanan alevini hissetti,
Ve cevap verdi: "Benim adım Balan,
İyi şövalye Balen'in kardeşi; ün
Onu vahşi diye çağırıyor ve yanlış çağırıyor."

Balen'in dudaklarından çıkan çığlık
Kılıcının darbesinden daha keskin bir şekilde çınladı.
Ölümün veya hafızanın dişinden daha keskin,
Duyular ve ruh aracılığıyla titreyen sancı
Titriyordu: ve neredeyse hiç haykırmamıştı, "Ah
Bu günü hiç göremeyecektim,"
Üzüntü ondan bayıldığında
Kör bir şekilde geriye düştüğünde ve yattığında
Uykunun acıyı geçirmesine izin verdiği yerde.

Ama Balan elleri ve dizleri üzerinde kalktı
Ve çocuksu loş derecelerde süründü
Kardeşine doğru, bir esinti gibi
Kanatsızca tembel denizlerin üzerinden sürünür
Rüzgarın tüm kalbi başarısız olduğunda: böylece
Annelerinin gözlerinin altında,
Olmak için sevinçle gülen bir bebek,
Dizinin yanında durarak ona doğru yapıldı
Uzun zaman önce aşk uğruna.

Sonra, bir boşluk için güç toplayarak,
Kardeşinin ölmesinden yüz
Hızla çalışan ölmekte olan ellerle
Ölüm ve hayat onlara lütuf bahşederken
Miğferini çözdü ve onu tanımadı,
Kanla öylece çizilmişti ve oyulmuştu
Karanlık yaralarla çaprazlanmıştı: ama kısa süre sonra
Hayat baygınlıktan mücadele etti ve titredi
Işığının sönük yattığı yerde.

Ve keder bu zincirlenmiş sözcükleri serbest bıraktı:
"Ey Balan, ey kardeşim! Beni
Sen öldürdün ve ben, kardeşim, seni
Ve şimdi çok uzakta, kıyıda ve denizde,
Bütün dünya bizden bahsedecek."
"Ah," dedi Balan, "seni tanımasam bile, etrafınızda iki kılıç
aydınlanmışken; şimdi cevap vermeyen görüntü
burada böyle bir cevap buldu.

"Çünkü seninkinden
başka bir kalkan taşıyordun, gençliğin bile
kullanabildiği
erkekliğin denenmiş ve çelikleşmiş silahları
Savaş alanındaki yıldızım gibi
parlayan,
Kesinlikle
Kardeşim olamayacağını düşündüm." Sonra kardeşi
Şiddetli bir şekilde konuştu: "Tanrı, senin tek iyiliğin için,
Tekrar hayatımı elde etseydim,
Sadece senin için
İntikam alsaydım!

"Çünkü bütün bu ölümcül iş
Bir sahte şövalyenin sahte sözü ve düşüncesinden yapıldı,
Ölümcül hilesi ve öğüdü
Hiçbir şeyden şüphe etmeyen inancımı
Yakaladı ve tuzağa düşürdü,
Ve kalkanımı kaldırmamı sağladı.
Ah, yaşasaydım,
O kaleyi gelenekleri için yok ederdim: sevinç
Kederi ölümcül bir oyuncak yapar,
Ve ölüm geceyi gündüze çevirir."

"İyi yapılmıştı, eğer bir şey yapılmış olsaydı
Güneşin altında her zaman iyi," dedi Balan: "daha iyi bir iş hiç değildi:
Çünkü buraya geldiğimden beri kazandım
Ölümden doğan acınası bir onur,
Burada benim şansım
Bu adanın yolunu tutan bir şövalyeyi öldürmek olduğunda,
Gece gündüz geçemezdim
Bu yüzden, bu işaretin söylediği gibi.

"Artık yapmamalısın, seni mühürleyen tüm
Yüreğinin ve elinin gücüyle
En asil olan şövalye, Işığı görenlerin
Kardeşim, beni savaşta öldürüp
Yarasız ve sağlam bir şekilde ayağa kalksaydın,
Tanrı'ya kalkmış gibi! Burada
Işık karanlık gibidir, umut korku gibidir,
Ve sevgi nefret gibidir: ve hiçbiri yaklaşamaz
Ölümlü bir hedefe doğru. "

Sonra, herhangi bir zehirli çiçek kadar güzel
Çiçeği solmakta olan çardağı karartan
Üzerinde patlayan nefesinin gücü olan
Kulenin hanımı ileri çıktı
Birçok hanım ve birçok şövalyeyle
Ve su yolunu geçti
Hatta ölümün belirsiz sınırında uzanıyordu
Onun tarafından gönderilen kardeşlerin öldürmeye
Ve acımasız bir savaşta ölmeye.

Ve tüm o sert, hafif kalpler sarsıldı
Bir gölge gibi geçen merhametle
Kalmayan ve kalamayacak olan,
Karşılıklı inlemelerini duymak için,
Her biri kardeşinin öldüğünü görmek için,
"İkimiz de aynı mezardan çıktık,
Bir talihsiz annenin kederli rahmi,
Ve böylece aynı mezar çukurunun karanlığında
Zamansızca yatacağız."

Ve Balan dua etti, Tanrı'nın kutsaması gerektiği gibi
O hanımın nezaketi için,
Savaşın ölümcül stresinin
Zorla bastırmalarına neden olduğu
yataktan asla kalkamaz insan
İkisi de, şimdi umutlardan ve korkulardan özgür,
Uyuyabilirdi; ve o, duyan biri olarak,
Parlak başını eğdi: ve çok gözyaşları
Soğuk, vahşi gözlerinden düştü.

Sonra Balen ona bir rahip göndermesini rica etti
Onları barındırması için, onlar bitmeden
Cennet şöleninin hansel'i
Cevap veren doğudan gelen ışıkla dolduran
İnsan hayatının gün batımı
Onları kutsayabilir ve dudakları öpülebilir
Ölümün yeniden canlanan eucharistiyle
Ve ölümün ve hayatın loş güneş ışığı sisi
Akan bir dere gibi geçip gidebilirdi.

Ve böylece ölüm ayinleri yapıldı:
Ve Balen, ölümden dönen güneşin
Battığını görünce, hedefi kazanmış biri gibi konuştu:
"Şimdi, bizim kupalı ​​mezarımız bir olduğunda,
Ve bizim üzerimize hikayemiz yazıldığında,
Birbirini seven iki kişi, iki
Doğmuş ve doğmuş kardeş,
Birbirini nasıl öldürdü, yeniden okuyan
Hiçbiri bunun için ağlamaktan başka bir şey seçmeyecek.

"Ve hiçbir iyi şövalye ve hiçbir iyi adam
Gözleri asla taramaya gelmeyecek
Hayatımızı çok üzücü bir zaman dilimi yapan
Okyanus yasağının kaydını
Okuyacak veya duyacak, sonsuza dek bizim için dua etmeyecek." Sonra anon
Öldü Balan; ama güneş batmıştı,
Ve gece yarısının yıldızları derinlerde parlıyordu,
Balen ölmeden önce.

Ve orada alçakta yatarak, saat be saat
Kaçtı, tüm hayatı boyunca tüm çiçekleriyle
Geri döndü,
Rüyaların, tatlı ruhlu uykunun gücü olduğunda
Üzerinde hayat daha az tatlı ve olmaktan daha az mutlu.
Hayatın ilk şarabının yudumunu içti
Tekrar: bataklıkların parladığını gördü,
Tyne'ın isyankar akıntıları,
Ormanlar, uçurumlar, deniz.

Kalpte ve evde yaşayan sevinç,
Dinlenmenin sevinci, dolaşma sevinci,
Tırmandığı kayalıkların ve kayaların sevinci,
Karşılaştığı köpüğün coşkusu
Çocuğun kucakladığı ve göğsünde,
Dizlerinin üstünde yürüdüğü ilk iyi at,
Şarkıların ilk vahşi sesi,
Heyecanlandıran kulaklardan ve parlayan kalpten,
Ölümünü sevinçle tamamladı.

Öyleyse, ölen bir korkak gibi değil
Ve ölümün loş gözlerine bakmaya cesaret edemez
Denizlerdeki ve göklerdeki yıldızlar kadar düz
Ay ve güneşin geri çekilip yükseldiği yerden,
Hayata ve ölüme baktı ve uyudu. Ve sabah vakti Merlin geldi,
Ve şöhretlerini anlatan mezara
Balan'ın Balen'inin adını yazdı,
Ve baktı ve ağladı.

Çünkü içindeki tüm yüreği
Yanan ateş gibi bir acımayla
Özgür gözlerinin fark ettiği kader
Uzaklarda şimdi onu kararttı,
Yüzünü Camelot'a doğru çevirmeden önce,
Arthur'a Balen'in etrafında uyanan tüm fırtınaları ve acı dolu darbeyi,
Ve o son kör savaşın
Tamamlanmış büyüyü nasıl bozduğunu anlatmak için.

"Ah," dedi Kral Arthur, "bu gün
Kederin söyleyebileceği en kötü şeyi duydum:
Çünkü bu dünyada onlar gibi iki şövalye tanımıyorum."
Bu, hafızanın yazdığı hikayedir
Adları yıldızlar gibi duracak adamlar hakkında,
Balen ve Balan, ellerinden emin,
Northumberland'ın iki kardeşi,
Yaşamda ve ölümde iyi şövalyeler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BALEN***


******* This file should be named 2136.txt or 2136.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/3/2136



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

