*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sail Ho! (Yelken aç!)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sail Ho!, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sail Ho!
       A Boy at Sea

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAIL HO! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Yelken Aç! veya Denizde Bir Çocuk adlı eseri.

________________________________________________________________________

Bu, Fenn'in sonraki romanlarından biri gibi görünüyor ve daha önceki romanları kadar heyecan verici ve gerilim dolu. Kahramanı, Alison Dale adında on yedi yaşında bir çocuk. Daha önce Alison adında bir çocuk duymamıştık ama bu çocuk oldukça sert ve denize açılmadan önce bile denizcilik hakkında çok şey biliyordu, çünkü babasının büyük yatlarında sık sık yelken açmıştı.

Umarım denize ilk yolculuklarında olan çoğu çocuk, Usta Alison'ın başına gelen maceralara benzer şeyler yaşamaz. Kaptan pek de hoş bir adam değildi ve Jarette adında yarı Fransız bir herifin önderliğinde bir isyan çıktı.

Hikaye, gemi isyancılar tarafından ele geçirildiğinde ve yolcular ile subaylar yalnız bırakıldığında başlayan çeşitli terör derecelerinde ilerler. Sonunda isyancıların çoğu ölmek üzere sürüklenir, ancak gemide iki kişi kalır. Bunları kurtarmak için girişimlerde bulunulur.

Sonunda sarhoş isyancılar kazara gemiyi ateşe vermeyi ve kaçmayı başarır. Ancak kahramanca subay ve yolcu grubu, kayıp ikisini kurtarmak için geri döner, gemiye biner ve yangını söndürmeyi başarır. Bu, ufukta olan ve geri kürek çeken isyancılar tarafından fark edilir. Sonra Jarette'in öldürüldüğü ve hayatın normale dönmeye başladığı iyi bir eski savaş olur.

Kullanılan baskıyla çalışmak çok zordu. 160 sayfadan daha az bir
sayfaya sıkıştırılmış uzun bir kitaptı. Sayfalar büyüktü, yazı tipi çok küçüktü ve sayfa başına iki sütun metin vardı. Sayfa başına aslında 130 satır metin vardı ve satırlar normal uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadardı. Ancak, Athelstane e-kitap düzenleme sistemi etkilenmedi ve sunduğumuz şeylerde çok fazla hata bulunmayacağını umuyoruz.

________________________________________________________________________

YELKEN AÇIN! YA DA GEORGE MANVILLE FENN'İN DENİZDEKİ ÇOCUK'U.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DENİZDEKİ ÇOCUK.

Uzun yıllar önce dün gibi geliyor ve umarım her zaman aynı olur. Çünkü, bir an için ciddi olmak gerekirse, en yaşlı adamın hayatının tam süresi nedir? Eğer gökbilimciler ışığın geçişi ve şu anda gördüğümüz yıldızların parıltısının, biz doğmadan çok önce uzayda onlardan başlayan ışınlar olduğu konusunda haklıysa, sadece bir yıldız göz kırpması.

Korkmayın, astronomiden bahsetmeyeceğim, ama eski gemimden bahsedeceğim, babamın küçük yatlarında bir tür eğitim aldıktan sonra yelken açtığım ilk gemim, omuzlu koyun yelkeniyle başlayıp, Penzance'ın ötesinde Newlyn'den satın aldığı Cornish lugger'dan sonra, Penwalloc'un ters gitmesi üzerine, iki teknesi ve tüm donanımları ve yaklaşık iki mil uzunluğundaki uskumru ve sardalya ağları açık artırmayla satıldı. Babam _Brine_'ı satın aldı, güvertesini yaptırdı ve yeniden donattı, onunla ve yaşlı Tom Sanders'la yaptığım yolculuklar çoktu, üçümüz iki büyük yelkeni yeterince iyi yönetiyorduk. Ondan sonra, iki adam ve bir oğlana ihtiyacımız olduğunda, ana yelkeni idare etmek oldukça büyük olduğundan, biraz çekme ve esintide yerleştirme ve Cornwall kıyılarımız boyunca vadilerden ve taraklardan gelen fırtınalardan birinde mücadele etmek için biraz güç gerekti, büyük yarımada veya burun veya her ne adlandırıyorsanız, derin vadilerle neredeyse denizden denize doğru çizilmiştir; tıpkı bir domuz filetosunun kızartılmak üzere yere konmadan önce keskin bir bıçakla kesildiğini gördüğünüz gibi.

İşte, bu sefer Cornwall'dan bahsetmeyeceğim, ama Burgh Kalesi'ndeki açık denizlerdeki maceralarımdan bahsedeceğim.

Öyleyse başlayalım:--

"Aşağıda!"

"Merhaba! Beyler!"

"Dikkat edin! Koşun!"

Oldukça kısa bir uyarı korosu ve sonra--

_Spang_.

Ve hemen ardından--

_Çarpışma_. Doğu Hindistan Rıhtımları'nda bulunan Burgh Kalesi'nin ana üst direk direğinin karşısındaki yerine çekilen direklerden biri, hala gemicilerin elindeyken, dikkatsizlik sonucu sapanlardan kaymış ve yüksekten aşağı inip, yukarı çıkarak bir ucu güverteye çarpmış ve sonra iki gencin, tüccar hizmetinde subay kıyafetiyle durduğu yerden bir ayak öteye kadar düz bir şekilde düşmüş, ancak ilk bağırışta farklı yönlere koşmuş, biri bir halat bobinine
tökezlemiş, kurbağanın sıçraması gibi bir dönüş yapmış ve
yüz üstü yere düşmüş; diğeri ise kafasını iri, iri, güneş yanığı bir adamın göğsüne çarpmış ve adam bir kükreme ile bir kükreme arasında bir ses çıkarmış.

"Neredesin--Merhaba! Orada yüksekte!--Ah, rüzgarım! Ahoy orada, sen--!"

Sonra iri yapılı adam nefesini toplayınca, küfürler ve denizcilik terimleri içeren şaşırtıcı bir söz
salınımı geldi; bu sözlerde, havadaki adam çetesini deniz aşçıları ve çırakları olarak kınadı ve dalgıçları dikkatsizlikleri için cezalarla tehdit etti.

Sonra daha iri, daha iri, daha kırmızı ve daha kahverengi, özellikle burnuyla ilgili olan başka bir adama döndü ve sahibinin takımlarının o şekilde parçalanmasına izin vermek için ne yaptığına dair son derece kaba sorular sordu. Bunun üzerine iri ve daha kahverengi adam, çeteyle hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü henüz hiçbir şeyin kendisine verilmediğini söyleyerek homurdandı. Ve sonra o da çılgına döndü
ve düşen direği tekmeledi ve gemicilere bağırdı
söz konusu tahta parçasının yaylandığını, başka bir direk bulmaları gerektiğini, çünkü
ana-üst-galn'sl-direği balıklanmış ve eklenmiş halde denize açılmayacağını söyledi.

Bu arada ilk kahverengi adam iki çocuğa dönmüştü ve
soğuyarak onlara başıyla işaret etti.

"O zaman gemiye gelin, ha?"

"Evet, efendim--evet, efendim."

"İkiniz de yoldan çekildiğiniz için şanslısınız, gençler, yoksa
birinizi delip
eve geri göndermek zorunda kalacaktım ve diğeri ikiye bölünecekti."

Ben, deliğimde bir delik ile eve gönderilecek çocuktum - bunu yazan çocuk ben - ve ikiye bölünecek olan diğer çocuk, o sefil, puslu sabahta, dört tekerlekli arabalarda, deniz sandıklarımız tepemizde, birlikte geldiğimiz rıhtım kapılarında karşılaştığım çocuktu ve ikimiz de ölümcül bir korku içindeydik - ama yine de bir şekilde umutluyduk - çok geç olacağımız ve iyi gemi Burgh Castle'ın yelken açmış olacağı.

Denize açılmak için çok hevesliydim. Bayılıyordum ve tüm hazırlıklar boyunca hevesin kendisiydim; ama nedense, Londra'da bir gece geçirdiğim otelden ayrıldığım sabaha geldiğimde, tuhaf bir umutsuzluk hissi üzerime çöktü, şehirden geçerken ve sonra brandalar, brandalar ve ipler satan dükkanların olduğu su kenarı sokaklarında daha da kötüleşen bir his; diğerleri gemi erzaklarıyla uğraşıyordu; ve yine diğerleri
pencereleri pusula, sekstant ve tahta değil pirinçten yapılmış açık kütüklerle parlıyordu.

Belki de tüm bunları buharlı, sisli yağmurda görmekti.

"Ne kadar da uzun!" dedim kendi kendime, "ve ne kadar da kasvetli bir yer!"

Tam o sırada, gördüğüm en çamurlu sokaktan aşağı inerken,
on sekiz veya on dokuz yaşlarında kirli, perişan görünümlü bir adamın
arabanın yanında koşturduğunu ve hemen diğer taraftaki birinin ardından, sonunda rıhtıma varana ve arabacı yanaşana kadar ısrarla devam ettiğini fark ettim.

"Devam et," diye bağırdım.

"Daha fazla gitme," diye cevap verdi ve ben çiseleyen yağmura doğru çıktım
göğsüme bakmak ve adama para vermek için, tam da yakınlarda sert bir kavga
olduğu sırada, kendimden biraz daha büyük bir çocuğun, göğsünü tutmuş ve
taşımakta ısrar eden
iki kaba görünümlü adamla boğuştuğunu gördüm.

Bir sonraki anda, arabamın yanından koşarak geçen ve
benimkine çok resmi bir şekilde tutunan ikiliyle meşguldüm.

"Bir daha dokunursan," diye sertçe geldi, "sana haber veririm."

"Kutuyu rahat bırak," dedim, "Yardımını istemiyorum. "

"İçeri taşıyın, efendim. Ben mahvoldum, efendim. Evet! Siz çıkın."

"Almalarına izin vermeyin," diye bağırdı ilk çiftle
kavga eden çocuk ve ben eşyalarım için
savaşmam gerektiğini düşünmeye başlamıştım ki bir liman polisi yardımımıza geldi,
arabacılara ücret ödendi ve sandıklarımız bir kamyona yerleştirildi, araba
sokakları bize baskı yaptı ve hiçbir şey yapmadığımız için ücret almamız konusunda ısrar ettiler.

"Bol miktarda teneke almış olmalısınız," dedi zorluk içindeki arkadaşım,
her bir hırpani simsarına bir şilin vererek durumu tehlikeye attıktan sonra; "bir sonraki yolculuğunuzda bunu yapmayacaksınız. Ben ilk geldiğimde yapmıştım."

"Daha önce denize açıldınız mı, o zaman?" dedim konuşmacıya ilgiyle bakarak.

"Daha doğrusu. Burgh Kalesi'ne mi gidiyorsunuz? Evet, senin olduğunu görebiliyorum."

"Nasıl?" diye sordum, yağmurdan ıslanmaya başladığını bildiğim yeni şapkama baktığını gördüğümde.

"Buna göre," dedi, ön tarafındaki işlemeli bayrağa ve yıldıza başını sallayarak. "O zaman gemi arkadaşı olacağız."

"Memnunum," dedim; ama kelimeleri söylerken sanki gerçeği söylüyormuşum gibi gelmedi, çünkü neşeli olmaktan başka bir şey hissetmiyordum ve arkadaşım da beni olumlu şekilde etkilemedi. Çünkü, ıslak taşların üzerinde, yükselen depoların, sandık yığınlarının ve bir tarafta kocaman fıçıların payandalarının yanından geçerken ekşi, sararmış ve hoşnutsuz görünüyordu, bir tarafta da büyük su havuzları nakliyeyle tıkanmıştı, hepsi görünüşe göre en içinden çıkılmaz karmaşa içindeydi, ta ki büyük, yüksek direkli bir gemiye ulaşana ve eğimli geçitten geçerek onun güverte.

Burada herkes meşguldü - subaylar, denizciler, liman işçileri; ambarlar açıktı
ve yük ve erzak balyaları aşağı indiriliyordu ve biz sadece
birlikte durup bize yerimizi gösterecek ve
sandıklarımızı aşağı taşıyacak birini arıyorduk, o sırada yukarıdan uyarı sesleri geldi ve
çok dar bir mesafeden düşürülmekten kurtulduk.

İKİNCİ BÖLÜM.

Artık kimse bize dikkat etmiyordu ve hala etrafımıza bakıyorduk,
arkadaşım benden daha çaresizdi, daha önce denize açılmış olmasına rağmen, hala yağmurdan kurtulmak ve yeni
giysilerimi kurtarmak istiyordum, kendimi zorlamaya başladım, bunun sonucunda sonunda bir denizci buldum ve bana kâhyayı nerede bulabileceğimi söyledi.

O görevli çok meşguldü, dedi, ama bir şilin görünce
bir dakika ayırabileceğini düşündü ve beşin sonunda biz iki ıslak, sefil, ruhsuz çocuk, ıslak koltuklar için kuru minderler yapmak üzere yağmurluklarımızı ikiye katladıktan sonra, küçük karanlık bir kamarada deniz sandıklarımızın üzerinde oturuyorduk.

Çok fazla yer yoktu, sandıklarımız dar alanı doldurmaya oldukça fazla çalışıyordu ve bu yüzden oturup birbirimize bakmaya çalışırken dizlerimiz birbirine oldukça yakındı, hiç de kolay bir iş değildi, çünkü yuvarlak pencere, havuzun büyük taş duvarına oldukça yakındı ve
rıhtımdan güverteye kadar uzanan bir geçit, yol açık olsaydı içeri girecek olan az ışığı engelliyordu.

"Neşeli, değil mi?" dedi arkadaşım.

"Çok korkunç bir gün," dedim.

"Canavarca. Londra'da her zaman öyledir. Denize açıldığın için mutlu değil misin?"

"Pek değil," dedim, bir duraklamadan sonra. "Hava güzel olduğunda daha iyi olacak."

"Olacak mı?" dedi arkadaşım alaycı bir şekilde. "Göreceksin. Bir adamın
nasıl denize açılacak kadar neşeli bir aptal olabileceğini bilmiyorum."

"Neden, gittin!" dedim.

"Evet, gittim," diye homurdandı arkadaşım; "ama tabii ki bilmiyordum."

"Bu gemiyle mi çıktın?"

"Elbette çıkmadım, yoksa ranzalarımızın nerede olduğunu bilmem gerekirdi.
Son yolculuğum Hull'daydı."

"Ah!" dedim, ona çok deneyimli biriymiş gibi bakarak; "ve diğer yolculuklarına
Hull'da çıktın mı?"

"Başka hangi yolculuklara?"

"Gittiğin."

"Başka yolculuklara çıktığımı kim söyledi? Övünmüyorum. Sadece bir kez gittim ve bu benim için yeterliydi. Yeni donatılıyor ve zaman da. Bu yüzden bu tekneye bineceğim."

"O zaman kaptanı ve subayları tanımıyorsun?"

"Seni tanıyorum," diye cevapladı sırıtarak. Bir sessizlik dönemi oldu, arkadaşım tırnaklarının kenarlarını ısırarak bundan yararlandı, ta ki ben "Bugün bir şey yapmamız gerekecek mi?" diyene kadar.

"Biliyorum. Yapmayacağım. Muhtemel değil. Bu gemi hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"İyi bir gemi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sormaya cesaret ettim, çok fazla deneyime sahip olmanın verdiği saygıyla.

"Hayır. Şu çürümüş eski tersanenin nasıl yıkıldığına bak. Bana
sıradan bir küvet gibi görünüyor. Kumlara değse tereyağı gibi eriyecek eski bir tekne. Diyorum ki, gemi enkazına uğramayı nasıl istersin?"

"Hiç de değil. Hiç enkaza uğradın mı?"

"Henüz değil. Bir gün öyle olacağımı söylüyorum. Diyorum ki, senin başına gelecek. Kanaldan aşağı
giderken oldukça zorlu olacağı kesin.
Mully-kurtçukların oldukça sert olacak."

"Ah! Bilmiyorum," dedim sessizce.

"Bilmiyor musun? O zaman ben biliyorum. Ah, Stooard! Kötü olmayacak mısın! Hiç denizi
gördün mü?"

"Birçok kez."

"Ama hiç binmedin mi?"

"Ah, evet, bindim."

"Ve hastalandın mı?"

"Havre'ye gittiğimizde bir kez binmiştim, ama o yıllar önce, babamın Swallow'u olduğu zamandı."

"Neyi?"

"İlk küçük yatı. Şu anki -Swift- dört kat daha büyük."

"Ah, o zaman denize mi çıktın?" dedi arkadaşım hayal kırıklığıyla.

"Onlarca kez," dedim; "ve kıyılarımızın her yerinde - orası
çoğu zaman yeterince engebeli."

Arkadaşım bana sert sert baktı. "Adın ne?"

"Alison Dale."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi, neredeyse."

"On yedi yaşındayım," diye bağırdı.

"Peki senin adın ne?"

"Nicholas Walters; ve ben kıdemli olduğum için biraz telaşlanman gerekecek.
Sana çok sert davranmayacağım, ama dikkatli görünmen ve bir şeyler öğrenmen gerekecek. Sana denizcilikte epeyce ustalık kazandırabilirim."

"Teşekkür ederim," dedim sessizce.

"Elbette, burada ne tür subaylarımız olduğunu bilmiyorum; ama sen ve ben birlikte çalışabiliriz ve senin için olabildiğince kolay hale getirmeye yardımcı olurum. İlk yolculuğuna çıkan bir çocuk için oldukça zor."

"Sanırım öyle," dedim; "ama aldırmamaya çalışacağım."

"Bak, baban bir beyefendi mi?"

"Ah evet; sakatlanana kadar ordudaydı."

"O zaman sakat mı?"

"Hayır, hayır, şimdi değil. Kırım'da ağır yaralandı ve hizmetten emekli olmak zorunda kaldı."

"O zaman neden orduya gitmedin? Kırım'da yaralanmaktan mı korkuyorsun?"

"Hayır; denize açılmak istiyordum?"

"O zaman neden Kraliyet Donanması'na gitmedin?"

"Çünkü babamın beni ticaret hizmetine sokmak için daha iyi bir fırsatı vardı."

"Ah!"

Bay Nicholas Walters'ı asla sevmeyeceğimi hissettim, çünkü kendi tarzında oldukça önemliydi ve bir sefer yapmış olmanın gücüyle bana hükmetmeye meyilli görünüyordu. Ama kendimi, böyle bir günde herhangi birinin kendini hoş tutmasının
zor olduğu düşüncesiyle avuttum; ve sonra başımızın üstünden gelen çarpma ve gürültüyü dinlerken, babama verdiğim sözü düşünmeye başladım, çünkü yolculuk boyunca her şeyin en iyisini yapacağıma ve kolayca
moralimin bozulmayacağına söz vermiştim.

Düşüncelerim arkadaşım tarafından yarıda kesildi.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "canlı bir subay gibi görünüyorsunuz."

"Yabancıların arasında evden yeni çıkmış biri olarak insan kendini pek canlı hissedemez," diye cevapladım.

"Boş! Yatılı okul kızı gibi konuşuyorsun. Kaptan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kaptan mı? Onu henüz görmedim."

"Evet, gördün. Yukarıdaki adamlara saldıran oydu. O kaba bir adam ve bunda şüphe yok. Berriman--Ne onu ne de gemiyi pek beğenmiyorum; bu yolculuktan sonra başka bir hatta geçeceğim. Benim için
yeterince iyi değil."

"Acaba ben de böyle konuşur muyum," diye düşündüm kendi kendime, "bir yolculuktayken." Sonra yüksek sesle: "Biraz güverteye çıkalım ve
bir şeyler yapabilir miyiz diye bakalım?"

"Muhtemelen hayır," diye kısa bir cevap geldi. "Ne faydası var? Bu çiseleyen
yağmurda ıslanmak. Öğle yemeğini bekleyelim. Yolcuların
arkadaşları gemide olduğu için iyi bir öğle yemeği olacak. Bazıları bizimle
Gravesend'e gideceklerini söylüyor. İşte, henüz hepiniz acemisiniz;
her şeyi bana bırakın, ben de size ne yapacağınızı söyleyeyim. "

"Teşekkür ederim" dedim ve beni çapraz sorgulamaya devam etti.

"Duman mı?" dedi.

Başımı salladım.

"Önemli değil, sana öğreteceğim; ve bak, eğer bu öğleden sonra hava uygunsa seni gezdirip tüm subaylarla ve insanlarla tanıştıracağım."

"Ama senin de benim kadar tuhaf olduğunu düşündüm," dedim.

"Şey, insanları tanımıyorum ama hangilerinin tayfa, doktor ve dümenci olacağını biliyorum ve sana gemiyi gösterebilirim,
ve seni yukarı çıkarabilirim, değil mi?"

"Ah, evet, tabii ki," dedim.

"Bana sadık kalırsan senin için çok faydalı olabileceğimi göreceksin ve diğer orta sınıflardan biri seni kovmaya çalışırsa senin tarafını tutabilirim."

"Başka orta sınıf öğrencisi olacak mı?" diye sordum.

"Belki. Ama hepsi gammon'un bizi orta yaşlılara çağırması. Biz sadece bir tür
çırağız, biliyorsun. Bir savaş gemisinde olmak gibi değil."

Öyle oldu ki, yaklaşık yarım saat sonra, tam da arkadaşımın küçümseyici tavırlarından
çok fena bıkmışken, bir güneş ışığı küçük kamara penceresinden içeri girmeye çalıştı ve başaramadı; ancak havanın düzeldiğini haber verdi ve güverteye çıkmaktan memnun oldum, orada tahtalar
denizciler bezlerini kullanmaya başladıkça
kısa süre sonra beyaz lekeler göstermeye başladı; ancak telaş ve karmaşa her zamankinden daha kötüydü. Çünkü güverte
geç gelen kargo paketleriyle doluydu, üzerlerine siyah harflerle Auckland ve Wellington, Yeni Zelanda yazılmıştı ve bunlardan bazıları tohum kutuları, diğerleri ise tarım aletleriyle dolu sandıklar gibi görünüyordu.

Sonra rıhtımdan nehre doğru fırlatıldık, bir buharlı römorkör önümüzdeki çekme halatına bağlandı ve bir diğeri de büyük geminin iskele tarafına bağlanarak o, gelgitle birlikte yavaşça kaymaya başladığında, şimdi çekilmeye başlamıştı, her iki taraftaki yüzlerce teknenin arasından.

Küçük yüzen dünyamızın o hükümdarını, yani kaptanı, dikkatle aradım; ama yeni arkadaşımın bana söylediğine göre, tekrar sahiplerini görmek için karaya çıkmıştı ve Gravesend'de tekrar gemiye binecekti. Ama mürettebatı iyi görebiliyordum ve pek de olumlu etkilenmedim, çünkü çok kaba bir grup gibi görünüyorlardı. Birçoğu içki içmişti ve bunu belli ediyordu; diğerleri ekşi ve ruhsuz görünüyordu; ve
onlarda, bir kliper gemisinin şık mürettebatında görmeyi hiç beklemediğim, bakımsız, düzensiz bir görünüm vardı; ancak dört adamın açıkça Çin'den geldiğini ve gemide Lascars olarak bilinen sarı, ördek gözlü, tuhaf görünümlü insanların da çok daha fazla olduğunu gördüğümde şaşkınlığım daha da arttı.

Kaptanlar o kadar meşgul ve sıcaktı ki, güverteyi temizlemeye çalışıyorlardı ve emrindeki ümitsiz malzemeyle çok yavaş bir şekilde başarıyorlardı,
onları çok az gördük ve yolcularımızın nasıl olduğunu görmek için etrafıma hevesle baktım; ancak gemide o kadar çok insan vardı ki
dünyanın diğer tarafına kimin gideceğini ve kimin burada kalacağını ayırt etmek zordu.

Zaman geçti ve o akşam arkadaşım kadar iyi bir akşam yemeği yedim, birinci kaptan masanın başına oturdu; ve o gece,
tüm ziyaretçiler vedalaşıp karaya çıktıklarında ve ben
ranzama çekildiğimde, sanki günlerdir gemideymişim gibi hissettim. Orada, tam altımda sırtüstü yatan ve o kadar sert nefes alan Walters'a ayakkabı veya fırça fırlatmak için can atıyordum ki sanki beni uyanık tutmak için kasıtlı olarak kötü ve kinci bir şekilde _Snork_ demeye devam ediyordu. Ve beni bir süre uyanık tuttu. Sonunda yaklaşık bir dakika kadar
uyudum, bana öyle geldi ve sonra ayağa kalkıp
başımı tahtaya çarptım.

"Sadece soğuk su, evlat," dedi bir ses. "Demek istediğim, sen denizdeydin ve
balkabağını devirmeden
nasıl düşeceğini bilmiyorsun."

Bir an için yoğun uyku halim ve
başıma vurduğum darbe yüzünden kafam karıştı, bu yüzden nerede olduğumu zar zor seçebiliyordum. Sonra
kardeşimin yarı giyinik olduğunu ve
damlayan süngerini yüzüme tuttuğunu fark ettiğimde, dışarı çıktım veya
daha doğrusu bacaklarımı indirdim ve giyinmeye başladım.

"Uyanık olun," dedi arkadaşım; "tıraş olmak için durma."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Hadi gençler!" güverteye adımımızı atar atmaz bizi selamladı ve
keskin, esmer yüzlü kaptan bana dikkatle baktı. "Çalışmaya hazır mısınız?"

"Evet, efendim."

"Haklısınız. Şey, henüz sizi istemiyorum. Gemide koşun ve
önümden çekilin. Şimdilik bu kadar. Defolun!"

Oldukça sertti ama iyi huylu bir şekildeydi ve Walters'ın "kaba" gibi
duyduğu bir fısıltıya rağmen kaptanı seveceğimi hissettim.

Sonra kendimi gün boyu özgür hissederek, güverteye çıkan adamların ve yolcuların arasına
giderek yeni arkadaşımı ve patronumu üzdüm.

"Burada, bu kadar hızlı olma," dedi Walters, ben bir yerden bir yere koştururken, denizcilere sorular soruyordum ve gemideki her şeye ilgi duyuyordum, her ne kadar belli bir benzerlik taşısa da, her şey bir yattaki düzenlemelerden
çok farklıydı.

"Hızlı!" dedim, hayretle.

"Evet," dedi Walters, kısaca. "Başın derde girecek. Daha iyi olur, artık çok yenisin, bırak da ben önderlik edeyim, sana bilmek istediğin her şeyi
söyleyeyim."

"Gözlerine dikkat et, gençler," diye şarkı söyledi yakışıklı, genç bir adam,
"Hadi, çocuklar, hemen altına gir ve hızlıca çırp."

"İkinci kaptan," diye fısıldadı Walters bana, yaklaşık bir düzine adam büyük bir direği, açıkça fazladan bir üst direği, siperlerin hemen altına çekerek, onu sıkıca yoldan
çekmek için sürüklerken.

"Tamamen haklısın, genç," dedi subay, aşırı derecede keskin kulakları varmış gibi görünüyordu ve sonra bana başını salladı.

"Onu ve gençlerini asın," diye homurdandı Walters, biz ilerlerken. "Adamların önünde böyle konuşmaya hakkı yok."

"Ah, ne önemi var?" dedim. "Şuraya bak, dün akşam gemiye gelen o zayıf beyefendiye
ve genç hanıma. Hasta olmalı.
Ah! Dikkat et," diye bağırdım ve beyefendinin kolunu yakalamak için tam zamanında öne atıldım, çünkü kamaranın girişinden çıktığında, çok solgun görünüyordu ve hanımın koluna yaslanmıştı, güvertede çekilen bir ipe ayağı takıldı ve hanım ona tutunmasına rağmen
ben koşmasaydım düşecekti.

"Yapma!" diye bağırdı öfkeyle, bana dönerek. "Neden iplerini
böyle bırakıyorsun?"

"John, canım!"

Sadece o iki kelime, nazik ve sitem dolu bir tonda söylendi ve genç hanım bana dönüp gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi; "kardeşim çok hastaydı ve hala zayıf."

"Lena," diye bağırdı, "bunu herkesin önünde sergileme;" ama gözlerini sinirli bir bakışla hanıma çevirip onunkilerle karşılaştığında, bir
değişim oldu ve ittiği kolumu tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Orada bana bir el ver. Bacaklarım hala titriyor." Sonra zayıf sarı yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle,
üniformama bakarken kız kardeşinin bakışını andıran bir şeyle--"Sen kaptan değilsin, değil mi? Ah, bu daha iyi," diye iç çekti, kollarını siperliğe yaslarken ve derin bir nefes aldı.
"Teşekkür ederim. Denizde bir ay geçirelim, sonra seninle
tüm donanım boyunca yarışırım."

"Tamam," dedim, "yapacaksın. Babam hasta olduğunda
deniz yolculuğu gibisi olmadığını söylüyor. Ateşim çıktıktan sonra beni yatına aldı."

"Ve sen hemen iyileştin, değil mi?"

Başımı salladım, bitkin bedenine bakarken ve onun hevesli, endişeli

yolunu fark ederken.

"İşte, Lena, duy bunu," dedi hemen. "Sana söylemiştim." Sonra
tekrar bana dönerek--"Gel ve kamarada yanımıza otur; kahvaltımı yaptıktan sonra
bu kadar
iğrenç ve huysuz olmayacağım."

Zorla güldü ve eğer yapabilirsem bunu yapacağıma söz vererek,
kardeş ve kız kardeşi birlikte bırakmak için geri çekildim, çünkü Walters ceketimi seğirtti.

"Diyorum ki, seni asla geminin etrafından dolaştıramayacağım," dedi, kötü
bir
tonla. "Şimdi buraya bak," diye başladı, "burası salon güvertesi, şu mizzen direği ve buraya gel de sana dümeni göstereyim."

"Aman, bunların hepsini biliyorum," dedim neşeyle gülerek. "Gel, pusulayı seninle birlikte
kutulayayım."

"Tuppens, çünkü doğru düzgün yapamıyorsun, genç beyefendi," dedi kaba görünümlü yaşlı bir denizci, neredeyse hasta yolcuyu deviren ipi
sarıyordu.

"Yerinde dur, beyefendi ve sana söylendiğinde konuş," dedi Walters sertçe.

"Elbette, beyefendi. Affedersiniz, beyefendi, tabii ki. İşte, sen Neb Dumlow ve sen
Barney Blane," diye bağırdı adam, vinçlerden sallanan bir teknenin üzerindeki brandayı
sıkmakla meşgul olan birkaç arkadaşına.

Alt çeneleri tütünlerini
düşünürken öküz gibi hareket eden iki adam, susup etrafa baktılar; ilki, gözlerini Romalı burnunun altında birleşmeye çalışıyormuş gibi gösteren
çok şaşı, iri, çirkin bir adama
başvurdu, katranlı
elini kulağına götürdü ve homurdandı--

"Ne diyorsun, dostum?"

"İşte bizim iki yeni subayımız ve konuşurken
çok 'saygılı' olmalısın."

"Bak buraya, genç adam," dedi Walters kibirli bir şekilde, "Daha önce denize
çıktım ve bir iki şey biliyorum. Bana biraz yüzsüzlük yaparsan seni
baş kaptana bildiririm. Hadi, Dale."

Arkasını döndü ve ben onu takip ederken
böbürlenen denizci bana ciddi bir şekilde göz kırptı ve "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

"Denizcileri yerlerinde tutmak gibisi yok," diye devam etti Walters,
"ve--"

"Günaydın," dedi otuz yaşlarında yakışıklı, hevesli görünümlü bir adam.

"Günaydın, efendim."

"İki yeni ortancamız, ha? Peki, yarın beni ister misin?"

Konuşurken bana baktı.

"Seni istiyorum, efendim!" diye cevapladım. "Sen kaptanlardan biri misin?"

"Sırt üstü yattığında her adamın kaptanı," diye güldü cevap. "Ben
doktorum."

"Ah!" diye bağırdım, ne demek istediğini anlayarak, "Umarım öyle olmaz, efendim, çok
zorlu olmadığı sürece, ama sanırım dayanabilirim."

"Birçok insan da öyle," diye devam etti. "Günaydın."

Bu, yaklaşık yirmi sekiz yaşında iri, kilolu görünümlü bir beyefendiyeydi,
tam o sırada yanıma gelip doktorla el sıkıştı, ona sarıldı
bana zayıf, çaresiz, cana yakın bir şekilde geldi, sanki
bırakmak istemediği bir arkadaş bulduğu için çok mutluydu.

"Günaydın, günaydın doktor," dedi ve konuşurken, sanki gülmem gerektiğini hissettim, çünkü sesi düzenli olarak tiz bir gıcırtıydı ve
bir buçuk metre boyunda iri, tıknaz, pürüzsüz yüzlü bir adamdan
gelince çok tuhaf geliyordu.

Walters bana sırıtarak baktı.

"Ah, işte yumuşak bir Tommy," diye fısıldadı.

"Yapma," dedim gözlerimle, yüzümü oldukça sert bir şekilde buruştururken.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, çünkü herkes çok garip ve hizmetçilere -yani hizmetçilere- soru sormak istemiyorum çünkü hepsi çok meşgul. Kahvaltıya ne kadar var?"

"Yarım saat kadar," dedi doktor gülümseyerek, saatine bakarken. "Aç mısın?"

"Ah hayır; önce küçük
sorumluluklarımla ilgilenmek için zaman olup olmayacağını bilmek istiyordum."

"Küçük--Ah evet, kaptanın bana söylediğini hatırlıyorum. Oldukça büyük bir koleksiyonun var."

"Evet, çok büyük ve hepsini güvenli bir şekilde karşıya geçirmek için can atıyorum."

"Size başarılar dilerim, eminim," dedi doktor sessizce. "Siz doğa bilimciler çalışmalarınızda çok fazla çaba sarf ediyorsunuz."

"Ah, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi iri adam yumuşak bir sesle ve sanki bir kız konuşuyormuş gibiydi. "Belki de iki genç beyefendiniz onları görmek ister."

"Elbette öyle olacaklardır," dedi doktor. "Onları tanıştırayım.
Bakalım, adınız--"

"Preddle--Arthur Preddle."

"Elbette, dün gece kamarada bana söylemiştin. O zaman işte iki
embriyon kaptanımız, Bay--"

"Nicholas Walters," dedi arkadaşım, sert bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Ve--"

"Alison Dale."

"Doğru; mevcut veya gelecek hastalarımın adlarını bilmek isterim.
Sizi Bay Arthur Preddle'a tanıtayım, FZS."

"Ve FLS," dedi iri yolcu, yumuşak bir şekilde.

"Elbette, cahilliğimi bağışlayın," dedi doktor. "Şimdi gidip
balıkları görelim. "

Bay Preddle yolu gösterdi--yani, sözleri ve bakışları istekliydi, ama
bedeni çok yavaştı ve bizimle birlikte merdivenlere doğru yürürken hantaldı,
ve sonra ana güverteye ve öne doğru; ve o tüm bu süre boyunca, ayaklarını hareket ettirirken, hayatım boyunca bir filin yavaş ve yumuşak bir şekilde
ilerlemesini düşünmeden edemedim. İnsana
hindiba kauçuğunu hatırlattı ve bu süre boyunca yeni tanıdığımız
bir yandan diğer yana tuhaf bir yuvarlanma yaptı.

Güvertede hala çok fazla kereste vardı, ama görevliler
her şeyi hızla temizliyordu ve kısa süre sonra önde iyi korunan ve korunaklı bir noktaya ulaştık, burada birkaç büyük çerçeve
özel olarak yerleştirilmişti ve gemiye getirildiklerinde vidalanmış olan tahtalar çıkarılmıştı, işte oradaydılar,
birkaç sığ tepsi dolusu küçük balık, berrak suda sürüler halinde aceleyle yüzüyordu,
ama minik balıklara saldırmaya hazırdı yiyecek artıkları
Bay Preddle attı.

"Taze yiyecek için mi, efendim?" dedi Walters. "Çok küçük olmazlar mı?"

Doktor güldü, doğa bilimcinin gözleri kocaman ve
yuvarlak açılırken ağzı da öyle.

"Yiyecek için, sevgili genç dostum?" dedi kendi sakin tavrıyla. "Bir
uyum topluluğu tarafından, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya bol miktarda somon ve alabalık
sağlamaları umuduyla gönderiliyorlar. Şu küçük güzelliklere bakın, ne kadar güçlü ve sağlıklı,
ne kadar da parlak ve iyi görünüyorlar!"

Walters'a bakmaya korkuyordum, beni güldürmesinden korkuyordum, bu yüzden
önce bir tepsiye sonra diğerine bakarak durdum, ta ki kahvaltı vakti gelene kadar ve Walters sonuncuya kadar beklerken fısıldadı--

"Diyorum ki, o balık herifi tekmelemek isterdim."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü çok yumuşak ve şişman."

Bu sırada kamara kapısının önündeydik ve içeri biraz
beceriksizce girdiğimizde, kaptan diğer uçtan bize bağırdı--
"Buyurun gençler, bu masada bir yer bulabilirsiniz," ve tam o sırada hasta
tanıdığımın ayağa kalktığını gördüm ve bana işaret etti.

"Gelin ve yanıma oturun," dedi; "Siz aldırmazsınız, Kaptan Berriman?"

"Ben değil, efendim," dedi o beyefendi blöf yaparak ve ben yeni arkadaşımın oturduğu yere doğru ilerlerken, Walters kulağıma sertçe, "Ah, bu kadar, öyle mi? Eh, siz bir sinsisiniz!" dedi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

O ilk gün en çok gördüğüm insanlar bunlardı. Ertesi gün hiçbirini göremedim, çünkü ertesi sabah uyandığımda, dalgalı bir deniz olduğunu hissettim, ki bir şekilde, deneyimlediğim kadarıyla, bunu olağan bir şey olarak algıladım; ama aşağıdan gelen derin bir inleme ve çok
şaşırtıcı bir şekilde, başka birinin bunu aynı şekilde karşılamadığını öğretti.

"Sen misin, Dale?" acıklı bir şekilde geldi.

"Evet; sorun ne?"

"Ah, lütfen git ve doktoru çağır. Yediğimiz etlerden birazı beni
üzdü."

Ona baktım ve aceleyle giyinmeye başladığımda kesinlikle çok hasta görünüyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye inledi, "Daha önce hiç bu kadar kötü hissetmemiştim."

"Çok uzun sürmeyecek," dedim; "Ne zaman kendini kötü hissetmeye başladın?"

"Yapma, hiçbir soru sorma," diye bağırdı yarı öfkeyle; "Beni
ölürken görmek mi istiyorsun?"

"Zavallı adam!" Pantolonumla umutsuz bir mücadeleden sonra düğmeleri uygun deliklerinden geçirmek için çok uğraşırken mırıldandım,
bir bacağımı geçirdim ve ayağa kalkarken diğerini sokmak için tekrar tekrar denemek zorunda kaldım; ama ikinci kolu kaldırdığımda gemi bir sarsıntı yaptı ve ya bölmeye çarptım ya da ranzalarımıza çarptım.

"Bunu bilerek yapıyorsun," diye homurdandı Walters. "Ah, lütfen, lütfen yardım çağır."

"Hayır, koşup Bay--Bay--doktorun adı neydi?"

"Adını hiç duymadık," diye inledi yemek arkadaşım; "onu getir. Nasıl olacağını biliyordum. Subayları kötü korunmuş etle zehirlemek ayıp."

"Ama çok yedim," dedim, ikinci desteğimi zaferle
bağlamayı bitirirken.

"Ah, hemen alacaksın. Aman Tanrım, aman Tanrım! Çok kötüyüm--neden
denize geldim ki?"

Çatır--vız--güm!

Gemiye bir dalga çarpmıştı ve suyun üzerimizden uçtuğunu duyabiliyorduk,
ayaklarımın üzerinde durmak için muazzam bir çaba sarf ettikten sonra aşağı indim,
deniz sandığımın üzerine oturdum; ve sonra, tekrar ayağa kalkmak yerine,
bir yandan diğer yana yuvarlanarak oturdum, sessizce güldüm ve
çok büyük bir kükremeye dönüşme
yönelimini bastırmaya çalıştım.

Walters bunu birkaç dakika görmedi, ama durumundan yakınmaya devam etti.

"Kaptan ilgilenmezse, sahiplerine kendim şikayette bulunacağım.
Çok kötü. Ah, acele et--doktor--doktor--ölüyorum."

Sonra epey bir enerjiyle bağırdı, "Neden, gülüyorsun."

"Elbette," dedim, neşeme yenik düşerek. "Neden, sadece biraz deniz tutuyorsun."

"Ben tutmuyorum," diye çıkıştı; "Yediğimiz o kötü etten zehirlendim. Ah,
doktor, doktor!"

"Sen tutmuyorsun," dedim. "Sadece deniz tutuyor. Neden, buna
dayanabileceğini
düşünürdüm."

"Aman, yardım et--yardım et!"

"Şşş, o sesi çıkarma!" diye bağırdım.

"O zaman doktoru çağır, aman, dua et!"

Daha fazla tereddüt etmedim, aceleyle dışarı çıktım ve güvertede karşılaştığım ilk kişilerden biri, arkadaşımın terslediği
böbürlenen denizciydi.

"Bakın buraya," diye bağırdım hızla, "Bay Walters çok hasta. Doktorun
kamarası nerede?"

Tam o sırada gemi sarsıldı ve ben de sarsıldım, ama bir tür
zıplama ve sıçrama yaparak ve bacaklarımı ayırarak dengemi korudum.

"Aferin, delikanlı," diye bağırdı adam. "Daha önce denize açılmıştın."

"Evet, sık sık," diye yanıtladım, "ama doktor nerede?"

"Size göstereceğim, efendim. Üç numara onun kamarası. Kaptanınkinden hemen sonra iki tane var. Ama senin yemek arkadaşın sadece Kanal'daki budalayı yakaladı, öyle değil mi?"

"Sanırım sadece deniz tutuyor ama dün geceki etten kaynaklandığını söylüyor."

"Klik!"

Bu, daha yakından yazılamayacak kadar ilginç bir sesti, kısmen kahkaha,
kısmen alaycı bir çığlık.

"Hepsi böyle diyor, efendim," diye devam etti. "Deniz tutuyor, adımın Bob Hampton olduğu kadar kesin." Konuşurken benimle birlikte inmişti ve
üç numarayı işaret ederek bitirdi.

"İşte buradasınız, efendim; gece iki silindir ve sabah şişeyi çalkalayın. Orası Bay Frewen'in kamarası; güverteye geri dönmeliyim."

Bir sonraki dakika doktorun kapısını çalıyordum.

"Merhaba!" anında duyuldu.

"Lütfen kalkar mısınız, efendim? Walters çok kötü."

"Birkaç tane daha olacak," dediğini duydum, "bu deniz varken." Sonra,
daha yüksek sesle, "Bir dakika bekle."

Bir dakika bekledim ve sonra bir sürgü çekildi.

"İçeri gir."

Genç doktorun aceleyle giyindiğini görmek için içeri girdim.

"Sesinizin sesi olduğunu sanıyordum," dedi, "Ne oldu?"

"Dün gece yediğimiz etin onu zehirlediğini düşünüyor, efendim!"

"Çöp! Dalgalı deniz. Ama gelip ona
doğrudan bakacağım."

Bu sefer önce güverteye çıkmadan ulaştığım kamaramıza geri koştum.

"Şimdi nasılsın?" dedim.

"Yakında mı gelecek?" diye inledi Walters. "Aman Tanrım! Çok geç olacak.
Öldüğümü biliyorum; ve eğer yaparsam, yapma--beni denize atmalarına izin verme."

"O kadar da kötü değilsin," dedim onu ​​neşelendirmeye çalışarak.

"Ah, bilmiyorsun. Git ve ona çok geç olmadan acele etmesini söyle."

Şaşırmama ve sevinmeme rağmen kapı açıldı ve çok
sert kafalı doktor içeri girdi.

"Hadi, beyefendi," diye bağırdı, "sorun nedir?"

"Ah, doktor, oh!"

"Ah, doktor, oh! Altmış yaşında yaşlı bir kadın gibi o sesi çıkarma.
Denize gelmek için oldukça iyi bir adamsın."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Öldüğümü biliyorum."

"O zaman çok zekisin, oğlum. Bah! Seninle ilgili hiçbir sorun yok,
sadece deniz seni yukarı aşağı savuruyor. Kıpırdamadan yat, yakında
ayılacaksın."

"Bu--deniz--tutması--tutması--tutması değil," diye inledi Walters.

"O zaman buna çok benziyor, söyleyebileceğim tek şey bu," diye bağırdı doktor,
gülerek. Sonra bana dönerek--"İşte, onun için
endişelenmene gerek yok, oğlum."

"Ben endişelenmiyordum efendim," diye cevapladım. "Ona hastalığının bu olduğunu söyledim."

"Ve kesinlikle haklısın. Sanırım bu sert
hava devam ederse bir sonraki sıra sana gelecek. "

"Ama lütfen, lütfen bana bir şeyler verin, doktor," diye homurdandı Walters.

"Yemek arkadaşınız hemen size biraz çay getirecek," dedi doktor,
sessizce. "İşte, gidip giyinmeyi bitirmeliyim." Ve kabinden
ayrıldı, denizdeki ilk işimin büyük bir kısmı zavallı Walters'a bakmaktı,
birkaç gün boyunca olabileceği kadar kötüydü,
bu süre zarfında gördüğüm tek yolcu Bay Preddle'dı, günde iki kez kabininden çıkıyordu, perişan bir şekilde hasta görünüyordu ve ayakta durmakta
zorlanıyordu; ama denizci Hampton ve ben ona balıklarıyla ilgilenmesi için
doğruca ileri gitmesine yardım ederdik ve sonra tekrar geri dönmesine yardım ederdik.

"Çok naziksiniz," derdi; "Denize alışkın değilim ve
daha da kötüleşirsem, lütfen gidip zavallı balıklarımla ilgilenin."

"Evet, ihmal edilmeyecekler," dedim. "Ama sanırım deniz
çekiliyor, ve iyi olacaksın, efendim, o zaman."

Başını hüzünle salladı ve tekrar yatmasına yardım ettiğimde -kolay bir iş değildi, çünkü çok büyüktü- gözlerini kapattı ve fısıldadı, "Hasta arkadaşımız
nasıl?" dedi.

"Ne, Walters, yemek arkadaşım?"

"Hayır, hayır, yolcu, Bay Denning."

"Onu görmedim, ama görevli gayet iyi göründüğünü söyledi, efendim."

"İmkansız. Bu kadar hassas bir sağlık durumunda. Hanımı
gördünüz mü?"

"Hayır, güverteye çıkmadı."

"Hayır. Çok sert olurdu," diye iç çekti zavallı adam. "Ne oldu?" diye bağırdı heyecanla, "bir sorun mu var?"

"Gidip bakacağım," dedim; çünkü öfkeli bir sesin sesi bize ulaşmıştı ve sonra başımızın üzerinden bir şeyin düştüğüne dair bir ses duyulmuştu ve ben
dışarı çıkıp güverteye çıktığımda, kaptanın öfkeyle
dalga geçtiğini duyabiliyordum, belli ki adamlardan birine.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Ve ona iyi davran," diye homurdandı Hampton, ben
Kaptan Berriman'ın, elini kanayan yanağına koymuş, subayına
sertçe bakan ve baş güverteye doğru geri çekilen denizcilerden birini takip ettiği yere doğru aceleyle ilerlerken bana bakarak.

"Evet," diye bağırdı kaptan, "aşağı in ve bugün bir daha bana görünme, seni alçak. Kendine denizci diyorsun ve bir denizcinin öğretisinin ilk cümlesini -subayına itaat etmeyi-
öğrenmedin."

Kaptanın yüzü kızarmıştı ve alnındaki damarlar düğümlenmişti,
ama yüzünün görünümü doğrudan değişti, sanki ondan geri çekilirken adam geminin dalgalanmasına izin vermedi ve
sonuç olarak tökezledi, kendini kurtarmaya çalıştı ve sonra
ağır bir şekilde düştü ve rüzgâraltı su giderlerine yuvarlandı, ama kendini toparladı ve
sonra aceleyle öne doğru ve görüş alanından çıktı.

Kaptan'a geri baktığımda, sert yüzünün şimdi neşeyle parıldadığını gördüm ve gürültüye
hızla güverteye çıkan doktor Bay Frewen'a döndü.

"İşte doktor," dedi, "görüyorsun ya eski Burgh Kalesi rahat durmadı ve kaptanına hakaret edildi. Alçak herifi yere serdi.
Bu, gemide bu melez tiplerin olmasının sonucu. O yarı Fransız. Aceleyle gemiye bindirildi. Küstah bir köpek. Kanımı kaynattı;
güvertede yürüdüğüm sürece, doğru ya da yanlış, itaat edilecek. Belki de yumruklarımla bu kadar becerikli olmak yerine onu zincire vurmalıydım. Yanağına yarım metre alçı yapıştırman gerekecek:
kesik."

"Sorun neydi?" dedi doktor, kaptan ona fırsat verir vermez.

"Brymer ona ve adamlardan bir diğerine yukarı çıkmalarını söyledi ve o reddetti.
Onu duydum ve hemen gitmesini emrettim ve Bayan Denning'in duyabileceği kadar yüksek sesle söyledi - ne olduğunu boş ver. İşte geliyor; - ve ben onu yere serdim."

"Ah, sevgili genç hanım," diye devam etti, şapkasını çıkararak, "o sahne için senden özür dilerim. Ama bir kaptan gemisinin kaptanı olmalı."

"Ben de çok üzgünüm," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Adamı vurman çok
şok ediciydi."

"Hadi, hadi, hadi canım, beni azarlama, bu yolculukta sana ve kardeşine babalık etmek zorunda olan yaşlı bir adamım. Belki de üzücüydü ama buna mecburdum. Ama işte, işte, her şey bitti artık. "

"Umarım öyledir," diye homurdandı arkamdan bir ses ve Hampton'ın yakınımda olduğunu görmek için
keskin bir şekilde döndüm. "Evet, efendim," dedi tekrar, "Umarım öyledir, ama küpe takan adamlar kinci kadınlar gibi sinirlidir,
ve Jarette denen adam bir darbeyi unutacak tiplerden değildir."

"Kaptan ona çok sert vurdu mu?" dedim, omzumun üzerinden bir bakış attıktan sonra, subayların kıç tarafta Bayan Denning ile konuştuklarını gördüm.

"Sert mi? Kaptan ona sert vurdu mu, efendim? Sen ne diyorsun, Barney ve sen, Neb Dumlow?"

Bu, genellikle onun hemen arkasında olan iki denizciyeydi, üçü de tam birer yemek arkadaşıydı ve sonradan öğrendiğime göre, yıllarca birlikte yelken açmışlardı.

"Ona sert vurdu mu?" dedi Barney yavaşça ve elinin tersiyle ağzını ovuşturdu.

"Ben de öyle dedim, yemek arkadaşı; genç subayımızın önünde hava atmak için sözlerimi beş yüz kereden fazla çiğneme. Ona sert vurdu mu?"

"Orfle!" dedi Barney.

"O zaman neden daha önce söylemedin, kötü alışkanlıklar edinmek yerine, konuşmak uğruna bir şeyler söylüyorsun. Şimdi, Neb Dumlow, genç beyefendinin yüzüne bak ve ne düşündüğünü söyle."

"Daha sert vuramazdın," diye homurdandı büyük adam derin bas sesiyle.

"Tek elle değil," diye kabul etti Hampton; "ama bunu söylemek için iki gözünü de
görmezden gelmene gerek yoktu, dostum. Kötü bir alışkanlığı var, efendim," diye devam etti bana dönerek, "ama onu bu konuda eğitmeye çalışıyorum.
Neb, gözlerini düzeltebilirsen iyi bir adamdır; değil mi Neb?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı adam.

"O zaman benim yaptığım gibi senin için de iyi bir iş olur, dostum. Evet, kaptan
Master Jarette'e bir döşeme verdi ve bunun için üzgünüm."

"Neden," dedim, "eğer bunu hak ettiyse?"

"Şey, bakın efendim, durum böyle; eğer ben, Neb veya Barney subaylardan birini
korkutmuş olsaydık ve kaptan bizi yere sermiş olsaydı, neden, bundan
hoşlanmazdık--eh, dostlar?"

"Hayır," diye homurdandı.

"Elbette hayır; ama biz İngiliz'iz ve yanıldığımızı bildiğimizden, ertesi gün her şeyi unutacaktık."

"Ay, ay," diye homurdandı Dumlow ve Barney onaylayarak başını salladı.

"Ama bana öyle geliyor ki, efendim - kaptana bunu söylediğimi söylemenize gerek yok, çünkü
belki de yanılıyorumdur - bana öyle geliyor ki o adam bunu unutmayacak ve gemide hanımlarla daha fazla kavga olması beni üzer, çünkü bundan
hoşlanmıyorlar. Ama ben diyorum ki, efendim!"

"Evet, Hampton," diye cevapladım.

"Daha önce denize açılan Bay Walters'ın sizi
her şeye bulaştıracağını düşünmüştüm. Güverteye ne zaman çıkacak?"

"Ah, yeterince iyileşir iyileşmez yukarı çıkacak," dedim.

"Ben kaptan olsaydım, şimdi yeterince iyi olurdu," dedi denizci, kabaca.
"Ne kadar çok deniz tutmasına kapılırsan, o kadar çok olabilir.
Bunun hoş olduğunu söylemiyorum, tam tersi; ama bir adam mücadele ederse, çok geçmeden bunun için
fazlasını alır. İşte o bir yolculuk yaptı ve sen değilsin. O aşağıda, aşağıda,
ranzasında yatıyor ve sen evdeymişsin gibi dolaşıyorsun."

"Çünkü hasta olmadım," dedim gülerek.

"Hayır, efendim, değilsin; ama ben olsam, hemen aşağı inip onu iyileştirirdim."

"Nasıl?" dedim, iyi eski bir çare duymayı bekleyerek.

"Fizik, efendim."

"Evet, hangi fizik?" dedim.

"Bir kova su, efendim, - İskoçların dediği gibi, sizi ısıran köpeğin bir kılını alın, - taze batırılmış."

"Çöp, Bob Hampton; bir kova tuzlu suyu nasıl içebilir?"

"İçmekten bahseden oldu mu, efendim? Losyon olarak kastettim, ``Sadece
dışarıya
uygulanan'', Bay Frewen'in bazen şişelerine sürdüğü gibi."

"Ne! Onu tuzlu suyla mı yıkayalım?"

"Evet, efendim, biz buna sadece su fıçılama diyoruz. Keskin ve ani. İlk
bir damla su işe yaramazsa, bir tane daha ver ve kuruması için güverteye çıkana kadar sakla; sonra beni arayıp kulübeyi temizlet, o da iyi olur."

"Bay Walters'a ne söylediğini söyleyeceğim, Hampton."

"Hayır, efendim, bunu yapmazdım; çünkü yaparsan, bıçağını
bana saplar. Bunu sadece iyi bir tavsiye olarak kastettim. Sadece uyandırılmak istiyor. Neden, eğer bazılarımızı onun kafasına zincir takıp
sonra da bir döküntü çıkarıp, aşağı inip ona geminin battığını söylerseniz,
çok iyi olur, teşekkür ederim, güverteye gelip ilk teknede bir yer arar."

"Ona karşı çok sertsiniz," dedim ve adamın bu şekilde konuşmasını duymak istemediğimden, babamın eskiden dediği gibi, kayırmacılık yapmaya çalışıyormuş gibi, kıç tarafına gidip, hasta yolcu Bay John Denning'in kız kardeşi ve kâhya tarafından kıç güvertesine çıkarıldığını ve şimdi mizana direğinin yanında onun için bir hasır sandalye bağlandığını gördüm.

Beni gördüğünde, tam yerine indirilirken el salladı ve ben yavaşça yukarı çıktım, çünkü kaptan ve Bay Frewen yanındaydı ve yaklaştığımda onun biraz sinirli bir şekilde--

"Teşekkür ederim, doktor. Eğer kendimi iyi hissetmezsem sizden yardım isteyeceğim.
Tamamen haklıyım, bu kadar uzun süre aşağıda kalmaktan sadece yarı boğulmuş durumdayım."

"Çok iyi, Bay Denning. Sadece hizmetlerimden
yararlanmak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Teşekkür ederim; evet--elbette."

Bayan Denning'in acı çektiğini gördüm ve kardeşinin koluna bastım.

Sabırsızlıkla ona döndü.

"Evet, evet, Lena, biliyorum," dedi; "ve Bay Frewen'a ilgisi için
teşekkür ettim. Şimdi yalnız kalmak istiyorum."

Bay Frewen şapkasını kaldırdı ve öne doğru yürüdü, ana güverteye indi ve hasta kız kardeşine öfkeyle bir şeyler söyledi ve kız kardeşinin gözleri yaşlarla doldu.

Ben geçiyordum ama Bay Denning sert bir hareket yaptı.

"Hayır, hayır, seni istiyorum," diye bağırdı sertçe.

"O zaman günaydın diyeceğim," dedi kaptan, Bayan Denning'e gülümseyerek.
"Sadece sizi güvertede gördüğüme sevindiğimi söylemek istedim, efendim."

"Teşekkür ederim, kaptan; ama gitme. Biraz sinirli olmaktan kendimi alamıyorum;
Doktorlarla o kadar çok işim oldu ki onlardan nefret ediyorum."

"John, canım!"

"Ben de öyleyim, Lena. Biraz temiz hava eksikliğinden ölüyordum ve güverteye
çıktığım anda, kaptan, doktor sanki bir
akbabaymış ve ben de bir leşmişim gibi aşağı indi."

"Ah, hadi, hadi, oğlum, güvertede biraz
kaldıktan sonra böyle konuşmayacaksın. Temiz hava gibisi yoktur, efendim. Ama kendini sıcak tut,
ve seni ıslatmamalıyız."

"Şimdi, kaptan, lütfen, yapma," diye bağırdı hasta.

"Tamam, o zaman, yapmam. O zaman buraya bak. Çok
sertleşirse, kamaramın içine gel ve bir puro içip sohbet et. Biraz
dumandan rahatsız olmaz mısın, canım?"

"Ah hayır, Kaptan Berriman; hiç de değil."

"Doğru. Kamaramın nerede olduğunu biliyorsun ve sana canım dememden rahatsız olma. Evde senden daha yaşlı veya daha büyük üç kızım var ve Bay Denning kadar büyük bir oğlum var."

Bayan Denning yüzüne gülümsedi, ben de sanki bana karşı
benim kadar babacan olmasını ister gibi hissettim.

"Bakın," diye devam etti, göz kırparak. "Az önce yaşlı Neptün'den bir telgraf aldım. Fırtınanın neredeyse bittiğini ve
şimdi bize güzel hava vereceğini söylüyor. Dalgalar
huysuz ve durgunlaştığı ve rüzgarlar
hep uykuya daldığı için biraz
patlamak zorunda kaldı."

Biraz önce denizciye bu kadar sert davranan adam gibi görünmüyordu.

"Ve bakın, Bay Denning," diye devam etti, dümendeki adama doğru birkaç adım attıktan sonra geri dönerek; "çok haklısınız, efendim; doktoru
denize atın, size reçete yazacağım. Gemide bir veya iki şişe birinci sınıf port ve bordo şarabım var, anlıyor musun? Ve hava düzelir düzelmez biraz balık tutmayı denemelisin; sana
yardım edebileceğimi ve buradaki genç Dale'in de yardım edeceğini söyleyebilirim."

"Ah, evet," dedim hevesle.

"Ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, ha?"

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Aman, denizde yüzlerce kez balık tuttum, efendim," dedim. "Hava çekme, uzun olta, dörtnala ve bulter; ve küçük trammeller kurmak için Falmouth'un kayalıklarına giderdik."

"Aman, sen iyi bir denizcisin, Dale," dedi kaptan. "Tamam, oğlum, idare edersin."

"Kaptan Berriman'ı severim, Lena," dedi Bay Denning düşünceli bir şekilde; "ama o doktorun sürekli
koltuğumda asılı kalmasını istemiyorum. "

Bayan Denning'in bana üzgün bir şekilde baktığını ve kardeşine
bakarken hafifçe kızardığını gördüm, kardeşi başını sertçe salladı ve bana döndü ve konuşmayı değiştirdi. "O kargaşa olduğunda güvertede miydin?"

"Evet."

"Kaptan adamı yere serdi, değil mi?"

"Evet; güverteye serdi."

Genç adamın gözlerinin parladığını gördüm ve koluma ince elini koyduğunda solgun yanağında hafif bir kızarıklık oldu ve hevesle devam etti--

"Keşke güvertede olsaydım."

"Ah, görülecek pek bir şey yoktu," dedim. "Yanağı kesilmiş ve kanıyordu."

"Çok daha iyi. Bay Frewen'ın gidip onunla ilgilenmesine izin ver. Ama adam
küstahtı, değil mi?"

"Çok, sanırım; ve Kaptan Berriman gemisinde uygun
disiplin olacağını söyledi."

"Evet, elbette. Kaptanın onu yere sermesini isterdim.
Belki de onu kinci yapar."

Ona şaşkınlıkla baktım ve gülümsedi.

"Peki, neden olmasın?" dedi. "İnsan arada sırada birkaç heyecan verici
sahne görmekten hoşlanır. Hayat çok sıkıcı."

Sandalyenin kollarından tutunuyordu, çünkü gemi yükselip alçalıyordu,
ve kısa, dalgalı denizde epeyce sallanıyordu; ama bundan hoşlanıyor gibiydi, ve kız kardeşi ellerini sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde dururken, kendini dengeleyip geminin hareketine boyun eğiyordu,
gözleri parladı ve köpüren denize doğru baktı, güneşin bulutların arasından
geçtiği ve dalgalar kıvrılıp kırılırken püsküren suyun elmas gibi parladığı yere.

İkisi de benimle konuşmadı ve kaptanın elini kaldırdığını görmek için yavaşça uzaklaştım.

"Hasta yolcuyla biraz vakit geçirebilirsin, Dale," dedi; "yani seni
istediğinde. Zavallı adam, korkarım durumu kötü."

Konuşurken mizananın yanındaki gruba doğru geri yürüdü ve sonra
yaklaştığımızda konuşmayı değiştirdi.

"Bak buraya, Dale," dedi; "aşağı inip arkadaşını
arka bacağından tutup ranzasından çıkarsan iyi olur. Artık güverteye çıkma zamanı. Ve bak buraya, gidip Bay Preddle'ın nasıl olduğunu gör. O da aşağıda kalıyor,
bu sert esintinin dokunuşu onu hazırlar. Aşağı in ve ona
balıkların kavga ettiğini söyle--ah, kavga ediyor--bu gerçeğe daha yakın olur.
Kesinlikle kavga edecekler. Bu onu güverteye çıkaracaktır."

"Öyle mi efendim?"

"Evet; "Defol git."

Başladığımda Bay Denning'in kaşlarını çattığını ve kız kardeşinin
sıkıntı içinde göründüğünü gördüm. Ama bu sadece bir anlık bakıştı ve bir iki dakika sonra Bay Preddle'ın kabininin kapısına yaklaştım ve kapıyı çaldım.

Bir inleme sesi geldi ve acınası doğasına rağmen
gülümsemeden edemedim ve tekrar kapıyı çaldım.

"Girin," diye bir gıcırtı duydum; ve sonra kapıyı açtığımda--"O Doktor Frewen
mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Kalkıp güverteye gelmenizi istemeye geldim."

"Güverteye! Herhangi bir tehlike var mı?"

Konuşmacı dirseğinin üzerinde doğruldu ve bana hevesle baktı.

"Ah hayır," diye cevapladım; "deniz çekiliyor ve kaptan güvertede bir veya iki saat geçirmenin sana iyi geleceğini düşünüyor."

"Çok hasta, çok bitkin," diye iç çekti büyük adam, sanırım, hasta bir fil gibi yatıyordu, yastığın üzerine
döndüğünde.

"Kaptan Berriman balığınıza bakmakla ilgili bir şeyler söyledi, efendim."

"Balığım! Ah, evet; onlara benim için bakacaksın."

"Ama güvertede gerçekten güzel ve ferah, efendim."

"Evet, senin için."

"Ve Bay Denning ve kız kardeşine çok iyi geliyor gibi görünüyor."

Bay Preddle aniden dirseğinin üzerine kalktı.

"Bayan--Güvertede değiller mi?" dedi hevesle. "Ne, Bay ve Bayan Denning?"

"Evet," dedim, ona şaşkınlıkla bakarak, çünkü çok
heyecanlı görünüyordu. "Ah evet; orada oturuyor, denize bakıyor ve kız kardeşi sandalyesinin yanında duruyor."

"Bay Dale, birkaç eşyamı taşımama yardım eder misiniz?"

Raydanından sürünerek çıkmaya başlarken aceleyle söyledi. "Gemi bu kadar sallanırken giyinmek çok garip. Başım dönüyor."

"Ah evet; sana yardım edeceğim," dedim.

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz. Kaptan haklı ve ben o balıklar için yapmam gerekeni yapmıyorum. Gidip onlara bakacağım. Çok fazla zaman ve masraf harcandı--ah, aman Tanrım!"

Onu kurtarmaya çalıştım ama çok ağırdı ve birlikte
yarım üstümde olduğu halde aşağı indik; ama çok fazla hissetmedim çünkü çok yumuşaktı.
Görüyorsunuz ya, Burgh Kalesi sarsıldığında bir bacağı pantolonunun yarısına kadar girmişti ve
bömlekle bölmeye çarptı ve sonra
zemine düştü.

"Çok mu incindin, efendim?" dedim, ikimiz de mücadele ederek yukarı çıkarken.

"Oh, horri--hayır, hayır, çok değil, teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Ben--ben--henüz
deniz bacaklarımı tam olarak kazanamadım, sizin denizcilerin dediği gibi. Böylesi daha iyi. Şimdi
eğer sakıncası yoksa, Bay Dale."

Elbette, ben de ona elimden geldiğince yardım ettim, tüm bunları düşünürken
o okulda sahip olduğumuz şişman bir çocuk gibiydi, sadece Bay
Preddle neredeyse üç katı büyüklüğündeydi. Ve tüm bu zaman boyunca, kendini çok bitkin ve hasta hissetmiş olsa da, dertlerine iyi bir yüz ifadesi takındı, gülmeye ve onları hafife almaya çalıştı, ta ki ben neşeyle şunu söyleyene kadar--

"Öyle olsun, Bay Preddle. Şimdi, güverteye çıkıp geminin
hareketini düşünmezsen, yakında daha iyi olacaksın."

"Evet," dedi; "Eğer geminin
hareketini düşünmeyi bırakabilirsem, iyi olacağıma inanıyorum. Ama buna izin vermiyor." Bu, büyük, yuvarlak, pürüzsüz yüzünü ovuştururken oldu. Yüzünün gülümsemesi sadece zorlama olsa da,
olabildiğince iyi huylu görünüyordu.

"Ah, ama yakında bunun üstesinden geleceksin," diye bağırdım. "Durup sana
yardım edeceğim."

"Evet, lütfen dur," dedi aceleyle; "ama beni kaldırmaya çalışma.
Yürüyüp kendimi dengeleyeceğim.
Surlara yakın duracağım, siz onlara böyle demeyin, ve tutunacağım. Hangisi en iyi taraf?"

"Ben hava tarafında gitmeliyim," diye cevapladım. "Biraz
sıçrayabilirsin; ama yakında buna aldırmamayı öğreneceksin. Babamla yattayken sık sık 
ıslanırdım, ama kısa sürede tekrar kurudu."

"Çok kötü bir soğuk algınlığı mı geçirdin?" dedi havludan.

"Aman Tanrım."

Sonra tek eliyle kendini sabitlerken küçük camına baktı,
sonra yüksek sesle bana bakarken,
hafif bir kahkaha atarak ve elini çenesinin üzerinden geçirerek şöyle dedi--

"Çok iyi bir şey, değil mi, tıraş olmama gerek yok? Eminim
gemi böyle alçalıp yükselirken jilet kullanamazdım."

Güm! Vın!

Küçük yuvarlak pencere birkaç saniye karardı ve Bay Preddle iki eliyle tuttu.

"Bu ne?" diye bağırdı heyecanla. "Herhangi bir tehlike var mı?"

"Tehlike mi? Hayır," dedim gülerek. "Sadece bir dalgaydı. İyi ki
pencereni açmamışsın. O zaman hiç tıraş olmuyor musun, efendim?"

"Hayır," dedi iç çekerek; "sakalım hiç çıkmadı."

"O zaman hiç çıkmayacak," diye düşündüğümü hatırlıyorum, pürüzsüz yanaklarına ve çenesine bakarken, pantolonu ve gömleğiyle dikilirken saçlarını dikkatlice tararken ve fırçalarken, sonra küçük bir kutuyu açıp, hepsi farklı renkte üç boyun atkısı çıkardı.

"Hangisini takardın, Bay Dale?" dedi, bana bakarken.

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdım neşeyle; "hangisini daha çok seversin--mavi olanı.
Şimdi bolca mavi gökyüzü ve mavi deniz var."

"Evet, haklısın," dedi hevesle. "Ve--sen aldırmazsın, değil mi?"

"Neyi, efendim?"

"Bana bir denizci düğümünün nasıl atılacağını gösteriyor. Bunu asla düzgün bir şekilde beceremedim."

Ona gösterdim ve sonra beyaz bir yelek ve bir yatçının giydiği türden, sıkıca düğmelenmiş mavi bir serge
ceket giydi ve bana tekrar baktı.

"Bana yardım etmeniz çok nazik bir davranış," dedi; "ama bunun hasır
şapka için yeterince iyi olduğunu düşünüyor musunuz?"

Düz siperliğin altında yuvarlak, tombul, beyaz yüzünü hayal ederken başımı salladım ve ne kadar komik görüneceğini düşündüm.

"Bunu giymeliyim," dedim, bir yatçının mavi yünlü
siperlikli şapkasını işaret ederek. "Çok fazla rüzgar var ve daha iyi devam edecektir."

"Elbette; oldukça haklısınız," dedi. "Bunun sebebi denizde çok fazla
deneyiminizin olması. Ama saman kadar yakışık almıyor, değil mi?"

Ne kadar kendini beğenmiş olduğunu düşünerek ona hayretle baktım; ama dedim ki
yeterince doğru görünüyor.

"Sıcak yerlere indiğimizde hasır şapkayı saklamalıyım, efendim," dedim.

"Elbette; öyle yapacağım. Biliyor musun, o yıkama bana çok iyi geldi, Bay Dale. Gerçekten kendimi daha iyi hissettiğimi düşünüyorum."

"O zaman şimdi iyi olacaksın, efendim. Hizmetçiye bana bir
leğen çorba vermesini söylemeliyim."

Ürperdi ve bana dehşet dolu bir bakış attı.

"Dokunamadım," diye fısıldadı. "Bana sorma. Şimdi değil."

"Güverteye biraz çıkana kadar bekleyin, efendim."

"Evet, evet," dedi heyecanla; ve cama bir kez daha baktıktan sonra
hazır olduğunu söyledi ve güverteye çıkmak için dışarı çıktık: ama kaptanın diğer yolcularla birlikte olacağı
merdivenlerden yukarı çıkmayı reddetti ve balığa bakmak için öne çıkacağını söyledi; ama daha fazla adım atmadan fikrini değiştirdi.

"Kendimi daha iyi hissediyorum, Bay Dale," dedi yarı gülerek, "ve sanırım yukarı çıkıp kaptana ve--diğer yolculara saygılarımı sunacağım," ve sonra, bana balıkları hakkında hevesle konuşarak ve dengesini dikkatlice koruyarak, kıç güvertesine çıktık, gemi hızla ve daha kolay
kayıyordu.

Kaptan bizi gördü ve birinci kaptan Bay Brymer ile birlikte onu karşılamaya geldi ve ikisi de el sıkıştı sıcak bir şekilde.

"Sizi güvertede gördüğüme sevindim efendim. İşte, biraz
sorununuzu aştınız. Oldukça zor bir başlangıçtı."

"Evet, ve tabii ki denize pek alışık değilim, Kaptan Berriman,"
dedi Bay Preddle, bacaklarını oldukça açık bir şekilde yanından yürürken, ben de Bay Brymer'la birlikte arkasından gittim.

Bana öyle geldi ki Bay Preddle, Bay Denning'in kız kardeşiyle oturduğu yere kadar
ulaşmayı başarıyordu ve bir sonraki dakika
onların hizasına geldiler ve kaptan kendi blöf tarzıyla şöyle dedi--
"İşte, Bay Denning, yol arkadaşlarınızdan biri güverteye çıkmanın
avantajını keşfetti."

"Evet," dedi Bay Preddle aceleyle, şapkasını Bayan Denning'e çıkarırken ve sonra kardeşine eğilirken. "Clo--clo--clo--Aman Tanrım!"

Gülmek zorunda kaldım ve Bay Denning öfkeli görünse de, Bayan Denning'in gülümsemesini gizlemek için başını çevirdiğini gördüm, çünkü kaptan ve Bay Brymer
benim kadar neşeyle güldü. Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü Bay Preddle eğilip gülümserken ve aceleyle konuşurken gemi aniden bir
sarsıntı daha geçirdi; kaptana çılgınca bir kavrayış yaptı, onu ıskaladı; bir kez daha Bay Denning'in sandalyesine; ve sonra istemsizce güverteye oturdu, bana
acıyarak baktı, gözleri sanki "Ah, nasıl gülebiliyorsun!" der gibiydi.

"Tamam, efendim, umarım incinmemiştir?" dedi kaptan ve o ve ikinci kaptan şişman yolcumuzun ayağa kalkmasına yardım ettiler.

"Hayır, hiç de değil, teşekkürler; ilk başta üzücü bir şekilde garipti," dedi, oldukça
acıklı bir şekilde. "Bay Dale--siz de olur musunuz?"

Aceleyle kolumu uzattım ve etrafına hızlıca baktı.

"Biraz halsiz ve başım dönüyor," diye devam etti, gözleri elini uzatan Bayan Denning'e odaklanarak ve sessiz ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, biz de oldukça hastaydık. Bir keresinde başım oldukça dönmüştü."

Bay Denning ona öfkeyle baktı ve Bay Preddle benimle birlikte
yürümeden önce çok beceriksizce el sıkıştı ve ben ona merdivenden
inmesine yardım ederken fısıldayarak şöyle dedi:

"Hepsi bana mı gülüyor? Bak."

"Ah hayır," dedim, aceleyle bir bakıştan sonra. "Korkarım hepimiz çok
kabaydık, ama herkes denizde bu tür kazalarla karşılaşıyor."

"Utanç verici" hakkında bir şeyler mırıldandığını düşündüm, ama çok
sessizdi ve ilerlerken şapkalarını ona dokunduran adamları neredeyse hiç fark etmedi, orada birkaç dakika balıkla birlikte kaldı ve
küçük bir kepçeyle ters tarafı yukarı bakacak şekilde yüzen birkaç balığı çıkardı; ve sonra benden habersiz kulübesine doğru yürüdüm.
Onun yoldaş yoluna yaklaşmasına izin verdim ve sonra
yüzümde yanıklarla peşinden koştum.

"Size güldüğüm için özür dilerim, Bay Preddle," dedim. Acıklı yüzünü bana doğru çevirdi ve elini uzatırken basit, iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Kendini tutamadın," dedi; "Sanırım çok gülünç görünüyordum.
Çünkü çok şişmanım; belki de denizde olmak onu mahveder."

Başını salladı ve devam etti, beni düşündürerek.

Bu da garipti, tıpkı ne kadar iyi olduğunu göstermek istediği için. Sonra
irkildim ve etrafıma baktım, biri omzuma vurdu.

"Sen ve Bay Preddle harika arkadaşlar ediniyorsunuz, Dale; ne kadar da
zeki görünüyordu!"

"Evet, efendim," dedim; "ama güvertede epey bir kaza geçirdi," ve genç doktorun yüzüne yarı gülümseyerek baktım, çünkü oydu.

"Kaza mı? Yaralanma mı?" dedi hevesle.

"Ah hayır efendim. Bayan Denning ve kardeşiyle konuşmaya gidiyordu,
ve gemi sarsıldı ve o da oturarak aşağı indi."

"Ah!" dedi doktor ve o anda bana oldukça memnun göründüğünü fark ettim.

ALTINCI BÖLÜM.

Ertesi sabah parlak ve görkemli bir şekilde başladı. Hemen açık denizdeydik, güneye doğru sert bir kuzeybatı esintisi vardı, bu da
suyun dans etmesine ve güneş ışığında parıldamasına yetecek kadardı,
Burgh Kalesi yelkenleri tamamen çekilmiş bir şekilde yavaşça üzerinden geçti.
Kendimi taze ve istekli hissederken, okyanusun ne kadar hoş göründüğünü düşündüm ve
tropik suların neler göstereceğini görmek için can atıyordum.

"İşte, Dale," dedi kaptan, "bu tür şeyler işe yaramaz.
Yemek arkadaşın Walters nerede?"

"Bu sabah biraz daha iyi, efendim, ama ranzasından kalkmadı."

"Aşağı in ve ona eğer çeyrek saat içinde güvertede olmazsa, onu almaya iki adam göndereceğimi söyle."

"Evet, efendim," dedim ve gidip mesajımı, yüzü buruşmuş, ranzasında sadece yarı görünür halde yatan zavallı, sefil görünümlü, sarı yüzlü adama ilettim.

"Umurumda değil. Cesaret ederse göndersin. Kalkamıyorum. Sahiplerine şikayette bulunacağım. Bu acımasız bir utanç ve burada ihmal edilmiş bir şekilde ölmemiş olmam
bir mucize."

"Sen gitmedin," diye bağırdım; "neden, seni düzenli olarak emzirdim ve
uşak daha nazik olamazdı."

"Kim söyledi?" diye bağırdı Walters, artık oldukça hareketliydi. "Ama
doktor nerede? Eğer hastalarla ilgilenmeyecekse, bir doktor gemide ne işe yarar?"

"Ah, ama sen hasta değilsin," dedim.

"Ne?" diye bağırdı sertçe.

"Şey, şimdi değil," diye cevapladım gülerek. "Elbette öyleydin, ama
sadece şimdi huzursuzsun. Burada, burası havasız kokuyor. Pencereyi
açacağım."

"Bunu yapmayacaksın; kötü bir soğuk algınlığına yakalanmak istemiyorum. Keşke
bu kadar berbat bir gemiyle denize açılmasaydım."

"Saçmalık. Kalk ve giyin."

"Yapma!"

"Ama kendini çok daha iyi hissedersin."

"Nereden biliyorsun? Gidip kaptana onun bir hayvan olduğunu ve iyileşene kadar
kalkmayacağımı söyle."

"Ben değil. Bu sadece bir yalan olurdu," dedim.

"Ne?"

"Çok daha iyisin. Hizmetçiden sana biraz
çay yapmasını isteyeyim mi?"

"Hayır, ona dokunamam ve sen dokunsan bile o bunu başaramaz. Bu
Londra oteli değil."

"Elbette değil; ama ona sorsam bir fincan yapardı."

"Hayır, yapmazdı. Buradakilerin hepsi vahşi."

"Bak," diye bağırdım, ne kadar tartışmacı olabildiğini ve
eğer kendini
uyandırırsa daha iyi olacağını gördüğümde, "eğer pantolonunun içine
atlamazsan ben de vahşi olacağım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe.

"Bir bacağını tutup seni yere çekerim."

"Bana dokunmaya cesaret edersen, hayatında
aldığın en büyük gaddarlığı sana yaparım."

"Sen değil. Gel, kalk, yoksa kaptan seni
almak için iki adam gönderir."

"Onu kendi tehlikesine bırak," diye hırladı yemek arkadaşım, giysileri yukarı çekerek.

"Gidip ona bunu söyleyeyim mi?"

"Cesaretin varsa."

"Ah, cesaretin varsa," dedim, "ama bu kadar sinsi olmam. Ama gerçekten
eğer kalkmazsan seni kovalayacak."

"Bırak onu."

"Gel, sen daha iyisin."

"Ben değilim; yarı ölüyüm."

"Sen değilsin."

"Ben, duygusuz hayvan; o kadar güçsüzüm ki kıpırdayamıyorum."

"Bana iyi bir dayak atacak kadar güçlü olduğunu söyledin."

"Evet, daha iyi olduğumda. "

"Şimdi daha iyisin, o yüzden dışarı çık."

"Çıkma."

"Seni dışarı mı çekeceğim?"

"Bana dokunmaya cesaret edersen seni yarı yarıya öldürürüm."

"Hadi bakalım!" diye bağırdım ve elimi battaniyenin altına daldırıp
bacağını yakaladım ve tek bir çekişle onu dar kabinin zeminine çıkardım,
tekmeliyor ve kıyafetlerin altından çıkmaya çalışıyordu.
Serbest kalır kalmaz bana doğru uçtu,
şiddetli bir şekilde vurdu, bense sadece onu incitmekten korumak için ona yaklaştım.

Sonra yaklaşık bir dakika boyunca kabinin etrafında bir güreş ve kavga ettik,
sonuç olarak ben giyinmiş ve daha iyi durumda olduğum için
onu yere indirdim ve göğsüne oturdum, nefes almak için ağır ağır soluyarak,
oturduğum eyerin sertçe yukarı aşağı hareket ettiğini hissedebiliyordum.

"İşte," dedim iyi huylu bir şekilde, "seni tanıyordum Fena değildi. Giyinip güverteye çıkarsam gelir misin?"

"Seni yarı yarıya öldürürüm!" diye hırladı dişlerinin arasından.

"O zaman fikrini değiştirene kadar burada oturacağım."

Dizlerini çekti, topuklarını olabildiğince bana yaklaştırmak için,
sonra ellerini kaburgalarına koydu, nefes almak için birkaç dakika bekledi ve tamamen hazırlıksız olduğumu düşündüğü bir anda,
göğsünü kaldırdı, omurgasını eğdi ve aniden
hızlı bir şekilde beni yana doğru fırlatmaya çalıştı.

Ama huzursuz atıma göre çok iyi bir yerdeydim ve onu sıkıca ısırarak,
o aynı hareketi çılgınca tekrar tekrar denerken,
nefes darlığından durmak zorunda kalana kadar tuttum. Ve bu arada
yüzü öfkeyle daha da karardı, benimki ise neşeyle büzüldü, çünkü
bu şeyin tadını sonuna kadar çıkarıyordum ve en azından
tehditleri yüzünden telaşlandı.

"Sen canavarsın!" diye hırladı. "Sadece sıram gelene kadar bekle, ve
bunun için sen alacaksın."

"Ben değil, oğlum," diye neşeyle bağırdım. "Yarın olabildiğince
memnun olacaksın ve sana bu kadar iyilik yaptığım için bana teşekkür edeceksin. Aman, Walters, ihtiyar
dostum, her dakika daha da güçleniyorsun. O kadar bitkin olduğunu
sanıyordum ki hareket edemiyordun."

"Ben de öyleyim ve sen göğsümde oturarak beni boğuyorsun, korkak
sefil."

"Ben değil. Körüğün daha iyi çalışmasını sağlıyor," diye bağırdım, yavaşça
yukarı aşağı çarparak. "Orada bu kadar uzun süre yattıktan sonra senin için iyi oldu. Başka bir denemeye hazır mısın?"

O kadar sert bir yumruk attım ki bağırdı, ama ben sadece güldüm, çünkü
durumuyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalkmıştı, mücadelemizde
benim kadar güçlü ve iyi durumda olduğunu kanıtlamıştı.

"Şimdi, eğer inersem, yıkanıp giyinir misin?"

"Ayakta duramayacak hale gelene kadar seni döverim," diye hırladı.

"Sen değil. Çok minnettar ol; ve bir daha böyle konuşursan
kaburgalarını iki kat daha sert ısırırım."

"Ben kalkana kadar bekle."

"Kendine iyi bakacağına söz verene kadar kalkmayacaksın," dedim.

"İyileşir iyileşmez seni pişman edeceğim, iyi dostum."

"O zaman hemen yapsan iyi olur," dedim, "eğer yapabiliyorsan."

Bir kez daha dürttü, ama ben çok kararlıydım ve o yine
yattı ve soluk soluğa ve bana sertçe bakarak uzandı.

"Hadi, daha fazla saçmalamayalım," dedim sonunda; "bu kadar
aptal olma. Bunu sadece senin çaba göstermeni sağlamak için yaptım. Sessizce kalkıp el sıkışır mısın?"

"Hayır!" diye kükredi ve öyle bir sarsıldı ki,
o bana çift yumruklarıyla vahşice vururken,
oturumumu korumak için çok çaba sarf ettim.

"Wo ho!" diye bağırdım, bileklerini tutturmayı başardığımda ve şimdi
kötü bakışını gördüğümde, rahatsız hissetmeye başladım ve onu
ayağa kaldırmak için başka bir yol bulmuş olmayı diledim.

"Bunların hepsinden pişman olacaksın, seni sefil!" diye bağırdı.

"Pooh!" dedim küçümseyerek, çünkü kendi öfkem yükseliyordu; "Korkmuyorum. Hadi, hemen kalk ve giyin ve kendini
aptal yerine koyma."

Konuşurken kendimi toparladım ve tek bir çabayla ayağa fırladım, oldukça tetikteydim, ama söylediklerinin çoğunun
konuşmak olduğunu ve kendisinin giyinmeyeceğini bekliyordum. Ama
şaşkınlığıma
karşı ayağa fırladı, bana doğru koştu, sağa sola vurdu,
ve bir sonraki dakika, kapı aniden kararmasaydı ve Bay Brymer'ın sesi olduğunu tanıdığım bir ses bağırmasaydı, yolda öfkeli bir kavga çıkacaktı--
"Merhaba! Bütün bunlar ne?"

Walters geri çekilip,
baş kaptan ve Bay Frewen içeri girdiğinde, artan öfkem anında dizginlendi.

"Walters kriz geçirdi, efendim," dedim gülerek.

"Ben kriz geçirmedim," diye bağırdı öfkeyle; "bu korkak yaratık, kendimi hareket ettiremeyecek kadar hasta olduğum
zamanlarda beni ranzamdan sürüklüyordu."

"Kaptan kalkması gerektiğini söyledi, efendim," diye yalvardım; "ve önce onu kandırmaya çalıştım, ama kıpırdamadı. Sonra onu dışarı çektim, ama o zamandan beri
çılgınca devam ediyor."

"Bakayım," dedi Bay Frewen, ciddi bir şekilde ve Walters'ın nabzını hissetti.
"Dilinize bir bakayım, efendim," diye devam etti; "hayır, hayır, ucu değil.
Çıkart onu. Hah! Ve bu zavallı adamı yatağından
sürükleyecek kadar yürekli misin, Dale, o daha bir bebek kadar zayıfken?"

"Neden, onu zar zor tutabiliyordum, efendim," diye itiraz ettim. "Benden
daha güçlü, sadece onu indirdim ve üzerine oturdum."

"Üzerine oturdum - indirdim! Evet, onu öldürebilirdin."

"Kötü olduğunu düşünmedim, efendim," dedim. "Onu biraz önce görmeliydin."

"Ah!" diye inledi Walters, acıklı bir şekilde ve göz kapaklarını indirdi,
sonra da kabinde zayıfça gezinmelerine izin verdi.

"Pantolonunu arıyor," dedi doktor, tonunu değiştirerek. "İşte giyin, korkak sahtekâr!" diye bağırdı. "Senin gibi güçlü, sağlıklı, on sekiz aydır denizde olan, hasta ve zayıf bir kız gibi yatan
bir çocuk. Kendinden utanmalısın."

Walters gözlerini kocaman açtı ve baktı.

"Dale seni birkaç gün önce çekip çıkarmalı ve sana bir kova su vermeliydi. İşte, onda hiçbir sorun yok, Brymer.
Gel, durumu kaptana bildireceğim."

"Eh, mücadele etme biçimini görünce," dedi kaptan, "bana zayıf gibi gelmedi."

"Zayıf mı? Pis! Çok iyi yaptın, Dale. Gerçekten kötü olan herhangi bir zavallı adama karşı yeterince anlayışlıyım, ama beni
kızdıran bir şey varsa, o da hiçbir şey için pes etmeyen korkak, zavallı bir adamdır. Bakın, efendim, eğer çeyrek saat içinde güvertede olmazsanız, kaptana aşağı inip durumunuzu görmeniz emrine karşılık olarak sert önlemler önereceğim."

Küçük kamaradan çıktı, ama başını tekrar içeri uzattı.

"Şu pencereyi aç, Dale, oğlum, burası boğucu."

"Evet," dedi birinci kaptan. "Çeyrek saat içinde güvertede olacağım, efendim, yoksa
kendinizi kıyıda
isteyeceksiniz."

İkisi de kamaradan ayrıldı ve ben zavallı Walters'ı, hızla giyinmeye başladığında kahkahalarla
patlayarak bana karşı daha da öfkelendirdim.

"Bir grup vahşi!" diye homurdandı; "duygusuz bir grup vahşi!"

"İşte, bırak şimdi," diye bağırdım; "Durup sana yardım edeceğim."

"Ben sana yardım edene kadar duracaksın," dedi dişlerini sıkarak. "Bunu
unutmam."

"Tamam," diye cevapladım ve onu kendi haline bıraktım, sakinleşmesi için; ama
ona acıyarak ve duygusuz davrandığımı düşünerek,
mutfakta çok meşgulmüş gibi davranan ve
kapıya girdiğim anda bana şüpheli bir bakış atan aşçıya doğru koştum.

"Diyorum ki, dana eti çayı var mı?" diye sordum.

"Dana eti çayı, efendim!" dedi, yanındaki çocuğa sert bir bakış atarak.
"Başka bir şey var mı, efendim?--Kaplumbağa, efendim; sos, bahar veya kuşkonmaz çorbası,--
şimdi beğendin mi?"

Bir an baktım, sonra adamın benimle dalga geçtiğini görünce
tonumu değiştirdim ve eline bir şilin sıkıştırdım.

"Bakın," diye bağırdım; "Bay Walters çok tuhaf davrandı ve şimdi
ayağa kalkıyor, bana onun için bir kase çorba veremez misiniz?"

"Çorba, efendim! Ah, şimdi bilgelikten bahsediyorsun. Ne yapabileceğime bakacağım; ama
kasap dükkanı köşedeyken, sığır eti çayından bahsetmek - kasap dükkanı kapalı, değil mi, Tom?" diye devam etti, asistanına dönerek.

"Evet; her şey ters gitti. Ticaret çok kötüydü. "

"Şimdi, saçmalama," dedim; "bana bir leğen bir şey getirir misin?"

"Öyle sanıyorum, efendim. İşte Tom, şu İrlanda barındaki içkiden biraz süz."

Bir kapak açıldı ve bir leğen dolusu güzel çorba kepçeyle dışarı alınırken, bir başkasına süzdürülürken hoş, tuzlu bir buhar yükseldi ve sonra adam bana döndü--

"Kendin denemek ister misin, efendim?"

"Evet," diye bağırdım hevesle, çünkü koku cezbediciydi. "Hayır," dedim,
cazibeye direnerek. "Bize tutun," ve bir sonraki dakika leğen ve bir kaşıkla kıç taraftaki kabine doğru geri dönüyordum.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hiçbir şey yaparken görülmek istemediğinden eminim, herkes seninle buluşmak için yolda. O zaman öyleydi. Gemi yükselip alçalırken içindekilerden hiçbirini beyaz güverteye dökmemek için buharı tüten leğeni dikkatlice dengelerken,
doktorla karşılaştım, güldü. Bir sonraki dakika Bay Brymer yanıma geldi.

"Merhaba!" dedi, "Bu kimin için?"

"Bay Walters, efendim."

"Hıh!"

Çorbanın yüzeyini izlemeye devam ettim, taşmakla tehdit ediyordu, sonra sert bir ses şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, efendim. Bunu burada istiyorum. Tuzunu koydun mu?"

Konuşmacıya, Bob Hampton'a sert bir bakış attım ve genellikle yanında olan iki adamın, Barney Blane ve Dumlow'un, sertçe sırıtırken tüm dişlerini gösterdiğini gördüm; sonra kabin kapısına yaklaştım, ama bir öksürük duyduğumda irkildim ve aniden durdum ve
başımı kaldırdığımda, kaptanın korkuluktan eğilip beni izlediğini gördüm.

"Bu senin görevin değil, değil mi, oğlum?" dedi.

"Hayır, efendim. Walters için, efendim, güverteye çıkmadan önce."

"Oh!" diye bağırdı sert bir bakışla ve ben kapıdan içeri
dalıp kamaraya doğru giderken o da arkasını döndü, Walters'ın güzelce yıkandığını duyabiliyordum.

"Al, sana götürmen için bir şey getirdim," diye bağırdım.

Etrafıma dikkatlice baktı, ne aldığımı gördü ve daha fazla aldırmadı, ama
yıkamaya devam etti.

"Sıcakken içsen iyi olur," dedim.

Havluyu aldı ve ovalamaya başladı.

"Dikkatli ol, almalısın," diye bağırdım. "Eğer indirirsem,
kenara doğru akacak."

"Ah, peki, eğer indirmezsen," diye bağırdım sonunda, "kendim yiyeceğim."

Havluyu fırlattı, döndü, leğeni yarı kaptı ve
sanki içindekileri yüzüme fırlatacakmış gibi tuttu.

Eylemi o kadar aniydi ki irkildim.

"Ah, bunu hak ettiğini biliyorsun," diye bağırdı ekşi bir şekilde.

"Evet, yemeli miyim?" diye cevapladım, kendimi toparlayarak.

"Bah!" diye hırladı ve gereken her şeyi yaptığımı hissederek geri çekildim ve güverteye çıktım, oradan yaklaşık on dakika sonra
messmate'imin kamaradan çıktığını gördüm ve
kaptan ona yaklaşmasını işaret ettiğinde, meraktan aşağı kaydım,
hızla kamaraya gittim ve leğenin son damlasına kadar boş olduğunu gördüm.

İleriye doğru koştum ve başımı mutfağa uzattım.

"Kamaramızdan boş leğeni alması için bir çocuk gönder," dedim hemen.

"Tamam, efendim," diye cevap verdi ve Walters kamaradan ayrılırken ben kıç tarafa geçtim, ancak o bana yaklaşmamaya dikkat etti ve ben de işime devam ettim.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Güneyde, elverişli rüzgarlar ve bol miktarda yelkenle gidebildiğimiz kadar hızlı yelken açtık ve zamanla Azorlar'ın altından geçtik ve
gemideki herkes, havanın her geçen gün daha sıcak ve daha güneşli olduğu
enlemlere girdiğimiz gerçeğinin farkına varıyordu.

Kuzeyde tüm kötü rüzgarlar ve dalgalı denizler geride kalmıştı ve gemideki yaşamdan daha keyifli bir şey
düşünmek imkansız olurdu.

Elbette sıkıntılar vardı ve kaptanın Jarette ve diğer birkaç adama
gereksiz yere sert davrandığını düşünürdüm; ama
bunu iyi bir disiplini koruma arzusuna bağlıyordum ve tabii ki mürettebatını nasıl yöneteceğini en iyi onun bildiğini hissediyordum. Yolcular zamanlarının çoğunu güvertede geçirdiler, erken gelip parlak güneş ışığında yıkandılar, bu da metalin dokunulamayacak kadar sıcak görünmesine ve katranın halatların altında ve güvertenin dikiş yerlerinde küçük boncuklar halinde parlamasına neden oldu ve gece geç saatlere kadar parlak ay ışığında kaldılar, ta ki yolculuğumuzun uzun bir zevk dönemi olacağını düşünene kadar; çünkü herkes -hayır, herkes değil- mutlu ve neşeli görünüyordu ve sayısız arkadaş edindim. Yapacak çok işim vardı ama en katı anlarında bile subaylar bana karşı nazikti ve babamla yatında geçirdiğim alıştırma sayesinde büyük bir kliper gemisinde denize açılmanın hayatların en keyiflilerinden biri olduğunu düşündüm. Ama içinde biraz acı vardı. Walters ve ben asla sıcak arkadaş olamadık, elimden gelenin en iyisini yapsam da. Subaylarla da anlaşamıyordu, ama kaçmak ve bazı denizcilerle, özellikle de kaptanla yola çıkmamızdan hemen sonra başı derde giren Fransız Jarette ile konuşmak için her fırsatı değerlendiriyordu, ancak gördüğü sert muamele sayesinde mürettebatın en zekilerinden biri olduğu ortaya çıktı. Benim kadar iyi İngilizce konuşuyordu, ama Walters siperlerin üzerinden eğilip onunla konuşmaya gittiğinde yaklaştığımda, bunun Fransızca olduğunu duyabiliyordum - kötü bir Fransızca, Walters'ın çok yavaş konuştuğu bir Fransızca ve Jarette'e söyleyeceklerini tam olarak anlayabilmesi için iki veya üç kez tekrarlatması gerekiyordu.

"Benim işim değil," diye düşündüm. "Ben de aynısını yapıp Fransızcamı pratik edebilirim," ki Fransızcama çok ihtiyacım vardı, çünkü öğrendiğim her şeyi
az çok unutmuştum.

Güvertede de pek iyi değildi işler. Nedenini tam olarak anlayamadım ve bunu Bay Denning'in hasta olmasından kaynaklanan
huysuzluğuna bağladım, çünkü Bay Frewen'a karşı her zaman kibirli ve mesafeliydi ve ben bunu doktorlarla çok fazla işi olduğu için onlardan nefret ettiğine bağlıyordum;
ama Bay Preddle'ı bu kadar terslemesi için hiçbir sebep yok gibiydi
her ne zaman iri yarı adam ona ve kız kardeşine yaklaşıp sohbete girmeye çalışsa.

Bay Preddle, balıkların havalandırılması ve onlara taze su verilmesiyle ilgilenmek için onunla birlikte gittiğimde bana bundan şikayet ederdi, bu da çok fazla ilgi gerektiriyordu ve tüm dikkatimize rağmen ters tarafını çevirip bir süre yavaşça ve çaresizce kürek çekmekte ısrar ederdi ve sonra da güçlü bir çaba gösterip doğal olarak yüzerdi.

Ama bir sonraki dakika tekrar aşağı inip bembeyaz oldular ve hareket edemeyecek kadar zayıflayana kadar devam ettiler ve birkaç dakika sonra da öldüler.

"Evet, üzücü bir durum, Alison Dale," derdi Bay Preddle bir tepsideki küçük bir alabalığı veya diğerinden minik bir somonu alırken iç çekerek. "Yeni Zelanda'ya vardığımda pek fazla kalmayacağından korkuyorum."

"Belki daha sıcak bölgelere vardığımızda daha iyi anlaşırlar."

"O zaman daha hızlı öleceklerinden korkuyorum," dedi, su yalaklarından birinin altındaki kilitli bir kutudan bir şey çıkarırken ve şaşkınlıkla bunun sıradan bir mutfak körüğü olduğunu gördüm.

"Ne! Onları ısıtmak için ateş mi yakacaksınız, efendim?" dedim.

Gülümsedi.

"Hayır, hayır; balıkların bol havaya ihtiyaç duyduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, buna benzer bir şey duydum ve eğer bir gölet donarsa ve buz kırılmazsa, balıklar ölür."

"Kesinlikle, hava eksikliğinden. Şu yalaktaki balıklara bak."

"Evet, açlar," dedim, çünkü bir köşede birkaçı
ağızlarını neredeyse suyun dışına çıkarmış, açıp
kapatıyorlardı.

"Hayır, hava istiyorlar; suda yeterli hava yok. Şimdi göreceksin."

Körüğün ucunu yüzeyin altına soktu ve su kaynayana, köpürene ve köpükle kaplanana kadar üflemeye başladı, ilk birkaç üflemeden sonra balık daha
hızlı bir şekilde yüzdü ve yüzeyden ayrıldı. "İşte görüyorsun," dedi, "şimdi bol miktarda hava var," ve diğer oluklara da aynı şekilde servis yaptı. "Şimdi, buraya bak, Alison Dale," dedi, körüğü yerine takarken ve kutuyu kilitlerken, "Anahtarı bu oluğun arkasında bırakacağım ve eğer senin için sakıncası yoksa, arada sırada balığa biraz hava verirsen çok minnettar olurum, çünkü zavallı şeyleri hayatta tutmak
için çok istiyorum."

"Ah evet," dedim, "Fırsat buldukça yapacağım, ama tam olarak anlamıyorum; balıkların su soluduğunu sanıyordum."

"İçinde hava var. Suyla karışacak hava yoksa, balıklar
kısa sürede ölür."

"Ama suyun üstündeki havayı kastediyorsun," dedim.

"Hayır; suda; muazzam miktarda hava veya gaz tutacaktır. Örneğin, soda suyuna bakın, ne kadar gaz doludur ve basınç kaldırılır kaldırılmaz minik boncuklar nasıl köpürerek dışarı çıkar. Şimdi, eğer bu yalaklarda sadece birkaç balık olsaydı, suda doğal olarak onlar için bol miktarda hava olurdu, ama sorumluluğumda bu kadar çok balık varken," diye iç çekti, "yapay olarak sağlanması gerekir."

"Tamam, o zaman, yapay olarak sağlayacağız; ama suyu ateş yerine körükle üflemek çok komik görünüyor ve Walters beni yakalarsa, herkese delirdiğimi söyler."

"O zaman bana yardım edeceksin?" dedi yalvarırcasına.

"Ah, evet, sana yardım edeceğim," diye cevapladım ve o kadar iri ve çocuksu görünüyordu ki
sanki sırtına vurup ona "ihtiyar" demem gerektiğini hissettim.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi yumuşak bir şekilde; "ve--er--er--"

Sonra durdu, ağzı açılıp kapanıyordu; ve ona bakarken
balığından birine ne kadar benzediğini düşünmeden edemedim.

"Evet," dedim; "bir şey söyleyecektin."

"Eh? Öyle miydi?" dedi, yüzü kıpkırmızı ve huzursuz görünüyordu. "Ah,
hiçbir şey değildi--hiçbir şey--ben--er--ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum.
Evet, biliyorum," diye haykırdı çaresizce; "Şimdi hatırladım. Bu sabah Bay Denning benimle konuştuğunda yanımızdaydınız. Ne dediğini duydunuz mu?"

"Hayır, çok uzaktaydım," diye cevapladım; "ama
çabuk konuşuyor gibiydi."

"Evet, bazen öyle; korkarım ki benden hoşlanmıyor."

"Onu endişelendiriyorsun," diye düşündüm kendi kendime, "onun etrafında böyle dolaşıp,
Bayan Denning'in ona kitap okumasını istediğinde onunla konuşarak."

"Evet?" dedi Bay Preddle; "Ne düşünüyordun?"

"Ah, söylediklerin hakkında. Sinirli, bilirsin, kötü sağlık yüzünden."

"Evet," dedi, fısıldayarak, "kötü sağlık yüzünden sinirli, zavallı adam."

Elinde küçük kepçeyle, sanki küçük alabalığı izliyormuş gibi, bize en yakın olan oluğa bakıyordu; ama düşünceleri, sanırım, başka bir şeydi ve onu rahatsız etmek istemiyordum,
ama arada sırada ona yan gözle bakıyordum, ama çoğunlukla
sorumluluğunu izliyordum ve insanın bir gemi yaparken, hatta dümenini
kullanmak için kuyruğuna kadar, bir balığın şeklini ne kadar iyi taklit ettiğini düşünüyordum. Sonra birdenbire yukarı baktım, çünkü dışarıda sesler vardı ve bunun
Fransız Jarette'in Walters'a çok içten bir şeyler söylediğini biliyordum.

İkisinin de ne dediğini duymadım, çünkü çok alçak bir
tonla ve Fransızca konuşuyorlardı. Ama Jarette'in söylediği son sözcükleri yakaladım ve bunlar şunlardı:

"Mais prenez-garde, mon ami. Prenez-garde."

Sonra geçip gittiler ve her şey tekrar sessizleşti, Bay Preddle
hala balıkları izliyordu.

"`Ama dikkat et dostum, dikkat et.' Dediği buydu," diye düşündüm kendi kendime; "Bunun için yeterince Fransızca biliyorum. Neye dikkat et? Ve neden
Walters'a `dostum' diyor? O sadece sıradan bir denizci ve bir ticaret gemisinde bile bir teğmen, adamlarla bu şekilde arkadaş olmamalı."

Sonra, siperlerin üzerine eğilip, nöbet tuttuğunda yaşlı Bob Hampton'la konuşmaya ve fırtınalar ve korsanlar hakkındaki deniz hikayelerini dinlemeye ne kadar düşkün olduğumu düşünerek kendi kendime sessizce güldüm.

"İnsan sevmediği insanlarda kusur bulmaya ne kadar da hazır," dedim kendi kendime.

"Özür dilerim," dedi Bay Preddle. "Konuşmadım efendim."

"Hayır; ama kahverengi bir çalışmaya dalmıştım. İşte, balık şimdi işe yarar."

İkimiz de güverteye çıktık ve bir şekilde ben de yalnızken kahverengi bir çalışmaya daldım ve Bay Preddle'ın tuhaf davranışlarına hayret etmeye başladım ve Bay Denning gibi, sağlığı için seyahat eden bir beyefendinin Bay Frewen ve Bay Preddle'dan bu kadar hoşlanmamasının ne kadar üzücü olduğunu düşündüm. Bu pek de sinirlilik gibi görünmüyordu, çünkü sonuçta subaylara karşı da benimle olduğu kadar neşeli ve arkadaş canlısıydı. Yanına gelmem için beni işaret etmeden asla yanına gitmezdim ve hem kendisi hem de kız kardeşi bana karşı oldukça şefkatliydi, bu da ilk uzun yolculuğumu harika bir şekilde keyifli hale getirdi ve kaptan da bunu teşvik etti.

"Onlar hakkında bir şeyler duymuş olmalı," diye düşündüm ve sonra Walters'ı, Fransız denizciyi ve diğer denizcileri, tek başlarına bir parti gibi görünenleri ve Bob Hampton ve uzun yıllar birlikte yelken açmış iki arkadaşıyla daha fazla birlikte olan diğerlerini düşünmeye başladım.

"Ne önemi var?" dedim kendi kendime, düşüncelerimden
kurtulurken. "Walters, Bob Hampton'dan hoşlanmıyor çünkü Bob ona gülüyor ve bu yüzden Jarette'e doğru
tutuyor; belki de ona acıyor, çünkü ikisi de subaylarla başları derde girdi ve aynı tüyden kuşlar
bir araya
uçuyor."

Bunların hepsi hayalperest düşüncelerdi, zihnimdeki bulutlar gibiydi. Bunları anlayamıyordum. Daha sonra sorunlar başladığında daha da akıllandım.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Dikkatimi çekecek o kadar çok şey vardı ki
Jarette ve Walters'ın birlikte konuşmasını duymayı tamamen unuttum. Belki daha sonra bir veya iki kez aklıma geldi, ama o zaman hiç etki bırakmadı, ne kadar
düşünmüş olursam olayım. Çünkü o zamanlar
görevlerimi öğrenmeye çalışıyordum, biraz navigasyon öğreniyordum, Bay Preddle'a Yeni Zelanda nehirlerini alabalıkla dolduracak
balıklarıyla yardım ediyordum ve Bay Denning'le ilgileniyordum. Sanırım ona hizmet ediyordu, ama benim için hepsi neşeli bir eğlence zamanıydı, zavallı adam bu sırada
kötü sağlığını tamamen unutmuş gibiydi ve
bir çocuk gibi
bizim çeşitli sporlarımıza ilgi duyuyordu.

Şimdi hızlı bir vapurda pek bir şey yapılmıyor, çünkü sanırım geminin denizde ilerlerken yaptığı o hızlı hamle, balıkları sağa sola
korkutuyor ve sonra ilk hamleden sonra
sessizce yüzüyor olsalar bile, dönen pervanenin
suyu müthiş bir şekilde
çarpması onları tekrar kaçırıyor ve suyu o kadar köpüklü hale getiriyor ki
bir yem göremiyorlar.

Ama yelkenli bir gemide durum farklı. Çok fazla rüzgar olmadığında,
elbette yavaşça kayarak ilerler ve köpüklü bir iz bırakır, ancak su
o kadar rahatsız olmaz; ve hava sakinleştikten ve
gün geçtikçe daha da ısındıktan sonra,
kuyruk üzerine tente gerildi ve balık tutmaya başladık.

"Ah evet," dedi Kaptan Berriman, "balıkları avlayın, efendim ve bizim için ne kadar çok taze balık
yakalarsanız, yolcular ve mürettebat o kadar çok hoşuna gidecektir."

Bir sabah bunlar söylenirken ben orada duruyordum ve Bayan Denning
bana baktı ve sanki ne olacağını biliyormuş gibi gülümsedi.

"Genç Dale'in bana yardım etmesine izin verecek misiniz?" dedi Bay Denning. "Onu mu istiyorsunuz?"

"Ah evet."

"O zaman onu alın. Çok işe yaramaz," dedi kaptan gülerek. "Sahiplerinin neden gemide çocuk olduğunu sık sık merak ediyorum. Genç
Walters'ın olması daha iyi, o bu adamdan daha iyi bir denizci."

"Ah hayır," dedi Bay Denning, "Dale'i isterim."

"Tamam," dedi kaptan. "Denize düşme, Dale."

"Denemeyeyim efendim," dedim, "ama yüzebilirim."

"Daha iyi, oğlum, ama bir tekneyi indirmek uzun zaman alır ve bir gemi tam yelken açtığında denize düşen bir adam çok geride kalır."

Uzaklaştı ve benim kadar hevesli görünen Bay Denning bir oltayla ilgilenmeye başladı, kız kardeşi ise kardeşinin planlarına bu kadar ilgi duyduğunu görünce neşeli ve mutlu görünüyordu.

"Sanırım gemide bol miktarda olta var," dedi. "Hemen
dümendeki adamın ötesine geçelim ve oradan balık tutalım."

"Gidip iplere bakacağım," dedim; ve
teknecinin yeni bir yelkene eğilmiş birkaç adama baktığı yere doğru ilerledim.

"İpler mi? Olta ipleri, oğlum? - hayır, bilmiyorum."

Walters'a rastladıktan hemen sonra. "Balık ipleri hakkında bir şey biliyor musun?" dedim.

"Elbette biliyorum," diye küçümseyici bir tonda cevapladı; "kim bilmez ki?"

"Ama onları nerede saklıyorlar - erzakların yanında mı?"

"Kim balık tutmaya gidiyor?" dedi Walters. "Bay Denning."

"Ah! Gelip ona yardım edeceğim; balık tutmayı severim," dedi.

Söylenenleri düşünürken ona merakla baktım ve sonra
tekrar sordum.

"Bilmiyorum," diye bağırdı, "Cebimde olta taşımıyorum.
Yaşlı şişko Preddle'a sor, o düzenli bir balıkçı. Ama sen
hiç yakalayamazsın."

Bay Preddle'ın oltalarının olma ihtimalini düşünmedim, bu yüzden ona sormadım, ama Bob Hampton'ı gördüğümde
her tanıştığım adama sormayı düşündüm ve yanına gittim.

"Olta mı, oğlum? Hayır, gemide olduğunu sanmıyorum."

"Evet, var," diye homurdandı Barney; "Frenchy Jarette'in geçen gün bir
şeyler hazırladığını gördüm, sanki denemek istiyormuş gibi."

Fransızdan bir iyilik istemek istemediğimi hissettim, çünkü
bir şekilde ondan hoşlanmıyordum; Ancak Bay Denning'in
hiçbiri bulunamazsa hayal kırıklığına uğrayacağını hissederek, adamın nerede olduğunu sordum ve
aşağıda, baş kasarada uyuduğunu gördüm, çünkü gece nöbetlerinden birindeydi.

Orası o kadar karanlıktı ki, birkaç dakika orada yatan uyuyan adamlardan hangisinin aradığım olduğunu anlayamadım. Hepsi
ağır ağır nefes alıyorlardı ve ilk başta parlak güneş ışığından
aşağı inerken
hepsinin yüzleri birbirine benziyordu; ancak karanlığa biraz daha alıştıktan sonra, hafif ışınların küçük bir
gökyüzü ışığından aşağı indiği yerde bir el gördüm ve parmaklardan birinde gümüş bir yüzük vardı.
Takıcının muhtemelen Fransız olabileceğini düşünerek, daha da ileri gittim ve biraz daha yakından baktım ve haklı olduğumu gördüm, çünkü eldeki yüzüğün aradığım adam olduğunu kanıtladığından emin olmasam da, kulağımda seçebildiğim bir yüzük beni tatmin etti ve daha da eğilerek elimi omzuna koydum.

Dokunmanın bir etkisi olmadı ve onu tutup salladım.

"Jarette--Jarette!" dedim.

Hafif bir çığlık atarak kısmen ayağa fırladı ve dehşete
düşerek boğazımı
kavradı.

"Lanet olsun sana, ben--Ah, sensin, cher ami," dedi sertçe başlayarak
ve sesini bir fısıltıya dönüştürerek. "Hayır, hayır, henüz değil," diye devam etti,
"olgunlaşmadı. Bekle, cher ami, biraz bekle."

"Jarette," dedim şaşkınlıkla, çünkü adam beni şaşırtmıştı--o zaman ne demek istediğini anlayacak bir anahtarım yoktu--"uyan. Seni uyandırdığım için üzgünüm, ama bir
olta ipi istiyoruz ve Bob Hampton sende olduğunu söylüyor."

"Ne--balık tutmak için! Hayır, konuşmak istiyorsun. Hist! Ben--ah, şimdi anlıyorum," diye
hızla bağırdı. "Aşağısı karanlık. Siz olduğunuzu görüyorum, Bay Dale.
Olta misinaları? Evet, size biraz getiriyorum."

"Neden, Bay Walters olduğumu sandınız," dedim gülerek.

"Ben mi?--inancım, hayır efendim. Uyuyordum ve rüya görüyordum. Evet," diye devam etti,
dışarı çıkıp büyük bir kare tahta sarma makinesi çıkardığı bir bez çantaya doğru ilerledi.

"İşte; çok uzun bir misina ve neredeyse yeni. Bir kere bile kullanmadım,
efendim. Bay kaptan, yorgun olduğunuzda adamların bu tür yıpranmalara,
yorulmazlıklara sahip olmasına karşı çıkıyor."

"Ah, teşekkür ederim, Jarette," diye bağırdım hevesle.

"Ve işte bu kancalar, eğer ucundaki koparsa."

"Evet."

"Ve sana da iyi şanslar. Bunu söylerken iyi şanslar."

Ödülümle güverteye geri döndüm ve Fransız'ın
hatasını düşünmeden mutfağa uğradım.

Orada aşçı bana keskin bir bıçak ve bir tarafına bolca yağ konulmuş sert domuz eti ve pastırma parçaları verdi.

"Onları uzun yemlere ayırın, efendim," dedi, "ve balıklar kesinlikle onlara gelecektir."

"Ama çok tuzlu olacaklar," dedim.

Güldü. "Bir balık tuzlu suda yemi aldığında, yemin tuzlu olup olmadığını nasıl anlayabilir?"

Bunu düşünmemiştim ve kıç tarafa döndüm, Bay Frewen ve Bay Preddle'ın yanından geçtim, ikisi de rahatsız görünüyordu ve sonra Bay Denning ve kız kardeşini bıraktığım
noktaya ulaştım. Öfkeli görünüyordu ve Bayan Denning hızla arkasını dönerken gözlerinde yaşlar vardı.

"Bir oltam ve yemlerim var," dedim, sanki bir sorun olduğunu fark etmemişim gibi konuşuyordum, ancak doktor ve Bay Preddle'ın yokluğumda orada olduklarından emindim.

"Onları geri götürebilirsin," dedi Bay Denning kısaca, "Bugün balık
tutmayacağım."

Bayan Denning hızla döndü.

"Canım John!" diye fısıldadı ve ona acıklı bir bakış attı.

Kaşlarını çattı ve bana döndü, sanırım hayal kırıklığımı görünce,
yüzünü düzeltti ve sonra gülümsedi.

"Oh, tamam," dedi, "Ben kulübeme gidiyordum ama bir deneyelim."

Bayan Denning'in elini kolunun üzerine koyduğunu gördüm ama aldırmadım, çünkü doğrudan güverteye diz çöktüm, hazır bir yem kestim - uzun bir pastırma kabuğu şeridi - büyük keskin kancanın ucunu bir ucundan geçirdim, sanki evde uskumru avlayacakmışım gibi ve sonra ağır bir kurşun kurşunun bağlı olduğu misinanın bir kısmını çözdükten sonra, yemi kıç tarafına atmak üzereydim.

"Ama o kurşun parçası çok ağır olacak," diye bağırdı Bay Denning, artık balık tutmaya ilgi duyuyordu. "İpi dümdüz aşağı sarkıtacak ve balığın tepede oynadığını görüyorum."

Başımı salladım.

"Altı fit batmayacak," dedim, "çünkü onu çok hızlı sürükleyeceğiz. Daha hızlı gidiyor olsaydık daha ağır bir kurşuna ihtiyacım olurdu."

"Ah, sanırım sen en iyisini bilirsin," dedi gülümseyerek. "Devam et."

Güverteye doğru tedirgin bir bakış attı, başka kimse var mı diye, dümende oturan adam, sırtı bize dönüktü ve ben, kontrol edip Bay Denning'in eline koymadan önce yaklaşık elli yarda kadar sağlam misinayı uzattım, o da siperlere yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Emniyet pimlerinden birinin etrafından dolanmalı mıyım?" dedim.

"Ne için?" diye bağırdı sertçe. "Tutamayacak kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ah hayır," dedim hemen, "ama büyük bir balık yakalayabiliriz ve misina elini keser."

Bana şüpheyle bakıyormuş gibi gülümsedi ve onun bırakmasını önlemek için kalan misinanın tamamını çözdüm ve siperin altına sıkıca sarıcıyı bağlamadan önce halkalar halinde serdim, böylece misina tamamen bitse bile balık kontrol edilip yakalanacaktı.

Tam o sırada Walters ağır ağır yürüyerek geldi ve
boyutu ve üniformamızın aynı olması nedeniyle,
kadehin loşluğunda ne kadar kolay bir şekilde birbirimizle karıştırılabileceğimizi düşünmeden edemedim.

Bay Denning dönüp bir an ona baktı ve sonra
tek kelime etmeden onun sırasını izlemeye geri döndü, Bayan Denning hafifçe eğildi.

"Walters'ı sevmiyorlar," dedim kendi kendime.

"Hiç ısırık aldın mı?" dedi kıkırdayarak gülerek.

"Hayır," diye cevapladı Bay Denning soğuk bir şekilde; "Daha yeni başladım."

Birkaç dakika sessizlik oldu, Walters'ın gelişiyle
işlerimiz sekteye uğramış gibiydi.

"İşte, sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi aniden, Bay Denning'e birkaç adım yaklaşarak. "Yeminiz doğru değil."

"Dikkat!" diye bağırdım. "Sırada yürüyorsun."

"Eh, zararı olmaz," dedi Walters sertçe ve ayaklarından biriyle
halkalardan bazılarını tekmeledi. Sonra Bay Denning'e--"Sanki
çivili çizmeler giymişim gibi değil. Hadi, yeminizi çekeyim ve
uygun bir tane takayım. Çok balık yakaladım. O bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Denning soğuk bir şekilde, "yardımınıza ihtiyacım olduğunda,
isteyeceğim. Ah!"

Aniden misinaya sert bir çekiş geldiğinde keskin bir haykırış attı, bu da ellerini kollarının tüm uzunluğuna kadar
sürükledi ve
göğsünü sertçe yanına çekti.

"Yaşasın! Onu yakaladın," diye haykırdı Walters, "hem de kocaman bir tane. Sıkı tutun!"

Sanki Bay Denning, Ters Kurallar'ın eski hükmen oyununu oynuyormuş gibiydi, çünkü bıraktı. Olta dışarı fırladı ve bir sonraki
an Walters'ın bastığı halkalar bacaklarının etrafında
tam pozisyonunu değiştirdiği sırada sıkılaştı ve o kadar sert bir çekişti ki çocuk dengesini kaybetti ve güverteye
ağır ağır düştü, başı sert bir şekilde çarptı.

"Bu senin işin!" diye bağırdı, ben kendisini kurtarmak için
çabaladığı yere doğru koşarken, olta yemi yakalayan balığın verdiği öfkeli sarsıntılardan dolayı etrafında
sıkılmaya devam ediyordu.

Ama onu kurtarmayı düşünmüyordum, sadece oltayı tutmayı düşünüyordum,
ve bana hızla vurduğunda onu o kadar sert bir şekilde geriye doğru ittim ki
başı tekrar güverteye çarptı.

O zamana kadar oltayı tutmuştum ve Walters'ı düşünmeden ödülü tutmaya çalıştım, ancak Bay Denning'e
yardım etmesi için heyecanla yaklaştım.

O da misinayı yakaladı ve sonraki beş dakika boyunca balık
ayakta durduğumuz yerin çok aşağısında suda oradan oraya savruldu ve
kollarımızı ve omuzlarımızı ağrıyana kadar sarstı. Şimdi dik açıyla, şimdi tam ters yönde.

Sonra misinayı birkaç saniye gevşetince hemen arkaya doğru fırladı, misinayı o kadar sert sarstı ki
ellerimizden sürüklendi. Bir sonraki anda, mavi ve gümüşten kocaman bir çubuğun sudan
fırlayıp büyük bir şıpırtıyla aşağı indiğini gördük.

"Gitti!" dedim inleyerek, çünkü artık sert çekişler yoktu ve
çekerken misina güverteye atmam için metrelerce yaklaştı.

"İp kopmuş," dedi Bay Denning boğuk bir sesle, yüzünü silmek için mendilini çıkarırken.

"Evet; bir canavardı," dedim kederle. "Ah, ne yazık!"

"Birini mi kaçırdın?" dedi kaptan.

"Evet efendim; harika bir adam, en azından beş fit uzunluğunda."

"Büyük albicorelerden biri, diyebilirim," dedi. "Suda çok güçlüler.
Ama misinanı koparmadı, değil mi?"

"Korkarım öyle," diye cevapladım, misina geminin yan tarafına çarpana kadar
çekerken. Sonra bir veya iki çekiş daha kancayı küpeştenin üzerinden geçirdi, çünkü misina kopmamıştı, ama kalın tel kanca balığın ağırlığıyla
düzleşmiş ve yaratığın çenelerinden
geri çekilmişti.

Bu sırada Walters bacağına dolanan misinadan kendini oldukça iyi
kurtarmıştı ve ben düzeltilmiş kancayı çıkarıp Jarette'in bana verdiği yedeklerden bir tane daha takarken bana bakıp kaşlarını çatarak bakıyordu. Bunu daha önce olduğu gibi yemledim
ve attım, ip hızla uzayana kadar yaklaşık aynı uzunlukta
uzadı; ve Bay Denning tekrar tuttu, yanaklarındaki kırmızı lekeler
spora ne kadar ilgi duyduğunu gösteriyordu.

"Bu sefer sana daha iyi şanslar," dedi kaptan ve başını salladı ve
yürüdü; ama Walters hiçbir şey söylemeden kaldı, ancak
tırabzana yaslandı ve bana ve Bay Denning'e bakarken her hareketime somurtkan, kötü muamele görmüş bir şekilde baktı.

"Asla arkadaş olamayacağız," diye düşündüm. "Her zaman sanki
o kadar kıskanç görünüyor ki beni denize atmak istiyor."

"Bu sefer ipi bağlayayım mı, efendim?"

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır," dedi Bay Denning. "Heyecanın yarısını
silip götürürdü ve hayatımda çok az şey oluyor. Eh, Lena?"

Bayan Denning ona yarı acıyarak gülümsedi ve o da ona gülümserken yüzü artık çok nazik görünüyordu. Sonra tüm dikkati
suya değdiği misinaya yöneldi.

"Büyük bir misina yakalarsam yardım etmeye hazır olacaksın," dedi bana; "Eskiden olduğum kadar
güçlü değilim."

"Sen söylersen hemen yakalarım," diye cevapladım; "ama belki bu sefer
küçük bir misina olur."

Yedek misinayı bir kez daha düzenlemek için döndüm böylece kolayca biterdi ve Bayan Denning kardeşine yaklaştı, bu arada Walters'ın beni ekşi, alaycı bir şekilde izlediğinin farkına vardım.

"Ne oldu?" dedim.

"Hadi, devam et," diye fısıldadı; "bunu daha fazla abart. Bunu bilerek yaptın
az önce."

"Ne, aşağı indiğinde mi?" dedim hevesle. "Gerçekten yapmadım."

"Tamam; kör değilim ve aptal da değilim. Elbette biz favoriyiz ve her şey bize yol verecek; ama boş ver, oğlum,
her köpeğin bir günü vardır."

Birinin bu kadar
tamamen itici, her şeye
yanlış bir bakış açısından bakmaya bu kadar kararlı olabilmesine hayret ederek ona baktım ve sonra güldüm, çünkü o bakışı bile yanlış yorumlaması tamamen
saçma görünüyordu, çünkü
kötü bir şekilde bağırdı--

"Haklısın, sırıtma oğlum; ama bir gün gelecek ve
ağzının yanlış tarafına güleceksin."

"Ne kadar da adamsın, Nic!" diye fısıldadım. "Hiç böyle birini
görmedim. Gel, arkadaş olalım; Eminim istiyorum."

"Ve ben istemiyorum, beni insanlarla sürekli
aşağılamaya çalışan zavallı bir sinsi."

"Büyükannenin altında," dedim alçak sesle, böylece Bayan Denning
duymasın. "Böyle şeyler konuşma."

"Devam et. Bana istediğin kadar hakaret et," diye fısıldadı: "Hiçbir şey
söylemeyeceğim. Herkesi bana karşı kışkırtıyorsun, böylece genç bir subayın
eşitleriyle yapması gerektiği gibi
arkadaş olmak yerine, gidip adamlarla
konuşmak zorunda kalıyorum."

Onun sahte-trajik ve saçma
olayları ele alış biçimine tekrar gülmeden edemedim ve dürüstçe, eğer işler tatsızsa
bunun tamamen kendi hatası olduğunu hissettiğimden, şimdi gözleri yarı kapalı ve dişlerini sıkarak kulağıma yakın bir yerde fısıldayarak bana doğru eğildi--

"Tamam. Bir gün pişman olacaksın ve sonra--"

"İşte bir tane daha, Dale! Çabuk!" diye bağırdı Bay Denning.

"Evet, evet, çabuk, çabuk," diye bağırdı kız kardeşi ve Bay Denning'in yardımına yetişmek için acelem ve heyecanımla bir kolumu göğsüne doğru sallayarak zavallı Walters'ı yine istemeden gücendirdim; ve ipi tutmak için
korumanın üzerinden uzandığımda,
yemek arkadaşımın ona
vurduğumu düşüneceğinden emindim. Bir an için canım sıkıldı ve üzüldüm, sonra
onu
üzmeye devam etmemin ne kadar komik olduğunu düşünerek gülümsemeden edemedim. Sonra balığı düzeltmenin heyecanıyla
her şeyi unuttum.

"Çok büyük bir şey, Bay Denning," dedim, ikimiz de ipi tutarken -- şimdi ipi
korumanın üzerinden tutarak. "Ona koşması için bir şans verelim ve sonra da çekelim. Sonra kendini yormak için tekrar koşabilir."

Bay Denning konuşamayacak kadar heyecanlıydı, ama başını salladı ve
ipi serbest bıraktık, Bir ayağımı güvertede tutmak ve yarışını kontrol etmek için üzerine koymuştum.

Balık, ayağımın altından geçen halkalarla
sadece üç yarda kalana kadar uzaklaştı.

"Şimdi durdurun şunu," diye bağırdı Bay Denning ve ayağımı sertçe bastırdım,
koşmayı tamamen durdurmadan önce bacağımda tuhaf bir titreme hissettim.

Ve şimdi balık başka bir yöne doğru koşmaya başladı, bize misinanın bir kısmını çekme fırsatı verdi; ama kısa süre sonra onu tekrar bırakmak zorunda kaldık; ve Walters'a her baktığımda, çok ateşli, heyecanlı ve istekli
olduğum gibi, yarı alaycı bir şekilde kaşlarını çatarak baktığını görebiliyordum.

Ama bir sonraki dakika oldukça irkildi ve oltayı yakaladı, çünkü
kaptan, Bay Brymer ve Bay Frewen bir balığın oltaya takıldığını görünce yanlarına gelmişlerdi ve birincisi sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi Walters, ellerin cebinde orada dikilip
tüm işi Dale'e bırak."

Ve yine sanki ölümcül bir kazaymış gibi arkadaşımı üzdüm, çünkü bağırdım:

"Tamam, efendim, başarabiliriz. Oltaya dokunma, Walters."

"Hayır; oltaya dokunma!" diye bağırdı Bay Denning ve çocuk
sanki ince kenevir kızıl-sıcakmış gibi geri çekildi.

Sonra bolca heyecan ve mürettebattan bazılarının kıç tarafa gelmesi arasında,
Bay Denning'e balık yavaş yavaş o kadar yakına gelene kadar çekmesine ve çekmesine yardım ettim ki
özgürlüğünü yeniden kazanma çabalarının başarısızlığını görebiliyorduk. Görünüşe göre yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve yanları, esirin kuvvetli, geniş çatallı kuyruğunun
köpüklemesiyle köpürmediği
berrak suda parlıyordu.

"Panayık," diye bağırdı kaptan. "Hayır, hayır, albicore," dedi Bay Brymer.

"Tamamen yakalanana kadar bekleyelim," dedi Bay Frewen, Bayan Denning'e gülümseyerek, kardeşinin ona öfkeli bir bakış attığını gördüğümde.

Ama bir sonraki an sadece balığı düşünüyordum, artık o kadar bitkin düşmüştü ki mücadele etmeyi bırakmıştı ve geminin
izinde sürüklenmesine izin veriyordu, sadece zaman zaman kuyruğunu çırparak bir yandan diğer yana çeviriyordu.

"Şimdi," dedi Bay Denning bana, "ikimiz de onu gemiye çekelim."

Ama itiraz ettim, balığın ağırlığının onu kesinlikle kıracağını ve onu kaybedeceğimizi söyledim.

Bizi böyle bir felaketten kurtarmak için, ipin diğer ucunu çözdüm, Bay Denning'in ellerinin altındaki sıkı ipin etrafına bir koşum ilmiği yaptım ve ilmik balığın burnuna çarpana kadar aşağı doğru sarkıttım ve
balığın kaçması için öfkeyle dalmasını sağladım.

Ancak, korkuma rağmen kanca sıkıca tutundu ve biraz seğirdikten ve sallandıktan sonra, izleyenlerin bana yardım etmek yerine beni huzursuz eden yorumlar yapmasıyla, ilmiği kaygan gövdenin üzerinden kaydırmayı başardım.

"Şimdi!" diye bağırdı Bay Frewen, diğerleri kadar ilgiliydi; ancak
sözcük iyice söylenmeden önce, koşum ilmiği kuyruk yüzgecinin yeni ay gibi yukarı ve aşağı doğru kıvrıldığı dar kısımdayken ipi sertçe çektim.

Bu, ilmik sıkılaştırıldığı için çift tutuş anlamına geliyordu ve şimdi bir dizi şiddetli mücadeleye rağmen balık istikrarlı bir şekilde sudan çekiliyordu ve neredeyse onu kıç korkuluğuna kadar çıkarmıştık ki, kanca
tutuşundan koptu ve balık, kuyruğundaki ilmikten titreyerek ve çırpınarak aşağı sarktı.

Ağırlık muazzam görünüyordu, ama iki veya üç sert çekiştirme yaptım,
balığı korkuluğun üzerinden ve güverteye çıkardım, tahtaları
ağır ağır vurmaya başladı, biz de heyecanla, her titrek darbede altın, gümüş, turuncu, kızıl ve metalik mavi ve yeşil parıldayan muhteşem kürküyle
parıldayan güzel yaratığa baktık.

"Bu ne?" dedi Bay Denning hevesle ve o gün ne kadar
canlı ve iyi göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum.

"Pekala," dedi kaptan, "bu denizlerde yelken açtığım uzun yıllar boyunca, ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Bir yunusa benziyor ama daha çok
bir palamut gibi ve bir albicore'a benzemiyor. Ne demelisin,
Brymer?"

"Benim için oldukça taze," dedi kaptan. "Kesinlikle uskumru ailesinden, başı ve büyük hilal kuyruğuyla."

"Evet, ve ön, üst ve alt taraftaki kısa yüzgeçler. Önemi yok,
masa için iyi görünüyor ve sizi tebrik ediyorum, Bay Denning,
şansınız için. Tekrar deneyecek misiniz?"

"Hayır," dedi hasta, huysuzca, kız kardeşinden doktora ve tekrar geriye hızla bakarken. "Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim, Alison Dale. Lena,
kolun; aşağı ineceğim."

O kaybolana kadar kimse konuşmadı ve sonra kaptan başını iki yana salladı.

"Zavallı adam," dedi iç çekerek. "İşte, Dale, Walters, balığı aşçıya götürün; Hampton-Dumlow, bezler ve bir kova."

"Sıkı tutun," diye bağırdım, solungaçlarından geçirilen bir iplik ilmeğiyle balığın başını tutan arkadaşıma, ben de ince kuyruğunu sıkıca kavrayarak
taşıdım.

"Kendin mi taşımak istiyorsun?"

"Hiç de değil. Çok ağır."

Tam o sırada balık sanki çelik yaymış gibi titremeye başladı ve
kuyruğunu öyle sertçe salladı ki elimden fırladı ve bir kez daha Walters'ı gücendirdim, çünkü balık ayaklarının üzerine düştü.

"İşte!" diye bağırdı, "bunu inkar edemezsin. Bunu bilerek yaptın. Pis, sümüksü bir şey!"

İki elini de sıkmış bir şekilde orada dururken bana
vuracağını düşündüm; ama öyle olsa bile bir fark yaratmazdı, gülmek zorunda kalırdım ve güldüm de, ta ki gözlerimi silerken Fransız denizci Jarette'in yakınımda olduğunu ve bana dikkatle baktığını fark edene kadar.

"Buraya, Barney Blane," dedim, "tut. "

Adam sırıttı ve gelip onu aşçıya götürmeme yardım etti,
sonra takımı kaldırıp kuruması için astım ve
sahibine geri verdim.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Birdenbire, denizdeki hayatımız olabildiğince sakin ve huzurluyken, Kaptan Berriman tavırlarında oldukça tuhaflaştı. Yolculara karşı yeterince nazikti ve ondan asla kötü bir söz duymadım, ancak
birçok adama karşı çok zalimdi, onlara emir veriyordu,
yeni yelken açtırıyor, yelkeni indiriyor ve emirlerini yarım düzine kez değiştiriyordu, ta ki adamlar mırıldanarak dolaşana kadar ve
bir kereden fazla onun hakkında en hafif tabirle ürkütücü sözler duydum.

Çok karanlık bir akşam, ay henüz doğmamışken,
yan tarafa ve aşağı, gökyüzü gibi minik ışık noktalarıyla dolu sakin, siyah suya bakıyordum ve ara sıra sonra
yüzeyin altındaki bu küçük parıldayan noktalar
buraya ve oraya sanki bir balık hızla yüzmüş gibi sürülürdü. Her şey o kadar güzeldi ki,
noktadan noktaya aşağı ve aşağı doğru süzülerek her şey simsiyah olana kadar her şeyi unutmuştum, hiçbir şey duymamıştım, ta ki
hemen arkamda Bay Brymer'ın şöyle dediğini duyana kadar--

"Elbette benim için çok tatsız. Korkarım ki adamlar buna daha fazla dayanamayacak. Deliriyor mu sizce?"

Birkaç dakika duraklama oldu ve sonra Bay Frewen şöyle dedi--

"Hayır; bunun sadece sıcaktan ve gemiyle ilgili aşırı endişeden kaynaklanan geçici bir sorun olduğundan eminim."

"Ama durumu kötüleşiyor; ve bugün iki kez onu kamarasına kapatıp
tamamen sorumluluğu üstlenmem gerektiğini hissettim."

"Hayır, bunu yapmamalıyım," dedi Bay Frewen, "ciddi bir şey olmadığı sürece. Gerçekten çok kötüleşirse, sanırım onu ​​devretme kararınızı haklı çıkararak size yardımcı olmalıyım."

"Elbette, sahiplerinin iyiliği için."

"Elbette. İkimiz için de çok ciddi bir durum. Ama orada, yarın daha iyi olabilir. Değilse, daha güneye gittiğimizde iyileşmeyi ummalıyız."

"O zaman komutayı almazsınız?"

"Elbette, şu anki koşullar altında."

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Brymer--"bir casus! O kim--Walters mı?"

"Hayır, efendim; benim."

"Ve siz orada ne yapıyorsunuz, dinliyor musunuz?"

"Denizin fosforlu ışığını izliyordum, efendim ve siz gelip yanıma
yaklaştınız ve konuşmaya başladınız."

"Ve duydunuz mu?" dedi Bay Frewen.

"Her kelimeyi, efendim."

"Ve Bay Denning hakkında konuştuğumuzu biliyor musun?" dedi kaptan.

"Hayır; kaptan hakkında konuşuyordun."

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Bay Frewen konuştu.

"Bak buraya, Dale," dedi, "bu hassas bir konu.
Kaptan Berriman'ın hasta olduğunu gördün mü?"

"Çok garip ve bazen biraz asabi olduğunu düşündüm."

"Bundan çok daha kötü. Bak buraya, Dale, duydukların hakkında gevezelik edersen," dedi Bay Brymer, "çok fazla
zarar verebilirsin."

"Bay Denning dışında kimseyle bundan bahsetmem," dedim, biraz incinmiş hissederek.

"O zaman lütfen ona bundan bahsetme. Bu sadece onu ve kız kardeşini huzursuz eder," diye bağırdı Bay Frewen hemen.

"Korkarım ki kendileri yeterince gördüler," dedi Bay Brymer. "Bak
burada, genç, sana açıkça konuşacağım, çünkü sen
aklı başında bir çocuksun. Eğer söylediklerimiz hakkında konuşursan ve bu
Kaptan Berriman'ın kulağına
ulaşırsa, o heyecanlı
durumda, hemen
ona karşı komplo kurduğumu düşünür, çılgına döner ve
çok büyük bir felaket olabilir. Bu yüzden, yemek arkadaşına bile tek kelime etme,
yoksa o Fransız alçağa ve diğer adamlara gevezelik etmeye gider.
Bu arada, Dale, sana bir tavsiyede bulunayım.
Genç Walters'ın gidişatından hoşlanmıyorum.
Bir çırağın veya bir deniz harp okulunun denizcilerle çok kolay arkadaş olması yakışık almaz.
Sen de onun örneğini izleme."

"Ben de öyle düşünmüyorum efendim," dedim öfkeyle.

"Yavaş ol, oğlum; seni o yaşlı adamla
Hampton ve yanındaki iki adamla çok konuşurken gördüm. "

"Ah evet; onlarla epey konuştum," dedim: "ama sadece
nöbetteyken ve bana denizle ilgili bir şeyler
söylemelerini istiyordum."

"Ah, tamam, dikkatli ol, oğlum. Hadi, el sıkışalım. Sana
kızmıyorum, çünkü gemiye geldiğinden beri alışılmadık derecede iyi davrandın. İşte, bu yeterli."

"İyi geceler, Dale," dedi Bay Frewen, nazikçe; "sakin bir dil, akıllı bir kafa yaratır, oğlum."

Yürüdüler ve karanlıkta doğrudan kayboldular, ben ise
sırtımı siperlere dayamış, ellerim cebimde, ne dediklerini düşünerek ve o zamanlar hiç düşünmediğim ama şimdi büyük şeylermiş gibi görünen küçük şeyleri hatırlayarak duruyordum. Evet, kaptanın bazen tavırlarının kesinlikle biraz garip olduğunu hatırladım. Elbette, Bay Denning kız kardeşine, kaptanın adamlara karşı bu kadar nahoş olması gerekmediğini söylemişti.

Sadece ne olacağını merak ediyordum ve sonra Bay Brymer kaptan olsa bile bunun pek bir şey olmayacağını ve belki de Kaptan Berriman'ın Bay Frewen tarafından
yatıp refakat edilmesinin daha iyi olacağını düşündüm, o sırada başımın üzerinden gelen bir ses duydum - alçak bir tıslama gibi bir şey.

"Bir tür gece kuşu," düşünce. Ama bir sonraki an oldukça
ürktüm, çünkü ses tekrarlandı ve artık birinin fısıldadığını biliyordum. Sonra, karanlıkta oldukça hareketsiz dururken, kamara pencerelerinden ve
piston ışığından gelen ışıkla, yukarıda ve biraz solumda hafif bir
hızlanma oldu ve hemen
ne olduğunu anladıktan sonra, --birinin ana tepeden aşağı inen
çizgi iplerindeki ayakları.

Yapılan veya indirilen bir yelken yoktu ve orada birinin olması garip görünüyordu ve belki de
Bay Brymer ve Bay Frewen'in birlikte konuştuğunu
görmüş ve dinlemek için yukarı çıkmış olan
Kaptan Berriman olduğunu fark etmiştim, o sırada bana o kadar yakındı ki
görünmediğimi merak ettim, biri siperlerin tepesine bastı ve
sonra yavaşça güverteye çıktı; sonra yan tarafın altına çömelerek hızla ilerledi ve gitti.

"Bu kaptan olamazdı," diye düşündüm; "adım çok hafifti. Oldukça aktif biriydi."

İleriye gidip anlamaya çalışmayı düşünüyordum ki, yukarıda bir hışırtı sesi daha geldi, bu da o an aklımdan
çıkan fısıltıyı hatırlattı; sonra hışırtı devam etti ve
başka biri aşağı indi, güverteye hafifçe bastı ve
yakınlarda biri olup olmadığını görmek için etrafına bakıyormuş gibi hareketsiz durdu.

O kadar karanlıktı ki, kıç tarafa doğru yürüyene kadar kim olduğunu anlayamadım,
benim durduğum yerden çok da uzak değildi ve birkaç dakika sonra kim olduğunu gördüm, çünkü
şekli gözlerimle kabin pencerelerinden gelen
ışıltı arasına geldi.

"Neden, Walters'dı," dedim kendi kendime ve sonra tüm bunların ne anlama geldiğini giderek daha fazla merak etmeye başladım. Bunu aklımdan geçirdim ama geceleyin Walters'ın ana güvertede arkadaşı olabilecek birini düşünemedim; aslında, bu kadar yükseğe veya hatta örtülerin yarısına kadar tırmanabilecek birini düşünemedim.

"Bir kabin yolcusu olamazdı," diye düşündüm, "çünkü o ileri gitti; hatta güvertedekilerden biri bile."

Sonra anladım ve ilk başta onu düşünmediğime şaşırdım.

"Neden, Jarette'ti," dedim kendi kendime. "Bir kedi kadar hafif ve hareketli."

Biraz bekledim; sonra yavaşça öne doğru yürüdüm ve bir süre gözetleme noktasındaki adamlarla birlikte durdum, yumuşak, sıcak, siyah karanlığa hemen baktık, başka bir gemiye veya başka bir geminin bize ne kadar kolay çarpabileceğini düşündüm. Sonra yüzümü kıç tarafına çevirdim, sancak tarafına doğru geri döndüm ve karanlıkta uzun süre kaldıktan sonra bir baykuş gibi göz kırparak, yolcuların oturduğu, bazılarının okuduğu, bazılarının çalıştığı salon kabinine doğru ilerledim ve bir tarafta Bay Denning'i kız kardeşiyle satranç oynarken buldum. Her şey sakin görünüyordu ve sanki insanlar yeterince mutluydu ve
Kaptan Berriman veya başka bir şeyle ilgili herhangi bir sorun olabileceğini hiç düşünmüyorlardı.

Ama güneydeki salon kabini o kadar sıcaktı ki, kısa süre sonra güverteye geri döndüm ve bir süre siperlerin üzerinden sarktım ve sonra
sağ kıç tarafına geçip, dümenin her iki tarafından akıyormuş gibi görünen, gündüzleri her yerin beyaz köpük olduğu, şimdi alev alev parlayan suya baktım.

O gece güvertede kalmam için yapmam gereken bir görev yoktu; ama yine de
oyalandım, belki de kabinin bir önceki gece olduğu gibi çok sıcak olacağını düşündüm, sadece o kadar erken uykuya daldım ki
sıcaklık beni rahatsız etmedi.

"Ve bu gece her şey bana ait olacak," diye düşündüm, "çünkü Walters nöbette sırasını beklemek zorunda kalacak."

Sonunda, gecenin büyük bir kısmını güvertede geçirme görevini ona yarı kıskanarak etrafa bir göz attım. Salon lambaları sönmüştü ve orada kimse yoktu; yelken lambaları yerlerindeydi ve dümencinin yüzünü belli belirsiz gösteren
hafif ışık, güverteden yükseliyordu. İleride nöbetçilerin görev başında olduğu yerdeki konuşmaların kısık mırıltısını duyabiliyordum ve şimdi, ilk kez, esnedim ve biri
yakın arkamdan konuşup beni ürküttü.

"Pekala," dedi, "eğer bu kadar uykuluysan, neden ranzanıza gitmiyorsunuz?"

"Sadece gidiyorum, efendim," dedim, çünkü bu birinci kaptan Bay Brymer'dı; ve
şimdi aceleyle aşağı indim, giysilerimi çıkardım ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldım.

Sanırım sıcaktı, çünkü bunun yaklaşan tehlikeyle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum, ama her neyse, o gece kötü uyudum - huzursuz, sıkıntılı bir uyku, eğer biri gelip beni iki çan sonra çağırsaydı böyle olmasını beklerdim.

Muhtemelen o sıralarda uyanık olmaktan çok uyuyordum, ama ranzama sıçrayıp yüksek sesle "Evet; ne oldu?" diyebilecek kadar bilincim yerindeydi.

Biri beni çağırmış olsa bile, cevap gelmedi.
Ama cevap gelmese de, sesler duyabiliyordum. Biri keskin, öfkeli bir sesle emirler veriyordu; hemen ardından bir itişme sesi, ardından alçak sesle söylenen vahşi bir küfür ve sonra bir düşme sesi duydum.

Bir şeyler açıkça yanlıştı ve birkaç dakika boyunca kaptanın gerçekleşen konuşmayı öğrendiğinden ve şimdi meseleyi yumuşak bir şekilde ele aldığından emindim. Bay Brymer güvertede gördüğüm son adamdı ve şüphesiz o da o olmalı.

Her gözenekten ter sızarken orada yattım ve sonraki sesleri dinledim; ama birkaç dakika boyunca her şey sessiz kaldı. Sonra güvertede koşuşturan insanlar olduğu açıkça belliydi ve gemide bir şeylerin ters gittiğini fark ettiğimde içimden bir korku ürpertisi geçti.
Çünkü gemi ilerlerken istikrarlı bir şekilde yükselip alçalmak yerine,
denizin tam çukurundaydı ve
şaşırtıcı bir şekilde sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Artık bir kayanın veya kum setinin üzerine çıktığımıza tamamen ikna olmuştum -heyecanımda her şeyi hayal etmeye hazırdım- ranzamdan
çıktım ve aceleyle biraz kıyafet giymeye başladım.

Hayatımda hiç bu kadar çabuk giyinmemiştim, çünkü aceleyle eşyalarımı giydiğimde, bir silah veya tabanca sesi duyuldu ve bir kapının
kırılması gibi yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Sonra sessizlik ve sükunet sona erdi;
bir tiz çığlık, bir el silah sesi daha, ardından mücadele eden, yüksek ve öfkeli sesler, sonra da yardım çığlıkları; ve
güverteye olabildiğince çabuk gittim, her yerin karanlık olduğunu gördüm. Ama adamlar
orada burada koşuşturuyordu, keskin bir ses emir veriyordu ve sonra bir
tabanca veya tüfeğin parıltısını gördüm. Ses geldi, alçak bir inleme sesi duyuldu,
ve sonra aniden biri karanlığın içinden kalkıp
bana bir darbe indirdi, çünkü bir silahın şakırtısını duydum. Ama darbe karanlıkta vuruldu ve hiçbir etkisi olmadı; ama kim vurursa vursun
şimdi bana doğru bir hamle yaptı ve ben eğildim, yana doğru sıçradım ve
yüreğim ağzımda, onu takip eden her kimse ona doğru koştum.

Koşarken artık kim olduğunu bildiğimi hissettim. Kaptan gerçekten
çıldırmıştı ve koşarken ve arkamdaki adımları duyduğumda, korku bana büyük bir
hız kazandırdı. Başkaları vurulmuş veya kesilmişti ve korkunç bir şey
oluyor. Bu yüzden hayatımı kurtarmak için koştum ve mürettebatın yanına sığındım
ön kaleye; ama oraya ulaştığımda, orada mücadele ve kavga
oluyor ve güverteyi geçip diğer tarafta kıç tarafa doğru koştum,
eğer yapabilirsem Bay Brymer'ın veya Bay Frewen'ın kamarasına ulaşmayı amaçlıyordum.

Bir an için takipçimden kaçtığımı sandım, ama
karanlığın içinden bana doğru bir hamle daha yapıldı ve koşmaya devam ettim.

"Dışarıya bakın, efendim," diye bağırdı arkamdan bir ses; "işte
biri geliyor."

Bu bana önümde düşmanlar olduğunu ve beni durdurmaya çalışan kim olursa olsun
kaçmak için her yere
atmaya hazır olduğumu söyledi.

Kısa sürede tehlike olduğunu fark ettim, çünkü merdivene ulaştığımda ve dümenin yanından gelen bir bağırış beni geri iterken
kıç güvertesine doğru koştuğumda mücadele, küfürler ve küfürler tekrar kulağıma geldi.

"Yakaladınız mı?" diye bağırdı biri.

"Hayır; nerede?"

Şimdi sancak siperinin altında çömelmiştim ve bir dakika sonra
bulunacağımdan emin olarak elimi yukarı doğru uzattım,
etrafı aradım ve aradığımı, mizana kefenlerini buldum. Bir sonraki
dakika iki elimle iyice tutundum, ayaklarımı kaldırdım,
ve güverteden yirmi fit yukarı çıkana kadar el ele içeri girdim, karanlıkta orada tutunarak ve aşağıda üç veya dört adamın nereye gidebileceğimi bulmak için yaptığı çabaları dinledim.

ONUNCU BÖLÜM.

Mizana kefeninde orada tutunurken, kıpırdamaktan korkarak, duyulmaktan
nefes almaya bile cesaret edemeyerek ve tüm bunların ne anlama gelebileceği konusunda ölçüsüz bir şekilde şaşkınken, ama yine de korkunç bir şey olduğundan ve bunun bir gemi kazası olmadığından emin olarak, kamara kapılarından birinde muazzam bir tekme ve çarpma sesi duyuldu ve gökyüzü penceresinden boğuk tonlarda sesler geldi -

"Al, şunu aç, yoksa menteşelerinden tekmelerim."

"Yere yat!" diye bağırdı keskin, öfkeli bir ses, altımda bir yerden ve
bir tabancanın parıltısı, yüksek bir patlama sesi ve birkaç dakika sonra
barutun kokusu burnuma kadar geldi.

"Jarette," dedim kendi kendime, yarı Fransız denizcinin sesini tanıdığımda ve sonra bağıranın Bay Frewen olduğundan emin oldum,
kilitli olması gereken kabinlerden birinden.

"O zaman bu bir isyan olmalı," diye düşündüm ve içimden öyle soğuk, felç edici bir ürperti geçti ki
güverteye düşecekmişim gibi hissettim. Geçmiş zamanlarda bu tür olayların gerçekleştiğini okuduğum her şeyin anısı beynimden geçti - soğukkanlılıkla öldürülen subaylar, mürettebat tarafından bilinmeyen adalara götürülen gemiler ve - evet - ben bir subaydım, ne kadar genç olsam da ve isyancılar beni yakalarsa beni öldürürlerdi, belki de Kaptan Berriman ve Bay Brymer'ı çoktan öldürmüşlerdi.

O zaman başım döndü ve her zaman kendimi bırakıp düşmediğime şaşırdım.
Ama parmaklarım iplere iyice kenetlenmişti ve orada durup dinledim, güverteyi epeyce taradıktan sonra altımdaki adamlar durdu ve Jarette'in sesi olarak kaydettiğim ses şöyle dedi -

"Peki, yakaladın mı?"

"Hayır."

"Koltukların altını yokladın mı?"

"Evet; bu güvertede kimse yok."

"Denize mi düştü?"

"Hayır; bizden kaçmış ve korkuluktan geri düşmüş olmalı."

"Kimdi o? Doktor mu?"

"Hayır; o şımarık çocuk."

"Ah, o. O zaman, nerede olursa olsun, deliğinden çıksa iyi olur,"
Jarette yüksek sesle, çok iyi bir İngilizceyle konuşuyordu, ama
bana neredeyse vahşi gelen tuhaf bir aksanla, orada asılı kaldığımda daha fazla dayanamayacağımı hissederek.

"Duyuyor musun, oğlum? Buraya gel, yoksa seni almak için bir kurşun göndereceğim. "

O adam benden yirmi fit aşağıda değildi ve gözlerimi zorlayıp beni izleyip izlemediğini ve nişan alıp almadığını görmeye çalışırken, sanki minik parmaklar bana dokunuyormuş gibi
bedenimde tuhaf bir sinsi his oluştu.

"Duyuyor musun?" diye sert bir hırlamayla geldi, "ateş etmeli miyim?"

Ses artık o kadar yakındı ki, sanki kelimeler kulağıma bağırıyormuş gibiydi ve bir an için nerede olduğumu bildiğinden emin olarak
kendimi yukarı çektim,
aşağı inmeye hazırdım. Ama yine de tereddüt ettim,
ama bana baktığından ve tabancasını bana doğrulttuğundan kesinlikle emindim.

O zaman, aşağıdan gelen bir mırıltı dışında, mükemmel bir sessizlik oldu ve bu beni cesaretlendirdi, çünkü karanlıkta görünmez olmam gerektiğini hissettim, yoksa Jarette beni yere sererdi.

Sonra kalbim sıkıştı, çünkü adam aniden bağırdı--
"İşte, evlat, seni görebiliyorum; dışarı çık yoksa ateş edeceğim."

"Çık dışarı! O zaman beni göremez," diye düşündüm ve orada
kasılarak tutundum, hala fark edilmediğimi umarak.

"Burada değil," dedi Jarette sertçe; "şimdi, içinizden biri, dümende bir adam istiyorum, gemi zaten
yalpalıyor. Kim var orada--
Morris?"

"Kamara kapısında nöbet tutuyor," dedi bir ses.

"Brook?"

"Onunla uzun süre."

"Jackson?"

"Çatallı ambar kapağında oturuyor."

"Sakır! Bob Hampton nerede?"

"Hee-ar!" alt güverteye giden yoldan geldi.

"Buraya gel ve dümeni al."

"Ay, ay," diye homurdandı tanıdık ses ve bunu duyduğumda kalbim kırıldı,
çünkü Bob Hampton güvenebileceğim ilk kişi olurdu,
ve sesinin tonu herkesin bize karşı olacağı izlenimini veriyordu.

Ama bu düşünceler aklımdan geçse de, sürekli olarak aşağıda olup biteni dikkatle dinliyordum, gerçek durumu kavramaya çalışıyordum.

"İşte buradasın, Bob Hampton. İşte sana, dostum, çok
karanlık olmasına rağmen seni göremiyorum," dedi Jarette ve Bob Hampton'ın kahkahası olduğunu tanıdığım
alçak bir kıkırdama sesi duydum.

"Ve bu bir boğa, İrlandalı bir boğa değil," dedi.

"Ah, evet, bir adamın inancı, ama komik olmaya çalışma, dostum," dedi
Jarette, "çünkü bu komik bir zaman değil, erkekler boyunlarını sarkıtmış bir şekilde çalışıyorlar. Şimdi, bak buraya dostum, sana katılmanı
istemedim, çünkü sana güvenmiyordum; ama sen bize katıldın,
derini kurtarmak için; bu yüzden bizim için iyi çalışsan iyi olur, yoksa--işte,
çirkin şeyler
söylemeyeceğim. Sen iyi bir denizcisin, Bob Hampton ve işini biliyorsun ve denize düşüp boğulman çok yazık olur."

"Çok yazık, messmet."

"Kaptan, lütfen Bob Hampton ve eğer sadıksan arkadaşın. Bu yeterli. Şimdi dümene geç ve gemiyi güneye doğru yolculuğuna çıkar. Denizin çukurunda yuvarlanıyor."

"Haklısın!" dedi Bob. "'Sanırım kaptan, bu kadar titiz olmayacaksın; adam dümendeyken piposunu yakabilir."

"Ah evet. Dumanını çek ve rahat ol; ama dümeni nasıl kullandığına dikkat edeceksin, çünkü
ben sert ve ciddi bir adam olacağım. Anlıyorsun ya, aşırı derecede sert."

"Elbette öyle olacak," dedi Bob, soğukkanlılıkla; "kaptanlar öyle olmalı. Benim için önemli değil,
kardeşim--kaptan, demek istediğim--bir kaptan diğeri kadar iyidir. Ama diyorum ki,
kaptan, Barney Blane ve Neb Dumlow çatalda kafasına vurdular. Sadece ilk başta benim gördüğüm gibi gördükleri için savaştılar.
İyi ve sadık dostlar ve her zamanki gibi bana saldıracaklar. ``Siz yelken açarsanız,'' derler, ``biz yelken açarız.'' Bu yüzden güvenilir adamlara ihtiyacınız olduğu için bir kelime söylemek istedim."

"Mürettebatımı seçebilirim, Bob Hampton," dedi Fransız, tuhaf bir ses tonuyla. "Çok fazla konuşmak sadece papağan kuşları için iyidir. Sen git ve dümeni kullan."

"Haklısın, kaptan," dedi Bob ve onun kıç tarafa gittiğini duydum ama başımı çevirinceye kadar onu göremedim ve sonra pusuladaki lambanın yaydığı yumuşak ışığın halesinde belirsiz bir şey görebildim. Ve tüm bu zaman boyunca gemi yavaşça ilerliyordu, direkler garip bir gıcırdama sesi çıkarıyor ve yelkenler garip çırpınışlar ve inlemelerle dolup çırpınıyordu; ama birkaç dakika içinde fark edilir bir değişiklik oldu, geminin başı döndü ve bir kez daha suda hızla
kaydığımızı biliyordum.

Altımda bir grup adam olduğundan kesinlikle emindim, ama kimseyi göremiyordum; ve sonunda, gücümün
en uç noktasına ulaştığım ve düşmem gerektiği sonucuna vardığımda,
Jarette aniden ama oldukça alçak bir sesle konuştu--

"Siz ikiniz burada, tavan penceresinde kalın ve güverteye çıkmaya
çalışılırsa hemen ateş edin. Eğer öldürülürlerse, kanları kendi başlarına olsun. Genç Bay Walters nerede?"

"Neden, onu kamara kapısında diğerleriyle birlikte nöbette bıraktın," dedi bir adam asık suratla.

"Onu buraya getirin: Ben yaptım," dedi Jarette ve o zaman aşağıdaki adamların kafalarına doğru
aşağı indiğimi hissettim. Fakat yumuşak ayak seslerinin farklı yönlere doğru hareket ettiğini duyduğumda bir kez daha umutsuzca çabaladım; ve sonra neredeyse hiç ses çıkarmadan kolumu dış kefene doladım, sonra bir bacağımı doladım, -şimdi size nasıl olduğunu anlatamam, o kadar bitkindim ki--ve bir sonraki dakika kaslarımdaki gerginliği gidermiştim ve ayaklarım ratline'da, kollarım
doğruca içinden geçip iç iplerden birinin etrafına sarılmış ve başım da içinden geçmiş şekilde orada duruyordum; kendimi güvende hissediyordum, duyularımı
kaybetsem ve bayılsam bile.

Neyse ki benim için gemi şimdi ters yönde yana yatmıştı, bu yüzden pozisyonum daha kolaydı ve yarı uzanıp yarı tutunduğumda, zihnim ve bedenimdeki acı verici stres hafifledi - en azından bedensel stres hafifledi ve daha net düşünmeye başladım.

Korkunçtu. Gemi daha sonra Jarette önderliğindeki mürettebat tarafından ele geçirilmişti. Bazı adamlar direnmişti ve
ön kalede tutsaklardı; ancak Bob Hampton isyancıların tarafına geçmişti ve
diğerlerinin de onları takip edeceğinden emindim. Ancak en kötüsü,
kardeşimin astsubayın isyanda olduğunu ve subaylar ile yolcuları
koruduğunu bilmekti. Ve o bir beyefendinin oğluydu.
İşte Jarette ile bu kadar arkadaş canlısı olmasının açıklaması buydu ve
o ve Jarette'in karanlıkta yükseklerde olmalarının sebebi buydu.

Bu düşünceyle ürperdim. Ama bir sonraki an başka bir şeyi açıkça görüyordum ve daha sonra doğru olduğunu gördüğüm iki şeyi tahmin ettim. Jarette, Walters'ın hoşnutsuzluğundan yararlanmıştı ve şüphesiz büyük vaatlerle onu ikna etmişti, çünkü o işe yarayacaktı; ve tabii ki şimdi kabin kapılarını kilitlemenin ve memurları içeri kapatmanın gerekli olduğunu açıkça görüyordum. Bay Frewen, duyduğuma göre, kabinine
kilitlenmişti. Gece sessizce gidip kapılarını
kilitleyecek kim vardı? Kabinleri ve barı dolaşan çocuktan daha olası biri yoktu.

"Hayır, buna inanmayacağım," diye düşündüm bir sonraki an. "Nic Walters
bu kadar zavallı bir alçak olamaz."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Ne yapacaktım?

Cevap hemen geldi. Arkadaşlarına katıl.

Ama nasıl? Aşağıdaki kabinlerde tutuklulardı ve muhafızlar refakatçiye ve
gök pencerelerinin üzerine yerleştirilmişti.

Yukarıya, biraz daha yukarı çıkmaktan, bir destek boyunca sürünmekten, sonra kendimi aşağı indirmekten ve gök penceresinden içeri girmekten başka bir yol yokmuş gibi görünüyordu.

"Ve aşağı inebilmemden çok önce, hatta inebilsem bile," dedim kendi kendime acı bir şekilde.

Bu olmazdı; başka bir yol olmalıydı.

"İsyancılara katıl," bir şey bunu öneriyordu sanki ve onları bırakıp yetkililere veya başka bir gemiye bilgi verme şansı olana kadar bekle.

Bunu yapamazdım ve kendimi buna hazır hissetsem bile, Walters bana güvenilmemem için dikkat ederdi. Çok kıskanç olurdu.

Dinlenmiş hissederek, mizzen tepesine ulaşmak için adım adım sürünmeye başladım, orada görünmeden kalabileceğimi umuyordum. Bu hassas bir işti,
çünkü gök penceresindeki nöbet tutan adamlar çok az bir mesafedeydi;
ama yavaş yavaş hareket ederek sonunda yukarı tırmandım ve duyulmadığım için
nispeten güvenli bir şekilde uzandım.

Saklandığım yere daha yeni ulaşmıştım ki, altımdaki adamlardan birinin "İşte geliyorlar," dediğini duydum ve hemen ardından, adamların taşıdığı üç fenerin ışığında, yaklaşık on dört kişilik bir grubun kıç güvertesine çıktığını görebildim, bunlardan biri Jarette, diğeri Nic Walters ve geri kalanlar denizcilerdi, aralarında iki kaba adam, Dumlow ve Blane, kalın bir iple sıkıca bağlanmışlardı.

İtilip sürüklenerek mizana direğinin dibine kadar götürüldüler,
Jarette güverte sandalyelerinden birine oturdu ve Walters, elinde bir tabanca ve kemerinde bir tabancayla Fransız'ın yanında durdu, sanki sandalyenin koltuğuna oturmuş kişiyle en büyük yakınlığı yaşıyormuş gibi bir ayağını koydu.

"Onları öne getirin," dedi Jarette ve iki adam öne doğru itildi, Dumlow garip bir hayvan gibi homurdanıyordu ve Blane dirsekleriyle muhafızlarına vurmaya çalışıyordu.

"Sakin ol," diye bağırdı Jarette.

"Sakin ol," diye homurdandı Dumlow. "Bak Jarette, eğer şu ipleri sancak tarafında çözüp yüzgeçlerimden birini serbest bırakırsan, tek elinle dövüşürüm."

"Dilini tut, aptal."

"Olmaz, o zaman şimdi. Şu ipi çöz de sana bir çift alayım."

"O dili tutacak mısın yoksa keseyim mi?"

"Sadece seni yakalamak istiyorum, senin sahte İngiliz denizcin."

Beyaz yüzümün görülmesi riskine rağmen başım
üstün taraftan dışarı fırladı.

"Bakın, ikiniz de, bu geminin kaptanı olarak
önüme getiriliyorsunuz, sizi kolayca serbest bırakmaya
isteyip istekli olmadığımı görmek için."

"Ah, siz kaptansınız, öyle mi?" dedi Barney, güverteye tükürerek.
"Hiç de öyle görünmüyorsun, messmet."

"Sessizlik," diye bağırdı Jarette. "Şimdi, bakın, çocuklar, eğer sizi serbest bırakırsam ve bize bu kadar sorun çıkardığınız ve arkadaşlarınızı
dövdüğünüz için sizi affedersem, bize katılıp gemide çalışmamıza yardım eder misiniz?"

"Hayır!" Dumlow kükredi, "Eğer yaparsam kendimi şanslı sayarım."

"Ya sen, Barney?"

"Ben de arkadaşım olarak aynısını söylüyorum."

"Çok iyi, o zaman dostlarım, size mutlu bir hayat ve ödülümüzden pay teklif edecektik, ama siz kabul etmeyeceksiniz, bu yüzden ikinizi de denize atmak zorunda kalacağız."

"Neb'in dediği gibi, sizi hemen yakalamak istiyorum," diye kükredi Blane.

"Bak, Frenchy," diye haykırdı Dumlow garip bir homurtuyla, "sen bu dilencilerin şu halatı çözmesini sağlarsan, ben de senin tek elinle dövüşürüm."

"Bize katılır mısın, aptal?" dedi Jarette ve iki cesur adamın sadık kalıp kalmayacağını ve eğer kalırlarsa Jarette'in tehdidini yerine getirmeye cesaret edip etmeyeceğini merak ederken nefesimi tuttum.

"Hayır; elbette yapmayacağım, çirkin korsan kurbağa çorbası yiyen Frenchy."

"Ağzına vur," dedi Jarette.

"Daha iyi olur!" diye kükredi Dumlow, yaklaşan ilk adama tekme atmak için bacağını kaldırarak ve ben de şimdi başladım, çünkü Walters konuşuyordu.

"Aptal olmayın, ikiniz de," dedi; "Bob Hampton bize katıldı."

"Yalan söylüyorsun, genç dostum," diye bağırdı Dumlow; "Bob Hampton o kadar da sinsi olmazdı."

Walters adamın sözlerine irkildi, ama kıç tarafını işaret etti.

"Bak," dedi; "işte dümenin başında."

"Ahoy orada!" diye kükredi Dumlow. "Sen o değilsin, değil mi, Bob?"

"Ben, messmet," dedi Hampton soğukkanlılıkla.

"Elbette, messmet?"

"Evet. Tamam."

"Neden, sen onları kandırmadın, değil mi, evlat?" Blane dedi.

"Ay, ben yaltaklandım, evlat," diye cevapladı Hampton ve sonra--"Söyle bakalım, kaptan,
onu bir iki yaltaklanmadan uzak tutmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet," diye bağırdı Jarette.

"Eh, ben şanslıyım," diye homurdandı Dumlow. Sonra yüksek sesle--"Merhaba! Bob, evlat,
ne
yapılacak?"

"Ne hakkında?" dümenden geri geldi.

"Bizi denize atmalarına izin verelim mi, yoksa yaltaklanalım mı?"

"Yaltaklanalım," diye homurdandı Bob Hampton.

"Yaltaklanalım, messmet," dedi Dumlow, alçak, hırlayan sesiyle. "İşte,
şu mübarek ipleri çöz, kollarımı
horoar gibi kesiyorlar. "

"Sen de bize katılacak mısın, Barney?" dedi Jarette.

"Ben de iki arkadaşımla aynı şeyi yapıyorum," dedi Blane. "Onlar
denize atılmazsa ben de atılmayacağım. Paylaş ve eşit paylaş, diyorum. Benim sloganım adil oyun, kayırmacılık yok. Hadi, şu kırbaçların hepsini
at. Neden bir adamı bu kadar sıkı bağlamak istiyorsun?"

"İpleri çöz," dedi Jarette, zafer dolu bir sesle ve halatlar çözülürken çıkan hışırtı ve takırtı sesini duyabiliyordum ve hemen ardından Dumlow'un sesi geldi:

"Hadi, bir damla ver; İçim bir bisküvi torbası kadar kuru."

Ve dudaklarım ve boğazım da heyecandan kurudu, garip bir
umutsuzluk hissi üzerime çöktü. Walters, Bob Hampton, Dumlow ve
Blane hepsi hain oldu. Zavallı yolcular,
subaylar ve ben ne olacaktık?

Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardı, o da kabindeki tutuklulara katılmaktı.

Ama nasıl?

Yatıp dinliyordum. Adamlar yüksek sesle konuşuyorlardı ve kısa süre sonra içkilerin
ortalıkta dolaştığını fark ettim; ama salonda ve
kamaralarda her şey ölüm gibiydi. Orada oturanlar ne yapılacağını görmek için bekliyor ve güvertede olup biteni dinliyorlardı.

"Onlara nasıl ulaşabilirim?--Onlara nasıl ulaşabilirim?" diye kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum.

Aşağıya doğru sürünürsem karanlık bana yardım ederdi, ama yerler o kadar korunaklıydı ki geçmem için en ufak bir şans bile yoktu nöbetçiler.

Rüzgara yavaşça teslim olduklarında, avluların hafif
gıcırtısını dinlerken her zamankinden daha umutsuz hissettim. Arkadaşlarıma katılmam için hiçbir şans yoktu ve kaderime boyun eğmek üzereyken, parlak bir umut ışığı gördüm. Karanlıkta yolumu
görebiliyordum. Önümde ışık vardı -zihinsel ışık- ve
eğer yapabilirsem, tehlikeye atılmaya ve hemen harekete geçmeye karar verdim; eğer yapamazsam,
aşağıdaki adamlar dağılır dağılmaz.

Ne yazık ki bir süre beklemek ve dinlemek zorunda kaldım, duyulmaktan veya görülmekten korktuğum için kıpırdamaya bile cesaret edemedim, çünkü güvertede üç fener duruyordu, etrafa zayıf ışıklarını yayıyorlardı ve ara sıra
daha parlak görünüyorlardı ve bana pipolarını yakmak için fener kapılarını açtıklarında isyancıların yüzlerini gösteriyorlardı.

Jarette etrafındaki bir grup adamla hızlı hızlı konuşuyordu, ama ben ne dediğini zar zor duydum, dikkatim kaçış planıma odaklanmıştı, ta ki Jarette'in şunu dediğini duyana kadar--

"O zaman gün doğana kadar bekleyin çocuklar, yakında hepsini oradan çıkaracağız."

"Hepsini oradan çıkarın" ifadesi yalnızca kabindeki insanları kastediyordu. Önemi yok, beni dışarı çıkarmaları gerekirdi, çünkü kararımı vermiştim ve sadece şansımı bekliyordum.

Sonra geldi, çünkü fenerler alındı ​​ve ikisi ana güverteye taşındı, Walters'ın diğerini alıp Jarette ile birlikte kıç tarafa yürüdüğünü görebiliyordum, ışık bana iki adamı gösteriyordu, biri salonun tavan pencerelerinin her iki tarafındaydı, Jarette durup onlara alçak bir sesle emirler veriyordu, sanki aşağıdan bir atış bekliyormuş gibi ışıktan uzak duruyordu.

Sonra, onları izlerken, sanki Walters'ın tam başının üstünde olmak ve kendimi tam üzerine bırakmak istiyormuşum gibi hissederek, onlar Bob Hampton'ın dümende durduğu yere gittiler, ben de mizzen-spanker'ın uzun bomunu hevesle taradım, büyük ön ve arka yelken kıçtan uzanıyordu ve her şey karanlığa gömülene kadar yükseliyordu, çünkü fener ışığı sadece zayıf bir ışıktı. Sonra Jarette Bob Hampton'la konuşmaya başladı, ama ben hain herifin ne söylediğini duyamıyordum ve duymak istemiyordum, ona karşı öfkeliydim ve o alçakla hiç arkadaş olmadığım için kendime kızıyordum. Dikkatim mizzen-spanker'ın büyük bomuna ve kıç korkuluğuna yönelmişti, Walters feneri burada ve orada çevirirken, bunları belli belirsiz görebiliyordum.

"Ah, keşke bir şansım olsaydı!" Bir an için arkadaşımı düşündüğümde mırıldandım ve o muzaffer olsa da ben çok
tehlikeli bir durumda olsam da, kendi kendime, dünyalar karşılığında yer değiştirmezdim dedim. Görebildiğim her şeyi gördüm ve sonra sabırsızlıkla ne olacağını bekledim.

Kısa sürede anladım çünkü Jarette ve Walters geri döndüler ve nöbet tutan adamların yanından geçerek ana güverteye indiler ve her şeyi karanlıkta bırakarak ilerlediler.

"Şimdi sıra onda," diye mırıldandım ve kalbim hızla çarparak elimi cebime soktum.

Tamam, çakım oradaydı ve temkinli bir şekilde ayağa kalkıp durup düşündüm.

Sonra anılarımın doğru olduğundan emin olarak, şimdi ayağa kalktığımda, üst direğin mizana birleştiği yere yakın bir yerde temkinli bir şekilde etrafı yoklamaya başladım ve ilk başta hayal kırıklığına uğradım, ancak hemen sonra kalbim memnuniyetle çarparak, elim aradığım şeye, güverteden mizana kamyonuna kadar uzanan, bir tekerleğin üzerinden geçen ve tekrar güverteye inen ince, güçlü çizgiye değdi.

Bıçağımı açıp, yükselen ipi kesmeye başladım ve
bıçağın içinden geçmesi için çok
sert ve dayanıklı olduğunu gördüm. Bu
tatmin ediciydi, çünkü açıkça yeni ve güçlüydü.

Sonra bir ucunu sarkıtarak, alttakini hissedebildiğim ilk ipe bağladım, böylece güverteye
düşmeyecekti. Sonra
kesilmemiş kısmı çekmeye başladım ve yeterince kolay geldiğini gördüm, ancak
kamyonetin tekerleği dönerken arada sırada hafif bir
gıcırdama sesi
çıkarıyordu.

Bunun üzerine üşüdüm, çünkü çok yüksekte olmasına rağmen, sesin güvertedeki adamların dikkatini çekeceğinden korkuyordum.

Ama aldırış etmediler ve en azından kırk veya elli yarda ipim olduğundan emin olana kadar çektim - tam istediğim kadar; ve sonra bıçağı tekrar kullandım ve yerine koyduktan sonra, misinayı dirsekten ele kadar bir yumağa sardım, uçları gevşemeyecek şekilde bükülmüş şekilde boynuma asarak bitirdim.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak misinanın diğer ucunu düşmesini
önlemek için bağlamamıştım ve şimdi bunu yaptım.

Sonraki adımın tehlikeli olduğunu biliyordum, ancak çaresizdim ve tereddüt etmedim. Tek şansım buydu, biliyordum ve bunu yapmalıydım.
Duyulma tehlikesi vardı ve kayıp denize düşme tehlikesi vardı. Ama ben genç, güçlü ve aktiftim ve kendime düşünmek için zaman tanımadan, mizzen direğini tepenin altından saran, yani mizzen direğinin tepesini kaplayan, kalın ucundaki koltuk değneğini karanlıkta hissettim, kendimi
üzerine basana kadar aşağı indirdim ve sonra ellerimle ve dizlerimle sıkıca tutarak,
o çapraz uzanan direk boyunca yavaşça yukarı ve yukarı doğru sürünmeye başladım, ta ki denizin üzerinde olduğumu hissedene kadar.

Ama çaresizliğimde tereddüt etmedim. Tırmandım ve bunun
kolay olmadığını biliyordum; yine de o yuvarlak tehlikeli yamaçtan yukarı tırmandım,
eğer deniz dalgalı olsaydı kesinlikle sarsılırdım. Ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Bob Hampton'ın duyduğundan emin olduğum küçük bir ses çıkarmaktan kendimi alamadım, çünkü orada, aşağıda, dümenin üzerine eğilmiş ve başı, ambar ışığında görünüyordu.

Ama duymadı ve ben de göğsümün üzerinde sürünerek yukarı doğru ilerledim, dizlerimle direği iyice
sıkıştırdım ve ellerimle tutundum. Zor ve
beceriksiz bir işti, çünkü onu yukarı kaldıran blokları ve halatları geçirmem gerekiyordu ve rüzgar büyük, karınlı yelkene baskı yaptıkça içeri ve dışarı doğru sallanıyordu, aşağı doğru, kıç küpeştesinden birkaç ayak yukarıda dümencinin başının üzerinden geçen büyük boma doğru kıvrılıyordu.

Yine de küpeşteyi direkle bağlayan iplerin üzerine tırmandım ve
sonunda orada tutundum, canım pahasına tutundum, ellerimle
sonuna ulaştım ve kalın iple
kenarlanmış büyük yelkenin üst köşesini kavradım.

"Şimdi Bob Hampton beni duyacak," diye düşündüm ve sonra ne
yapmam gerektiğini düşünmek için durdum. Ama uzun sürmedi. Dizlerimle avluyu iyice sıkıştırarak,
halat yumağını başımın üzerinden geçirdim, bir ucunu çözdüm ve
sarmalların yelkenin içi boş eğrisinin içine kaymasına izin vermeden önce avlunun tepesine sıkıca bağladım,
sert ve güçlü kanvastan aşağı kayarken ayrılacaklarını biliyordum. Bunu yaptıktan sonra,
inmeye güvenmeden önce birkaç an tereddüt ettim; ama sonunda derin bir
nefes alarak, sol elimle ipi, diğer elimle yelkenin ip kenarını iyice kavradım ve göğsümü
kanvasa olabildiğince yakın tutarak aşağı kaymaya başladım.

Bu ilk başta korkunçtu, çünkü yelkenin üst kısmı dik olmaya doğru çok uzun bir yol kat etmişti ve
kendimi bir koşuyla aşağı inmekten kurtarmak için sıkıca tutunmak zorunda kaldım; ama ilk ondan sonraki her ayak
kolaylaştı, böylece sonunda büyük eğrinin üzerine iyice uzandım ve
neredeyse sessizce aşağı doğru kaydım, sadece inişimi biraz kontrol etmek için ipi ve halatı yeterince sıkı tutmam gerekti. Yelkenin kenarını takip ettim
hemen denizin üzerinden, büyük yatay çıkıntılı boma sabitlendiği yere kadar ve burada ayaklarım dinlenirken
tutundum ve güvensizce durduğum yerden içeriye baktım, Bob Hampton'ın figürünü belli belirsiz seçtim, inişimden tamamen habersizdi,
ama hışırtıyı nasıl duymadığını anlayamıyorum, eğer uyuyorsa - ama sonraki günlerde asla kabul etmeyecekti.

İki kat daha tehlikeli bir pozisyonda gibiydim, ama bir denizci için hiçbir şey değildi; yine de, çaresizliğime rağmen,
şimdi büyük bomun üzerine oturup yukarı aşağı gidip
ne kadar boşta olduğunu görmek için halatı yukarı çekerken gergin ve garip hissettim.

Çift kullanmak için bolca vardı; ve olabildiğince yükseğe uzanarak, bir kez daha kestim, ikiye katladım ve sonra kıç korkuluğuna oldukça yakın olana kadar bom boyunca bağlandım ve şimdi bir kez daha sonumu hızlı bir şekilde yaptım.

Planım artık okuyan herkes için oldukça açık olmalı, çünkü bu boma inip sonra kıç kabin pencerelerine doğru kaymaya karar vermiştim, bunlardan birinden içeri girip arkadaşlarıma katılabilmeyi umuyordum.

Yine de görev kolay değildi ve tutunurken ve aşağı bakarken tereddüt ettim, çünkü her şey tamamen karanlıktı - o kadar karanlıktı ki ışıkların açık mı kapalı mı olduğunu göremiyordum; ve aşağı kaydığımda ve onları kapalı bulduğumda ve kimseye pozisyonumu anlatamadığımda, geri tırmanıp tırmanamayacağımdan şüpheliydim. O durumda,
orada sallanıp durmalı, giderek zayıflayıp,
bırakmak zorunda kalana ve büyük sular beni yutana kadar, ya da sonunda
yardım için bağırarak kurtuldum, ta ki bir esir olarak çekilene kadar,
tüm bu riskleri boşuna almış olarak.

Tam on dakika boyunca umutsuzluk içindeydim. Sonra cesaretim geri geldi ve
inmeye hazırlandım.

Ama başka bir talihsiz durum daha vardı. Yelkendeki basınç
bombayı sancak tarafına doğru iyice kıvırdı, böylece bazen
oturduğum yerde beni kamara pencerelerinin erişemeyeceği bir yere getirecek şekilde
dışarı çıkardı, böylece zamanımı çok fazla basınç kalmayana kadar, bom biraz geriye sallanana kadar ve sonra sonunda inmeye hazırlanana kadar değerlendirmek zorunda kaldım.

Ama o zaman bile başlamadım, çünkü içeri giremezsem boma geri tırmanamayacağım ve güvenliğe geri dönmek için bir yol açamayacağım fikrinden ürperiyordum. Şimdi çift ipimi çektim ve yaklaşık bir ayak aralıklarla hepsini düğümlemeye başladım, böylece çıplak ipten daha iyi tutunabileceğim bir şey

olacaktı. Bir kez daha aşağı indirdim, bomun neredeyse düz bir şekilde sallanmasını bekledim,
sonra ipi bir elimle iyice kavrayarak, sağ kolumu bomun üzerinde tutarak öne eğildim, bacağımı oturduğum yerden çektim ve bir sonraki dakika büyük yuvarlak avludan sarkıyordum,
ve derinden gizlenmiş dümenin her iki yanından akan girdaplı suyun üzerinde yavaşça dönüp duruyordum. Kendimi alçaltmam gereken mesafe çok büyük değildi ve şimdi düğümlerin değerini bulup, bunun
sonuçta kolay bir iş olduğunu söyleyerek kendime cesaret vermeye çalışarak, kendimi bir pencerenin hizasına getirdim, ancak
yakında kapalı olduğunu fark ettim, çünkü iki ayak bile uzakta değildim ve
kendimi yaklaştırdım ve kıç tarafına bir tekme atarak ona dokundum. Ayaklarımı birbirine yaklaştırdım ve düğümün üzerine oturdum, küçük olmasına rağmen bana çok fazla destek sağladı. Ayrıca,
ellerimin de bir düğümün üzerinde durmasını sağladım ve bu pozisyonda tekrar tekrar beklemek zorunda kaldım, çünkü dönme hareketi yavaşça devam etti, böylece
zamanın büyük bir kısmında doğrudan pencerelerden uzağa bakıyordum. Ayrıca, asılı kaldığım büyük bomun sallanma hareketi vardı, beni kıç tarafında ileri geri taşıyordu.

Bağırmaya cesaret edemiyorum ve kendimi kıç tarafına doğru sallamazsam
pencerelere ulaşamazdım, bu yüzden görevimin en kolay kısmı olmaya söz veren şeyin
en zor kısmı olduğunu hızla fark etmeye başlamıştım, muhtemelen dümenin bir dönüşüyle ​​gemi
oldukça büyük bir dalış yaptı. Bomuyla büyük yelken ağır bir şekilde sallandı ve
elbette hareketini bana iletti, böylece kordon korkunç bir şekilde
baş döndürücü bir şekilde dönerken, önce bir yandan diğer yana, sonra da derece derece
bir ileri bir geri sürdüm, sonuç olarak en yakın olduğumda, bir elimle bir hamle yapıp karşımdaki pencereye vurdum; ancak uygulanan kuvveti kontrol edemediğimden, elim camdan içeri girdi ve cam
şınlayarak yere düştü.

Terim yüzümden belli oluyordu, Bob Hampton'ın sesinin bağırdığını duydum--

"Merhaba! Bu ne?"

Kabin penceresi açıldığı anda, sanki kara sisin içinden çıkmış gibi görünen bir yüzün belli belirsiz bir görüntüsünü gördüm ve Bay Frewen'in sesi yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Çabuk, biri; bir bıçak."

"İpi kesecek," diye düşündüm ve bağırmaya çalıştım ama sanki bir kabusta gibiydim: dilim tutulmuştu ve ipe çılgınca
sarılmış bir şekilde asılıyken güvertede sesler duydum.

"Ne? Dışarı çıkmaya mı çalışıyorsun?" diye bağırdı biri ve Bob Hampton cevap olarak şöyle dedi:

"Bilmiyorum! Cam kırılıyor."

"Nerede? Kabin pencereleri mi?"

"Evet."

Ama bunlar olurken biri pencereden dışarı doğru eğildi ve ip tutuldu. Sonra sanki bir bıçak kullanılıyormuş gibi sarsıldığını hissettim ve bu, arkamı döndüğümde ve sırtım pencereye dönükken oldu.

Sonra sesim konuşma gücüyle geri geldi ve hızlı bir fısıltıyla, bir an sonra denize düşeceğimi hissettiğimde, "Bay Frewen! - yardım et!" dedim.

Hızlı bir boşalma oldu ve bir şeyin suya düştüğünün sesi duyuldu; ama aynı anda ceketimin iki güçlü el tarafından yakalandığını hissettim ve geminin kıç tarafına doğru çekildim ve orada sıkıca tutuldum.

Sonra yukarıdan Jarette'in sesi geldi:

"Buraya bir fener, çabuk!"

Hemen ardından, halatı tutarken ve birinin sıcak nefesini yanağımda hissederken, başımın üzerinde bir ışık parladı ve Jarette bağırdı:

"Al, şu ipi kes."

Sonra ip sertçe sarsıldı ve sarsıldı. Bir sonraki anda devrildi ve üzerinde tuttuğum gerginlik gitmişti. Kendimi
düşmüş gibi hissettim, ama sadece birkaç santimdi, çünkü sıkıca tutulmuştum ve
kabine doğru çekilmiştim, orada çömeldim, başımın üstündeki kavgayı dinliyordum, her kelime kulağıma ve Bay Frewen'ınkilere açıkça geliyordu, çünkü tabii ki beni yakalayan oydu.

Jarette, mahkumların kaçmasına yardım etmekle suçladığı birine öfkeyle
sövüyordu.

Bob Hampton oydu, çünkü kendini yüksek sesle savunduğunu duyduk.

"Dümeni terk etmediğimde onların dışarı çıkmalarına nasıl yardım edebilirdim?"

"Ama spanker-boom'dan aşağı sarkan bir ip vardı."

"Gemideki tüm ipler aşağı sarksa bile umurumda değil. Ben kıpırdamadım.
Onlara sorun."

"Hayır, dümeni terk etmedi," dedi bir ses.

"Nereden biliyorsun? Nasıl görebildin?" diye haykırdı Jarette. "Kaptan, her zaman dürbün ışığını açık tutmamış mıydı?"

"O zaman onlara kim yardım etti? Biri o halatı bağladı. Bak, işte orada."

Kıç tarafına bir fener uzatıldı ve bir mırıltı duyuldu.

"O halat oraya ait değil ve dün de orada değildi," diye bağırdı
Jarette. "Bir yerde bir hain var."

"Tamam, kaptan, o zaman onu bul," dedi Bob Hampton, asık suratla.

"Eğer o sen olsaydın!" diye hırladı Jarette.

"Bak, o tabancayı suratıma doğrultma," diye bağırdı Bob Hampton,
öfkeyle, "yoksa bıçağımı çıkarıp onun için kavga ederim. Neyden bahsediyorsun? Dümeni bıraksaydım, gemi savrulmaz mıydı,
ve sen ne olduğunu görmeye gelmez miydin?"

Bu o kadar ikna ediciydi ki Jarette sessiz kaldı, Bob Hampton ise devam etti--

"Ve eğer güverteye çıkmalarına yardım etmek isteseydim, sence halat halatına bir parça işaret halatı bağlayacak kadar aptal mıydım,
ama emniyet pimlerine sağlam bir ip parçası bağlayıp
kıç tarafına asabilirdim?"

Jarette duyamadığımız bir şeyler homurdandı.

"O zaman o ikisinden biri olmalı," dedi Bob Hampton; "ya da onu kabin penceresinden yukarı
attılar."

"Onlardan biri değildi," dedi Jarette, sesinde tuhaf bir tonlamayla. "Bundan korkmuyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye homurdandı Bob, "eğer benim pinyonumu bilmek istiyorsan,
yukarıda olan biri olmalı."

Bir sıçrayış yaptım.

"Hah!" diye haykırdı Jarette, "siz her kimseniz kovaladınız. Biliyorum: o
maymun çocuktu."

Bob Hampton kısık bir kahkaha attı.

"Yeterince," dedi.

"Ve sen ona yardım ettin."

"Ah, peki, o zaman, eğer istersen istediğin gibi olsun; ona yardım ettim,--
ama nasıl yapabildim, bilmiyorum kaptan, ne de o ikisi.
Umurumda değil. Ama bak buraya, yorgunum ve dümende
başka birinin hile yapmasının zamanı geldi. Bir uyku istiyorum."

"Bana yalan söylersen, Bob Hampton," diye geldi, beni titreten bir tonla, "sonsuza kadar sürecek bir uykun olacak. Duyuyor musun?--toujours!"

"İki jours, iki gün, değil mi, kaptan?"

"Hayır," diye tısladı adam sertçe; "sonsuza kadar. Al, Brown, bir balta ve
bir fener getir. Şuraya koy."

Üstümüzden ayak sesleri duyduk ve kıç korkuluklarına yerleştirilmiş fenerden aşağı doğru bir ışık parladı.

"Şimdi," dedi Jarette, "her zaman o baltayı kabinden yukarı tırmanmaya çalışan herhangi bir adamın
başına indirmeye hazır ol."

"Ay, ay," alçak bir homurtuyla geldi; ve tam o sırada tam üstümdeki yüzün farkına vardım ve dışarıdan aydınlatılmıştı; daha arkada ise gölgeli ve bedenlerle bağlantılı görünmeyen diğer yüzleri belirsiz bir şekilde seçebiliyordum.

Hemen sonra bunun kıç korkuluklarına yerleştirilmiş fenerden değil, doğudaki soluk gri parıltıdan olduğunu anladım, çünkü sığınağıma çok da erken ulaşmıştım. Başka bir günün başlangıcıydı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Işık artık hızla geliyordu, güvertede konuşma sesleri
sönüp gitti ve ben ayağa kalkarken Bay Frewen elimi tuttu.

"Sevgili oğlum," diye fısıldadı, "gittiğini sanıyordum. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Korkunç değil mi?" diye fısıldadım, sesimi
tutmama gerek olmamasına rağmen.

"Korkunç?" dedi; "imkansız görünüyor."

"Kaptan Berriman nerede?"

"Kamarasında yaralı."

"Ya Bay Brymer?"

"Şurada. Sorma."

"Başka yaralı var mı?" dedim, sesimi daha da alçaltarak.

"Kaç kişi olduğunu bile bilmiyorum," dedi. "Sürpriz oldu. Hepimiz ihanetle
yenildik. Aramıza bir hain girdi ve saldırı
başlayıp gemi ele geçirildiğinde, hepimiz kamaralarımıza
bağlandık."

"Bir hain!" dedim, soğudum. "Evet ve bunun sen olduğunu
düşündüler. Ben kulübemden kaçtıktan hemen sonra, karanlıkta birinin seni suçladığını duydum."

Birkaç dakika sessiz kaldım, hainin kim olduğunu
düşündüm, ama kendimi savunmak için bile konuşup
Walters'ı suçlayamadım.

"Bunu benim yaptığımı söyleyen kimdi?" diye fısıldadım sonunda.

"Emin değilim. Her şey o kadar karanlık ve karışıktı ki; o an için Bay Denning olduğunu düşündüm."

"Sanırım öyle değildi," dedim kararlı bir şekilde. "Benim bu kadar zavallı, aşağılık bir herif olabileceğimi düşünmezdi."

"Ama sen bizimle değildin, Dale ve insanlar böyle bir zamanda suçlamaya
yeterince hazır."

"Bay Denning onu suçlamadı," dedi zayıf bir ses ve yanımızda Bay Denning'in kendisi duruyordu, kulübeye
sızan soluk sabah ışığında neredeyse korkunç görünüyordu. "Alison Dale böyle bir alçak olamazdı."

"Teşekkür ederim, Bay Denning," dedim, bana uzattığı elini kavradım,
diğeriyle, gördüğüm kadarıyla, çift namlulu bir silahın üzerine yaslanarak kendini destekliyordu. "Kendimi savunmayacağım. Eğer hain ben olsaydım, şu anda burada olmazdım. Bunu başarabileceğimi düşünmemiştim."

Hevesle sorgulandım ve nasıl kaçtığımı açıklamak ve saldırı hakkında bildiğim her şeyi anlatmak zorunda kaldım ve konuşurken Bay Frewen ve Bay Denning'in ne kadar uzak göründüğünü fark etmemek elde değildi ve şimdi bu kadar sıkıntıda olduğumuz için belki de arkadaş olacaklarını düşündüm.

Kaçışımı anlatmadan önce bir sürpriz daha yaşadım çünkü
kabinlerden birinden, başı lekeli bir mendille bağlı, korkunç görünümlü Bay Brymer belirdi ve yarasından dolayı
belli ki zayıf ve bitkin olduğunu gördüm.

"İsyanın başında kimin olduğunu bize söyleyebilir misiniz?" diye sordu. "Beni kestiler ve karanlıkta neredeyse hiçbir şey anlayamıyordum, ta ki uyanana ve kendimi meyhane zemininde, sürünerek gelmiş olmam gereken masanın altında bulana kadar."

Ona Jarette'in her şeyin başında olduğunu söyledim.

"Ah, ben her zaman o adama ve etrafında topladığı çeteye güvenmiyordu.
Peki mürettebatın geri kalanı nerede; yani öldürmedikleri -aşağıda
pruvada?"

Birkaç dakika sessiz kaldım ve sorusunu tekrarladı.

"Korkarım hepsi ona katıldı."

"Hayır, hayır; Hampton ve Dumlow gibi adamlar değil. Onlar farklı bir
etikete sahipti."

Bildiklerimi ona anlattım ve dişlerini gıcırdattığını duydum.

"Alçaklar!" diye mırıldandı.

"Bir adamın canı pahasına ne yapabileceğini kimse bilemez," dedi Bay Frewen,
üzgün bir şekilde.

"Ama Walters. "Ondan bir şey gördün mü?" dedi Bay Brymer.

Sessizdim. Bir şey beni boğuyor gibiydi ve hissettiğim
sıcak öfkeden konuşamıyordum.

"Zavallı çocuk!" diye inledi Bay Brymer. "Ondan hiç hoşlanmadım ama
bu şekilde sona ermesi korkunç."

"Evet!" dedim dilim tutulunca acı bir şekilde; "bu şekilde sona ermesi
korkunç."

Gerçeği kavrayamadılar ve ben de onlara söylemeyecektim.

"Yakında öğrenecekler," diye düşündüm.

"Pekala beyler," dedi Bay Denning, şimdi konuşurken, "felaket konusunda hiç şüphe yok. Ne yapmalı?"

"Yoldaş yolunu barikat altına alın," dedi Bay Frewen, "ve içeri girmeye çalışan her haydutu vurun. Gemide bir bayan var ve onu hayatımız pahasına savunmalıyız."

Bay Denning'in genç doktora öfkeli bir bakış attığını gördüm, solgun yüzü aydınlanmıştı, bu yüzden hevesli ve canlı görünüyordu.

"Ne diyorsunuz, Bay Brymer?" dedi Bay Denning, doktordan
yüzünü çevirerek.

"Bay Frewen ile aynı," diye cevap verdi. "Doktor, biraz dövüşebilmem için beni yamamanız gerekecek."

"Ruhunuz sizin için benden daha fazlasını yapacak, efendim," diye cevap verdi. "Ancak, Kaptan Berriman'ın tamamen bitkin olduğunu söylemekten üzgünüm.
Arkasından ezici bir darbe almış olmalı."

"O zaman dövüşecek misiniz?" dedi Bay Denning hevesle.

"Elbette," dedi kaptan hemen. "Şimdi beyler, lütfen, ilk
şeyimiz, emrimizdeki tüm sandıkları ve kutuları, haydutları uzak tutmak için, yoldaş yolunda yığmak. İçeceğe
alacaklar ve sonra hiçbir şeyle durmayacaklar. Korkarım ki kaldıramıyorum ama
bir tabanca veya tüfek ateşleyebilirim."

"Ve kaldıramıyorum," dedi Bay Denning, gözleri parlayarak, "ama
bununla ateş edebilirim ve iyi nişan alabilirim. Bunu yolculukta kuşları vurmak için
getirdim. Şimdi hapishane kuşları olacak!"

Tam o sırada güvertede bir hareketlenme ve hareketlenme oldu ve salonda toplanmış adamlar kapıya doğru öyle şiddetli bir kararlılıkla koştular ki
kalbim yerinden fırladı ve kitaplarda sık sık okuduğum gibi
kan döküldüğünü hissettim. Ama bu bir aşk hikayesi değildi.

Hızlı fısıltılar duyuldu ve hava hızla aydınlanınca Bay Denning'in kaptan ve Bay Frewen ile birlikte tam ortada durduğunu gördüm, hepsi
herkesin gözüne çarpan birine ateş etmeye hazır silahlarla silahlanmışlardı; ama alarm
geçti ve Bay Denning nöbette bırakıldı, diğerleri farklı kabinlerden sandıkları ve portmantoları taşımaya koyuldular, o kadar çok
vardı ki tuğla olarak kullanıldılar ve dikkatlice
tavandan tabana kadar inşa edildiler, ancak saldırı yapıldığında salonu savunanların ateş edebilmesi için
açıklıklar bırakıldı.

Büyük giriş tamamen dolana kadar geri kalan herkesle birlikte hevesle çalıştım, Bay Frewen kurşun, ve sandıkları kaldırıp yerleştirerek, sağlam bir duvar oluşana kadar - bir duvarcının buna
diyeceği gibi, o kadar iyi birbirine bağlanmış ki, bana öyle geldi ki, içinden geçmek için bir
koçbaşı gerekecekti.

Yürürken, önce bir kabine sonra da diğerine hevesle aceleyle, çeşitli açıklıklara sığacak sandıklar ve
portmantolar ararken, aniden kendimi Bayan
Denning ile karşı karşıya buldum, beni görünce solgun yüzü aydınlandı ve elini benimkine
tutmak için uzattı.

"Ah, Bay Dale," diye fısıldadı yarı histerik bir şekilde, "çok fazla tehlike var mı?"

"Ah, hayır, umarım yoktur," dedim, cesaretlendirici bir şekilde konuşarak; ama o başını iki yana salladı.

"Yapma, benimle böyle konuşma," diye bağırdı. "Ben çocuk değilim. Bana karşı
açık ol ve bana kız kardeşinmişim gibi anlat. Tehlike var, değil mi?"

"Korkarım kavga çıkacak," dedim; "ama bolca
ateşli silahımız var ve yanımızdayız ve umarım o alçaklara öyle bir ders veririz ki dizlerinin üzerine çökerler."

"Korkarım hayır," dedi. "Ama söyle bana, neden? İsyan dedikleri şey mi? Ben bu tür şeylerin artık bittiğini düşünüyordum."

"Ben de öyle düşünüyordum, Bayan Denning," dedim; "ama mesele bu. Daha önce hiç düşünmemiştim ama sanırım gemide çok değerli bir kargomuz olmalı."

"Evet, kardeşim büyük miktarda madeni para olduğunu söyledi."

"Para, öyle değil mi?" dedim. "O zaman, alçakları cezbeden şey bu. Ama korkmayın. Bay Frewen ve diğerleri, alçakların kamaraya girmemesine dikkat edecekler,
ve ben de savaşamazsam deneyeceğim."

Elimi sıktı ve hüzünle gülümsedi.

"Evet, senin ve teğmen kardeşinin çok cesur olup bizim için savaşacağınızı biliyorum," dedi, başını sessizce ve memnun bir şekilde sallayarak ve ben
Walters'ı düşünürken irkildim; ama o bunu fark etmedi ve devam etti, "Çok dar bir mesafeden kurtuldun, değil mi?"

"Ah, karanlıkta koşup kaçmak zorunda kaldım ve sonra bir
ipten aşağı indim," diye cevapladım; "ama bu pek önemli bir şey değildi." Ve konuşurken, onun sözlerime pek dikkat etmediğini,
ama kamaranın kapısını izleyip dinlediğini görebiliyordum.

"Kardeşimin nasıl olduğunu söyle," diye fısıldadı. "Güvende mi?"

"Ah evet ve tetikte."

"Çok hasta ve zayıf, bu beni korkutuyor," dedi; "ama beni
dinlemeyecek ve burada
kalmayacak."

"Hayır," diye cevapladım, "böyle bir zamanda bir İngiliz beyefendisi olarak nasıl yapabilirdi!"

Bana hızlı, yarı kızgın bir bakış attı; ama yüzü doğrudan
aydınlandı ve gülümsedi.

"Sanırım haklısın," dedi iç çekerek. "Kadın olmak ve yardım edememek çok zor. Meşgul olabilseydim bu kadar umursamazdım."

"Ama şimdi yapılacak hiçbir şey yok, Bayan Denning," dedim, "yani, sizin için. İşte, şimdi gitmeliyim."

"Ancak bana söyleyin, kardeşim burada kamarada kalmamı emretti, söyleyin, bana biraz yardım edemez miyim? Kaptan ve ikinci kaptan ikisi de yaralı, değil mi?"

"Evet, biraz," dedim cesaretlendirici bir şekilde; "ama Bay Frewen onlarla ilgilendi. Ona gelip kaptana katılıp katılamayacağını sorabilir miyim?"

"Evet, yap!" diye bağırdı. Sonra hemen--"Hayır, hayır! Kardeşimin
söylediklerine uymalıyım."

"Ve salona çıkıp yardım etmeliyim. Her şey güvenli olduğunda
seni tekrar göreceğim."

"Her şey güvenli olduğunda," diye fısıldadı umutsuzca.

"Evet ve olacak. Ah, her şey yoluna girecek. Bunu alabilir miyim?"

Bir sandığı işaret ettim ve evet demeye çalıştı ama sadece başını salladı; ve
küçük kutuyu omuzlayarak aceleyle ilerledim ve istenmediğini gördüm, çünkü Bay Frewen, Bay Preddle'ın sabit tuttuğu bir kutunun üzerine çıkarak, yığının tepesi ile tavan arasına bir tane
zorlamak üzereydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Aman Tanrım - aman Tanrım, Alison Dale," dedi Bay Preddle, eğildiği yerden çok yavaşça kalkıp, ter damlalarıyla kaplı geniş, şişman yüzünü silerek, "bu çok üzücü bir iş, değil mi?"

"Korkunç!" dedim, "ama her şey yoluna girecek." Elini omzuma koydu.

"Kamarama gel," diye fısıldadı; ve ben de onu takip ettim.

"Sence yoluna girecek mi?" dedi, bana çok şaşkın bir şekilde bakarak yol.

"Ah evet, öyle düşünüyorum," dedim; "Bay Denning ve Bay Frewen o haylazlara
iyi bir biber atıp onları akıllarını başlarına getirecekler."

"Ben de öyle!" diye heyecanla bağırdı. "Okuldan ayrıldığımdan beri hiç ciddi bir şekilde dövüşmeye çalışmadım, ama denesem bile neden dövüşmeyeyim ki, anlamıyorum, sen anlıyor musun?"

"Elbette hayır efendim," diye cevapladım gülümseyerek. Açıkça gülmek istiyordum,
çünkü o benim dövüşen adam fikirlerime hiç uymuyordu.

"Anlıyorum," diye devam etti yumuşak bir sesle, "yapabileceğimi düşünmüyorsun, ama deneyeceğim."

"Size gülmeyeceğim, Bay Preddle," dedim; "aslında bunu söylediğimde bana gülmeniz için daha çok sebebiniz var, çocukken, dövüşmeyi ve Bayan Denning'i
savunmayı düşünüyorum."

Elimi yakaladı, sol eliyle tuttu ve büyük yumuşak sağ elini tokat gibi bir tokatla içeri indirdi ve sonra parmaklarımı olabildiğince
sıktı.

"Öyle yapacaksın, Alison. Cesur bir çocuksun, biliyorum. Hepimiz
erkekler gibi serserilere karşı savaşmaya çalışacağız. Aslanlar gibi, ha, Dale? Aslanlar gibi."

"Elbette efendim," dedim; "ama bara geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, evet, hemen," dedi aceleyle ve yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördüm. "Sanırım isyancılar çok değerli bir
kargomuz olduğunu biliyorlar?"

"Evet, efendim; sanırım o," diye cevapladım. "Ama onlar
almayacak. Önce gemiyi batıracağız ve teknelerden biriyle kaçacağız."

"Elbette yapacağız, ama bu üzücü bir iş, Dale. Somon ve alabalık sevkiyatım var. Sence alçaklar
benim gidip onlara bakmama izin verirler mi?"

"Hayır, efendim," dedim, "Bunu yapacaklarına inanmıyorum. Gel."

"Korkarım haklısın. Evet; hemen geleceğim; ama sana
söylemek istediğim başka bir şey daha vardı. Aman Tanrım, ne hafızam var! Ah, biliyorum!"

Duraksadı ve her zamankinden daha da kızardı, ben ise bakıp bekledim.

"Evet; konu buydu--ah evet--oydu. Korkunç bir iş ve--Bayan Denning nasıl görünüyor? Bütün bunlara dayanabiliyor mu?"

"Eh, oldukça adil, efendim. Elbette çok endişeli ve kardeşi için
endişeleniyor."

"Öyle mi?" dedi. "Zavallı kız. Elbette, evet, öyle olurdu.
Başka biri için çok endişeli görünüyor muydu--mesela Bay Frewen için?"

"Hayır, efendim; ondan bahsettiğini hatırlamıyorum."

"Zavallı kız. Hayır, elbette hayır, sanırım ben de öyle değilim?"

"Ah hayır, bundan eminim, efendim," dedim kararlı bir şekilde. "Kesinlikle sizin adınızı söylemedi. Ama şimdi geri dönmeliyiz, efendim ve istenip istenmediğimize bakmalıyız."

"Elbette. Gelin," dedi Bay Preddle aceleyle; ve salona girdik, orada kaptanı masanın ortasında, bembeyaz
görünerek ayakta dururken buldum ve şimdi kolunun askıda olduğunu ve başının alt kısmının bandajlı olduğunu gördüm.

Biz içeri girdiğimizde masanın üzerinde birkaç tabanca ve tüfek düzenliyordu ve
başını kaldırıp bize doğru başını salladı ve şöyle dedi--

"İki tane daha. İşte, oğlum, geri kalanımızla savaşmaya çalışacaksın."

"Deneyeceğim, efendim," dedim ve ona şaşkınlıkla baktım, çünkü kamarada rahatsız olduğu izlenimine kapılmıştım; isyancılar saldırdığında onun da güvertede olduğunu ve birkaç ciddi yara aldığını unutmuştum.

"Ah, bak buraya, Dale," dedi aniden, "düşünürken, oğlum.
Dün gece hava durumuna bakmak için güverteye çıktım ve
geri döndüğümde kamara kapımın kilitli olduğunu gördüm. Bu senin işin miydi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Kesinlikle hayır."

"Doğru," dedi, bana dikkatle bakarak. "Birkaç soru sormak için güverteye geri döndüm ve erkekler bölümüne ulaştığımda saldırıya uğradım. Ama bu konuyu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Garson
bunun kendisinin işi olmadığına yemin ediyor; mürettebattan biri yapmış olamazdı.
Yemek arkadaşın Walters nerede?"

Başımı iki yana salladım.

"Yaralı değil mi?" diye bağırdı endişeyle.

"Hayır, efendim. Bildiğim kadarıyla değil. Onu en son gördüğümde gayet iyiydi."

"Nerede?"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Bay Brymer konuştu--

"Zavallı Walters bizimle değil, efendim."

"Ne?" diye bağırdı Kaptan Berriman. "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Sonra bir
duraklamanın ardından, "O zaman o bir tutuklu mu?"

"Evet, efendim, öyle olduğunu varsayıyoruz," diye cevapladı Bay Brymer ve kaptanın inlediğini duydum, göğsümde sıcak bir öfke hissi yükselirken.

"Zavallı Walters!" ve kötü huylu, korkak genç sefile karşı tüm o acıma ve sempati. Konuşmam ve bildiğim her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim, ama bir şekilde yapamadım; ve bugüne kadar
kendi zihnimde haklı mı yoksa haksız mı olduğumu asla çözemedim.

"Pekala," dedi kaptan sonunda, "sempatiyle harcayacak vaktimiz yok. Beyler, bu korkunç acil durumda pek bir şey yapamayacağımdan korkuyorum, söylemekten üzgünüm. Kendinizi savunmaya karar verdiniz ve
Tanrı yardımcımız olsun, gemideki pozisyonlarımızı geri alabiliriz, ancak bu ancak
güçlü bir savunma yaparak ve alçakları zayıf bir anda, diyelim ki gemideki ruhlara uzun süredir saldırdıkları bir anda şaşırtmak için bir fırsat bekleyerek olabilir."

"Elbette," dedi Bay Frewen. "Böylesine zorlu bir düzenlemeyle umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Alçaklar bize saldırmaya cesaret edemez."

"Pekala," dedi Kaptan Berriman yavaşça, "tüm silahları çıkardım,
ama acı verici bir duyuru yapmam gerekiyor. Bizi kamaralarımıza almak için gelen hain, alabildiği tüm fişekleri
almıştı ve kutularda kalanlar da suyla dolmuştu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Frewen heyecanla; "o zaman silahlar
işe yaramaz." Yüzbaşı Berriman sessizdi.

"Bir dakika durun!" diye bağırdı Bay Frewen; ve
masaya fırlattığı bir tabancayla geri dönmek için kamarasına koştu. "İşe yaramaz," dedi. "Kutu fişekleri gitti. Buyrun, Bay Denning, tüfeğinize bakın,
hangi
fişleriniz olduğuna bakın."

Bay Denning çift namlulu tüfeğinin kapağını açtı, iki fişeği
inceledi ve kapağı tekrar kapattı.

"Tamam!" dedi ve sonra sendeledi ve Bay Preddle onu yakalamasaydı düşecekti.

"Yapmayın!" diye bağırdı huysuzca. "Yani, teşekkür ederim. Korkunç bir düşünceydi. Dün akşam birinin kamaramdan çıktığını gördüm, eminim
şimdi. O zamanlar bunun gösterişli olduğunu düşünmüştüm. Birisi benim getirdiğim
kartuş
kutusunu çalmak için gelmiş."

Zayıf ama hızlı bir şekilde kamarasına yürüdü, kapıyı arkasından kapattı ve
sonra Bay Preddle kafasını sallayarak
doğrudan geri dönmek üzere kamarasına gitti.

"Birisi benimkileri bir tanesi hariç hepsini aldı," dedi. "Kutunun kapağı açık ve geriye kalan tek şey bu."

"Ama senin silahın dolu mu?"

"Evet, içinde iki tane var," diye cevapladı Bay Preddle, "ve umarım Bay Denning aramasında daha şanslı olur."

O anda Bay Denning belirdi ve görünüşünden hepimiz onun da erzakının alındığını düşündük, ama yüzü
aydınlandı ve haykırdı--
"Bulamadılar. Fişek kutusu dolabın dibindeydi."

"Ha!" diye haykırdı Bay Frewen zafer kazanmışçasına. "Kaç tane var?"

"Yüz tane, çünkü bir tane bile ateşlemedim."

"Peki senin tüfeğin hangi kalibre?"

"On iki kalibre."

"Ya seninki?"

"On altı."

"Benimkiyle aynı boyutta," dedi Bay Preddle sessizce. "Korkarım ki
seninkiler sığmaz."

"Uyuyor mu? Hayır!" diye bağırdı Bay Frewen sabırsızlıkla. "Kesinlikle
işe yaramazlar."

"Ve tabii ki barutu çıkarırsak eski usulde dolduramayız," dedi Bay Preddle.

Doktor arkasını döndü ve onun dikkatlice
kurduğu barikata doğru endişeyle baktığını gördüm. Sonra ciddi bir şekilde--

"Silahlarımızda şarjörler var, beyler; tükendiklerinde
Bay Denning'e güvenmeliyiz."

Kaptan tekrar konuştu--

"Ne kadar erzak ve suyumuz olduğunu araştırdın mı, Brymer?"

"Evet efendim, yolcu arkadaşlarımızın özel erzakları saymazsak, yaklaşık üç gün yetecek kadar var - konserve et,
lezzet ürünleri veya benzeri."

"Evet, ama su?" dedi kaptan, o sıcak iklimde yaşamın ciddi zorunluluğunu dile getirerek.

"Açıkçası çok az bir erzak olduğunu söylemeliyim, efendim."

Herkes sayımızı düşünürken, bir başka uğursuz sessizlik oldu.

Sonra Bay Frewen konuştu--

"Bunların hepsi kulağa çok kötü geliyor, Kaptan Berriman, ama pes
etmeyeceğiz. Mühimmat ve erzak gemide ve kuşatılmış bir garnizon azaldığında, taze erzak almak için hücuma geçer. Ama henüz o açlık noktasına gelmedik. O zamana kadar gemi bir kez daha Kaptan Berriman'ın yönetimi altına girebilir."

"Hist!" Heyecanlı bir fısıltıyla bağırdım ve
yeni doğan güneşin kamarayı altınla doldurduğu
gölgenin üzerinde bir gölgenin yattığı gökyüzünü işaret ettim.

"Dinliyor musunuz, ha?" dedi Bay Brymer ve bir tarafa yavaşça adım atarak
toplardan birini aldı ve ani bir hareketle onu içeri soktu.

Gölge kaybolurken bir sıçrama ve ayak sesleri duyuldu.

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur," dedi kaptan gülerek, "boş bir silahtan kaçan bir suçlu!"

"Planlarımızı yaparken dikkatli olmamız için bir ders," diye gözlemledi Bay Frewen. "Şimdi, Kaptan Berriman, bize emirlerimizi verecek misiniz?"

"İlk fikrim, beyler, sizden birinin kapının yanında nöbet tutması ve fırsat olursa o alçak Jarette'i vurması. Geliyorlar. Şimdi, nöbet tutun."

Çünkü konuşurken yaklaşan sesler ve ayak sesleri duyuluyordu. Silahlar alındıktan ve kabin sakinleri hazır bir şekilde durduktan hemen sonra, kapı açılmıştı ve kapıyı iterek açmak için bir çaba sarf edildi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Bu itmenin sonucu, kapının biraz
uzaklaşması ve ardından bir barikat oluşturan sandık ve diğer bagaj yığınının bir kısmı tarafından durdurulmasıydı.

Salonda ölüm sessizliği vardı, bir adamın derin sesi, yanındakilere kısık bir tonda konuşurken duyuldu; ve Bay Frewen, gökyüzünü işaret ederek, barikatın savunucularından geri çekildi, böylece orada onlara saldırmak için bir çaba sarf edilmesi durumunda hazır olmak için.

Sonra kapı yüksek sesle sarsıldı ve Jarette'in sesi, dışarıdaki birine öfkeyle
konuşurken duyuldu.

Tekrar birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Jarette bağırdı, "Hadi, duyuyor musun?"

Bunu kapıya sertçe vurulması izledi ve bir ses bağırdı--

"Sen kamarada--Kaptan Jarette, artık bu geminin kaptanı olduğunu ve hepiniz sessizce teslim olursanız kimseye zarar verilmeyeceğini anlamanız gerektiğini söylüyor."

"Ve eğer teslim olmazsak," dedi Kaptan Berriman sertçe, "sonra ne olacak?"

"Buna Kaptan Jarette karar verecek," diye cevapladı ses, birinden diğerine bakarken kıvranmama neden olan bir ses, konuşanın kim olduğunu
tanıyıp tanımadıklarını merak ediyordum.

"Kaptan Jarette!" diye bağırdı güçlü yaşlı subayımız öfkeyle. "Bakın, efendim, o Fransız alçağı böyle bir ünvanla çağırarak bana hakaret etmeyin. Ve bakın, bu duyuruyu kendi özgür iradenizle mi yapıyorsunuz, yoksa o aşağılık melez düzenbaz tarafından küstah mesajını iletmeye mi zorlanıyorsunuz?"

"Hiçbir zorlama yok, kaptan ve hakaret etmenize gerek yok,
küstahlığınız için cezalandırılmak istemiyorsanız. Ben Kaptan
Jarette'im, efendim ve bu benim iyi gemim, bunlar benim iyi cesur adamlarım.
Cesur enfans--duyuyor musunuz, bons enfans. Bu çocuk benim genç teğmenim, diğerleri gibi, sizin gibi zalim yaşlı bir sefilin kaprislerinden bıkmıştı."

"Sen köpeksin!" diye hırladı kaptan öfkeyle.

"Evet, köpek, efendim, bu yüzden beni ısırmaya zorlama, yoksa dişlerimi
sertçe kullanabilirim."

"Sen, Walters," diye bağırdı kaptan, "dinle, çocuk--neden bu adamlarla birliktesin? "Siz bir tutuklu musunuz?"

Walters sertçe, sanki biri başının yakınında tehdit edici bir hareket yapmış gibi, bir an sessizlik oldu.

"Hayır, ben bir tutuklu değilim."

"Ama siz bu asi alçaklara katılmadınız mı, efendim?" diye bağırdı
kaptan ve sesi oldukça acıklı geliyordu.

Walters cevap vermedi.

"Beni duyuyor musun, evlat? Bana cevap ver, sen--Ah hayır, bu imkansız."

Açıkça duyulabilen alçak, alaycı bir kahkaha duyuldu ve sonra alaycı bir tonda
Jarette şöyle dedi--

"Neden iyi kalpli kaptana cevap vermiyorsun, Teğmen Walters?"

Bunun üzerine irkildim ve dudaklarım aralandı, "Ah!" diye haykırdı,
kardeşimin davranışının nedenini kavradığımı hissederken. Hırs olabilir mi?

"Ne! Çok mütevazısın? Tamam, sevgili evlat, senin adına cevap vereceğim. Evet, kaptan, sağ kolum olarak gemimizi yönlendirmek için bana katıldı. Duyuyor musun--gemimiz? O da senin zorbalık ve baskıcılığından bıkmıştı, tıpkı hepimiz gibi. Tek yapmam gereken, köle olmaktan bıkmadıysanız, hemen bana katılmalarını istemekti. Ve şimdi
sen benimle sık sık konuştun; senin iyiliğin için seninle konuşmama izin ver. Lütfen
bir daha kötü dil kullanma, tabii dün gece kavga eden o aptallara katılmak için denize açılmak istemiyorsan. Nazik ol ve sana iyi davranacağım, ta ki seni yüzdürene veya karaya çıkarana kadar, bana göre en iyisi neyse. Orada,
sadece şunu söylemek istiyoruz--aptalca davranma ve doktorun ve o yolcuların direnerek bir şey yapabileceklerini düşünmelerine izin verme. Hiçbirinizin
kan kaybetmesini istemiyoruz. Kapının açılmasını engellemek için ne yaptın? Aşağı indir ve aklı başında insanlar gibi dışarı çık."

"Ona cevap vermeyin, efendim," dedi kaptan fısıldayarak.

"Duyuyor musunuz?" diye bağırdı Jarette vahşice. "Kapıyı açın, yoksa birkaç kilo barutla
üstüne vurup içeri üfleyeceğim."

"Gelip kapıya dokunun," diye bağırdı kaptan sertçe, "beyninizi uçuracağız."

"Ne?" diye bağırdı Jarette alaycı bir şekilde. "Beynimi uçurdun, aptal!--neyle?"

"Bununla!" dedi Bay Denning sertçe ve çift namlulu tüfeğin namlusunu soldaki açıklıklardan birinden ve ayrıca kısmen açılmış kapının oluşturduğu dar yarıktan o kadar hızlı bir şekilde soktu ki, adamların geri çekilme sesleri ve ağır bir düşüş duyuldu, ardından da bir kahkaha koptu.

Bir sonraki anda kimin düştüğünü anladık, çünkü Jarette'in sesi bize öfkeli bir şekilde geldi. hırladı.

"Sırıtan aptallar," diye bağırdı, "alın şunu!"

Konuşurken bir tabanca sesi duyuldu ve korkunç bir çığlık, ardından bir düşüş ve acı çeken birinin inlemesi gibi alçak bir inleme.

"Ona hakkını verin!" diye bağırdı Jarette. "Aşağı götürün. Doktoru çağırıp aşağı göndereceğim."

Bir dakika sonra, anlam gürültüsünün giderek azaldığını duyduktan sonra Jarette tekrar konuştu.

"İşte, Berriman," dedi, "benim yapıldığım madde bu, bu yüzden daha fazla saçmalık yok; kapıyı aç ve dışarı çık."

"Gel ve kendin aç, yarı Fransız kaniş köpeği," diye bağırdı
kaptan, "ve sana nelerden yapıldığımı göstereyim ve cellatlığa ulaşmadan önce bir yargılamadan geçme zahmetinden seni kurtarayım."

"Sen övünen aptal," diye bağırdı Jarette sertçe, "kapıyı aç, yoksa sana zavallı Brymer'ına yaptığımız gibi hizmet edeceğim. Ona katılmak için denize mi
açılmak istiyorsun?"

"Hayır; Kaptan Berriman gemide kalmayı ve bana kendi paranla
geri ödememi görmeyi tercih ediyor," dedi kaptan. "Şimdi, efendim, şimdi övünen kim?"

Jarette bir anlığına sessiz kaldı, ama hemen kendini toparladı.

"Oh, orada mısın?" diye bağırdı. "Çocuklarımdan bazılarını işlerinin sadece yarısını
yaptıkları için cezalandırmalıyım. İşte, sen Berriman kadar deli değilsin.
Aptalın umurunda değil; kapıyı aç ve beni vahşileştirme, böylece
aşırıya kaçmaya
başlayacağım. Duyuyor musun?" diye bağırdı, bir duraklamadan sonra.

"Bay Brymer adına ben cevap vereceğim," diye bağırdı kaptan, "tıpkı o zavallı, hain çocuk adına cevap verdiğin gibi. Hayır, o kapıyı
sizin ve sürünün gelip
yıkıp soymanız için açmayacak. Bu bizim kalemiz, ta ki
bir gemi görünene ve sen ve çeten zincire vurulup kaderini bekleyene kadar. Hepinize adil bir uyarıda bulunuyorum," diye bağırdı, sesini
herkesin duyabileceği şekilde yükselterek. "Vurulmaktan
kurtulmak istiyorsanız, o kapıdan uzak durun; çünkü kutsal olan her şey adına
onu açmaya çalışan ilk haydutu vuracağız."

"Barut!" dedi Jarette, lakonik bir şekilde, "yarım fıçı. Bu onların kendi suçu,
çocuklarım. Yakında burada kimin efendi olduğunu görecekler."

O zaman kamarada hızlı bir hareket oldu ve Yüzbaşı Berriman
Bay Frewen'a döndü.

"Daha geniş bir açıklık yaratmaya çalışın," dedi. "Silahlar için tam bir oyun alanımız olmalı."

Doktor başını salladı ve sandıklardan üçünü biraz geriye çekti.

"Bu yeterli olmalı," dedi. "Eğer birimiz kenara çekilir ve izlerse,
diğerlerine ne zaman ateş edeceklerini söyleyebilir."

"Ah! ama bu dikkat gerektirecek," dedi kaptan, hemen; "atış
baruta doğru olmamalı, yoksa havaya uçarız. Bakın, Bay
Denning, eğer bana tüfeğinizi ödünç verirseniz, barutu
döken ilk alçağı vurabilirim sanırım. Belki bir başkası gelir, ama
eğer düşürülürse tekrar denemezler."

"Onları vurabilirim," dedi Bay Denning sessizce. "Can almaktan hoşlanmıyorum, ama şimdi ateş etmem gerektiğini hissediyorum."

"O zaman tüfeğinizi saklayın, efendim," dedi Kaptan Berriman; "tereddüt etmenize gerek yok, çünkü dünyayı bu tür alçaklardan kurtarmak iyi bir iş ve kız kardeşiniz için savaştığınızı unutmayın."

"Evet," dedi Bay Denning alçak bir sesle, neredeyse kendi kendine fısıldar gibi, "kız kardeşim için," - ve biraz yana çekildi, daha iyi nişan alabileceği ve kapının dış kısmına hakim olabileceği bir yere, ama sadece oldukça dar bir aralıktan.

"Hah!" diye haykırdı Jarette, sonra muzaffer bir tonla - "ama çok fazla, çocuklar.
Geminin yan tarafını havaya uçurmak istemiyoruz. Şu anda bizim için çok değerli. Önemi yok, yarısını uzun bir kuyruk yapmak için kullanacağız.
Hadi teğmen, adamların önünde kendini göstermen için bir fırsat. Kuyrukları sen döşeyeceksin."

"Ben mi? Barutu mu döşeyeceğim?" diye bağırdı Walters, öylesine heyecanla ki adamlar kahkahalarla

patladı.

"Bah! Beyaz tüyü gösterme, evlat. Yapılması gerekiyor. Ne? Yapmayacaksın?"

"Hayır," dedi Walters hemen. "Bana karşı bir kinleri var ve beni vuracaklar. Başkası vursun."

Jarette sert bir şekilde bağırdı.

"O zaman kenara çekil," diye homurdandı, "ve bunu bir erkek yapsın. İşte, herhangi biriniz gelip bu barutu ekin ve genç Walters'a
burada cesur çocukların nasıl dövüştüğünü gösterin."

Herkesin barikatın açıklığına yakın duran Bay Denning'i, kolları ve silahı görünmez bir şekilde, bar kapısına doğru uzanırken izlediği bir sonraki an için heyecanla dinledik.
Ama Jarette
kötü ve sert bir kahkaha attığında mükemmel bir sessizlik oldu, duyulacak tek bir hareket bile olmadı.

"Hepiniz işi yapmak istemiyor musunuz?" diye bağırdı. "Gönüllü olacak kimse yok mu? Neden,
bana gülüyorsunuz, bana Fransız diyorsunuz ve İngiliz cesaretinizle övünüyorsunuz,
ve tek bir adam bile öne çıkmıyor. İşte, Bob Hampton, numaranız
dümende; gelip bu barutu koyun."

"Ne, kabin kapısına üflemek için mi?" tanıdık bir tonda geldi. "Tamam,
kaptan; sadece tren yapmak için barut hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sen
ıslan, üzerine orman yangını yapma?"

"Bah! Kenara çekil. Al bakalım, Blane, şu barutu kapıya yakın koy."

"Ben neyim, kaptan? Yukarı çıkıp yelken açmakta bir şey var mı; ama ben
bir bebekten daha fazla barut bilmiyorum."

"Yoldan çekil, aptal. Dumlow nerede?"

"Ben buradayım," diye homurdandı o kişi.

"Al şu barutu, yerleştir oğlum, sonra da bir tren yap."

"Şu barutu al ve bir tren yap?" dedi iri denizci.

"Evet."

"Ben değil."

"Ne! Cesaret mi ediyorsun--" diye bağırdı Jarette.

"Bak, kaptan," diye homurdandı Dumlow, "o
havanelini yüzüme sokmaya kalkma, yoksa patlayabilir."

"Evet, patlayacak," diye bağırdı Jarette. "Bu mürettebatın bana itaat etmesini istiyorum, tıpkı sana gösterdiğim gibi."

"Hayır, ama havanelini yüzüme sokma; çünkü bu beni vurmaya zorluyor ve
vurduğumda canım acıyor. Başkasına sor."

"Bah!" diye bağırdı Jarette; ve kelime barikattan bize ulaşan bir köpeğin kısa, keskin havlamasına benziyordu.

"Kendin mi dikeceksin?" dedi Bob Hampton.

"Evet, cesur İngiliz," diye alay etti Jarette. "Sana kaptanının neler yapabileceğini
göstereceğim."

"Alçak herifi vur!" dedi Kaptan Berriman heyecanla.

"Olmaz, görüş alanına girmeden," diye fısıldadı Bay Denning.

"Onu göremiyor musun?"

"Hayır; kapının hemen önüne bir torba barut itiyor ve şimdi
avuç avuç barut serpiyor."

"Sen uzaklaş," dedi kaptan. "Çabuk, dostum! Burada, herkes
salonun en uzak ucuna uzansın."

Koşan ilk kişilerden biriydim; ama bir su bidonuyla geri döndüm ve
Bay Frewen'a uzattım.

"Bununla bir şey yapabilir misiniz, efendim?" dedim.

"Hayır, oğlum. Etkili bir şekilde ulaşmak neredeyse imkansız."

Birkaç dakika barikata ve açıklıklarına bakarak durdum ve
sonra aklıma bir fikir geldi. Babamın silahının sık sık temizlendiğini görmüştüm ve
namlular yığından çıkarıldığında, içlerinin temiz olup olmadığını görmek için dürbünle bakmak üzere onları yukarı çıkardım.

"O silahın namlularını çıkar!" dedim heyecanla.

"Ne için?" diye bağırdı Bay Frewen; ama yine de isteneni yaptı ve namluları bana uzattı.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı kaptan.

"Bir dakika efendim, size göstereyim," dedim. "Oraya gelmeme izin verin, Bay
Denning."

O beyefendi pozisyonunu biraz değiştirdi, böylece
açıklıktan erişebildim ve namluların uçlarını güverteye,
yerde dağılmış halde gördüğüm baruta yakın bir yere koyabildim.

Doğrudan sonra, teneke kutumu kaldırdım ve suyu dikkatlice fıçılardan birinden aşağı doğru damlatıyordum, öyle iyi bir etki yaratıyordu ki
patlayıcı taneler ya doymuştu ya da taşınmıştı.

Görünmeden önce birkaç dakika boyunca küçük akıntıyı göndermiştim ve isyancıların savunmamızı fark ettiğine dair ilk ipucu bir tabancanın patlaması ve aynı anda bir merminin kapıdan geçip arkasındaki bagaja
gömülmesiyle gelen donuk, çatlama sesiydi.

"Önemli değil, Berriman," diye bağırdı Jarette; "bol miktarda barutumuz var,
ama su için aynı şeyi söyleyemezsin."

Buna başladım, çünkü hayat anlamına gelebilecek değerli
damlaları döktüğümü fark ettim. Ama hemen ardından güldüm, çünkü kıç pencerelerinden bir kova atıp istediğimiz kadar tuzlu su çekmemiz gerektiğini hatırladım.

Bay Frewen da aynı şeyi düşünüyor olmalıydı, çünkü o ve Bay Brymer birkaç teneke kovaya yeni halat parçaları bağladıktan sonra, onları pencereden dışarı attılar ve barut dökmek için bir sonraki girişime hazır bir şekilde yukarı çektiler.

"Şimdi değerli damlaları dökmeye gerek yok," dedi Bay Frewen. "Ama baruta kolayca ulaşmak için o sandıklardan bazılarını indirmemiz gerekiyor."

Sözcükler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, Bay Denning'in tüfeğinin keskin sesi duyuldu, hemen ardından ikinci bir atış ve güvertede ayak sesleri duyuldu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Eh!" dedi kaptan sertçe. "Hapishane kuşunuzu indirdiniz mi, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Denning, geri çekilip yeniden doldurmaya başladığında. "Kimseyi göremedim, sadece bir torba barutun güverte boyunca bir el çivisiyle
sürüldüğünü gördüm ve bir adamın olabileceğini düşündüğüm yere ateş ettim."

"Ve görünüşe göre onu vurdum," dedi Bay Frewen. "Şimdi, bu sandıklardan bazılarını
aşağı indirmeliyiz."

Onlar doğrudan ele geçirildi ve çekildi, böylece isteseydik kapıyı
genişçe açabilirdik; ve Bay Denning şimdi buradaki yerini aldı, Bay Frewen ve Bay Preddle ise henüz ateşlenmemiş silahlarıyla hazır bekliyorlardı, ben ve Bay Brymer ise iki kova sudan sorumluyduk.

Artık kapının kenarından bakıp bir gözlem yapmak için herkesin bolca yeri vardı; ve konumumuz epeyce zayıflamış olsa da, bu bir ölçüde sandıkların ve sandıkların bir siperlik olarak inşa edilmesiyle dengeleniyordu, arkasında silahlar konumlandırılmıştı, Bay Brymer ve ben siperlik ile kapı arasındaydık.

"Şimdi, Dale, dışarı bak ve durumun ne olduğunu gör," dedi kaptan.

Dikkatlice etrafa baktım ve güvertenin nemli barutla karardığını ve iki barut torbasının ıslak yamalar halinde yattığını, etrafın hızla kuruduğunu gördüm. İsyancılar oradaydı, bir grup halinde duruyorlardı, her adam silahlıydı, ancak bazıları sadece kötü bıçaklar ve baltalar taşıyordu. Yanlarında, sanki komuta ediyormuş gibi, kemerinde iki tabancayla Walters duruyordu, bir penny resmindeki korsan gibi görünüyordu; ve hepsi kamara kapısına bakıyorlardı; ama isyanın liderini boşuna aradım.

Geri çekildim ve görebildiğim kadarıyla rapor verdim ve Bay Frewen fısıldadı--

"Barut torbalarına bastonla ulaşabilir misin? Yani kancalı olanlardan."

"Hayır; ama kolayca dışarı koşup onları alabilirim."

"Hayır; önemli değil," dedi kaptan; "su, tuz veya şekerdeki gibi
içlerinden akar. Onlardan kaynaklanan bir tehlike yok. Tekrar dikkat et."

Dışarı baktım ve tehlikeli durumumuza rağmen gülmeye hazır hissettim, çünkü Walters'ın ne kadar kendini beğenmiş bir aptal olduğunu düşünmeden edemedim. Bana korsanlık oynayan iri bir okul çocuğu gibi göründü; ve içimde dışarı çıkıp kafasına biraz sağduyunun girebileceği kadar yumuşayana kadar yumruk atmak istediğim hissi güçlüydü.

Sonra gerçek, önümde olan her şeyin sert, korkunç gerçekliği
korkunç bir güçle geldi; Hızla kuruyan güverteyi tararken, her yeri çiğnenmiş ıslak barutla
dağılmış ve lekelenmiş, hiç kurumamış gibi görünen büyük bir leke gördüm ve bir sonraki anda ne olduğunu
kavradım ve ürperdim, çünkü kandı.

Ve sonra Walters ve bazı adamların görünüşünün saçmalığına rağmen, biz zavallı yaratıklar, o salon kabininde, korunmak için bize güvenen hanımlarla birlikte, ölümle
yüz yüze olduğumuzu hissettim; çünkü zayıf, düşüncesiz adamlar bir kez bir işe
verilip götürüldüklerinde, yapabilecekleri aşırılıkların
sınırı olmazdı.

Güçlü düşünceler, korkunç düşünceler bunlar, ama silahlar, barut ve kan bana hiçbir abartı olmadığını gösterdi.

Orada durup izlerken ve düşmanlarımızın bir sonraki hareketini bildirmeye
hazırlanırken içimden soğuk bir ürperti geçti. Gözlerim de biraz bulanıktı, Jarette'i boş yere ararken, eminim ki hepimizi ele geçirmek için bir şeyler planlıyor olmalıydı.

Kapı, güverteye bakabileceğim kadar açıktı,
adamlar kapıyı izliyordu; ve ben sadece,
hepimiz silahlı olarak yanımızda olduğumuzdan, onlara doğru cesurca bir hamle yaparsak,
onları dağıtmamak için hiçbir neden olmadığını düşünüyordum; ve bir kez dağıttıktan sonra
ve Jarette ustalaştıktan sonra, geri kalanının yeterince kolay olacağını biliyordum.

"Ve bunu yapmak zorunda kalacağız," diye düşündüm. "Çok fazla bir şey yapamam ama yapabilirim
ve Walters'ı yalarım."

Bütün bunları düşünürken parmaklarım ona ulaşmak için kaşınıyordu ve kan şakaklarıma
fışkırdı. "Adi, aşağılık bir korkak!" diye mırıldandım, ona bakarken. "Evet,
tabancalarınla ​​istediğin kadar küstahça orada durabilirsin, ama
beni korkutmuyorlar. Onları ateşlemeye cesaret edemiyorsun ve barutu buraya koyman söylendiğinde ne kadar korkak olduğunu gösterdin ve--Merhaba!"

Düşüncelerimin akışı, yukarıdan çok yumuşak bir
şekilde bir şey indiğinde anında değişti--yumuşak ve gri görünümlü bir şey bir ipten
asılmıştı. Hiçbir ses yoktu, ama bunun ne anlama geldiğini doğrudan kavradım.

Birisi yavaşça kıç güvertesine çıkmıştı ve tam başımın üzerinde duruyordu, bu şeyi bir iple aşağı indiriyordu, böylece kapıya nazikçe yakın duruyordu.

Doğrudan yukarı bakıp göremiyordum, ama olabildiğince iyi biliyordum ki
orada, korkuluktan eğilmiş olan Jarette'ti; ve ben izlerken, çanta-- kesinlikle çantaydı-- güverte tahtalarına neredeyse değene kadar alçaldı, sonra hafifçe ileri geri sallandı ve tam kapıya değdi. Sonra ip düştü; ve her şey o kadar iyi yönetilmişti ki, içinde belki on pound barut olan çanta
yakınlaştı.

"Kurnaz herif," diye düşündüm kendi kendime ve planla o kadar ilgilenmiştim ki
gözlerimi yarıktan ayıramadım, ama
bir sonraki adımın ne olacağını görmek için bekledim.

Yukarıdan aşağıya doğru dağılmış kalın, siyah bir toz
dumanı olana kadar çok fazla beklemedim ve Jarette'in bir tren oluşturacak şekilde
aşağıya barut attığını biliyordum. Ve bunu yeterince
zekice yaptı, böylece güverte barutla kalınlaştı, çantaya yakınlaştı ve sonra tren inceldi ve görevini
tamamlamak için alt güverteye inmesi gerekeceğini hissettim.

Bunu düşünürken, bir adamın başı ve omuzlarından oluşan bir gölge gördüm, güneşin güverteye düşürdüğü
ve düşmanımızın sancak merdiveninden aşağı ineceğini ve barutunu
saçabileceği bir yere doğru gideceğini biliyordum.

Ve şimdi bir an için geri çekildim ve Bay Frewen'a fısıldadım.

"Şimdi bastonu bana ver."

"Tamam, oğlum. Seninkini al, Bay Preddle, büyük kancalı."

Arkamdan bir hışırtı duydum ve izlemek için aceleyle geri döndüm, gözümü güverteye dikip kabin kapısına doğru savrulan bir toz bulutunu gördüm,
tıpkı bir çiftçinin bir tür tohum ekmesi gibi. Ve
bu arada, o barut torbasının ateşlenmesi yıkım, belki de bazılarımız için ölüm anlamına gelecek olsa da, ben -aklınızda bulunsun, bunu size
yazarken övünmüyorum, sadece basit gerçekleri ortaya koyuyorum- en ufak bir şekilde
tedirgin hissetmedim, ama o kadar
güven doluydum ki, sanki bir alçağın
karışıklığına yol açacak
bir büyük hileye
katılıyormuşum gibiydi.

Toz hala savruluyordu ve şimdi çok ilginç bir şey görebiliyordum,
çünkü Jarette aniden görüş alanıma girdiğinde, Walters'ın önderliğindeki isyancıların hepsinin biraz daha uzağa çekildiğini gördüm, Jarette ona
bir şeyler söyledi, ne olduğunu bilmiyorum ama bence hakaret içeriyordu ve
güldü.

Tam başını çevirdiği anda, Bay Preddle'ın yumuşak, pürüzsüz sesi şöyle dedi:

"İşte sopa," ve başımı çevirmeden, elimi geriye uzattım, aldım ve büyük kancayı uzattım. Küldü, hatırlıyorum,
ve açık kahverengiydi.

Hiç de erken değildi, çünkü hemen güverte boyunca bir
parıltı gördüm, sonra Jarette diz çöküp bir kibrit yaktığında beyaz bir duman bulutu
ve onu güvertedeki toza tuttu.

Dumanın üstünde bir bakışta Walters'ın ana direğin arkasına doğru gizlice geri döndüğünü gördüm ve sonra beyaz buhar her şeyi kapattı, böylece
görünmeden uzandım, barut torbasını kancaladım ve iki veya üç denemeden sonra
içeri çektim ve kapıyı kapattım.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bay Frewen heyecanla; "Geliyorlar mı?" Cevap vermeye
zaman yoktu. Elimde barut torbasıyla siperin üzerinden atladım, kıç penceresine koşup onu dışarı atmak istiyordum, ama bunun işe yarayabileceğini düşündüm ve Bay Preddle'ın odasına koştum, arkamda tutarak ayakta durdum, yüksek bir tıslama ve koşuşturma sesi geldi ve salon dumanla dolmaya başladı.

Tehlike geçer geçmez dışarı çıktım, barutu Bay Preddle'ın yatağına bıraktım ve neden aceleyle oradan geçtiğimi anlattım.

"Hadi, daha iyi," dedi kaptan; "beyaz tüyü gösterdiğini düşünmüştük, evlat. Yani barut torbasını mı taktın?"

"Evet, işte," dedim. "Ah, peki, övgü için zaman değil," dedi kaptan. "Görevini iyi yaptın, oğlum. Evet,
şeyi denize atmak yazık olurdu,
onları bizim iltifatlarımızla geri göndermek isteyebilirdik, değil mi? Kurşunlu olanlar. Ne oldu,
Brymer?"

"Hist! Jarette dışarıda, barutun
hiçbir hasara
yol açmamış olmasına şaşırmış gibi görünüyor."

"Ve tekrar deneyecek," dedi Bay Frewen, kaptanla birkaç kelime
ettikten sonra tüfeğini aldı, salon masasına bir sandalye koydu ve
sonra üzerine çıktı, böylece başını gökyüzüne ve güverte seviyesinin üzerine
çıkardı, böylece aynı planı denerse Jarette'in hareketlerini izleyebildi.

Ayrıca, dümencinin görüş alanından çıkıp çıkmadığını görmek için kıç tarafına baktıktan sonra, pencereyi biraz daha açtı, tüfeğinin namlusunu
dışarı itti ve orada bekledi.

Adamın güverteye daha ağır bir barut torbasıyla geldiğini görmeden önce uzun süre bekletilmedi ve bir parça ip bağlamak için korkuluk yakınındaki hasır koltuklardan birine oturuyordu ki, tüm
vahşi bir kuşun temkiniyle, tehlike için etrafına keskin bir şekilde baktı.

Bir anda, pencereden içeri itilen topun namlusunu gördü ve sıçrayarak merdivene ulaştı ve kendini ana güverteye attı, orada elinde barut torbasıyla, sanki ne yapması gerektiği konusunda tereddüt ediyormuş gibi duruyordu.

Adamlar onu izliyordu ve o da bunu biliyordu. Onun
aşağılık geri çekilişini fark etmiş olmalılar ve karakterini kurtarmanın yolu buydu.

Bunu, doğrudan kabin kapısına gelerek torbayı
oraya bırakarak, açarak ve trenin oluşmasına yardımcı olmak için birkaç avuç barut
atarak yaptı; ama tam o anda kapı hızla açıldı ve
bir silah o kadar ani bir şekilde dışarı fırladı ki isyancı lidere yandan çarptı ve o da geri sıçradı, dengesini kaybetti ve sırtüstü düştü, takipçilerinden ise kahkahalar yükseldi.

Jarette öfkeyle sıçradı, kemerinden bir tabanca kaptı,
ve yeterince cesurca kapıya doğru koştu; ama neredeyse kapıya ulaştığında,
bir silahın keskin sesi duyuldu ve hemen hemen aynı anda güverteden bir alev patlaması, yoğun bir hücum sesi duyuldu ve isyancı
yoğun beyaz bir duman bulutunun içinde kayboldu, içinden sendeleyerek
takipçilerine doğru geri döndü, soluk soluğa, ürkmüş ama, birazcık yanma dışında,
yaralanmamış.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"Neden doğru nişan almadın, dostum?--neden doğru nişan almadın?" diye bağırdı

Kaptan Berriman. "Ona dokunmadın."

"Ona vurmaya çalışmadım," diye cevapladı Bay Frewen sessizce.

"O zaman neden ateş ettiniz, efendim? Yüksek bir sesin böyle bir adamı korkutması pek olası değildir."

"Hayır; ancak kendisine ateş edilmesi fikri ve kulaklarının etrafında uçuşan o gevşek barutun patlaması onu ürküttü ve tekrar barut torbalarını
yerleştirmek için kapıya gelme konusunda dikkatli olacaktır."

"O zaman gevşek barutu yakmak için ateş ettiniz?"

"Evet ve etkisini gösterdi, ancak torbanın yeterince uzakta olmamasından korktuğum için bir an tereddüt ettim. Nereye koydun, Dale?"

"Bay Preddle'ın kabinindeki diğerleriyle birlikte," dedim zafer kazanmışçasına, çünkü
kapı açıldığında Bay Frewen'ın bacaklarının yanında dizlerimin üzerindeydim ve o silahının namlularını Jarette'in yanına dayarken,
çantasını kaptım ve içeri çektim.

"Benim yerimi al, Bay Preddle," dedi Bay Denning ona, "Kamaramıza geri dönmeli ve kız kardeşimle konuşmalıyım. Ateşten çok korkacak."

"Gidip onunla konuşabilir miyim?" dedi Bay Preddle, hevesle.

"Yerimi almaktan korkuyorsan," dedi Bay Denning, sertçe.

"Ben--ben düşündüm ki--istedim ki--sizi zahmetten kurtarmak istedim," diye kekeledi şişman yolcu. "Teşekkür ederim; "Param yüklendi."

Bay Denning'in evine adım attığında yüzü kıpkırmızıydı, şimdi kapıyı açmaya yönelik başka bir girişim beklentisiyle dikkatlice izleniyorlardı.

Ancak dakikalar akıp geçti ve her şey büyük bir
şaşkınlığa rağmen sessizleşti; ancak nedenini çok geçmeden anladık, çünkü bir adam bir elinde biraz bisküvi ve soğuk domuz eti, diğerinde bir kase dumanı tüten kahveyle geldi ve dümende oturan adama mürettebatın katıldığı yemekten biraz kahvaltı götürdüğü belliydi.

"İyi bir örnek, kaptan," dedi Bay Frewen. "Sizler biraz serinlerken ben burada nöbet tutabilirim. Buna ihtiyaçları olmalı, çünkü eminim ki ben varım."

Bay Frewen'ın yerini almayı teklif ettim, ancak o bunu duymak istemedi ve
benim ona kahvaltısını götürmemle işler tehlikeye girdi, çünkü bazı erzaklar aceleyle salon masasına konulmuştu; ve
benimkini de yanımda taşıyarak, masamız için bir kutuyu da barikata yakın bir yere sürükledim ve kapıyla barikat arasında doyurucu bir yemek yaptık.

Hanımlar kamaralarından çıkmışlardı ve Bayan Denning'in kardeşine ve Bay Brymer'a bakmak için ne kadar istekli olduğunu gördüm, yaralı halinden dolayı onlara karşı sempati duyuyor gibiydi. Sonra onunla ilgilendikten sonra, kaptanın yanına uçtu, arada sırada Bay Frewen da bakıp onun da yaralı olmasını ve böylece kendisine böyle hizmet edilmesini ister gibi görünüyordu. Sonunda kaptan konuştu.

"İşte, canım," diye bağırdı, "eğer "Kardeşinin yanına gidip kendin bir şeyler yiyemezsin."

"Ah, ama Kaptan Berriman, siz hepimizi korumakla meşgulken, her an bir şeyler yiyebilirim."

"Hayır," diye haykırdı Kaptan Berriman, "bir lokma daha." Ve o kadar
vurgulu bir şekilde konuştu ki, Bayan Denning kardeşine baktı ve sonra bir
başıyla onaylayınca gidip oturdu.

Konumumuza rağmen, herkesin sorunu soğukkanlılıkla ele almaya çalıştığını fark ettim; hatta Bay Frewen bile dar aralıktan baktıktan sonra bana gülümsedi.

"Gel, Dale, evlat, ye. İştahın olmadığını söyleme."

"Ah, çok açım, efendim," diye cevapladım; "ama bütün bunlar geceleyin
birinin kahvaltısını istemesine neden olacak türden şeyler değil."

"Ümitsizliğe kapılma, oğlum, her şey yoluna girecek. Neden, getirdiğin o iki torbadaki barutun neredeyse tamamını bize vermiş olmalılar ve eğer
sakıncaları yoksa, sen ve ben onları kendi
kuyruklarıyla
atmak için bir düzenek kurarız. Ama elimden geldiğince kan dökmek istemiyorum."

"Hayır," dedim titreyerek, "çok korkunç."

Bay Frewen bana dikkatle baktı.

"Sadece," diye devam etti yavaşça, "kan dökülecekse ve bizim isteğimiz olmadan, bunun bize karşı gelip yasayı hiçe sayan
kötü adamların kanı olduğundan emin olmak görevimizdir. Bunu görüyor musun,
Dale?"

"Evet," dedim, "Bunu görüyorum ve tabii ki barutla bizi havaya uçuracak olanlara merhametli olmamız beklenemez. Neden, kadınlar da erkekler kadar
yaralanmış olsalardı umursamazlardı."

"Kesinlikle haklısın."

"Ama bu sabah Jarette'i vurmadın, efendim," dedim ve sanırım
onu çürütebildiğim için gözlerim haylazca parladı.

"Hayır, Dale," dedi, "Yapamazdım. Doktorlar tüm zamanlarını
hayat kurtarmayı öğrenmekle geçirdiler ve bu çok soğukkanlı bir
hareket olurdu."

"Ama onu vursaydın, efendim, isyan sona ererdi."

"Eğer yemek arkadaşınız Walters kendini kaptan ilan edip
savaşı sürdürmeseydi."

"O!" diye bağırdım küçümseyerek. "Neden, gidip onu bir
kulağından yakalayıp alırdım, tıpkı bir köpek veya bir domuz sürüsünden yakaladığım gibi. Bence, efendim, o
tam bir korkak ve sinsi. "

"Ah, peki, göreceğiz," diye cevapladı Bay Frewen, "ama sanırım
gerçekten o haydutu vurmalı, bacaklarından birini kırmalı,
sonra da onu altı ay tedavi etmeli ve bir yargıç ve jürinin cezalandırmasını sağlamalıydım."

"Ama bakın, Bay Frewen," dedim, "bu adamın yaptığı çılgınca ve aptalca bir şey değil mi?"

"Çılgıncadan da beter, oğlum, eğer bizi aşağıda tutarlarsa ve
bu gemiyi limana taşırlarsa ne yapabilirler ki, ki bunu yapabileceklerinden şüpheliyim?"

"Ah, bunu yapabilirler," dedim hemen. "Bob Hampton çok büyük bir denizci."

"Büyük bir alçak," diye bağırdı hararetle, "ve eğer bir şansım olursa onu
denize atarım."

"Hayır, yapmayacaksın, Bay Frewen," dedim gülerek; "Buna inanmıyorum."

"Şey, Dale, korkarım ki Eğer yapsaydım, onu almak için
bir teknenin indirilmesini ve kendim binmemi isterdim. İşte, dediğin gibi, adamların yaptığı çılgınca bir şey. Bu, bir alçağın
sahte argümanlarıyla bütün bir grubun nasıl sürüklenebileceğini gösteriyor. Ancak, görevimizi biliyoruz, oğlum; ve bu da gemiyi geri almak, en kötü adamları zincire vurmak ve diğerlerinin gemiyi kullanmasını sağlamak, ta ki sen onları zincire vurmak yerine
en kötülerini asmamızı savunana kadar."

"Böyle bir gemide zincir yoktur," dedim sessizce.

"Ah, ve bolca ip var, oğlum; o zaman asılmayı mı savunuyorsun?"

"Bütün bunları şakaya vurma, Bay Frewen," dedim, çünkü sanki sekiz veya dokuz yaşında bir çocukmuşum gibi
bana bu şekilde konuşmasından rahatsız olmuştum.

"Haklısın," dedi sertçe. "Her şeyin üstesinden geleceğiz. Merhaba Bay
Brymer sessiz olmamız için işaretler yapıyor. Kaptan konuşacak."

Hızla masaya baktım ve Kaptan Berriman'ın
gökyüzü penceresinin hemen altında durduğunu gördüm, o sırada aniden şiddetli bir cam
çatırtısı duyuldu ve ışıkta tabancaların tutulduğunu gördüm,
hemen hemen aynı anda dışarıda bir hışırtı sesi duydum ve
ayağa fırladım.

"Dikkat edin, Bay Frewen," diye fısıldadım; "yine barut!"

Çünkü hışırtı sesi, bir barut torbası yerleştirebilene kadar
fark edilmeden gizlice ilerleyen Jarette tarafından yapılmıştı ve dışarı baktığımda,
yanmış bir fener taşıyan başka bir adama doğru hızla geri adım atarken, arkasından ikinci bir barut torbası çekerek hızla bir tren döşediğini gördüm - yanmış olduğundan emindim, ancak parlak güneş ışığında içerideki mumun titrekliği neredeyse görünmüyordu.

"Çabuk," dedim; "kapıyı biraz daha aç."

Konuşurken sandığı çekmeye çalıştım, yemeğimizi yiyorduk, ama Bay Frewen'ın bacaklarına dayandığı için kıpırdatamıyordum,
ve o dar alanda bayılmam için kapının yeterince açılmasını engelledim.

"Oh, çabuk--çabuk!" diye fısıldadım.

"Orada bir sorun mu var?" diye bağırdı Bay Brymer.

"Hayır, efendim, hayır, efendim," dedi Bay Frewen. "Herkes orada kalsın. Şimdi,
Dale, dik dur."

Eğildim ve sandığı hemen kaldırdık, kapıyı biraz daha sürükledik, ama çok da fazla değil, çünkü sandık hala engel oluyordu.

Ama kapıdan zorla geçebileceğim bir yer vardı ve tehlikeden korunmak için biraz daha
uzaklaşıp bir kez daha barut torbasını
kapmak üzere hareket ediyordum ki Jarette'in onun için hazır tuttuğu fenerden mumu kaptığını ve ışığı
tren üzerine tuttuğunu gördüm.

Bay Frewen da bunu gördü ve beni geri sürükledi ve aynı çabayla beni ve kendisini barikatın üzerinden attı. Daha doğru bir şekilde, beni tutarken, kendisini
sandık duvarının üzerinden kabine doğru geriye doğru
düşmesine izin verdi demeliydim.

Her şey neredeyse düşünce kadar hızlı gerçekleşti, çünkü
saloon zeminine sertçe düştüğümüzde, müthiş bir şimşek, bir kükreme oldu ve ben
büyük kabine doğru sürüklendiğimin, bana yoğun bir acı veren
bir ağırlığın altında gömülü olduğumun bilincindeydim ve sonra her şey bomboştu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM. Birçok an duyarsız kalamazdım, çünkü bağırışların ve ayak seslerinin, gece gibi görünen yoğun siyah bir dumanın, emir veren seslerin ve Jarette'in adamlarına bazen Fransızca, bazen İngilizce bağırdığının ve tüm bu süre boyunca bacaklarımın ve göğsümün üzerinde ezici bir ağırlık olduğunun bilincindeydim.

Sonra birkaç el ateş edildi ve kapılar kapanıp çarpıldı; biri çığlık attı ve bir adam beni tutan kalabalığın üzerine geri fırlatıldı.

Bundan sonra yine duyarsızlaşmış olmalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey bir inleme sesi duymak ve hemen ardından tanıdık bir şekilde konuşan adamların sesleriydi.

"İşte bu, çocuklar; hep birlikte ve o dışarı çıkıyor."

Artık ışığı görebiliyordum, çünkü üzerimden bir şey kalkmıştı ve
parlak güneş ışığına doğru parçalanmış ahşap bir çerçevenin arasından baktım.

"Şimdi," dedi aynı ses; "onu güverteye kaldırın."

Konuşan Bob Hampton'dı ve ardından kısık bir sesle konuşan Dumlow oldu.

"Zavallı çocuk; durumu kötü, değil mi?"

Yarı şaşkın halimdeyken benden bahsettiklerini düşündüm;
ama başka birini kaldırıyorlardı ve tam o sırada Jarette geldi.
Onu göremiyordum ama etraftaki enkazın üzerinden sendeleyerek geçtiğini duyabiliyordum ve sertçe söylediğinde sözleri yeterince açıktı--

"Öldü mü? Eğer öyleyse denize düştü."

"Hayır, ölmedi," dedi Bob Hampton. "Doktorlar aceleyle ölmez.
Kendini iyileştirecek, sanırım. Hadi dostum."

Şimdi şaşkın, düşsel bir şekilde, taşıdıkları kişinin bir doktor olduğunu biliyordum ve eğer bir doktorsa Bay Frewen olması gerektiğini hissettim; ama
tüm bunların ne anlama geldiğini veya neden orada yattığımı en ufak bir şekilde bilemiyordum.

Bir süre yarı karanlık oldu, sonra ışık--sonra
yine karanlık ve biri üzerime doğru eğildi.

"Sakin ol, evlat," diye homurdandı ve bunun yine Bob Hampton olduğunu biliyordum ve
düşünmeye ve ona ne olduğunu sormaya çalıştım, ama hiçbir kelime çıkmadı,
her şey artık çok netleşmiş olmasına ve adamların sözleri
kulaklarıma acı verici bir şekilde
vurulmuş olmasına rağmen.

"Onu yakaladın mı?"

"Ay, ay."

"Hadi, birlikte kaldırın. Hayır, sıkı tutun; o portmanter'ın köşesi
arka bacağının üstünde. İşte bu; hızla uzaklaştır."

Yanıma bir şey yapılırken kendimi yere yatırılmış hissettim ve sonra bir kez daha
kaldırıldım ve sıcak güneş ışığına çıkarıldım ve
güvertenin sıcak tahtalarına yatırıldım.

"Zavallı çocuk," diye homurdandı Bob Hampton, "çok kötü durumda. Burası
rom dünyası, Neb!"

"Orful," dedi Dumlow.

"Reg'lar wusser," dedi Blane'in olduğunu bildiğim başka bir ses.

"Dikkatli olun çocuklar," diye bağırdı Jarette, yukarıdan bir yerden,
bu kıç güvertesi olmalıydı. "O öldü mü?"

"Ay, ay, efendim."

"Yalancısın, Barney Blane."

"Öldüyse, onu denize atın."

"Ama ölmedi, kaptan," diye homurdandı Bob Hampton. "İçinde tam boy bir denizciyi
oluşturacak kadar malzeme var ve köpekbalıklarına
atılmak için fazlasıyla iyi."

"Ama Barney Blane onun öldüğünü söyledi."

"Barney Blane'in söylediklerine aldırma, kaptan," diye bağırdı
Dumlow. "Eskiden tebeşiri peynirden ayırt edemezdi ve biliyorum ki ölü bir adamı koyun etinden ayırt edemez."

"Duy, duy, dostum!" diye bağırdı Bob Hampton. "Haw, haw, haw; istersen çocuğu denize atalım, kaptan; ama arka bacaklarından birine tekme yedi ve göz kırptığını ve bir kulağını salladığını görüyorum."

"Ben kendime gelene kadar biraz orada yatmasına izin ver," diye bağırdı Jarette. "Sen git
ve şu kamarayı temizle."

"Ay, ay," diye bağırdı yakındaki üç adam. "Hadi çocuklar. Hadi,
Barney, git ve şu su dolu kovayı dalgakırandan al ve çocuğun ağzına biraz dök. Neden öldüğünü söylüyorsun?"

"Eh, dostum, ben de öyle olduğunu düşünmüştüm. Bir adamı, hele ki bir çocuğu öldürecek kadar güçlüydü."

"Sen iyi görünüyorsun, onu ve doktoru kurtaracağız, eğer başaramazsak. Hiçbir kemiğin kırılmadığını düşünüyorum. Göğüsleri onları koruyordu. "

Sonra ağzıma su damlatıldığını ve alnıma biraz döküldüğünü hissettim, hareket edemesem de konuşamasam da Jarette'in sesinin çok uzaktan emir verdiğini duydum.

"Dikkatli olun çocuklar," dedi Bob Hampton, "yoksa Kurbağa Çorbası geri gelip bizi
zorlayacak."

"Şapşal kaptana bir damla daha vermeliyim," dedi Dumlow. "İşte, o da ölmedi; suyu sanki grogmuş gibi bedavaya içiyor. Hemen gelecekler, değil mi?"

"Elbette," dedi Bob Hampton. "Şimdi, o gelmeden önce siz öne doğru
çekin. Rum oyunları bunlar, messmets."

"Rum doğru kelime değil," dedi Dumlow ve sonra her şey tekrar tamamen sessizleşti ve orada yatıp sorunun ne olduğunu ve neden gerektiği gibi düşünemediğimi ve neden orada sıcak güneşte sırtüstü yattığımı, alçak bir inleme sesini ve kulağıma yakın birinin mırıldanarak konuşmasını dinlediğimi merak ettim.

Sonra ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama yine sessizlik oldu: önce bir başka alçak inleme daha oldu ve yanımdaki ses mırıldandı--

"Ah, daha fazla güç için--kurtarabilirdi--"

Sözcükler söndü ve ben orada öylece yatıp merak ettim. Sonra insanların yanıma geldiğini hissettim ve konuşmayı bıraktım.

O zaman biraz daha aklım başıma gelmiş olmalı, çünkü birinin bana ayağıyla sert bir
şekilde vurmasıyla sesleri tanıdım.

"Bu çocuk yeterince ölü," ve sözler çok keskin ve zalimce geliyordu ki
beni oldukça
acıttılar.

"Sanırım öyle," dedi başka bir ses, Walters'ın sesi olduğunu biliyordum.

"Ah evet; onu dene," dedi ilk konuşan Jarette, emindim.

Ve şimdi birinin elimi tuttuğunu ve kolumu kaldırdığını hissettiğimde,
tüm duyularım geldi ve onlarla birlikte yoğun bir acı hissi.
Sanki o kolun kaldırılması,
içimde tıkanmış bir şeyle bağlantılıydı, çünkü kol
ağır bir şekilde geriye doğru düştüğünde, Walters duygusuzca şöyle dedi: "Evet; "O yeterince öldü," diye bağırdım
olabildiğince yüksek sesle--"Hayır, ölmedim!" ve gözlerimi açıp güvertedeki gruba baktım.

Bunun üzerine yürekten bir kahkaha koptu ve sanırım kısmen Walters'a yönelikti, sanki onu ısırmışım gibi
aniden ayağa fırladı ve sonra zayıfça kahkahaya katıldı.

"Tıpkı onun gibi," dedi, omuzlarını küçümseyerek silkerek.
"Yine sahtekarlık."

"Hadi, bunu beğendim," dedim hafifçe. "Neden, hayatın tamamen sahtekarlık."

Orada yatarken bana doğru bir adım attı ve beni tekmeleyeceğini düşündüm,
ama Jarette elini omzuna koydu.

"Bırak onu," dedi kısaca. "Buraya bak, genç Dale, neren
yaralı?"

"Sanırım hiç yaralanmadım," dedim, epeyce
acı çekerek; "Eğer öyle olduğumu söylersem, sana sahtekârlık yaptığımı söyleyecek."

"Onu boş ver, evlat," dedi Jarette, "beni dinle. Bak, subaylarla oyun bitti ve onlar ya benim tutsağım ya da neredeyse ölü, bu yüzden senin yapabileceğin başka bir şey yok. Şimdi, sanırım
seni denize atmamı istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Pekala, o zaman; bu sadece kaptanında bir değişiklik ve senin
yararlı olabileceğini söyleyebilirim. Bana katılmaya ne dersin?"

"Ne, isyancı ve korsan mı oluyorsun?" dedim cesurca.

"Çirkin kelimeler kullanma, evlat," dedi kaşlarını çatarak. "Gel, sana iyi şartlar teklif ediyorum; bize katılır mısın?"

"Sen deniz harp okulu öğrencileri istemiyorsun," dedim, koşullar altında ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalışırken.

"Nereden biliyorsun, evlat? Bize katılın ve benim emrimde hizmet edin. Bu sadece
eski
kardeşinizle burada tekrar birlikte olmak gibi olacak ve cesaret edip söyleyebilirim ki
sizi Kaptan Berriman'ın emrinde olduğunuzdan daha hızlı terfi ettirebilirim."

"Ama nereye gidiyoruz? Gemiyle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bu size ne? İşte, size bir şans veriyorum; bize katılır mısınız?"

"Ben olsam katılırdım, Bay Dale, efendim," dedi tanıdık bir ses ve
başımı zorlukla çevirdiğimde, Bob Hampton oldukça
dürüst ve dürüst görünüyordu ve sanki yeryüzünde isyancı diye bir şey yokmuş gibi. "Neden? Ne için?" diye bağırdım, nefesimin kesilmesiyle
elimi göğsüme kaldırdım.

"Çünkü hepimiz şimdi çok neşeliyiz, efendim. Siz de benim
ve arkadaşlarımın hoşuna gidecek. Bizi seviyorsunuz, efendim."

"Tamam," dedim, "eğer--"

"Eğer ne için?" dedi Jarette sertçe.

"Doktoru uyandırıp bana bakmasını sağlarsan, çünkü
kaburgalarımın
kırıldığından korkuyorum."

"İyi! Yapacağız," diye bağırdı Jarette, ama şaşkınlığıma Walters aniden
kükredi--

"Hayır; ona güvenme. O bir hain ve sadece casusluk yapacak."

Oldukça çaba sarf ederek kendimi tek kolumun üzerine kaldırdım ve yüzüne baktım, çünkü çektiğim acı ve onun sözleri içimde
öfkeli bir öfke patlaması yarattı.

"Hain! Sahtekar!" diye bağırdım. "Kaptanına karşı geldiğin için asılmalıydın."

"Ona güvenme, Jarette; bize sadece ihanet eder."

"Eğer bir şansım olursa, sadece senin cezanı çekmeni görmek için bile olsa, asarım, zavallı köpek!" diye bağırdım. "Hayır, güvenilecek biri değilim, Jarette," diye bağırdım, şimdi öfke ve acıdan kendimden geçmiştim; "ve o zavallı köpeğin bana yaklaşmasına izin verme, yoksa ona bir kötülük
yapmaya çalışırım."

"Duyuyor musun, teğmen?" dedi Jarette alaycı bir kahkaha atarak. "Neden gidip seni tehdit ettiği için onu cezalandırmıyorsun? Kaburgaları kırılmışsa çaresizdir ve sana zarar veremez."

"O zavallı, sinsi köpekle uğraşmayacağım," dedi küçümseyerek. "Ve benimle şakalaşmana gerek yok; seni onun tarafından aldatılmaktan kurtardım."

"Ah, bilmiyorum," dedi Jarette, yarı kapalı göz kapaklarının ardından Walters'a bakarak; "Sanırım hepsi laftaydı, çünkü o
oyun oynamaya cesaret edemezdi. Ama diyorum ki, teğmen, onun senden
daha güçlü bir kalbi var. Senin için fazla gelir."

Walters ona kötü niyetli, öfke dolu bir bakış attı ve Jarette'in gördüğü gibi, adamda tam bir değişim vardı. Gözleri parladı, vücudu genişledi ve daha uzun görünüyordu, bense şimdi adamlar üzerinde nasıl bu kadar çok üstünlük kazandığını, onları takip etmeye ve onları muhtemelen hapse atacak güçlere güvenmeye
zorladığını fark ettim, eğer daha kötü bir kader yoksa.

O ve Walters bana yakındılar ve adamların
kulaklarına ulaşamayacak şeyleri duydum.

"Dikkat et, genç," diye fısıldadı yarı. "Aceleci bir dilin var,
ve bazen batıyor. Dikkat et, dönüp tekrar batmayayım. Hatırla
kendini o kadar derinden adadın ki artık benimsin; ve
benim de kaptan olduğumu hatırla."

"Evet, biliyorum," dedi Walters sertçe, "ama ona güvenilmez,
ve--"

"Ondan nefret ediyorsun," dedi Jarette. "Eh, biliyorum ki ediyorsun. İşte, bu kadar
yeter. İşte, bazılarınız, hangi kabin boş?"

"Soldan ikinci," diye bağırdı birkaç kişi.

"Kapı barut yüzünden mi kırıldı?"

"Hayır; sorun değil," dedi Bob Hampton.

"İkisini de içeri taşı," dedi Jarette. "Onları bağla ve bana
anahtarı getir. İşte, genç," diye devam etti bana, "Doktoru seninle birlikte gönderiyorum, seni doğru yola sokması için."

Başımı salladım ve sonra iki adam beni kaldırıp refakatçiden geçerek paramparça olmuş salona ve sonra soldaki kabine taşıyıp beni
çok nazikçe yatağa yatırırken çığlık atmamak için kendimi zor tuttum.

Oraya getirilmem bana oldukça doğal geldi, ancak bu
Jarette'in istemeden yaptığı bir şeydi, çünkü içinde bulunduğum kabin, şimdi içeri taşınan ve zeminin bir kısmını
kaplayan bir halının üzerine yatırılan Bay Frewen'a ayrılmıştı.

"Neşelenin, Bay Dale, efendim," dedi Dumlow, kaba bir şekilde, çünkü Bay Frewen'ı
taşımaya yardım eden adamlardan biriydi. "Seni aç bırakmazlar. Eğer bırakırlarsa sana biraz içki ve içecek getiririm."

"Bak, Dumlow," dedim, "memurlar ve yolcular nerede?"

"Çenenizi kapatın, efendim, kabinlerinde, bir dolaptaki değerli çanak çömlekler gibi,
oradalar; ve şimdi sen de aynısın, sadece bir yerinde
çatlak var. "

Adamların hepsi güldü ve dışarı çıktılar ve salonda yatan
parçalanmış tarafı ve sandıkların ve kutuların karmaşasını görüş alanımdan kapattılar. Sonra
kapının kilitlendiğini duydum ve bir çaba sarf edip yatağın
yanından baktım, bana verdiği acıyla inlerken, orada tamamen hissiz bir şekilde yatan zavallı Bay Frewen'a baktım ve kendi kendime
acı bir şekilde--

"Bana bir doktor göndermeleri çok nazik bir davranış; neden, onu
doktor
etmem gerekecek."

Sonra ilk kez başının bir tarafından biraz kanadığını gördüm ve bu beni öyle bir uyandırdı ki
acımın çoğunu unuttum; göğsümü ve yanımı biraz yokladıktan sonra
kaburgalarımın nerede kırıldığını anlamaya çalıştım ve başaramadım,
beşikten sürünerek
çıkmayı başardım ve arkadaşımın yanına dizlerimin üzerine çöktüm.

"Bay Frewen," dedim; "Bay Frewen," ve elimi alnına koydum.
"Ah, diyorum ki, lütfen konuşmaya çalışın. Bana senin için ne yapmam gerektiğini söyle."

Hiçbir cevap gelmedi ve ben daha da heyecanlandım ve bunu yaptıkça
acılarım da azaldı ve tüm endişem onunla ilgili olmaya başladı.

"Bay Frewen," dedim. "Bir şey söyleyemez misiniz?"

Ama hiçbir işaret yapmadı ve koşullar gereği harekete geçmek zorunda kaldığım için eğildim, başını biraz daha yana çevirdim ve saçların
kanla birlikte birbirine dolandığını ve zaten kuruduğunu gördüm.

Sonra saçların hepsinin kesilmesi, yaranın
yıkanıp sarılması gerektiğini düşünmeye başladım ve bunu yapmaya başlamak üzereyken
aklıma başka bir düşünce geldi.

Şuydu:--

Kanama neredeyse durmuştu ve birkaç dakika içinde duracağından emindim, bu yüzden belki de o zaman yarayı rahatsız edersem akıllıca davranmamış olurum, çünkü onu
aklı başına getirmeye çalışsam daha iyi olurdu ve sonra bana ne yapmam gerektiğini ve nasıl yapmam gerektiğini söylerdi.

Sanırım o zamanlar çok acı çekiyordum ama etrafıma baktığımda ve orada su olduğunu, süngerler ve havluların da yakınlarda olduğunu gördüğümde o an için unuttum, bu yüzden daha fazla tereddüt etmeden suyun bir kısmını küçük bir leğene döktüm ve bir sünger alıp, pencereyi açtıktan sonra yüzünü iyice yıkadım, çünkü kabin boğucuydu.

Yıkandım, yıkandım ve suyu biraz daha serinletmek için değiştirdim, ancak hızlı buharlaşma bana en çok yardımcı oldu ve sonunda, büyük bir memnuniyetle, göz kapakları titremeye başladı ve sonunda orada yattı, bana çılgınca baktı ve yüzü korkunç derecede beyazdı.

"Bay Frewen, beni tanıyor musunuz?" dedim.

"Sizi tanıyor muyum?--sizi tanıyor muyum? Evet, tabii ki," dedi boğuk bir sesle. "Sorun nedir?--ne oldu?" ve eli başının arkasına gitti.

"Barut patladığında yaralandın," dedim, yüzünü hevesle izleyerek. "Hatırlamıyor musun?"

"Evet," diye bağırdı hevesle. "Kendimi seninle birlikte barikatın üzerinden
attım."

"Ve kapı ve tüm kutular ve sandıklar uçup gitti ve bizi gömdü, sanırım."

"Biri--biri öldürüldü mü?" dedi boğuk bir sesle.

"Bilmiyorum; sanırım hayır," diye cevapladım.

"Ama bilmiyor musun, evlat?" diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır; ben de senin gibi sandıklardan yaralandım ve ne olduğunu bilmiyorum. Kısa bir süre öncesine kadar her şey bir rüya gibiydi."

"O zaman hiçbir şey bilmiyorsun?" dedi heyecanla.

"Sadece patlamadan sonra orada yattığımı, güverteye çıkarılıp güneşe yatırılana kadar, bir tür sisli anım var."

Sonra ona bir kabustaymış gibi hissettiğimi ve ikimizi de
denizden atacaklarını duyduklarında, sadece Bob Hampton'ın hayatta olduğumuzu söylediğini anlattım.

"Alçak!" dedi acı bir şekilde.

"O zaman çok neşeli olduğunu düşünmüştüm," dedim, "çünkü o olmasaydı biz--"

Aşağı işaret ettim.

"Tam denizin dibine," diye ekledim.

"Evet; ve yaralanmış gibi görünüyorsun."

"Yaralandın mı? Sanırım öyleydi, korkunç bir şekilde," diye bağırdım; "ama sana yardım ettiğimden beri, şimdi o kadar da kötü görünmüyor."

"Peki ya yolcular, Dale?" dedi heyecanla, doğrulmaya çalışırken,
ama inleyerek geriye doğru çöktü; "onlar hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

Başımı iki yana salladım. "Birinin öldürüldüğünü ve--ve
denize atıldığını ima eden hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır, Bay Frewen."

"O zaman dışarı çık ve soruşturma yap, iyi çocuğum," dedi acıklı bir şekilde; "bu
gerilim yaralanmadan daha kötü."

"Unuttun," dedim sessizce.

"Unutmak mı? Ne?"

"Biz esiriz. Ben dışarı çıkamadım."

"Evet, evet," diye inledi. "Unuttum. Kafam allak bullak ve garip.
Bu ne?"

"Birisi bölmeye hafifçe vuruyor," diye fısıldadım, çünkü diz çöktüğüm yerin tam karşısındaki ahşap bölmeye üç kez hafifçe vuruldu.

"O zaman başka biri daha esir," diye bağırdı. "Çabuk, onunla konuş."

"Konuşmasan iyi olur," dedim; "Jarette'in çetesinden birkaçını getirebiliriz;"
ve yavaşça kalkıp çakımı çıkardım ve sapını sesleri duyduğumuz yerin hemen yakınına üç kez hafifçe vurdum.

Bunu yaptığım anda, iki vuruş sesi geldi ve aynı şekilde
cevap verdiğimde, tek bir vuruş daha oldu ve ben de ona
cevap verdim.

"Bu sadece orada birinin olduğu anlamına geliyor," dedi Bay Frewen iç çekerek; "iletişim kurabileceğimiz bir kodumuz yok."

"Ah evet, var," dedim gülerek ve başparmağımı kırdıktan sonra, bıçağımın arkasına takılı bir burguyu, bir düğme kancası, bir neşter, atları kanatmak için bir tane daha,
bir kürdan, bir cımbız ve bir tirbuşonla birlikte açmayı başardım; bunların hepsi bıçağı hediye olarak aldığımda
bakıldığında çok tatmin ediciydi; ama
sık sık bıçağın iki bıçak daha olsaydı daha iyi olacağı sonucuna varıyordum. Ama şimdi zamanı gelmişti ve bir
zorluğun üstesinden gelebileceğim hissiyle,
bıçak bölmesine doğru yürüdüm, başım biraz başım dönüyordu ve garip hissediyordum, ama bu heyecanla geçti, çünkü hızla gimletin ucunu taktım ve
delmeye başladım.

Bölme üç çeyrek inçlik tahtadan oluşuyordu, ama
delmeye ve delmeye devam ettim, ama görünüşe göre
geçemedim ve sonunda gimlet'i çıkardım, olabildiğince
deldikten sonra, ve durup
durumu dehşet içinde izledim.

Tam o sırada yeni bir tıkırtı geldi, buna karşılık verdim ve sonra o boş sesi dinlediğimde neyin yanlış olduğunu anladım.
Bölme bölmesine güç veren
dikmelerden birinin
desteklediği yerden tahtayı deliyordum.

Bir sonraki dakika tam içinden bir delik açmıştım ve
gimlet'i çektiğimde gün ışığını görebiliyordum.

"O kim?" diye fısıldadım, dudaklarım minik deliğe değecek şekilde ve
kulağımı duyduğum deliğe doğru yönelterek--
"Ben, Bay Preddle. Siz kimsiniz?"

"Dale ve Bay Frewen," diye cevapladım.

"Ne diyor?" diye sordu Bay Frewen.

"Çok memnun olduğunu söylüyor, efendim."

"Teşekkür et ve yolcular hakkında, herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını sor."

Soruyu delikten fısıldadım ve cevabı dinledim.

"Kaptan Berriman ve Bay Brymer, patlamadan sonra adamlar salona koştuğunda mücadelede tekrar yaralandılar. Şimdi kamaralarına
kapanın."

"Ama yolcular; ona yolcular hakkında sor," diye fısıldadı Bay Frewen.

Sordum ve cevap geldi--

"Kimse yaralanmadı."

Bay Frewen'in bunun üzerine gözlerini kapattığını ve dudaklarının kıpırdadığını gördüm, dua ederken
kendimden emindim.

"Evet?" diye fısıldadım, Bay Preddle vız, vız, vız diye bir şey söylerken.

"Diyorum ki, o alçaklar bize ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum."

"Bizi öldürüp denize mi atacaklar?"

"Hayır," diye fısıldadım. "Eğer bunu kastettilerse, hemen
yaparlardı. Ama şimdi daha fazla konuşma."

"Vız, vız, vız."

"Ne diyorsun?"

"Vız, konuş, vız, vız."

Çakımı açtım, çünkü Bay Preddle'ın sözlerinin vızıltılı çıkmasının sebebinin, burgu tarafından bırakılan delikten
bir sürü küçük tahta parçasının dışarı çıkması olduğunu biliyordum. Ve öyle de oldu, çünkü biraz kestikten sonra bütün kelimeler yeterince net duyuldu ve Bay Frewen'ın yaralarıyla ilgilenene kadar daha fazla soru sormadan bekleyeceğine söz verdi. "Evet," dedi, "bekleyeceğim; ama insan hapisteyken ve yan odadaki mahkumlarla konuşabiliyorsa, bu insana iyi geliyor gibi görünüyor."

Bay Frewen'in kafasına bakmak için diz çökmüştüm ki, ismimin tekrar telaffuz edildiğini duydum.

"Evet," diye bağırdım sabırsızlıkla, "nedir o?"

"Sadece bir kelime," dedi Bay Preddle.

"Çabuk ol o zaman."

"Bir ara güvertedeydin, değil mi?"

"Evet; uzun zaman," diye cevapladım sabırsızlıkla. "Neden?"

"Zavallı balıklarımın nasıl ilerlediğini görebildin mi?"

"Hayır, göremezdim," dedim sertçe, çünkü o anda sinirlerim vücudum kadar incinmişti ve Bay Preddle beni sinirlendirdi; çok kız gibi ve zayıf görünüyordu.

"Şimdi, Bay Frewen," dedim, "başına ne yapacağımı söyle."

"Bırak onu," dedi gülümseyerek, "ya da hayır, belki de
bir şeyler yapsan iyi olur; daha iyi ve daha güçlü olacağım ve şimdi tüm
gücümü istiyorum."

"Gemiyi geri almama yardım etmek için mi?" dedim.

"Elbette. Şimdi, oğlum," diye devam etti, "kendini
bir cerrahın yardımcısı veya terzisi olarak
düşünüyor olmalısın." Başımı salladım.

"Umursamaz mısın?"

"Elbette hayır, efendim."

"O zaman o çekmeceye git, orada makas, tiftik, bandaj ve
bağlar bulacaksın."

Çekmeceye gittim ve orada, düzgünce düzenlenmiş, tarif ettiği
eşyalar ve daha fazlası vardı.

"Şimdi su, sünger ve havlu al," dedi ve ben de yaptım.

"Şimdi işe koyul ve saçını kes, böylece ne kadar hasar
olduğunu görebilirsin."

"Ama korkuyorum--"

"Ne?"

"Seni incitmekten."

"O zaman bunu bir kenara bırak, evlat," dedi gülümseyerek. "Bir cerrah elinden gelen tüm özeni göstermelidir, ancak hastasına zarar vermekten korkmamalıdır. Hadi."

Bu benim ilk cerrahi deneyimim değildi, çünkü daha önce kesik parmakları sarmıştım ve bir keresinde bir okul arkadaşımın ağaca tırmanırken düşmüş olan kırık koluna kaba bir şekilde bakmıştım, ancak dikkatim sadece kolu düzeltmek ve doktor getirilirken yünlü bir yorganla sarmaktan ibaretti; ancak yine de Bay Frewen'in talimatlarını takip ederken kendimi çok sıcak, gergin ve rahatsız hissettim, saçları kestim, yeri yıkadım ve ona gördüğüm şeyi, ne kadar korkunç olursa olsun, tam olarak anlattım.

"Pooh!" dedi, hafifçe gülerek. "Sadece bir çizik. Eğer ilgilendiğim bir hasta olsaydı -mesela sen-
hiçbir şey için
acımasızca yaygara kopardığını söylerdim."

"Ama çok kötü, efendim," dedim. "Neden, oldukça duyarsızdın."

"Evet, Dale, o bir çürüktü. Göğüslerden biri
kafama kare bir mermi gibi
çarpılmış olmalı. Eh, bir teselli var,
kafatası çatlamamış. Şimdi o alçıdan birkaç şerit kes ve
onları çaprazlamasına yerleştir."

Talimatlarını takip ettim ve yaranın üzerine biraz tiftik
sererek ve hepsini düzgünce dikilmiş bir bandajla sabitleyerek bitirdim.

Ben meşgulken iki kez çok solgunlaştı ve bir fısıltıya itaat ederek bir şişe aldım ve içindekilerden birazını ölçtüm,
sonra dozu suyla uyguladım.

"Hoş bir şey değil, Dale," dedi, zayıfça gülümseyerek, "ve sizin oğlanların dediği gibi, bir doktorun kendi ilacını alması oldukça
sert çizgiler; ama görüyorsun ki bende kötü bir çatlak var ve özellikle kalın kafalı bir adam olmasaydım, korkarım bir tane daha istemezdim."

"Ne aldın?" diye sordum. "Sadece amonyak--uçucu tuz--baygınlık geldiğinde
önemli bir uyarıcı. İşte, şimdi daha iyiyim ve bunu yapacağımı söyleyebilirim. Şimdi seni muayene edebilirim. Kaburgaların kırıldı, ha?"

"Öyle düşünmüştüm, efendim."

"Ve eminim ki yanılıyorsun, oğlum. Kaburgaların veya bir kaburgan bile
kırılmış olsaydı, benim için böyle çalışmaya devam edemezdin.
Acı çekerdin."

"Eh, oldukça temiz bir şekilde acıyor, efendim."

"Belki öyledir, Dale, ama o koşullar altında olacağı kadar değil. İşte, şimdi daha iyiyim. Oturmama yardım et." Ona
yardım ettim ve korkunç bir şekilde döndü.

"Baygınlık mı hissediyorsun, efendim?" dedim.

"Korkunç, Dale, ama üstesinden geleceğim. Sıcak bir odada genç bir hanım gibi
teslim olma zamanı değil. İşte, bu daha iyi. Bunun için
kavga etmek gibi bir şey yok. Gel."

"Ah hayır; çok incinmedim, efendim," diye bağırdım. "Daha rahatlayana kadar bekle."

"Yaklaş," dedi kararlı bir şekilde. "Ceketini çıkar ve gömleğinin yakasını aç."

İstemeden itaat ettim ve onun çektiği baygınlığı
bastırmak için kararlı bir çaba daha göstererek göğsümü ve
yanımı dikkatlice inceledi, bu arada bana o kadar yoğun bir acı verdi ki ben de kendimi hasta hissettim ve
aldığı ilaçtan kendime bir yudum
yazmaktan mutluluk duyardım.

"İşte," diye bağırdı sonunda, "bu tamamen tatmin edici. Kaburgaların
kırılmadı, Dale, ama en yakın kutudan oraya müthiş bir darbe aldın.
Ölmemiş olmamıza şaşmamak gerek."

"O zaman sargı veya bandaj istemem, efendim?"

"Hayır; sana orayı yıkaman için biraz arnika vereceğim. Yan taraflarınızda
birkaç korkunç morluk olacak, ama hepsi bu kadar. Şimdi, oğlum, hasarları onardığımıza göre, bir sonraki şey başkaları için ne yapabileceğimize bakmak."

"Evet, ve gemiyi geri almakla ilgili," dedim heyecanla, ama o zamanlar en ufak bir başarı şansı göremiyordum.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bay Frewen ve ben, yaşadığımız korkunç şoktan dolayı çok zayıf ve bitkindik, o gün yapabileceğimiz tek şey sırt üstü uzanıp dinlenmekti, yerim
açtığım deliğe yakındı, böylece Bay Preddle'ın sürekli gelen sorularını cevaplamaya ve balıkları hakkındaki yakınmalarını dinlemeye hazır olabilirdim - çektiği zahmet, kuruması gereken su hakkında - ta ki, kulağım daha aşağıda açtığım ikinci bir deliğe yakın bir şekilde orada yatarken, ara sıra acı, sıcaklık ve bunun sonucu oluşan baygınlıktan dolayı, garip bir yarı düşsel duruma düşmeye devam ettim, sanki izliyormuşum gibi Bay
Preddle'ın balıkları şişko küçük ağızlarıyla suyun yüzeyinde soluk soluğa yüzüyorlardı ve hepsi sanki yüzlerce küçük Preddle'mış gibi görünüyorlardı ve benden onları hapishaneden çıkarmamı istiyorlardı.

Ah, ne kadar da berbat bir zamandı ve keşke hemen uyuyabilseydim - rüyasız bir uyku - ve
yan tarafım ağrıyana kadar uyumaya devam edebilseydim. Ama dilemenin bir faydası yoktu, çünkü Bay
Frewen uyuyor olsa da, neredeyse düşeceğimden o kadar emindim ki, Bay Preddle
dudaklarını kendi işkencem için açtığım deliğe dayadı ve bir şeyler fısıldadı.

"Dale, Bay Frewen kapını açan ve sana hizmet eden adamı yakalayabilirse ve sen dışarı çıkıp benimkini açarken onu tutabilirse, sen ve ben gidip iki kamara daha açabiliriz, vb. ve sonra gemiyi ele geçirebiliriz."

"Evet," dedim ağır ağır ve bir duraklama oldu. Sonra tam tekrar uykuya dalmak üzereyken--"Dale!"

"Evet, efendim."

"Bunu karanlıkta yapmalıyız. Oldukça güçlüyüm ve hiç
acım yok. Sizce Bay Frewen yeterince iyi mi?"

"Ah, evet!" dedim uykulu bir şekilde, her ne kadar iyi olmadığını bilsem de, kendimi tutamadım.

"O zaman bu gece denemeliyiz diye düşünüyorum. Peki Bay John Denning hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onun hakkında hiçbir fikrim yok," dedim, neredeyse uykumda konuşuyordum.

"Ah, ama bu adil değil. Kesinlikle çok sinirli, ama
yararlı olabilir ve bence cesur. Sağlığı kötü olan bir adam
sık sık sinirlenir ve eğer savaşmak zorunda kalırsak, ki büyük ihtimalle öyle olacak, onun sinirliliği bizim için büyük bir avantaj olurdu, çünkü düşmanlarımıza yansırdı."

Söylediklerini hatırlayabildiğim kadarıyla, çünkü doğa daha fazlasına tahammül etmeyecekti ve kulağımın dibinde bir mırıltı sesiyle derin bir uykudaydım, rüyalarımı şekillendiriyordu, bu da kapıda bir takırtı sesi duyulana kadar sürdü, ben ayağa kalktığımda kapı açıldı ve iki adam akşam yemeğimiz ve akşam yemeğimiz için
hazırlanan şeyi getirdi.

Yemek çok kaba bir şeydi ve sadece soğuk tuzlu sığır eti, ekmek
ve sudan oluşuyordu, ancak en lezzetli doğa yemeği olsaydı, Bay Frewen'ı veya beni cezbetmezdi. Tek derdimiz tatlı suydu ve arada sırada bundan bir yudum almak çok ferahlatıcıydı. Ama adamlar kamaramızdan ayrılıp kapıyı kapatır kapatmaz, bir sonrakine geçtiklerini duyduk ve oturup dinlerken, söylenen neredeyse her kelimeyi duyabiliyorduk, çünkü Bay Preddle adamlara sertçe soru sordu, ancak cevap alamadı, kapı konuşmalarından birinin tam ortasında
kabarcıkla kapanmıştı. Sonra oturup dinlerken, adamların
salonun bir tarafından aşağı kabinden kabine ve diğerinden geri gittiklerini duyabiliyorduk.

Bundan sonra, gelecekteki beklentilerimiz hakkında fısıldayarak konuşmaya başladık ve
planlarımız kısa sürede yapıldı - yani, Bay Frewen harekete geçecek kadar güçlü hissettiği anda, nöbetçi adamların dikkatinden kaçma ve kaptan veya Bay Brymer ile iletişim kurma ve sonra bir plan yapmaya çalışma girişimi.

"Pek fazla şans yok gibi görünüyor," dedim, oldukça kederli bir şekilde, çünkü oldukça fazla acı çekiyordum.

"Ne olacağını asla bilemezsin, oğlum," dedi Bay Frewen. "Bana gelince, beklentilerimiz konusunda oldukça neşeliyim. Bu adamlar asla kavga etmeden devam edemezler ve eğer bölünmüşlerse, o zaman bizim şansımızdır."

"Ama ya kavga etmezlerse ve bölünmezlerse?" dedim.

"İmkansızlıkları varsayma, Dale. Denizciler hakkında biraz bilgi edinmek için yeterince uzun süredir denizdeyim. Jarette denen bu adam bir süreliğine onların ilgisini çekti, ama yakında onlara karşı zalimce davranmaya başlayacak ve
o zaman ona karşı isyan etmeye Kaptan Berriman'a karşı oldukları kadar hazır olacaklar. O anı beklemeli ve eğer yapabilirsek bundan yararlanmalıyız."

Ama diğer kamaralarda neler olup bittiğini bilme şansımız olmadan üç gün geçti. Güneye doğru yelken açtığımızı biliyorduk ve adamlar eğleniyor gibi görünüyorlardı, çünkü bolca şarkı söyleniyor ve bağırışlar vardı - içki içmenin güçlü belirtileri. Bay Frewen çok daha iyiydi ve benim ağrılarım tatsız bir sertliğe dönüşmüştü; bunun dışında iyiydim.

Bay Preddle'a gelince, bir dinleyici bulabildiği sürece bölmeye yaslanıp kaderine
sızlanırdı ve konuşmasının yarısı balıkları, diğer yarısı da talihsiz yolcular hakkında olurdu.

Çok sayıda delik açarak ve sonra bunları bıçağımla birleştirerek kamarasına bir yol açmıştım, böylece kamarayla daha ileride iletişim kurup kuramayacağını deneyebilmek için bıçağı ona uzatabilirdim. Ama
oranın boş olduğu ortaya çıktı ve bu şekilde hiçbir şey yapamazdık.

Bu yüzden sıcak gün boyunca oturup adamların çılgınca davranışları hakkında konuştuk ve sinyal verebileceğimiz bir gemi görme umuduyla ufka baktık, ama görünürde hiçbir şey yoktu.

Dördüncü gece gelmişti ve artık Bay Frewen, planımızın bölmedeki bir tahtada çalışmak ve bir parçayı çıkarmak için yeterince gevşeklik elde edene kadar çalışmak olduğuna karar vermişti; ve sonra, Bay Preddle'ın kamarasına girdikten sonra, bir sonrakine, boş olana, ki açık olduğundan oldukça emindik, bir yol açmak.

Bay Preddle, plan kendisine açıldığında heyecandan neredeyse konuşamayacaktı ve herhangi bir başarısızlık için çok iyi olduğunu söyledi.

"Neden, sadece benim tarafımda bir veya iki tahtayı gevşetmemiz, geçmemiz, fırsatımızı kollamamız ve sonra kamaradan kamaraya gidip arkadaşlarımızı serbest bırakmamız gerekiyor; sonra isyancılar aşağıda sessizleşene kadar beklememiz ve ambar kapaklarını sıkıca üzerlerine kapatmamız gerekiyor. Alison Dale, canım oğlum, gemiyi geri alacağız, hanımları kurtaracağız ve sonuçta somon ve alabalık sevkiyatımın büyük bir kısmıyla karşıya geçeceğim."

Bunları söylerken dolgun yuvarlak yüzü açıklığa dönüktü ve bize bakıyordu
ve gözlerinin, gelmekte olan büyük başarı düşüncesiyle
parıldadığını görebiliyordum.

"Teoride çok kolay, Preddle," dedi Bay Frewen, "ama pratikte
bu kadar tatmin edici olacağını bilmiyorum."

"Ah, sevgili Frewen, lütfen plana soğuk su dökme," diye bağırdı.

"Bir damla bile," dedi Bay Frewen.

"Ve sen deneyecek misin?"

"Ah evet; herhangi bir şekilde başarı vaat eden her şey.
Oturamayız.
Onlarda ustalaşmalıyız. "

"Ama deneyecek kadar güçlü müsün?"

"Kendimi yeterince güçlü yapacağım," dedi Bay Frewen sessizce.

"O zaman önce hangi tahtayı gevşetmeye çalışalım?"

"Hist! "Biri geliyor," dedim hemen ve Bay Frewen'in dükkânına ait birkaç şişeyi küçük açıklığın karşısına taşıdım ve tıpasını çıkarmak için başka bir şişe aldım ve aniden kapının tıklatıldığını
du ve Jarette içeri
girdi. Dışarıda beş veya altı kişilik iyi silahlanmış bir koruma bıraktı, aralarında Bob Hampton'ı gördüm ve ona karşı o kadar öfkelendim ki
gözümü ona diktim, ama hiç utanmış gibi görünmüyordu, bana cesurca
bana baktı ve bana oldukça dostça bir şekilde başını salladı.

"Hain hayvan!" diye mırıldandım ve Jarette'in bana
sorguyla baktığını gördüm.

"Daha ölmedin mi?" dedi yarı gülerek. Sonra Bay Frewen'e--

"Doktor, kendini toparlamışsın, görüyorum. Bayrağımın altına girmeye ne dersin?"

"Hapishane bayrağı!" dedi Bay Frewen küçümseyerek.

"Ah hayır, iyi dostum; küçük krallığımda yeni bir medeniyet
başlatabileceğim, her yeri güneş ve çiçeklerle dolu güzel bir baharat adasına ne dersin? Sana orada tek doktor olarak
iyi bir pozisyon teklif ediyorum. Ne dersin?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Bay Frewen küçümseyerek.

"Ah, daha iyi düşüneceksin. Senin için bu fikre çok ani başladım
şimdi ağrıyor; ama kendine geleceksin ve ne kadar çabuk yaparsan o kadar
rahat edeceksin. İş oraya varmalı. Başka şansın
olmayacak."

"Göreceğiz," dedi Bay Frewen soğuk bir şekilde.

Jarette ona sertçe baktı ve sonra dar kabinin her yerine
gözlerini tekrar mahkum arkadaşıma dikti.

"Bak," dedi sert ve sert bir şekilde. "Kaçmayı mı düşünüyorsun--şunu dinle, evlat," diye ekledi, sertçe bana dönerek, "bu
senin için de işe yarayacak. Şimdi böyle bir _betise_ hakkında daha fazla düşünme, doktor," diye devam etti, "çünkü bunun hiçbir faydası yok. Senin için
kaçış yok. Eğer kaçmaya çalışırsan, kaçmaya çalışan herkesi vurma emri olan nöbetçi adamlarım var ve vurmak, daha sonra denize atlamak anlamına geliyor. Bana çok fazla dertten
kurtarırdı, ama daha fazla kavga ve öldürme istemiyorum: Barış istiyorum.
İşte, bunu düşünebilirsin. Arkadaş olmanız daha iyi olur, çünkü
seni o kabadayılar Berriman ve Brymer ile açık bir teknede yüzdürmek
duygularımı incitebilir. Bir düşün, dostum. Arkadaşınız, Bay Preddle, kesinlikle bana katılacaktır, çünkü ona balıklarını tutabileceği bir gölet veya nehir bulabilirim."

Kulübeden geri çıktı ve kapı kapalıydı, dinlerken grubun Bay Preddle'ın kulübesine doğru ilerlediğini duyduk.

Dinleme cazibesine karşı koyamadım ve bölmenin yakınında dururken, açtığım aralığa bir adım daha yaklaştım ve önüne koyduğum şişeyi yavaşça kenara çektim.

Bay Frewen'ın dudakları kıpırdadı ve "Dikkatli ol," dediğini düşündüm, bu yüzden ona "Dikkatli olacağım," der gibi başımı salladım ve dinledim.

İçini göremiyordum, çünkü Bay Preddle benim yaptığımı yapmıştı - kulübenin o kadar küçük ve karanlık bir yerinde olan
bir şeyi kendi tarafına çekmişti ki, aranmadığı takdirde görülmesi pek mümkün değildi.

"Peki, efendim," diye haykırdı Jarette, "ne zaman geliyorsunuz güverteye mi geliyorlar?"

"Güverteye mi geliyorlar?" dedi Bay Preddle, merakla.

"Evet; balıklarınızın bakılması gerekiyor; bu sabah o kepçenizle yarım düzine kadarını çıkarmak zorunda kaldım."

"Küçük ağ mı?" diye bağırdı Bay Preddle, hevesle. "Çok iyisiniz. Hepsi nasıl görünüyor?"

"Sanki efendilerinin gelip onları beslemesini istiyorlarmış gibi. Hepsi tepeye kadar yüzdüler ve ağızlarını sudan çıkardılar; öyle değil mi, Hampton?"

"Ay, ay, öyle," diye homurdandı Bob, "ve hepsi `Wittles,
wittles' diye bağırdılar, balıklarda, sadece rutubetin içinde çok fazla kaldıkları için sesleri o kadar azdı ki onları duyamazdınız. "

Adamlar güldüler ve Bay Preddle da katıldı, ama zayıf bir şekilde
zayıfça söylediği gibi--

"Hayır, hayır, o temiz hava içindi. Korkarım hepsi yakında ölecek."

"O zaman neden gelip onlarla ilgilenmiyorsunuz?" dedi Jarette.

"İzin verir misiniz, Bay Jarette?" diye bağırdı Bay Preddle heyecanla.

"Elbette verebilirsiniz, efendim. Beni sadece
şiddet nedeniyle susturmak zorunda kaldığım bu insanları
üzerinden attığınız konusunda tatmin etmeniz gerekiyor. Bizimle aynı kaderi paylaşıyorsunuz ve işte buradasınız, tamamen özgürsünüz; ve
gel, seni keşif gezime doğa bilimci ve adanın önde gelen adamlarından biri yapacağım."

"Sefer gezinize doğa bilimci mi?" diye kekeledi Bay Preddle, daha önce sıradan bir denizci, tamamen eğitimsiz ve her türlü şiddete ve yağmaya hazır biri olarak gördüğü bir adamın kullandığı dile şaşırarak, "adanızın önde gelen adamı!"

"Elbette."

"Ama bir adanız var mı?"

"Gidip onu almamı bekliyorsunuz, efendim; ve orada doğayı evinizde inceleyebilirsiniz, sizin gibi beyefendiler için tam da yer."

"Ah, evet, öyle," dedi Bay Preddle.

"O zaman bize katılacak mısınız?"

"Zayıf, topal," diye fısıldadığını duydum Bay Frewen'in.

"Hayır, efendim, benim bir beyefendi olduğumu söylediniz. Ben öyleyim ve beyefendiler
böyle şeyler yapamazlar."

"Şurada keyifli bir hayat sürmemek mi?"

"Hayır; bedeli çok büyük. Sınıfıma ve
buradaki talihsiz arkadaşlarıma karşı ihanet etmek zorunda kalırım."

"Bah!--onlar o kadar da titiz değiller. Hepsi geliyor ve mutlu oluyorlar.
Bize katılacak mısınız?"

"Hayır, efendim, hayır."

"Ama balıklarınız--ölüyor!"

"Zavallılar! Bu bir hayal kırıklığı, efendim; ama senin istediğini yapamam, hatta onları kurtarmak için bile."

"Yapmayacak mısın?"

"Hayır, efendim, hayır."

"Aptal!" diye bağırdı Jarette, sertçe ve kapı çarpılıp
kapatıldıktan hemen sonra.

"Balığım - balığım - zavallı küçük balığım!" diye mırıldandı Bay Preddle; "ama
yapamadım, onları kurtarmak için bile."

Sonra sessizlik oldu ve ben küçük deliği yavaşça geri aldım ve
başını sallayıp gülümseyen Bay Frewen'a baktım.

"Evet," diye fısıldadı, "bu kesinlikle doğru: o bir beyefendi, zavallı adam,
her şeye rağmen."

Sonra tekrar dinledik ve Jarette'in tutuklularını görmek için
etrafta dolaşırken kapı kapı açıldığını duyduk; ve sanırım esas olarak, gözlerini keskin bir şekilde kullandığı için, kimsenin kaçamayacağından emin olmak için.

Kapı kapı açıldı ve sonra sert, öfkeli sesler duyduk, bunlardan birinin
Kaptan Berriman'ın. Ne söylendiğini duyamadık, ancak sesi tehdit edici geliyordu ve Bay Frewen fısıldadı--

"Tanrıya şükür! Zavallı kaptanın öldürüldüğünden korktum."

Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce keskin bir ses,
delici bir çığlık ve ağır bir düşüş duyduk.

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu, ancak ardından hızlı bir mırıldanma geldi ve sonra bir kapı çarpıldı.

Birkaç dakika sonra, nefes nefese orada dururken ve alnımda terler
olurken, başka bir kapı açılmış gibi göründü ve hızlı, öfkeli bir sesin yüksek sesle ve azarlayarak konuştuğunu duydum.

"Bay Denning!" dedim heyecanla, öfke ve çaresizliğiyle
korkunç görünen arkadaşıma dönerken.

"Kimin sesiydi o, Dale?" diye bağırdı çılgınca.

"Bay Denning'in, eminim."

"Hayır, hayır, hanımın çığlığı."

"Ben--ben--bilmiyorum," diye kekeledim.

"Biliyorsun--biliyorsun!" diye bağırdı çılgınca, beni göğsümden yakaladı; "konuş."

"Ben--ben bunun Bayan Denning olduğunu yarı yarıya hayal ettim," diye kekeledim.

"Evet," diye inledi. "Evet, ve ben böyle kapana kısıldım. Kaçış
yolu yok mu?"

Ve tüm bunlar öfkeli mırıldanmalar ve konuşmalar sürerken, Bay Denning
açıkça Jarette'i acımasızca azarladı ve ikincisi alaycı bir şekilde meydan okudu ve
aşağılayıcı karşılıklar gibi gelen şeyler söyledi. Sonra bir kapı tekrar yüksek sesle vuruldu ve biz ayakta durup dinledik, Bay Frewen alnını panele yaslamış ve ellerini sıkmış, yüzü sanki en yoğun acıyı çekiyormuş gibi buruşuk ve kırışıktı. Ve dinlerken, dehşete kapılmış bir şekilde, zavallı Bayan Denning'in belki de kardeşini kurtarmaya çalışırken vurulduğuna inanarak, kabin kapılarından birkaçı daha açılıp kapandı; sonra epeyce bir konuşma ve emirler verildi. Sonunda, Jarette ve adamlarının bir kez daha pruvadaki odalarına doğru ilerlediklerini hissettiğimizde, bizi korkunç bir merak içinde bırakarak, ağır bir adım kapımıza yaklaştı, kapı açıldı ve Hampton belirdi.

"Kim vuruldu?" diye bağırdı Bay Frewen, adama doğru koşup göğsünden
tutarak.

"Kolay, efendim; kolay. En iyisi kaptana sor."

"Diyorum ki, az önce vurulan kimdi?"

"Ve diyorum ki, kaptana sorun, efendim. Benim işim değil. Benim işim
sizi dışarı çıkarmak. Aranıyorsunuz ve aletlerinizi getireceksiniz."

"Aranıyor musun? Yaralıya bakmak için mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Hampton, acımasız bir duyarsızlıkla; ve tam Jarette yaklaşırken, "İşte kaptan, ona sor."

Bay Frewen sormadı, bunun yerine kabininin
donandığı küçük çekmecelerden birine koştu, bir kutu ve acil durumlar için hazır bir şekilde paketlenmiş bir paket cerrahi malzeme
çıkardı ve kapıya geri döndü.

"Nereye gidiyorsun, delikanlı?" diye bağırdı Hampton, yüzünde tuhaf bir ifadeyle içeri bakıyordu.

"Bay Frewen ile," dedim kararlılıkla.

"Hayır, gitmiyorsun. Geri dön."

"Ama bana yardım etmemi isteyecek!" diye heyecanla bağırdım. "Gitmeliyim."

"Evet; benimle gel, oğlum!" Bay Frewen bağırdı ve ben öne doğru bastırırken,
Hampton varlığıma daha fazla itiraz etmedi, ancak liderinin bir bakışıyla
güçlü kollarıyla yolu kapatmıştı.

Bir sonraki anda, yırtık ve kararmış salonda duruyorduk,
Bay Frewen çılgınca kapı kapı dolaşıp, geçeceği
kapıyı arıyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Buraya, bu tarafa," dedi Jarette sertçe, "ve şimdi benimle oynanacak bir adam olmadığımı göreceksin. Şimdi burada kaptanım ve bana itaat et
ya da--"

Göğsünden bir tabanca kaptı ve tehditkar bir şekilde Frewen'a doğru tuttu, Frewen ona doğru fırladı--

"Şunu kaldır, deli adam ve bana hastamı göster. Hangi kabin bu?"

"Şu," dedi Jarette asık suratla. Sonra dişlerini göstererek, tuhaf bir ses tonuyla şöyle dedi: "Senin setinle öldür ya da iyileştir diyorlar; bu sefer iyileştir ya da belki sonra öldür. Hadi. İçeri gir."

Arka taraftaki kapılardan birinin yanında nöbet tutan bir adama işaret etti ve
Frewen kapıyı açık tutan alçaktan geçerken adam geri çekildi ve
hızla içeri girdi, ben de elimden gelen her şeyi yapmaya hazır bir şekilde onu takip ettim.

O kamaraya girdiğimde, Bayan Denning'in yerde kanlar içinde yattığını görmeyi bekliyordum ve eminim ki bu Bay Frewen'ın izlenimiydi; ama
ikimizin de şaşkınlığına göre, bambaşka bir kişiydi, çünkü
kaptan orada bir köşede yatıyordu, başı hafifçe kalkık, bize
çılgınca bakıyordu, bir elini omzuna bastırmıştı ve gözleri o kadar sabitti ki o an onun öldüğünü düşünmeye hazırdım. Ama doktora baktığında yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve
sonra bana gülümsedi.

Ona dehşet ve sempati dolu bir bakış fırlattım ve sonra kapıyı kapattım, döndüğümde kabinin ahşap tarafının bir kurşunla işaretli olduğunu gördüm, öyle olduğunu düşündüm, tahtanın her tarafını büyükçe bir delik açmıştı.

Bay Frewen kaptanın yanına tek dizinin üzerine çöktü ve omzuna dayanan eli tuttu, bastırdı ve sonra yarayı incelemeye başladı.

"Gel ve bana yardım et, Dale," dedi; "onu farklı bir
pozisyona sokmalıyız."

"Belki de--yardım edebilirim," dedi kaptan hafifçe. "Alçak beni vurdu."

"Konuşmaya çalışma," dedi Bay Frewen hemen. "Yarayı
sarana kadar bekle."

Ama konuşurken Kaptan Berriman'ı nasıl izlediğini ve yukarıdaki kelimeleri açıkça acıyla fısıldarken ona nasıl özel olarak dikkat ettiğini fark ettim. "Çok mu kötü, doktor?" diye fısıldadı Bay Frewen birkaç dakikadır göğsü ve omzuyla meşgul olduktan sonra. "Bana söyleyebilirsin, buna dayanabilirim."

"Yeterince kötü, ama bir santim daha aşağı inmiş olsaydı olabileceği kadar kötü değil. Ama sessiz ol, konuşmak seni sadece üzecek ve seni ateşlendirecektir. İşte," dedi sonunda, "daha fazla kanama olmayacak,
ve bu, yakalanması gereken tek tehlikeydi."

Bu sırada kaptan rahat bir pozisyonda yatıyordu, dikkatlice sarılmış ve görünüşe göre daha az acı çekiyordu.

"İçeri girdi--"

"Şşş! Bana söyleme; biliyorum--bize davetkar tekliflerle yaptığı gibi. Öfkeli sözlerini duyduk ve korkak sana ateş etti.
Ama o çığlık, kesinlikle Bayan Denning'in miydi?"

"Evet," diye fısıldadı kaptan. "Kurşun oradan
sonra geçti ve Bay Denning'e çarptı. Yaralanmadı, ancak kız kardeşi
atışı duyup onun düştüğünü görünce çığlık attı."

"O zaman onlar içeride mi?"

Kaptan başını salladı.

"Ve sözlerimizi duyabiliyorlar mı?"

Başını bir kez daha salladı.

"O zaman bu sefil duruma
son vermek için çok çabaladığımızı duysunlar. Bay Denning çağrılırsa bize yardım etmeye
hazır olmalı."

Bunun üzerine bölmeye hafifçe vuruldu ve ben cevap vermek için bölmeye doğru gidiyordum ki kabin kapısı açıldı ve Jarette içeri girdi.

"Gelin, doktor, konuşmak için tüm o zamanı
bulabiliyorsanız, işiniz bitmiş olmalı. Onu kurtarabilir misiniz?"

"Ben, efendim, sadece cezanız geldiğinde size karşı bir tanık bulundurmaya hazır olmaya çalışıyorum."

"Ah, evet, tabii ki doktor, biz her şeyi biliyoruz. Bu taraftan, efendim.
Hadi, evlat. Gel!"

"Elveda, Kaptan Berriman," dedim zavallı subayımın üzerine eğilip
elini sıkarken. Sonra fısıldayarak--"Neşelen! Belki de
gemiyi tekrar ele geçireceğiz."

Sonra doktoru takip ettim ve bir dakika sonra bir kez daha
kilit altındaydık, bu sırada salonu geçerken birkaç adamın
elinde tabancayla aşağı yukarı dolaştığını gördüm.

Bunun hakkında bir yorum yaptım ve sonra barutun salonun sonuna kadar
sürülmesinden bahsettim.

"Sanırım Jarette şu anda olan her şeyi kullanmış olmalı."

Bay Frewen başını iki yana salladı.

"Bilmiyor muydun?" dedi. "Gemide büyük miktarda var. Yeni Zelanda'da patlatma amacıyla taşınıyor. Jarette, sanırım, yüklemeye yardım etti ve nereye yerleştirildiğini biliyordu. Bu, bu kadar erken çıkarılmasının sebebi."

"Onlara bir doz veremediğimiz için yazık," dedim, "böylece onları daha iyi bir düzene
koyarız. Bay Frewen, bir torba dolusu fitili takılı ve ateşlenmiş halde
ön kaleye atsanız; ambar kapağına
kaçacaklarını ve oraya ulaşamadan - pat!"

"Evet, güvertenin o kısmı havaya uçmuşken ve bir düzine kadar zavallı
sakat yaratık yardım için çığlık
atarak ortalıkta yatıyorken. Dale, kabinlerin bir yerlerinde bir torba olduğunu söyleyebilirim ama bence onu kullanamazsın."

"Şimdi, böyle konuşuyorsun, sanırım bunu yapmak istemezdim," dedim.

"Eminim yapmazsın, evlat. Sen ve ben bu şekilde kavga edemeyiz. Bundan daha iyi bir
yolumuz olmalı."

Orada uzanıp o günün geri kalanı için bir plan düşünmeye çalıştık,
bazen kendi kendimize konuşuyorduk, bazen de Bay Preddle katılmıştı;
ama çoğunlukla kendi dertlerinden ve hızla tükendiğinden emin olduğu balıklarından başka hiçbir şeyden bahsedemezdi,
çünkü hiç kimse, dedi, onlarla kendisi kadar ilgilenemezdi.

"Sen değilsen tabii, Dale," diye fısıldadı özür dilercesine. "Sen de onları neredeyse benim kadar iyi anlıyor gibisin. Ah, orada zavallı küçük şeylerle ilgilenmek için neredeyse her şeyi verirdim,
ama önerilen maliyete gidemezdim. "

Çok derin bir iç çekti, geri çekildi ve küçük delik hemen karardı, çünkü Bay Preddle balığının çektiği acıları düşünmek için uzanmıştı ve birkaç dakika sonra ona baktığımda,
hala gözleri kapalı ve ağzı açık bir şekilde meditasyon yapıyordu,
dudaklarının arasından düzenli aralıklarla tuhaf bir ses geliyordu.

Bay Frewen arkamı döndüğümde bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Derin bir uykuda," diye fısıldadım.

"Zavallı Bay Preddle," dedi Bay Frewen, "çok iyi ve cana yakın bir adam,
ama bence sen ve ben planlarımızı yapmalıyız, Dale, ve her şey hazır olduğunda yardım etmesi için onu çağırmalıyız."

Başımı salladım, çünkü ben de öyle düşünüyordum ve kapıda birkaç dakika dinledikten sonra, nöbetçilerle ilgili endişelenecek bir şey olmadığı sonucuna vardık, bu yüzden hapishanemizi daha kararlı bir şekilde incelemeye devam ettik.

Birkaç kez Cebimde taşıdığım bıçağın etrafında parmaklarım oynamıştı ve nöbetçileri gözetlemek için kamara kapısında delikler açmayı çok istiyordum; ama tabii ki onları gözetleyebileceğim bir delik açarak onların bizi gözetleyebileceği bir delik açtığım bilgisi beni engelledi.

Salonun her iki tarafındaki kamaralar, geminin sadece belirli bir kısmıydı ve kapılarla donatılmıştı, böylece birkaç marangoz bölmeyi temizlemekte ve uzun bir açıklık yapmakta zorluk çekmezdi, ama hiçbir aletimiz yoktu ve en ufak bir ses bile eylemlerimize dikkat çekerdi; ve bu fikirlerin, yaptığımız her şeyde eylemlerimizi yöneteceğini biliyorduk.

Elbette fikrimiz, doktorun kamarası ile Bay Preddle'ın kamarası arasına bir tahta koymak ve mümkünse geminin yan tarafına yakın, yerin en karanlık kısmına bir tahta koymaktı; ama ne kadar incelersek inceleyelim,
hareket ettirebileceğimiz bir
şey yok gibi görünüyordu, nasıl denersek deneyelim.

"Çok umutsuz bir durum gibi görünüyor, Dale," dedi arkadaşım sonunda iç çekerek, "bıçağınızla sabırla bir yol açmadığımız sürece; biri keserken, diğeri talaşları pencereden dışarı atmaya devam ediyor, böylece görülemiyorlar."

"Ama büyük bir delik açacağız," diye itiraz ettim, "ve Jarette içeri ilk girdiğinde bunu görecek ve bizi başka bir yere
götürecek."

"Elbette. Çok umutsuz görünüyor, oğlum."

"Görüyorsun ya, efendim, delikler istiyoruz, böylece bir tahtayı
üstten alta kadar tamamen çıkarıp olduğu gibi geri koyabiliriz."

"Evet; ama bunu aletler olmadan nasıl yapacağız?"

"Doktorların her zaman çok sayıda aleti olduğunu sanıyordum," dedim; "ameliyatlar için bıçaklar, testereler ve doğrayıcılar."

"Ah!" diye bağırdı. "O yaralanmadan sonra kafam henüz düzelmedi.
Neden, bak buraya, evlat!"

Bir sandığın içine yerleştirilmiş bir çekmeceye gitti ve mavi kadife üzerinde adlandırdığım bazı şeylerin bulunduğu maun bir kutuyu çıkarmak için çekmeceyi açtı - bıçaklar ve birkaç testere, ayrıca amacını kavrayamadığım diğer aletler.

"Çizgiyi kesicilerde çekiyoruz, Dale," dedi gülümseyerek; "ve sanırım
seçkin aletlerimi böyle bir göreve adamamalıydım, ama
bunların işe yarayacağını düşünüyorum."

"Muhteşem!" diye haykırdım, parlak çelik testereye bakarken. "Neden, bunlardan biriyle bir veya iki saat içinde bütün bir tahtayı çıkarabilirim."

"Duyulmadan mı?"

"Bunu düşünmemiştim," dedim. "Bakalım ne ses çıkaracak."

"Hayır," dedi Bay Frewen sessizce. "Geceye kadar beklemeliyiz; ve bu düşündüğünüzden çok daha uzun bir görev olacak, çünkü çok yavaş çalışmamız gerekecek."

"Geceye kadar bekle!" diye sabırsızlıkla bağırdım.

Başını salladı ve o günün geri kalanının kasvetli, yavaş geçmesi korkunçtu. Sanki güneş hiç batmayacakmış gibiydi; ama Bay Frewen
haklıydı. Beklenecek iki kesinti vardı: Akşam yemeğimizi, bir tür çay-akşam yemeği-akşam yemeğini getirecek olan adamın gelmesi ve
muhtemelen Jarette'in Bay Frewen'ı kaptanı görmeye çağırması. Adam rahatsız edici, tatmin edici olmayan yemeğimizle geldi, ben homurdandım ama Bay Frewen'ın söylediğine göre sıradan hapishane
yemeklerinden çok daha iyiydi; ve tam karanlıkta, onun önerdiği gibi, kapımızın kilitlenmesinin aniden tıkırtısıyla irkildik.

Sonra Jarette belirdi ve Bay Frewen'a onu takip etmesi için buyurgan bir şekilde işaret etti.

Arkadaşım kaşlarını çattı ama o kalkıp beni takip etti; daha sonra söylediği gibi Jarette'e itaat etmek için değil, gidip kaptana eşlik etmek için.

Ben de gitmek için kalktım; ama kapıya ulaştığımda Jarette beni kaba bir şekilde geriye itti, böylece sendeleyerek kabin penceresine gittim.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe; ve şaşkınlığımdan
kurtulmadan kapı çarpılarak kilitlendi.

"Önemli değil," dedim kendi kendime; "Biraz bekle," dudaklarımı ısırırken ve yumruklarımı sıkarak ayağa kalkarken, can sıkıntımla onları
ne kadar
kullanmak istediğimi düşünüyordum.

Ama kendimi Bay Frewen'in çekmecesine gidip
kutuyu açıp parlak çelik testerelere bakarak ve sonra bir şey olup olmadığını öğrenmek için küçük
aralığa gelen Bay Preddle ile fısıldayarak
konuşarak avuttum.

Bay Frewen'in getirildiğini söyledikten sonra ona testerelerden bahsetmedim, ama bunu arkadaşımın yapması gerektiğini düşündüm ve
sonra o gelene kadar bekledim; ama o kadar uzun süre bekledi ki başka bir kabine yerleştirildiğinden korkmaya başladım, isyancı şef aniden
kaçmak için bir komplo kurduğumuzdan şüphelenmeye başlamıştı.

Sonunda geldi, beni çok rahatlattı ve bana Jarette'in, gösterişli ve dikkatsiz tavırlarına rağmen,
Kaptan Berriman'ın durumu hakkında endişelendiğini ve onun öleceğinden korktuğunu söyledi.

"Ve tehlikeli bir durumda mı?" diye endişeyle sordum.

"Hayır; sadece yarasının doğal sonucu olarak biraz ateşli."

"O zaman bu kadar uzun kalmana sebep olan şey bu muydu?" dedim.

"Şey, hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Korkarım ki zavallı Berriman'ın durumu hakkında çok endişeli olduğumu varsayarak yeni kaptanımıza yük olmaya çalıştım; ama başka bir nedenim daha vardı. Yan kamarada duyabildiğim Dennings'lerle birkaç kelime
konuşmayı denemek istiyordum."

"Evet; peki ya sen?" diye hevesle sordum.

"Hayır, çok yakından izleniyordum. Kurşunun açtığı delikten onlara fısıldayabilirdim; ama Jarette sürekli kapıdaydı, beni izlemek için kabinde olmadığını ve yüksek sesle bir şey söyleyemediğimi söyledi.

"Ne yapmam gerektiğini biliyorum," diye bağırdım.

"Ne?"

"Onlara planlarımızı Fransızca anlatmalıydım."

"Bu akıllıca olurdu," dedi kuru bir sesle, "bir Fransız'ın duyması için."

"Ne kadar saçma!" dedim. "Öyleyse, Almanca."

"Aynı derecede saçma, Dale. Tek kelime bile bilmiyorum."

"Öyleyse, Latince."

"Sezar ve Horace üzerine yaptığım çalışmalar bana hiç
konuşma gücü vermedi, Dale," diye cevapladı; ve kısa bir süre sonra, artık geç olmaya başladığı ve duyduğumuz seslerden mürettebatın eğlendiği belli olduğu için, Bay Frewen tahtayı kesmeye ilk adımı atmamızı önerdi.

Açıklıktan Bay Preddle'a haber verildi, o da başlamak için çok hevesliydi ve küçük testerelerden birini istedi, böylece tahtanın üstünde çalışırken biz de alt kısmını kesebilirdik; ancak Bay Frewen hemen aletlerden birinin yeterince ses çıkaracağına karar verdi ve ona görevimizin muhtemelen birkaç gün süreceğini, her şeyin yavaş ve dikkatli bir şekilde ve hiçbir iz bırakmayacak şekilde yapılması gerektiğini anlaması gerektiğini söyledi.

"Pekala," dedi Bay Preddle, neredeyse huysuz bir şekilde, "sen en iyisini bilirsin; ama ben bu berbat kabinden çıkmak için çok, çok istekliyim."

"Biz de öyleyiz," dedi Bay Frewen. "O zaman kapınızın önünde nöbet tutarak ve dışarıdaki en ufak bir seste bizi alarma geçirerek bize yardım edin."

"Evet, evet; elbette," dedi hevesle; ve hemen ardından, karanlıkta, Bay Frewen'in çekmeceyi ve alet kutusunu açtığını, hapishanemizi açabilecek ve alçak isyancılar için başka bir yere giden yolu kesebilecek küçük testereyi çıkardığını duydum. "Nasıl başlayacaksın?" diye fısıldadım, kapıyı dinledikten sonra.
"Önce testere için bir yol açmak için birkaç delik mi açayım?"

"Gerekmeyecek," diye cevapladı. "Son tahtadan bir tanesini kesebilirim."

"Neden sonuncusu olmasın?" diye sordum.

"Çalışmak için yeterli alan yok. Eğer yapabilirsem tahtayı eğimli bir şekilde kesmeye çalışacağım, böylece geri koyduğumuzda daha iyi oturacak --eğer bir tane çıkarırsak. Sus! -- konuşma."

Yanında durdum, istediği şekilde yardım etmeye hazırdım ve yorulduğunda zaman kaybetmemek için
yerine geçmemi isteyeceğini bekliyordum.

Bahsetmediğim bir avantajımız vardı, o da şuydu. Elbette
kilideydik, ancak kapıda bir sürgü vardı, böylece
ani bir kesintiye karşı kendimizi içeriden güvenceye alabiliyorduk; ve
kapıyı kilitli tutarak, testereyi saklamak ve gelen herhangi biri içeri alınmadan önce
tozu temizlemek için zaman olacaktı.

Bay Frewen özgürlüğümüzü elde etmek için ilk adımı attığında, benim pozisyonum kulübenin küçük yuvarlak penceresine bakıyordu; ve testere
bir kemirgen farenin çıkaracağı bir sesle
ahşabı ısırmaya başladığında, muhteşem tropik gecenin
güzelliğine bakarak durdum. Çok karanlıktı, ama şeffaf bir karanlıktı,
gökyüzü görüş alanımda yıldızlarla yoğun bir şekilde parlıyordu, bunlar sakin denizde o kadar parlak yansıyordu ki,
gökyüzünün nerede bittiğini ve denizin
nerede başladığını zorlukla ayırt edebildiğim anlar oluyordu.

Sonra testere hafifçe ve istikrarlı bir şekilde hırıltı, hırıltı, hırıltı sesi çıkardı, o kadar az bir sesle ki salondaki herhangi birinin bunu duyması
mümkün değildi; ve ilk bir iki kesikte kalbim korkuyla çarpmaya başlasa da, birkaç dakika sonra sevinçle zonklamaya başladı.

Çünkü o küçük, keskin dişli aletin her bir kemirmesi içimde bir
umut
titriyordu; ve ne yapacağımızı veya
salona ulaştığımızda
başarı olasılığımızın ne olduğunu düşünmek için durmadım, çünkü
o zaman bana gerisinin geleceği gibi geldi. Ve devam etti, kemirdi,
kemirdi, çam ağacından yapılmış tahtanın yumuşak damarlarını kemirdi, çok yavaş ama
çok emindim, biliyordum; ve tam Bay Frewen'a fısıldayıp,
bir tur daha atmamı isteyip istemediğini soracaktım ki,
kesme işlemi
durdu.

"Sadece birkaç dakikalık nefes için," diye fısıldadı.

"Bir tur daha atayım mı?"

"Alttakini kestiğimizde. Ben daha uzun ve daha güçlüyüm ve bunu senden
daha iyi yapabilirim."

Sonra tekrar başladı ve ben kabin penceresinden dışarı baktım ve hem kalın tahtada çalışmasını hem de bir nöbetçinin alarma geçtiğini gösterebilecek herhangi bir sesi dinledim.

Ama her şey sessizdi; ve eğer ses duyulursa bunun bir farenin kemirmesi olabileceğine inanarak kendimi rahatlatarak dinledim ve yıldızları izledim.

Sonunda öyle bir sinirsel heyecan içindeydim ki, arkadaşımdan bir tur atmama izin vermesini rica edecektim ki, o kadar yoğun bir şekilde
sıcaktan aniden
dilsiz ve üşüdüm. Çünkü aniden
yıldızların silindiği ve gecenin daha
karanlık olduğu aklıma geldi.

İlk başta kendi kendime "Bir bulut," dedim ama bunu düşünürken bile bunun olamayacağını hissettim; ve sonunda elimi kaldırıp Bay Frewen'a dokundum ve dikkatini bu garip olaya çektim ki, testere aniden durdu. Arkadaşım derin bir nefes aldı; ve
aynı anda, garip bir çekimle pencereye doğru çekildiğimi hissederken, neden bu kadar karanlık olduğunu anlamaya çalışırken,
bir başka derin nefes sesi duyuldu ve bunu yüzümde sıcak ve garip hissettim,
biri kısık bir fısıltıyla şöyle dedi--

"Nasılsın?"

YİRMİ BÖLÜM.

Birkaç dakika boyunca o karanlık karanlıkta tek kelime edemedim.
Bay Frewen'in aniden irkildiğini ve dirseğinin bölmeye çarptığını duydum, ama o da sessizdi, sadece aceleci
nefesini duyabiliyordum. Sonra biri tekrar konuştu--

"Beni duyamıyor musun? Diyorum ki, nasıl gidiyor?"

"Bob Hampton!" diye heyecanla bağırdım.

"Pst! Sakin ol, oğlum. Bob Hampton o. Ama bağırma, yoksa biri seni duyar ve güverteden yukarı çıkıp beni sürükler."

"Ama orada ne yapıyorsun?"

"Bir ipe bağlı bir halata tutunarak."

"Ama neden? Ne istiyorsun, efendim?"

"Sessiz olur musun, oğlum?" diye fısıldadı adam heyecanla. "Yaşlı Jarette'in bu ipi kesmesini duymak istemiyorum. Ne istiyorum?
Gel, seninle bir şey konuşmak için tüm bunları riske atmaktan hoşlanıyorum."

"Arkadaşlarının yanına dön, alçak," diye fısıldadı Bay Frewen; "Bizi gözetlemeye geldin!"

"Fenerim nerede peki? İnsan böyle bir geceyi, bir gemi ambarındaki su fıçısı kadar karanlıkken göremez."

"Bay Frewen haklı," dedim. "Arkadaşlarının yanına dön."

"Hiçbiri yok, en azından sadece iki tane; `nasılsın' demeye geldim."

"Ona güvenmeyin, Bay Frewen, o bir hain," diye fısıldadım; sadece Hampton
duymuş gibi.

"Hadi, bundan hoşlanıyorum, Bay Dale, efendim. Ama diyorum ki, nasıl bu kadar
kolayca kandırılabildiniz? Bir adamın kötü dilencilerle gitmekten başka yapabileceği bir şey yoktu ve ben onları kandırdığımda, tabii ki Neb Dumlow
ve yaşlı Barney hemen katıldı."

"Bob!" Boşaldım, bir zevk hissi yanaklarıma kan
fırlattı ve bir kez daha ateşlendim ve heyecanlandım, "bunu demek istemiyorsun--"

"Ama ben sadece söylüyorum, efendim. Eğer bunu kastetmeseydim, muhtemelen tüm bu riski göze almam."

"Duydunuz mu, Bay Frewen," diye fısıldadım.

"Evet, ama--"

"Bakın," dedi Bob Hampton öfkeyle, "içeri girip ağzınıza bir şey
tıkamalı mıyım, Bay Dale, efendim? Böyle sakin bir gecede seslerin nasıl
yayıldığını bilmiyorsunuz. Eğer yakalanırsam benim için acımasız bir ölüm olur."

"O zaman hepimize karşı dürüstsün, Bob?" diye bağırdım, elimi adamın omzuna koymak için
uzaklaştım.

"Gerçekten öyle efendim; ve Neb Dumlow ve Barney Blane ile birlikte yaşlı Frenchy'yi denize atmaya veya bir su fıçısında boğmaya hazırım, eğer söylersen, ya da Bay Frewen da, ama bunu senden almak istemiyorum, oğlum, çünkü sen Burgh Kalesi'nin memurlarından birisin ve bu bizim doktorumuzdan daha iyi olur, ayrıca saygısızlık da yok."

"Sana güvenmemiz gerektiğini nasıl bileceğiz, Hampton?" dedi Bay Frewen.

"Sana söyleyeceğim, efendim, ayak basabildiğim anda. Kollarım oldukça güçlü, ama sen bacaklarının üzerinde durabildiğin sürece onlara tutunamazsın, tabii eğer maymun olarak doğmadıysan, ki ben doğmadım. Görüyorsun ya, ayak basabileceğin bir tahta ya da hiçbir şey yok ve denemeden o pencereden geçemeyeceğimi biliyorum."

"Ona nasıl yardım edebiliriz, Dale?" diye fısıldadı Bay Frewen. "Sanırım ona
güvenmeliyiz?"

"Ona güvenmeli miyiz? Evet, tabii ki. Bir an dur. Evet, biliyorum." Sonra
kollarımı uzatarak--"Bir dakika sıkı tutun, Bob," diye fısıldadım. "İpi
tutup ucunu yukarı çekeyim."

"Ne için, evlat?"

"Bizim buraya çekilip hızla ilerlememiz için, sen
bir üzengi gibi koyda durabilirsin."

"Eh, sen bir harikasın, Bay Dale, efendim," diye cevapladı. "Çek,
aşağıda bolca var; bunu hiç düşünmezdim."

Birkaç saniye içinde, sallandığı ipin alt kısmını
çektim, damlayan ucunu tuttum ve Bay Frewen'a uzattım, geri kalanının büyük bir halka gibi geriye düşmesine izin verdim, ama
istediğim kadar sessizce değil. Sonra yavaşça yanaştık, ta ki küçük bir
yönetimden sonra, Bob Hampton'ın ayakları halatı sıkıca tutarken
üzerinde duracak kadar kesin bir şekilde ayarlayana kadar.

"Hah!" diye fısıldadı, yüzü kabin penceresine yakın bir şekilde, "o
paletlerim duruyor. Dikkat et, şimdi biraz gevşeyeceğim, ama siz ikiniz gevşerseniz ben giderim ve vedalaşmaya zaman kalmaz."

"Bize güvenebilirsin, Bob," dedim.

"Ay, ay, oğlum, güvenirim ve yapabileceğin en
az şey bana ve arkadaşlarıma güvenmen."

"Güvenirim, Bob ve eminim Bay Frewen de güvenir, ama senin bir hain olduğunu
düşünmekten kendimizi alamadık. "

"Elbette yapamazsın, evlat. Sadece doğal. Ama şimdi görüyorsun ki
sadece hayal ürünü."

"İşte elim, Hampton," dedi Bay Frewen.

"Çok teşekkür ederim, efendim. Kulağa İngilizce geliyor, sadece tutamıyorum,
çünkü tutuyorum. Ama eğer ağzıma bir parmağını sokarsan
istersen ısırırım, böylece dürüst ve açık sözlü olduğumu göstermiş olurum."

"Önemli değil, Hampton," dedi Bay Frewen; "her şeyin yolunda olduğunu kabul edeceğiz."

"Öyleyse tamam," dedi Bob Hampton, tatmin olmuş bir homurtuyla, "sadece
yumuşak konuşalım."

"Kaçmamıza yardım edebilir misin, Bob?" diye fısıldadım. "Gemiyi tekrar alamaz mıyız?"

"Sakin ol, evlat, nefes nefese kalma. İşte böyle oldu,
ve Neb Dumlow gelip bunu yapacak."

"Önce bize durumun ne olduğunu söyle," dedi Bay Frewen.

"Durum şu ki, tüm görevliler ve siz doktor, yolcularla birlikte tutuklusunuz ve Frenchy Jarette'in Burgh Kalesi'nin kaptanı, o çırak veya çırak, ya da her neyse,
kendisine ne diyorsa, birinci kaptan."

"Ama nereye gidiyoruz?" dedi Bay Frewen.

"Frenchy'den başka kimse bilmiyor ve bazen onun da bilmediğini düşünüyorum. Çünkü o da bir sürü şapkacı kadar deli, yoksa yaptığı şeyi asla yapamazdı. Ama dikkatli olun, efendim, uzun süre duramam. Eğer öğrenirse, ipi keser ve bana baktığı anda beni sürüklerdi ve bu çok yazık olurdu, çünkü saygı duyduğum ve sevdiğim bir adam varsa o da Bob Hampton, denizci, görünüşüne rağmen."

"Evet, çabuk olacağız," dedi Bay Frewen.

"Bir sorun mu var?" yüksek bir fısıltıyla geldi.

"Aman Tanrım! İşte gidiyorum," diye inledi Bob Hampton.

"Hayır, hayır; sorun değil," diye fısıldadım. "O sadece Bay Preddle'dı."

"Frenchy olduğunu sanıyordum, efendim."

"Şşş! Hayır, sorun yok. Yardım gelsin," diye fısıldadı Bay Frewen. "Bekle!"

Sonra pencereye geri dönerek--

"Şimdi, Hampton, ne önerebilirsin?"

"Eh, beyefendi, siz beyler--Pst!" diye düşünüyordum

Kamaranın penceresinden fısıldamayı bıraktı, çünkü tam o sırada
üstümüzden sanki iki kişi güvertede yürüyormuş gibi ayak sesleri duyduk ve
hemen ardından hevesli bir sohbetin seslerini birkaç dakika boyunca oldukça yüksek bir şekilde duyabiliyordum ve sonra sesler kesildi ve seslerden
hoparlörlerin hemen arkaya gittiğini anladım. Sonra Jarette'in sesi duyuldu
dümende oturan adama sorular soruyordu, onunla birkaç dakika konuşmayı bıraktı, bu da bana endişeyle ve o alçak geri dönüp
siperin üzerinden eğilmesi veya elini uzatıp ipi hissetmesi ve böylece zavallı Hampton'ı keşfetmesi korkusuyla
dinleyen bana bir endişe çağına kadar uzanmış gibi geldi. Sonra onun onu sürüklenerek
kesmekte tereddüt etmedim ve bu cesur ve gerçek bir adam için ölüm anlamına geliyordu.

Bu düşüncelerle korkunç bir korku sancısı hissettim ve elimi hafifçe uzatarak Bob Hampton'ın ipi tutan büyük pençesini hissettim ve kavradım, sonra Bay Frewen'a aynısını yapmasını fısıldayarak, güvertedeki alçak duyarsa onu kurtarma düşüncesiyle adamın bileğini sıkıca tuttum ve ipi kestim.

Bir sonraki dakika, dehşetime, bir elim ipi, diğer elim Bob Hampton'ın kolunu tutarken, Bay Frewen ve ben kamara penceresine yakın bir yerde yüz yüze durduk, güvertedeki seslerin yaklaştığını duyduk, sonra hemen üstümüzde durdular ve anlayabildiğim kadarıyla konuşmacı siperlere yaslanmış duruyordu, böylece Walters'ın şunu söylediğini açıkça duyabiliyorduk--

"Neden hepsini teknelerden biriyle sürüklenerek göndermiyorsun?"

"Çünkü karaya yeterince yakın değiliz, oğlum," diye cevapladı Jarette; "ve
genç teğmenim için çok endişeliyim.
Onun bir korsan olarak asıldığını görmek beni çok üzer."

"Keşke sağduyulu konuşsaydın, Jarette ve
beni kızdırmaktan bu kadar hoşlanmasaydın. Bir gün sana katılmamış olmayı dilememe neden olacaksın."

Fransız alaycı bir şekilde güldü. "Aman, küçük cesurum," diye haykırdı,
"beni ne kadar tozlu gözlü biri sanıyorsun. O zamandan beri
titrediğini bilmiyor muyum?"

"Hayır, bilmiyorsun," dedi Walters sertçe. "Eminim
yapabileceğim her şeyi yaptım. "

"İnancım, evet; "Öyle olduğunu söyleyeceğiz," dedi Jarette, alaycı bir kahkaha daha atarak. "Boyunları ilmikte olan adamların ne kadar gergin olduğu harika bir şey - çocuklar da dahil."

O anda Hampton'ın ipi tek eliyle yavaşça gevşettiğini ve ipi ve kolunu pencereden içeri uzatarak içeride bir tutunma sağladığını hissettik, çünkü belli ki ipin keşfedilip kesileceğini bekliyordu. Yine de, Jarette onu kurtarmaya istekli olmadıkça, bu onun varlığını sadece birkaç dakika uzatacaktı, çünkü Bay Frewen'in kabinini aydınlatan ve havalandıran dairesel delikten bu kadar iri bir adamı çekmemiz imkansızdı.

Ama o an için güvendeydi, ne olursa olsun ve orada kaldık, yukarıdan yapılan konuşmayı dinleyerek, Walters ile yeni kaptanı arasında çok az dostluk olduğunu anladık, kaptan bize esirleri konusunda büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu ve o zamanlar kesinlikle hayatlarını sonlandırdılar. Sonrasında ne olacağını
söyleyemedik.

Sonunda, saatler gibi gelen birkaç dakikanın ardından, aşağı inip
merdivenlerden alt güverteye indiler.

"Oh!" diye soludu Bob Hampton. "Ah, oğlum, oğlum, neden
pencereden bir jig ıslığı çalmadın?"

"Neden ne yapmadım?" diye bağırdım.

"Bir düdük çal, oğlum. Bu onlara konuştuklarını
duyduğunu hissettirirdi ve giderlerdi. Lütfen beni sıkıca tut, çünkü bitmek üzereyim."

Adam o kadar zayıf bir sesle konuşuyordu ki alarma geçtik.

"Hayır, hayır, Bob," diye fısıldadım. "Bunu söyleme. Birkaç dakika dinlen,
sonra tekrar güverteye tırman."

"Dinlenmek mi?" dedi, öyle acıklı bir tonda ki, kavrayışımı mümkün olduğunca sıktım ve böyle bir durumdaki bir adama verdiğim tavsiyenin ne kadar saçma olduğunu hissettim.

"Beni içeri çekemedin mi?" diye fısıldadı hafifçe.

"Hayır," dedim umutsuzca. "İmkansız."

"İmkansız," diye inledi. "Pekala, bununla yüzleşmek zorundayım."

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye fısıldadı Bay Frewen.

"Hepimizin yüzleşmesi gereken şey, doktor. O ipe tekrar
çıkamam."

"Dale, ipi beline dolayıp onu tutabilir miyiz?" diye fısıldadı Bay Frewen.

"İşte! hist! çabuk!" Bay Preddle'ın sürekli dinlediği açıklıktan geldi.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bay Frewen sertçe. "Ne diyorsun, Hampton?"

"Sanki ipi ayaklarımın altından yarım anlığına çekiyormuşsun gibi
aşağı iniyorum, çünkü kollarımdaki tüm hisler gitti. Bittim."

"Hayır, hayır," diye fısıldadım çaresizce. "Dayan, Bob; yapmalıyız--seni kurtaracağız."

"Ay, evlat," dedi kederli bir şekilde, "Elimden geldiğince dayanacağım; ama eğer ikiniz beni kurtaracaksanız, korkarım ki bu konuda çok akıllı olmanız gerekecek."

"Bay Frewen! Dale!" diye bağırdı açıklıktan.

"Sessizlik diyorum!" diye bağırdı doktor, sertçe.

"Sessiz kalmayacağım," diye bağırdı Bay Preddle. "Al, Dale, bunu al;
erişebildiğim kadar ittim. Ona ver. Brandy."

"Ah!" diye bağırdı Bay Frewen. "Çabuk."

Hampton'ın bileğinden aldığım elle uzanmıştım ve karanlıkta onunla avlanıyordum ama ısırmıyordum.

"Nerede?" diye bağırdım; ama konuşurken eklemlerim deri kaplı şişeye o kadar sert bir şekilde temas etti ki, onu Bay Preddle'ın elinden düşürdüm ve şişe yere çarparak düştü, bunun üzerine ruh
gurultusu dışarı çıkmaya başladı.

Bob Hampton inledi ve her şeyin bittiğini hissettim; ama ipe tutunarak eğildim ve sesin yönlendirmesiyle şişeyi yakaladım, salladım, bu bana içeride hala epey bir şey olduğunu söyledi ve bir sonraki anda onu zavallı adamın dudaklarına tutuyordum ve ruhun birkaç yudumu yutarken çıkardığı gurultuyu dinliyordum.

Her şeyini aldığını biliyordum çünkü sonunda şişeyi tamamen dikleştirmiştim ve dudaklarını çekti.

"Hadi, Hampton," diye fısıldadı Bay Frewen, "ruh seni uyarmaya başlayana kadar biraz daha dayan."

"Hazır olmaya başladı, doktor," diye cevap verdi. "Bana yeni bir hayat verdi, efendim ve bunu doğrudan deneyeceğim."

"Bir dakika bile değil, dostum, bir dakika bile değil. "

"Yarım dakika içinde efendim, yoksa işe yaramaz, çünkü ben ağır bir adamım."

Konuşmaya çalıştım, ama hiçbir kelime çıkmadı, çünkü ağzım ve
boğazımın tamamen kuruduğunu hissettim ve orada ipe tutunarak durdum, ta ki
adam tuhaf, boğuk bir fısıltıyla şunu söyleyene kadar--

"İpin ucunu etrafıma sıkıca bağlamanı söylerdim; ama--"

"Bir süre dayanabilir misin?" dedim; çünkü sesim buna geri döndü.

"Dene, evlat."

Bunu bu kadar kısa sürede nasıl yaptığımı bilmiyorum; ama beni bu kadar hızlı yapan Bob Hampton'ın öğretileriydi, Bay Frewen'ın ipi tutmasına izin vererek, ucunu tuttum, adamın göğsünün etrafından geçirdim ve
hızlandırdım ve bitirdiğimde yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"İşte gidiyor!"

Sonra tırmanmaya başladı ve yukarı çıkarken ipin ellerimizden çekildiğini fark ettim. Ama ona dokunmaya devam ettik, böylece
eğer düşerse, suya ulaşana kadar kaymasına izin verebilirdik ve sonra
onu kurtarmak için bir tekne indirilene kadar tutunabilirdik. Yukarı çıktı, çok
sert nefes alarak, giderek daha yükseğe, yüksek, hışırtılı bir sesle. Sonra biraz
durdu ve biz de tutuşumuzu sıkılaştırdık, çünkü gittiğini düşündük; ama o
zorlanmaya devam etti tekrar, yukarı ve yukarı ve sonunda tamamen hareketsiz asılı kaldı ve artık her şeyin bittiğini hissettik, çünkü bitkin düşmüştü. Korkunç
şıpırtıyı dinledim, ama gelmedi, çünkü tekrar başladı ve ellerinden birinin
sert bir şapırtı çıkardığını duyduk.

"Bu ne?" diye fısıldadı Bay Preddle açıklıktan, ama ikimiz de
cevap vermedik.

Yapamadık, ancak Bob Hampton'ın
bir eliyle ipi gevşetip siperlerin tepesine
attığını biliyorduk. Sonra hafif bir sürtünme sesi geldi ve beynimdeki yoğun sürtünmenin
durmasıyla başım döndü. Çünkü zavallı adamın güverteye ulaştığını biliyordum. Bunun kanıtı olarak ip
sertçe sarsıldı ve sonra ellerimizden çekildi. Hafif bir sürtünme sesi geldi ve çekildiğini anladım.

Bay Frewen bana konuşana kadar başka bir şey duymadım; sesi tuhaf geliyordu
kulaklarımda tuhaf, yüksek, uğultulu bir ses.

"Daha iyi hissediyor musun, oğlum?"

"Daha iyi!" dedim merakla. "Hasta değilim."

"Ah hayır," dedi, "hasta değilim; sadece biraz baygınım."

"Al," dedim sertçe, "beni neden yere yatırdın?"

"Düştün," dedi; "ya da daha doğrusu kaydın. Al, biraz
bu sudan iç."

"İyileşti mi?" karanlıktan sert bir fısıltıyla çıktı.

"Evet, şimdi kendine geliyor," dedi Bay Frewen'in.

"Evet, şimdi hatırladım," diye bağırdım hemen. "Ama Bob Hampton,
güvenli bir şekilde kalktı mı?"

"Evet, oldukça güvenli."

Tam o sırada kapı sertçe sarsıldı ve
açıldı, ben göz kapaklarımı kapatırken,
Jarette ve Walters'ın başlarının üzerinde tutulan fenerlerin ışığı o kadar göz kamaştırıcıydı ki,
ağrıyan gözlerime.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"İşte, bütün bu gürültü ne?" diye bağırdı Jarette, sertçe; ve onun sözleri bana yoğun bir rahatlama verdi, çünkü olan biten her şeyden habersiz olduğunu biliyordum.

"Gürültü yaptığımızın farkında değildim, efendim," dedi Bay Frewen,
soğuk bir şekilde.

"O zaman sorun ne, doktor?"

"Görebiliyorsunuz, efendim. Çocuk hastalanmış. Bu boğucu kulübede kapalı kalmasına şaşmamalı."

"Hıh! İnancım, evet. Bir tane yeter. Onu iyileştir, yarın
bir tane daha olacak."

"Biliyorsam hayır," dedim kendi kendime, gözlerim kapalı yatarken,
doktorun kulübesinden ayrılmak için çok hasta olduğumu nasıl taklit edeceğimi düşünerek; ama
tam o sırada oldukça dehşete kapılmış hissettim, çünkü
eğer ben götürülmezsem, Bay Frewen götürülebilirdi ve o zaman tüm planlarımız altüst olurdu.

Tam o sırada gözlerimi irkilerek açtım, çünkü büyük bir memnuniyetle
kaba bir ses haykırdı--

"Hasta değil. Üzerine bir kova soğuk su çekilip ıslatılmasını istiyor.
Bu onu düzeltir."

"Söz verildiğinde konuş, Bob Hampton," dedi Jarette, hırlayarak.

"Tamam, kaptan--kaptan, yani; tamam."

"Evet, tamam," dedim kendi kendime, rahat bir nefes alarak,
gözlerimi tekrar kapatıp, olan biteni dinleyerek hareketsiz yatarken. "Peki," dedi Jarette, "ne yapacaksın? Ah, ona vereceğin bir şey var."

"Evet, beklemene gerek yok," dedi Bay Frewen sessizce. "Ama bana
bir ateş bıraksan iyi olur."

"Ne için? Gemiyi ateşe mi vermek?"

"Gemiyi ateşe vermek isteseydim, bolca kibritim var," dedi Bay Frewen.

Asi Fransız'ın "gemi" kelimesini telaffuz edişini neredeyse istemsizce taklit etti ve daha sonra bana böyle bir hata yaptığı için ne kadar pişman olduğunu söyledi, çünkü Jarette irkildi ve ona kötü niyetli bir
bakış attı, ki bu hoş değildi.

Bir daha konuşmadı, ancak Bay Frewen dudaklarıma biraz su tutarken ve şakaklarımı yıkarken durup baktı, her ikisi de
gereksizdi, çünkü baygınlığımdan artık tamamen kurtulmuştum ve sonunda beni yatağa yatırmaya yardım etti.

Bunu gören Jarette, takipçilerine kısa bir şeyler söyledi ve
geri çekildiler, kapı kapandı ve bir kez daha tamamen karanlıkta kaldık.

"Ve bütün bu sıkıntı, endişe ve acı boşuna, Dale," dedi Bay Frewen, kederli bir şekilde.

"Boşuna mı?" dedim, oturarak. "Diğer tarafta bizim için savaşmaya hazır üç güçlü adamımız olduğunu
öğrenmemize boşuna mı diyorsun? Ben demiyorum."

"Bunu bir anlığına unutmuştum," dedi arkadaşım. "Evet, bu
bütün sıkıntılarımıza değer; ama korkarım zavallı Hampton bizimle tekrar iletişime geçmeye
cesaret
edemeyecek, o yüzden testere işimize bir kez daha
başlamaya ne dersin?"

"Ah hayır: bu gece olmaz!" dedim. "Belki Bob Hampton bir dahaki gelişinde daha iyi bir yol
önerebilir."

"Eğer gelirse, oğlum."

"Ah, onu benim kadar iyi tanımıyorsunuz, Bay Frewen. Kesinlikle tekrar gelecektir."

"Umarım gelir, oğlum."

"Ah, gelir; ve bize kendisi ve
Neb Dumlow nöbet tutana kadar beklememizi söylemezse, göreceksin. Bizi dışarı çıkaracaklar ve sonra kabinleri tek tek açmamıza yardım edecekler."

"İyimser olmaktan daha iyi bir şey yok, oğlum," dedi; "ama işte, çok geç oluyor. Hadi şimdi uyuyalım."

İtaat etmeye hiç de istekli hissetmedim ve hareketsiz yattım, açık kabin penceresinden yıldızları izleyerek, gecenin erken saatlerindeki olayları düşündüm, ta ki yıldızlar silinene ve ben Bay Frewen veya yan kabindeki mahkum arkadaşımız kadar derin bir uykuya dalana kadar, o kadar ağır nefes alıyordu ki uyandığımda horluyormuşum gibi duyuluyordu.

Bir dakika yıldızları, bir sonraki dakika ise göz kamaştırıcı suyu izliyormuşum gibi hissettim, çünkü gözlerimi tekrar açtığımda güneş yükselmişti ve deniz o kadar güzel bir maviydi ki, moralsiz hissetmek ve başarısızlığımızla ilgili endişelenmek zordu.

Bay Frewen yerde derin bir uykuda yatıyordu ve ben onun örneğini izlesem mi diye düşünüyordum, ayağa kalktım ve başımı yatağın tepesine sertçe vurdum, çünkü aniden kabin penceresinin yuvarlak açıklığında bir şey belirdi ve bir an için bunun bir kuş olduğunu düşündüm. Bir sonraki anda yatağımdan çıktım ve pencereye yakın bir yerde, ileri geri sallanan nesneyi kapmak için bir fırsat bekliyordum.

Anında bir ok atabilirdim ama emin olmak istedim,
Bob Hampton veya adamlarından birinin siperlerin üzerinden eğilip dinlediğini ve ince ipin ucundaki yemin
penceremizin üzerinden sarktığını bildiğim için.

Sonunda nesneye bir hamle yaptım ama sadece erişemeyeceğim kadar uzağa savruldu;
sonra bir hamle daha yaptım ama hepsi boşuna. Ama son seferinde
başarılıydım çünkü ellerimden biri dışarı fırladı ve yemi yakalayıp
sürükledim, ipi çakımla kestim ve doğrudan görüş alanımdan
kapıldığını gördüm.

Geri çekilmeye başladığımda hafif bir ses çıkardım ve Bay Frewen hızla
dirseğinin üzerine kalkıp heyecanlı yüzüme baktı.

"Nedir o?" dedi telaşlı bir fısıltıyla.

Cevap olarak önüne bir bez parçasından yapılmış ve etrafına iplikle bağlanmış bir paket uzattım.

"Kulübe penceresine bırak," diye fısıldadım heyecanla, çünkü paket ağırdı ve içinde ne olduğundan şüpheleniyordum. Bıçağım hâlâ elimdeydi ve parmaklarım ipliği kesmek ve paketi açmak için kaşınıyordu; ama onu yatağın üzerindeki battaniyenin altına soktum ve dinlemek için kamara kapısına gittim.

Her yer sessizdi ve birkaç dakika dinlesem de güvertede kıpırdayan kimse yok gibiydi, bu yüzden şimdi yatağın yanında, elleri battaniyenin altında duran Bay Frewen'a döndüm ve ona bıçağı uzattım.

"İçeride tabancalar olduğuna inanıyorum, Dale," diye fısıldadı.

"Bundan eminim," dedim. "Hemen aç. Ben bu tarafta duracağım."

Şimdi hazinemizi korumak için paketle kamara kapısı arasında duruyordu, bir sonraki dakika brandadan çıkarıldı ve adı geçen silahlar olduğu ortaya çıktı, Kaptan Berriman'ın kamarasında gördüğümü hatırladığım bir çift silah ve onlarla birlikte bol miktarda mühimmat.

"Dolu!" diye fısıldadı Bay Frewen. "Seninkine dikkat et."

"Benimkine mi?" dedim.

"Evet; biri senin için ve umarım onu ​​kullanmak zorunda kalmazsın; ama bunlar
zor zamanlar, Dale ve şimdi tedirgin olmamalıyız."

Birkaç dakikalık düşünmeden sonra, bir tabancayı yatağın ayağına, diğerini de kamaranın bir köşesinde duran
büyük ilaç sandığının içindeki bir miktar ilacın altına saklamaya karar verildi.

"Hah!" dedi arkadaşım, günlerdir ilk kez gülümseyerek. "Şimdi biraz daha umutlu hissetmeye başlıyorum, Dale. Sen ve ben henüz gemiye bineceğiz. Bu Hampton'ın işiydi, değil mi?"

"Elbette öyle," dedim ve özgürlüğümüzü elde etmek için aklımıza gelen her planı gözden geçirmeye başladık.

"Eğer yapabilirsem bunu yapmak istiyorum, oğlum, kan dökmeden, tabii ki bunu canımızı riske atmadan
yapamazsak."

Bunun üzerine hafifçe ürpermeden edemedim.

O gün yavaş ve monoton bir şekilde geçti. Zaman zaman Jarette veya adamlarından biri bizi ziyarete geliyordu, ancak her zaman dışarıda güçlü bir muhafız vardı, Blane ve Dumlow'u fark ettim, ancak kamaraya girmelerine veya bizimle herhangi bir iletişim kurmalarına izin verilmiyordu, çünkü başlangıçta isyancı gruptan değillerdi ve Jarette onlara hala güvenmiyordu.

Başka bir kamaraya yerleşmem için emir gelmesinden korktuğum için endişeli ve heyecanlıydım, ancak hiçbiri gelmedi ve Bay Frewen'a kaptanı görmesi için başka emir gelmedi. Akşama doğru kuvvetli bir rüzgar çıktı ve bu da Jarette'in adamlarını yelkenleri azaltmakla oldukça meşgul etti.

"Bu alçak iyi bir denizci olmalı," dedi Bay Frewen o gece bana.
"Gemi iyi idare ediliyor, görüyorsun ve bana öyle geliyor ki zor bir gece geçireceğiz."

Sözleri doğru çıktı, çünkü gemi gıcırdayarak ve inleyerek yükselip alçalırken ve rüzgar donanımdan geçerken, orada, karanlıkta kapalı kalmanın ne kadar korkunç olduğunu fark etmeye
başlayabiliyordum, çünkü
şimdi geminin komutasını elinde bulunduranlar fırtınanın belirli bir krizinde
yetersiz kalırsa, kaderimiz mühürlenmiş olurdu. Kendilerini
teknelerde kurtarmaya çalışabilirlerdi, ama bizim için durmazlardı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Bay Frewen, aniden, karanlık çöktükten bir süre sonra.

Başladım, çünkü bir süredir sessizdik, dalgaların tıslamasını ve kükremesini ve zaman zaman sert bir denizin bize çarpıp sonra hızla geçmesiyle verilen sert darbeleri dinliyorduk. Ve şimdi Bay Frewen
konuştuğunda oldukça yüksek sesle konuşuyordu, çünkü fısıldamaya gerek yoktu.

"Kaptan Berriman ve Bay Brymer'ın neler hissettiğini düşünüyordum," dedim.

"Geminin yönetimi hakkında mı? Evet, zavallılar ve ikisi de
acı çekiyor. O alçak herifin bütün günü geçirmesine izin
vermeden kaptana gitmeme izin vermediğini görüyorsun. Haklısın, Dale, ikisi de
gemi hakkında korkunç şeyler hissediyor olmalı. Uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Uyuyabiliyor muyum? Hayır; sen de. Bunun için çok sert. Bunun iyi bir
denizci gemi olduğunu mu düşünüyorsun, Bay Frewen?"

"Öyle düşünüyorum. Umarım öyledir," diye cevapladı. "Sahipleri karakterleriyle övünüyorlar. Keşke mürettebat da gemi kadar iyi olsaydı. Dale, bu gece kaçabileceğimizi düşünüyor musun? Duyulmadan yapabiliriz;
Kapının kilidini açabileceğimden eminim. "

"Ama Bob Hampton ve diğerleri bizim için hazır olmayacaktı ve
onların yardımına sahip olmamalıyız," diye itiraz ettim.

"Ama bu çok büyük bir şans gibi görünüyor, oğlum, tüm o gürültüyle ve kazalar durumunda
temiz olmak istiyorum."

"Hist!"

"Ne oldu?"

"Bir şey kamara penceresine vurdu."

Koştum ve vidalarını sökmeye başladım, çünkü
püskürtmeyi engellemek için sıkıca kapatılmıştı, çünkü o akşam birden fazla kez büyük bir dalga ona
güm güm vurmuştu ve diğer sıkıntılarımıza
ıslak bir kamara eklemek istemiyorduk.

Yuvarlak demir çerçeveyi açtım ve öfkeli denize baktım, her yeri beyaz köpükle kaplıydı, ama bir süre hiçbir şey görünmedi.
Sonra aniden, gemi iki büyük dalga arasındaki çukurda yuvarlanıp
tam anlamıyla yuvarlandıktan sonra yükselirken bir şey sallandı.

Bir anlığına ve belli belirsiz bir gölge, ama hemen ardından, büyük bir
sarkaçın salınımıyla, tekrar geçti.

Bir sonraki sefer hazır olduğumda, bunun Bob Hampton'ın
bir eseri olduğunu hissederek ve kolumu uzatabildiğim kadar uzağa uzatarak,
önüme doğru baktım, karanlıkta ne olduğunu boşuna anlamaya çalıştım.

"Bir şey görüyor musun?"

"Hayır," dedim; ama bir sonraki anda elime bir şey çarptı, savruldu,
geri geldi ve onu tutup kabine çektim, ipi tekrar kestim ve sonra aceleyle pencereyi kapattım - tam zamanında, çünkü hemen ardından bir dalga
ağır bir gürültüyle ona çarptı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Suyun kükremesi ve akışı geçer geçmez, Bay Frewen fısıldadı--

"Başka bir tabanca?"

"Evet," dedim, çünkü aceleyle ıslak brandayı yırtıyordum, o kadar sıkı sarılmıştı ki, tabanca ve fişeklerin bulunduğu yün çanta oldukça nemliydi,
anladığım kadarıyla
tekrar tekrar denize daldırılmaktan zarar görmemişlerdi.

Çünkü brandanın koruyucu olarak çok önemli bir özelliği vardır; malzeme
tamamen ıslandıkça şişer ve sıkılaşır, ta ki su geçirmez hale gelme yolunda uzun bir yol kat edene kadar; ve silahı dikkatlice hissettikten ve karanlıkta
her şekilde inceledikten sonra, Bay Frewen
zarar görmediği fikrini dile getirdi ve kuruması için göğsüne koydu.

"Bu Bay Preddle için yeterli," dedi ve geminin çalışırken çıkardığı çıtırtılardan başka bir şey duyulmayan kapıyı dinledikten sonra, sanki her an parçalanacakmış gibi geliyordu, mahkum arkadaşım bölmeye hafifçe vurdu ve dudaklarını açıklığa yerleştirerek Bay Preddle'a hafifçe seslendi.

Bunun birkaç kez tekrarlanması gerekti ama bir etkisi olmadı ve ancak Bay Frewen'ın yerini alıp küçük boş bir şişeyi içine çekip, uyuduğu yere düşene kadar Bay Preddle ayağa kalkıp yüksek sesle bağırdı--

"Kim var orada?"

"Hist!" diye fısıldadım ve hemen açıklığa geldi.

"Ah, sensin," dedi. "Daha yeni uzanmıştım ve dalgaların gürültüsü seni duymamı engelledi."

"Uyuyordun sanıyordum," dedim kuru bir şekilde.

"Uyuyor muydun? Belki de neredeyse uyuyordum. Bana
o tepsilerdeki tüm suyun atılacağını söylemeye geldin. Ah, zavallı balığım!"

"Uymuyordum," dedim, "Bay Frewen seninle konuşmak istiyor. Kaçmaya çalıştığımızda senin için hazır bir tabancası var."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Asla kaçmaya çalışmayacağız.
Burada kapalıyız ve boğulacağız. Gemi batıyor mu?"

"Hayır, hayır; o bunu atlatacak."

"Ama o adamlar onu nasıl idare edeceklerini bilmiyorlar, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Büyük gemileri yarı yarıya anlamıyorum ama
babamın bir yatla yapacağını yapıyorlar gibi görünüyorlar."

"Gelmeme izin ver, Dale," diye fısıldadı Bay Frewen.

Geri çekildim ama Bay Frewen tabancayı uzatırken söylenen her kelimeyi duyabilecek kadar yakındım.

"Al ve dikkatli ol. Hava aydınlıkken, odalarda
nem olmadığından emin olsan iyi olur."

"Ama ne zaman bir şeyler yapmaya çalışacağız?" dedi Bay Preddle,
oldukça kötü bir tonla. "Bu tahtalardan birini keseceğini sanıyordum."

"Dışarıdaki arkadaşlarımızdan haber gelir gelmez harekete geçeceğiz.
Hazır olmaktan daha iyi bir şey yapamayız."

Elimi Bay Frewen'in dudaklarına bastırdım ve kendimi zorla yanına götürdüm,
Bay Preddle'a sertçe fısıldadım--
"Çabuk,--yat!"

Arkadaşımı uyarmama gerek yoktu, çünkü onu kontrol etmemin nedenini anlamıştı ve
ben yatağa
kayarak girerken o da kulübenin kenarına uzandı. Çünkü kapının altından bir ışık huzmesi görmüştüm ve
uyku yerime yerleşmeme fırsat kalmadan, dalgaların ve rüzgarın sesi yaptığımız tüm sesleri
kapatıyordu, kapı ardına kadar açıldı ve Jarette ile iki adam girişte durup, ellerindeki fenerlerle
damlayan muşambalarını parlattılar.

Hemen ayağa fırladım.

"Aşağı mı iniyor?" diye sordum.

Jarette cevap vermedi, ancak fırtınadan faydalanıp kaçmadığımızı anlamak için hızla etrafına baktı, Bay Frewen ise çağrılmayı bekliyormuş gibi ayağa kalktı.

"Kaptanı görmeye gelmemi mi istiyorsun?" dedi sessizce.

"Hayır," dedi ani cevap ve adamlar geri çekildi, kapı kapalı ve
sürgülenmişti ve bir kez daha karanlıktaydık, geminin yükselip alçalırkenki çabalarını dinliyorduk, arada sırada başımız öne doğru, güverteyi sular altında bırakan büyük bir dalgaya
dalıyorduk.

Kapının altından gelen zayıf ışık çizgisi kayboldu ve başımızın üstünde ağır adımlar olduğu için tekrar rahatça nefes alabildik ve büyük olasılıkla Jarette ve diğerlerinin dümendeki adama -ya da adamlara- katılmak için gittiğini söyleyebilirdim.

"O deli adamın pozisyonunu kıskanmıyorum, Dale," dedi Bay Frewen. "Aklı hoş bir endişe halinde olmalı, geminin fırtınada yönetilmesi, esirleri hakkındaki şüpheleri ve ülkemizin yasaları hakkındaki hoş küçük hayalleri."

"Sonuçta en iyi durumda olduğumuzu düşünüyorum, değil mi?" dedim. "Şşş!--yine
geri döndü. Hayır--Bay Preddle."

"Siz insanlar uyuyor musunuz?" diye duyuldu bölmeden.

"Şşş! Defolun gidin," diye fısıldadığını duydum Bay Frewen'in yüksek sesle, sonuçta aldatıldığımı anladığım için, çünkü Jarette açıkça bizi gözetlemek ve tuzağa düşürmek için geri dönmüştü; çünkü heyecanımdan nefesimi tutmuşken, kapının dışında bir elin hışırtısını ve ardından sanki bağlantı elemanları yumuşakça geri çekiliyormuş gibi hafif bir tıkırtı ve hışırtı sesi duyabiliyordum.

"Ah, ona bir şapka takmak isterdim!" Dirseğimin üzerinde doğrulup dinlerken, fırtınanın uğultusuna rağmen, düşmanımızın her hareketini ayırt etmeye çalışırken düşündüm.

"Neden, Bay Frewen isterse onu bayıltıp yere serebilir ve sonra biz geminin kaptanı olurduk, çünkü adamlar liderleri olmazsa pes ederlerdi."

İnsanların zihinleri, yapılması gereken çok özel bir şey olduğunda aynı şekilde hareket etme eğilimindedir ve burada da öyleydi, çünkü Bay Frewen, daha sonra bana anlattığına göre, tam olarak benim düşündüğüm gibi düşünüyordu.

Ama şimdi geminin gıcırdamasından ve fırtınanın uğultusundan başka bir şey duyamıyordum ve kapının açılıp açılmadığından emin değildim. Açılmış olsaydı, diye düşündüm ve Jarette karanlıkta bir
şeyler yapacaktı!

Korkunç bir düşünceydi, terlemenin alnımda toplanmasına ve burnumun kenarlarını gıdıklamaya başlamasına neden olan bir düşünceydi, bir sonraki hareketi veya nefesinin sesini dikkatle dinlerken.

Ama yine de hiçbir şey duyamıyordum ve dalgaların gürültüsünün, tıslamanın ve ardından gelen sıçramanın birkaç dakikalığına durmasını özlüyordum,
tam da bir dalga pruvaya gelip güverteyi muazzam bir
hız ve gürültüyle süpürürken.

Ziyaretçilerimizin beklediği şey buydu. Kapı sadece
açılmıştı. Şimdi hızlı bir hamleyle açılmıştı, böylece çıkaracağı ses fırtına tarafından
örtülebilecekti.

Evet; şimdi her şeyi zihnimde görebiliyordum, her şey mürekkep kadar
siyahtı. Jarette yağmurluklarıyla kapı girişinde duruyordu, çünkü güverteden gelen ses ve rüzgarın tıslaması daha belirginleştikçe çıkardıkları çıtırtı sesini duyabiliyordum ve sonra da, damla, damla, o anlarda suyun paltodan kabin tabanına düştüğünü duyabiliyordum.

Hepsi çok sayıda anda oldu. Ya bizim çıkarabileceğimiz herhangi bir sesi ya da güvertede olup biteni dinliyor gibiydi; sonra kabine doğru bir adım attığında, aniden bir hücum, bir mücadele oldu ve o an, kanım donarken, Jarette'in tutuklandığını ve zavallı Bay Frewen'ı öldürmek üzere olduğunu düşündüm.

Elim yatağın ayağına gitti ve orada saklı olan tabancayı
çıkarırken, boğuk bir ses boğuk bir fısıltıyla bağırdı--
"Avaz! Ne yapıyorsun, Bay Frewen?--Beni boğacaksın."

"Sen, Hampton?"

"Evet, şu anda."

"Ben Jarette olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Frewen soluk soluğa.

"Keşke öyle olsaydı, oğlum," dedi denizci, aynı boğuk fısıltıyla.
"Aman Tanrım, iyi yakaladın! Ama işte, geri dönmeliyim; sadece
buraya bak. Daha iyi bir şans asla olmayacak. İşte eski bir düdük; cebine koy ve doğru ana kadar
üfleme. Üflediğinde, sert üfle ve ben, Barney ve Neb Dumlow seninle
olalım."

"Ama--"

"Tereyağı asılsın, doktor. Üç tabancan var ve kapı
açık. Kaptanı, Bay Denning'i ve Bay Balıkçı'yı serbest bırak; doğru zaman olduğunu
düşünene kadar bekle, sonra yaşlı Frenchy'e; sertçe ıslık çal, sonra hepimiz diğerlerine doğru hücum edeceğiz ve onları çatala
takacağız veya eğer aldırmazlarsa denize atacağız. Hadi!"

"Bir dakika, Hampton;" ama yağmurlukların keskin bir hışırtısı duyuldu ve
adam salondan aceleyle geçip güverteye çıktı, orada Jarette'in sesi rüzgarın ve denizin gürültüsünün üzerinde bağırırken duyulabiliyordu.

Kabinde birkaç dakika sessizlik oldu ve ben
kalbim acı içinde çarparak o karanlık karanlıkta durdum, Bay Frewen'ın konuşmasını bekledim ve birkaç dakika içinde bir adam ve takipçileriyle umutsuz bir mücadeleye girebileceğim düşüncesiyle karşı karşıyaydım
ve saldırıya uğradıklarında hiçbir şeyden çekinmeyeceklerdi.

"Neden konuşmuyorsun--neden konuşmuyorsun?" diye kendi kendime söyleyip duruyordum,
sessizliğiyle bana işkence eden adama karşı bir öfkeyle.

Ama bir dakika bile geçmiş olamazdı, ama heyecanımdan dolayı çok uzun sürmüş gibi görünüyordu ve planlarını yapması gerekiyordu. Sonra sessiz ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Şimdi, Dale," dedi, "bu bizim görevimiz ve savaşmalıyız.
Bir çocuk olduğunu unut ve bir erkek gibi davran. Tabancan yanında mı?"

"Evet."

"Sarjlı mı?"

"Evet."

Sesimin heyecandan çok kısık çıktığını ve kalbimin
hızla
sıçradığını düşünüyorum. Korkmuş muydum? Evet, korkmuştum: korkunç; ve eğer
benzer koşullar altında herhangi bir çocuk veya erkek size onun olmadığını söylerse, ona
inanmayın. Ben inanmazdım. Titrediğimi biliyorum, ama Bay Frewen'in Bay Preddle'a tabancayla ilgili talimatlar verdiğini dinlerken
bir an bile küçüleceğimi hissetmedim.

"Hayır, hayır," dediğini duydum, "yeniden şarj etmek için durma. Eğer patlamazsa, onu
sopa olarak kullan." Sonra elimi tuttu.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı.

"Evet."

"O zaman bana yakın dur ve gel."

Salona çıktık, arkamızdan kapıyı kapattık ve bir nöbetçi olup olmadığını merak ederek
dinlemeye devam ettik, ama her şey sessizdi ve
tüm ellerin güvertede olduğunu
düşünerek Bay Frewen karanlıkta Bay Preddle'ın kapısını açtı. Dışarı çıktı ve kapısı da
tekrar kapanmıştı.

"Takip edin!"

Bay Frewen'ın peşinden gittik ve karşı taraftaki bir kabin kapısının önünde durdu, açtı ve onun şöyle dediğini duydum--

"Brymer."

"Evet, kim o? Doktor?"

"Evet, şık giyin. Sadece pantolon."

"Giyindim. Ne haber? Vuruyor musun?"

"Özgürlüğe bir darbe."

"Hah! Eski Şato ile uğraşırken iyi vakit geçiriyoruz. Kaç kişisiniz?"

"Üç ve güvertede üç iri yarı adam."

"Kim bunlar?"

"Hampton, Blane, Dumlow."

"Hepsi hain ve alçak. "

"İşaretimi bekleyen tüm gerçek adamlar."

"İyi. Peki ya kaptan?"

"Kımıldayamayacak kadar ağır yaralı."

"Bay Denning?"

"Çok zayıf."

"Evet. O zaman önderlik et; söylediğin her şeyi yapacağım."

"Sen daha mı güçlüsün?"

"Bunun için yeterince güçlüsün; ama bana vurabileceğim bir şey ver. Tamam,
Cebimde çakım var."

"Hazır mısın? Hadi, ne yapmamız gerektiğine bakalım."

"Her ne pahasına olursa olsun Jarette'i aşağı indir," dedi kaptan. "Geri kalanı kolay olacak."

Bütün bunlar fısıldayarak oldu ve sonra Bay Frewen'ı barın paramparça girişine kadar takip ettik ve orada dikilip ileriye baktık, ama çok az şey gördük, denizden beyaz, tuhaf bir parıltı geliyordu ve
birkaç fener öne doğru sallanıyordu, birinin yanından, ıslak yüzeyinde loş ışığın oynadığı
bir yağmurluğun parıltısını seçebiliyorduk.

"Dümenin yanında olacak," diye fısıldadı Bay Brymer. "Onu orada yakalamalıyız; ve onu aşağı indirdiğimizde, diğerlerini geri püskürtebiliriz. Senin için emin
olacağım."

Tam konuşurken tüm şüpheler sona erdi, çünkü Jarette'in dümende duran adamlara bir emir bağırdığını duyduk; ve sonra, herhangi bir plan yapılamadan önce,
ileriye doğru koştu, güverteye doğru merdivenlerden aşağı doğru sallandı, biz de
arkadaş yoluna doğru küçüldük ve ilerledik.

"Bah! Şansımızı kaçırdık," diye fısıldadı Bay Frewen ve sonra 
dik durduk, çünkü Jarette durdu ve salona geri dönmek için döndü.

"Ellerimize teslim edildi," dedim kendi kendime, derin bir nefes alırken,
çünkü büyük mücadele başlamak üzereydi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Arkadaş yolu o kadar karanlıktı ki tamamen gizlenmiştik ve Bay Frewen'in yumuşak bir tıslama sesiyle nefes aldığını duydum, sanki isyancıların liderini yenmek için bize daha iyi bir şans verileceğini şimdi anlamıştı,
tam paramparça girişe geldi ve içeri girmek üzereymiş gibi göründü, ama bir ses duymak için
kısa bir süre durdu, ama birkaç saniye boyunca hiç ses çıkmadı. Sonra birdenbire, Bay John Denning'in kısık bir şekilde öfkeli, sabırsız bir tonda birkaç kelime söylediğini duyduk, çünkü rüzgar birkaç saniyeliğine durmuştu. Sonra Bayan Denning'in sesi ve hemen ardından
rüzgarın ıslığı tekrar duyuldu.

Jarette bizden iki metre uzakta değildi ve bir adım daha atsaydı, kendimi
onun üzerine atıp tüm gücümle
bacaklarına tutunmaya karar vermiştim, diğerleri ise onu boğazından ve kollarından yakalamıştı. Bunu söylüyorum, çünkü daha sonra notlarımızı karşılaştırdık.

Olmayacaktı, çünkü daha fazla ilerleyemedi; ama görünüşe göre her şeyin yolunda olduğundan emin olarak
aniden döndü ve öne doğru yürüdü ve zaman zaman diğerlerinin arasında onun sesini duyabiliyorduk, adamlara emir verirken.

"Bir fırsat daha kaçtı," dedi Bay Frewen. "Üzerine atlamalıydık."

"Bir dahaki sefere daha şanslı," dedi kaptan. "Uzun süre önde kalamaz.
Yerinin dümen olduğunu bilecek kadar denizci."

"O zaman ne pahasına olursa olsun döndüğünde onu almalıyız."

"Peki sonra?" dedi kaptan. "Onu öldürmek istemiyorsun sanırım?"

"Ah hayır; tabii ki hayır."

"O zaman kabinlerden birinin kapısını ardına kadar açıp, onu desteklemeliyim. Sonra onu yakalayıp silahsızlandırdığımızda, onu içeri
sokup tutsak etmeliyim."

"Evet; mükemmel," dedi Bay Frewen. "Benimkini hemen açacağım."

Dikkatlice içeri doğru süründü ve kapıyı sonuna kadar açtı ve daha sonra bana söylediği gibi, geminin hareketinden dolayı tekrar sallanmaması için ağır bir alet kutusu koydu.

Bir sonraki dakika geri döndü ve gemi korkunç bir şekilde çalışırken, deniz artık müthişken, biz onu izliyor ve bekliyorduk; ancak Bay Brymer'ın fısıldadığı gibi, mümkün olan her şey yapılmıştı ve gemi dar bir
resifli fırtına brandasının altındaydı.

"Ben daha iyisini yapamazdım, ancak dümende olan adamlar çok çılgınca dümen
çeviriyorlar."

Tekrar sessizlik oldu ve bir ses duymak için dinlerken, fenerler ileri geri sallandı ve gemiye o kadar çok su geldi ki, tüm ileri karanlığa gömülmüşken, onların sönmesini bekliyordum. "Bir daha asla gelmeyecek mi?" diye fısıldadı Bay Frewen sonunda.

"Ah evet, gelecek," dedi Bay Brymer. "Grog'u öne doğru koydular ve belki de aşağı inmiştir."

"O zaman neden öne doğru sürünüp pruva kapağına vurmuyorsun?"

"Çünkü liderlerini güvence altına almak bizim için çok daha güvenli olacak; ayrıca, çatalı kapatarak arkadaşlarımızı da içeri
alabilirsin."

"Evet, kesinlikle doğru," diye yanıtladı Bay Frewen ve biz halatlar arasında
rüzgar çığlık atarken ve gece her zamankinden daha karanlık görünürken bekledik.

Güm! Şak!

Ağır bir dalga pruvaya çarpmıştı ve su sıçraması gemiyi ileriye doğru su bastıktan sonra güverte boyunca tıslayarak ve hızla
geldi.

"Zavallı balıklarımın hepsinin tuzlu su tarafından öldürüleceğinden eminim, Dale," diye fısıldadı Bay Preddle, ama ben sadece sabırsız bir hareket yaptım, çünkü Bay Brymer'ın doktora ne fısıldadığını duymaya çalışıyordum, doktor bu sözleri duymadı ve şöyle dedi--

"Ne?"

"Bence bu kötü bir dümendi ve eğer komuta bende olsaydı, bir kavga olurdu."

Güm! Şap!

Bu sefer su tam bir sel gibi kıvrılmış olmalıydı, çünkü rüzgaraltı tarafındaki halatlar arasında tısladığını ve kükrediğini ve su giderlerinden dışarı aktığını duyabiliyorduk.

"Aşağıdaysa bu onu yukarı çıkaracaktır," diye fısıldadı Bay Brymer ve tabii ki bir sonraki anda dümende olan adamlara öfkeyle bağıran sesini duyduk, ama söylediği tek bir kelimeyi bile zor anlayabiliyorduk.

"Dikkat edin! İşte geliyor!"

"Dümene, buraya değil," dedi Bay Frewen. "Hadi--"

Daha fazlasını söylemeye zaman yoktu, çünkü muşambalı figürü belirsiz bir şekilde gördük, kendini olabildiğince dengeleyerek,
sancak tarafındaki merdivene doğru ilerledi; ama tam o sırada gemi
çok büyük bir sarsıntı yaptı ve düşmanımız merdiveni ıskaladı, neredeyse düşüyordu, ama
kendini kurtardı ve hareket ettiği ivmenin sonucu olarak,
doğruca güverteden içeri daldı.

Bir sonraki anda güvertedeydi, yarı boğuk bir ses çıkarıyordu,
ve muşambasının altındaki kemerden bir tabanca ve bıçak çıkarılırken sıkıca tutundu.
Sonra elleri arkasından sarıldı, bacaklarına zincir vuruldu ve biz onun üzerinde soluk soluğa dururken,
kamaraya sürüklendi.

"Bakın buraya," dedi Bay Frewen boğuk bir sesle; "seni bu kabine
kilitleyeceğiz, ama aklında olsun, hepimiz silahlıyız--bunu hisset!--bu bir tabancanın
amacıdır--ve sana kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki,
bir ses
çıkarırsan seni bir köpeğe vurur gibi vururum."

Tuhaf, yarı boğulur gibi bir ses çıkardı ve kabinden geri çekildik
ve kapı kapandı ve kilitlendi.

"Bıçağı ve tabancası sende mi, Brymer?"

"Evet. Hepsi güvende. Şimdi, sessizce ilerle ta ki onlara yaklaşana kadar
ve sonra işaretini ver--bir düdük, değil mi?"

"Evet."

"Keskin bir şekilde ver; hem arkadaşların hem de bizim için işe yarayacaktır. Sonra
en ufak bir direniş varsa ateş et, onlara yaklaş ve
onları ambar kapaklarının altına alalım. Ama özür dilerim, efendim; komuta sizde."

"Saçmalık! Daha iyi bir tavsiye veremezdin."

"Ama çok fazla mücadele göstermeyecekler. Liderleri olmadan
koyun gibi olacaklar."

Onların koyun gibi olacaklarını ve
onlarla çoban köpeği oynamayı bize bırakacaklarını ummaktan kendimi alamadım.

"Şimdi, bir kelime daha," dedi kaptan. "Bölünmek ve bir kısmı sancağa, geri kalanı limana gitmek daha iyi olurdu, ama çok azız."

"Evet, bir arada kalalım," dedi Bay Frewen, "ve hücumumuzu yapalım. Yarı yolda
sürünelim, sonra düdük çalacağım ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Hazır mısınız, Bay Preddle?"

"Evet, efendim, hazırım; ama korkarım benden çok fazla şey beklememelisiniz.
Yine de elimden geldiğince sert vuracağım."

"Bu kadarı yeterli. Şimdi beyler, ileri!"

Bay Frewen emir verdiğinde rüzgar her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı ve tabancalarımız hazır haldeyken, fenerlerin sallandığı, bir arada durduğu ve ayaklarımızı sabit tutmak için yavaşça hareket ettiği yere doğru hiç de zorlanmadan ilerledik. Pruvaya doğru yarı yola gelmeden önce, pruva kapağından gelen
soluk bir ışık ve önünde duran birkaç karanlık figür gördük, böylece yağmurlukla kaplı vücutları
büyük ve grotesk bir şekilde göze çarpıyordu.

Amacımız buydu, diye düşündüm ve cesurca bir hamle yaparsak o ikisinin
kolayca aşağı çekilebileceğini biliyordum, diğerlerinin ise savaşamayacak kadar
korkmuş olmasını umuyordum.

Bay Frewen ve kaptan birinciydi, Bay Preddle ve ben arkadaydık ve düdüğün çalınmasının ve hücumun yapılmasının neredeyse zamanının geldiğini düşünüyordum, ayrıca, gemi öyle bir sarsıldığında tabancalarımızla bir arkadaşımızı yaralamanın ne kadar kolay olduğunu düşünüyordum ki, hepimiz siperlere doğru ağır bir şekilde savrulduk, kendimizi ağır bir düşüşten kurtarmak için siperlere tutunduk, sonra pat, _sıçrama_, pruvadan bir dalga yükseldi ve ambarın ışığının yanındaki figürlerden biri, adamların dümende ne yaptığını sorarken bir küfür seli haykırdı.

Sıçrayan suyun yardımı olmadan sırtımdan aşağı soğuk bir şekilde döndüm, çünkü duyduğumuz
Jarette'in sesiydi ve yanlış tilkiyi avlamıştık!

Bir an için gemi limana doğru asılı kalırken karanlıkta birbirimize sarıldık; sonra, kendini doğrulttuğunda, Bay Frewen, çaresizlik içindeydi ve artık yerimize geri dönemediğimizi hissederek, düdüğü dudaklarına vurdu; düdük, bizim
donanmada duyabildiğimizden daha tiz bir şekilde duyuldu ve hücumumuza başladık.

Bunun ardından ne oldu? Nasıl? Hücumu hatırlıyorum; çılgın ve çaresiz hissediyordum ve yarım düzine adamla yaklaştığımızda, birbiri ardına hızla birkaç el ateş edildiğini duydum. Sonra vahşi bir güreş müsabakasının ortasındaydım, adamlar tüm güçleriyle yumruk
vuruyorlardı ve bir ses Fransızca olarak emir üstüne emir bağırıyordu, o sırada biz, hissettiğim kadarıyla, en kötüsünü yaşıyorduk.

Bir adamı yakaladım, beni bacaklarımdan ayırdı ve beni döndürdü, ama
beni güverteye sertçe fırlatana kadar ona yapıştım ve sonra kollarımı bacaklarına o kadar sıkı doladım ki gemi tekrar sallanırken düştü ve
benimle birlikte
fırlatma deliğine yuvarlandı, orada bıçağını kullanmadan önce
bırakmam için bana kükredi.

Bıçağını kullan demediğini söylememe gerek yok, çünkü dili çok daha güçlüydü ve boğazıma korkunç bir gönderme yaptı. Ama o zaman
gerildim; savaşma içgüdüsü uyanmıştı ve daha
sıkı tutunarak dişlerimi de kullandım, ama onun etine değil.

Bu arada, kavganın Bay Frewen ve iki arkadaşıma karşı gittiği konusunda bulanık bir fikrim vardı ve tam o sırada Jarette Fransızca ve hemen ardından İngilizce bağırdı--

"Pes etmezlerse onları denize atın!"--acele edin! çat! Fransız'a doğru atılan iki adam, sertçe yere düştü, ancak
tek koluyla kalktı ve ben de su giderindeki adama tutunurken
baş isyancıyı açıkça görebiliyordum. Çünkü benimle ışık arasındaydı ve iki yüksek tabanca sesi, bir çığlık ve bir adam
güm diye yere düştüğünde irkildim; ancak bir sonraki anda birinin Jarette'e doğru atıldığını gördüm,
ateş edecekti ve tüm gücüyle vurdu,
sonuç olarak da
kapaktan aşağı doğru düştü.

Sonra başka bir adam aşağıdan dövüldü, sonra bir başkası daha ve sonra kapak
kapak Bay Preddle tarafından kapatılıp tutuldu, bir başkası ise Bob Hampton kafasına vurana kadar
zorlukla sürüklendi.

"Kapağı açın!" diye bağırdı.

Bay Preddle itaat etti ve adam yere atılıp kapak tekrar kapatıldığında yüksek bir sesle bir ışık parlaması çıktı.

"Hadi, çabuk, yardım edin!" Bağırdım, çünkü bitkin düşmüştüm.

"Neredesin, oğlum?" diye bağırdı Bob Hampton ve tutunduğum adamın kendini kurtarmaya çalıştığı yere doğru koştu.
Sonra Bob Hampton ona
vurduğunda inleyerek üzerime geldi ve yarı baygın bir şekilde o da
kapağa sürüklendi ve bir el daha ateş edildiğinde yere atıldı.

"İyiyim!" diye bağırdı Bay Preddle, kapağı tekrar kilitleyerek. "Bay Brymer nerede?"

"İşte, yardım!" bir yerden geldi ve ben yukarı doğru çabalarken Bay Frewen ve Hampton'ın öne doğru koşup tabancalarını başlarına dayamış bir kaç adam daha getirdiğini belli belirsiz gördüm. Bunu gördüm, çünkü sallanan fenerlerden gelen ışık namluların üzerinde parlıyordu.

Bu iki adam yere serildi ve bir el daha ateş edildi, ama kimseye
zarar vermeden, sonra tanıdık bir ses dedi ki--

"İşte bir tane daha!" ve Dumlow sendeleyerek ayağa kalktı, önündeki bir denizciyi itti.

"Bu geceki işinin bedelini ödeyeceksin, noo--"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü ağzına sert bir darbe aldı ve sonra
tekmeleyerek ve öfkeyle mücadele ederek o da yere serildi.

"Kaç tane daha?" diye soludu Bay Frewen.

"Önde üç tane var," diye homurdandı Bob Hampton. "Gözetmen
ve iki kişi daha."

"Tabancalar!" diye bağırdı Bay Frewen yüksek sesle ve sonra benimkinden ve diğer üç kişiden keskin bir tıkırtı gelince bağırdı--"Hadi, siz adamlar,
teslim olun, yoksa ateş ederiz!"

"Biz değil!" diye boğuk bir sesle geri döndü. "Hadi, çocuklar, onlara saldırın;
tabancaları yok!"

Fırtınanın uğultusunda zar zor duyulan iki el ateş, ileri atılmak üzere olan adamların başlarının üzerinden ateşlendi; ancak sesler gürültüde zayıf olsa da, şimşekler parlak ve netti ve bize
saldırmak yerine geride kaldılar ve biz bir anda üzerlerine geldik. Biz diyorum, çünkü bir şekilde ben de diğerlerinin yaptığını yaptım ve adamlar hemen pes edip
kapağa doğru yürüdüler, altında Jarette'in diğer tutuklulara
saçmaladığını duyabiliyorduk.

"Şimdi," diye haykırdı Bay Brymer, "beni tanıyorsunuz çocuklar; kastetmediğim şeyleri asla söylemem. Kapak açılır açılmaz aşağı atlarsınız. Tereddüt ederseniz ateş ederim."

"Ama ihtiyar Frenchy açılır açılmaz ateş eder."

"Size ateş etmeyecek."

"Ama bize vurabilir, efendim."

"Kapağı açın, Bay Preddle," diye haykırdı Brymer ve tabancasını kurdu, Bay Frewen da onu takip etti.

"Haklısınız efendim; ıskalarsam diye siz de ateş edin."

"Ama," diye haykırdı adam yalvarırcasına, "ben güvertede kalayım, görevime geri dönerim."

"Seni istemiyoruz, köpek!" diye haykırdı Bay Frewen.

"Aşağı in!" diye haykırdı Bay Brymer, kapak yukarı fırladığında ve adamın beklediği bir şimşek ve ses duyuldu, sonra atladı.

"Aşağı in!" Bay Brymer tekrar bağırdı, ancak diğer iki adam tereddüt etti ve geride kaldı. Bir sonraki anda, Bob Hampton ve Dumlow'un itmesiyle baş aşağı düştüler.

"İşte," diye bağırdı Bob Hampton, hepimiz heyecandan nefes nefese kalmış bir şekilde orada dururken ve etrafımızdaki fırtınayı tamamen unutmuşken, "eğer biri bana söyleseydi, Neb, Barney'nin tam bir köpek olduğunu, yalancı olduğu için ağzına vururdum."

"Yah!" diye homurdandı Dumlow, "ve onunla el sıkıştım ve ona onlarca kez `dostum' dedim. Yah!"

"Önemli değil beyler, yaptık, ha?" diye bağırdı Bob Hampton.

"Tanrı ikinizi de gerçek adamlar olarak kutsasın!" diye bağırdı Bay Brymer, ellerini onlara uzatarak ve birkaç dakika boyunca genel bir el sıkışma oldu.

"Ama direksiyondaki adamları unutuyoruz," dedi Bay Frewen. "Kaç tane var? İki mi?"

"Ah, onlar yumuşak Tommy tipi bir çift," dedi Bob Hampton.
"İkisini tek elle halledebilirim. En kötüsü bu değil, efendim;
Barney Blane'i halletmemiz gerek. Hayır, onu bitireceğimden korktuğum için yapmayacağım ve sen de o işten uzak dursan iyi olur, Neb."

"Yapmazsam, onu bir serseri gibi becereceğim, dostum."

"Öyle de diyebilirsin, oğlum. Biz direksiyondaki iki çocuğu silip süpüreceğiz,
erkekler de Barney'i. Ona vurun, beyler ya da onu alçak bir yerden vurun, çünkü bunu hak ediyor; şimdi tek merak ettiğim, neden yaşlı Frenchy'e
bu konuda hiç ayrılmadığı."

"Hepimiz onunla başa çıkabiliriz," dedi Bay Frewen. "Siz ikiniz bizimle gelin ve sen, Dale, Bay Preddle ile burada nöbet tut. Bir bağırış bizi doğrudan geri getirecek."

"Tamam, efendim," dedim hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve sonra neşelendim,
çünkü o, Dumlow'a durmasını söyledi.

"Uzun süre beklemeyin," dedi Bay Preddle. "Balıklarıma bakmak istiyorum. "

"Sadece bir düşünün beyler," diye homurdandı Bob Hampton, Bay Brymer ve doktor tabancalarına yeni fişekler takarken elinde bir fener tutarak, "kaptan--Frenchy demek istiyorum--Barney'i dümende olan adamlarla konuşması için kıç tarafa gönderiyor, çünkü zaten dümendeydiler ve bu oyunun oynanacağını biliyordu ve--Eh? Peki, neye gülüyorsunuz, Bay Dale?
Neyi yanlış söyledim?"

Çünkü kahkahalarla gülmeye başlamıştım, Bay Frewen da katıldı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Bu başa çıkılması gereken bir düşman daha az," diye bağırdı kaptan, kıç tarafa giderken, denizci de onu takip etti. "Sadece birkaç tanesiyle başa çıkmak zorundayız."

"Üç tane olduğunu düşünüyorum, efendim," dedi Hampton, "bu yüzden hata yapmayın. Barney kendini yanlış tarafta gördüğünde çok kötü olacak ve istediği zaman dövüşebileceğini görecek."

"Dostumuz Barney çoktan hesaba katıldı, Hampton," diye bağırdı Bay Frewen.

"Ne? - Onu yakaladın mı?" dedi Bob Hampton heyecanla, dizine vurarak.

"Evet, yakaladık, Bob," diye bağırdım, "ve oldukça güvende."

"O zaman hepinizi güldüğünüz için affediyorum, beyler; ama böyle
bir serüs zamanında yüksek sesle sırıtarak patlamanız bana biraz tuhaf geldi. Şimdi anlıyorum. Onunla tanıştınız mı?"

"Evet, tanıştık," diye cevapladı Bay Frewen, merdivenden yukarı kıç güvertesine doğru yol göstererek, "ama beklemesi gerek."

Tepeye ulaştığında tabancasını kurdu ve biz de aynısını yaptık.

"Önce ben mi konuşayım beyler?" dedi Bob Hampton, alçak bir sesle.

"Evet, onlara teslim olmalarını söyle," dedi kaptan. "Daha fazla
kavga istemiyoruz; ve bak buraya, Hampton, gemiyi yönlendirmek için onların yardımına ihtiyacımız var."

"Biliyorum, efendim," diye hırladı yaşlı denizci ve öne doğru adım atarak, iki adamın hala dümende görev başında olduğu yere doğru yürüdü, bunu yaparken gemiyi denizin çukuruna
atıp her dalganın onu sular altında bırakması anlamına geldiğini biliyorlardı.

"Oyun bitti, çocuklar!" diye bağırdı Hampton. "Orficers dolu tabancalarla bize üstünlük sağladı ve sen de bizim gibi
çöküp işine geri dönmelisin."

"Tamam, yemek arkadaşım," dedi adamlardan biri, sesinin duyulması için bağırarak, "Önemsemiyorum; Peki ya Frenchy?"

"Ay, Frenchy ne olacak?" diye bağırdı diğeri. "Onun gelip bize
küfretmesini ve her şeyin ters gittiğini söylemesini istemiyoruz."

"Frenchy, üstünde kapakla, iki adamla
dolu tabancalarla nöbet tutarak, çatalda. Çocuklar."

"Ama ya tekrar dışarı çıkarsa?"

"Ona izin vermeyecekler," dedi Bob Hampton, "peki ne olacak?
Ben pes ettim, Neb Dumlow ve Barney Blane de öyle. Dooty'ye
geri mi döneceksin yoksa orada mı kavga edeceksin? Sadece keskin ol, çünkü acelemiz var."

"Ah, kavga etmek istemiyoruz," dedi ilk konuşmacı, "ve isyan etmek
istemedik, sadece Fransızlar isyan etmemizi söyledi ve biz de isyan ettik."

"Siz de o şekilde bir boşluktan koşarak kaçan iki güzel koyundunuz, çocuklar. Ve şimdi bakın, siz, tüm bunları bir düşünün; ikinizin de boynu ilmikte ve Bay Brymer iplerin diğer uçlarını tutuyor, böylece istediği zaman onları çekebilir ve siz de kıçına yakın durmazsanız o da çekecektir. Doğru, değil mi efendim?"

"Evet, doğru, Hampton," diye haykırdı Bay Brymer. "Anlıyorsun ya,
eğer şimdi görevini yapıp gemiyi limana götürmeye yardım edersen,
davranışın--ben diyorum ki--gözden geçirilebilir."

"Ah, dostum ve ben buna sadık kalacağız, efendim," dedi iki adamın sözcüsü. "Frenchy, tekrar ayağa kalkarsak subay ve beyefendi olacağımızdan bahsediyordu,
Kaptan Berriman, ama biz ayağa kalkar kalkmaz kendini
kabartır ve her şey Kaptan Jarette'e kalır, geri kalan herkes de ona küfür etmek dışında hiç kimse değildir."

"Öyleydi," diye homurdandı Hampton.

"Evet," dedi diğer denizci; "ama şunu bilmek istiyorum: Eğer ikimiz de
boynumuzu ilmiklere geçirmişsek, Bob Hampton ve Neb neden Dumlow?"

"Çünkü biz onları asla içeri itmedik, oğlum," dedi Bob Hampton kıkırdayarak. "Beyefendileri dışarı çıkarıp kavga çıkarana kadar her şey bir sorundu. Öyle değil mi beyler?"

"Evet, çocuklarım Hampton, Dumlow ve Blane bizim için savaştılar."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" dedi adam. "Çok iyi. Sakin bir hayat için her şey var, diyorum; sadece ne kadar daha dümende olacağız?"

"Sizleri yakında görevden alacağım, adamlarım, bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın ve arada sırada onu bir iki puan daha rahatlatmaya devam edin."

"Ay; burnunu tüm büyük dalgalara sokmaya devam etmeyin, dostlarım," diye bağırdı Hampton; ve sonra Bay Frewen'a--"Bu sefer onları vurmanıza gerek kalmayacak, efendim. Kötü bir tür değiller. Hepsi Fransız'dı."

"Şimdi bara gelin," dedi Bay Frewen ve hepimiz
kara yere ve kulübenin kapısına doğru aceleyle yürüdük, oradan
bir homurtu sesi duyabiliyorduk.

Bu sırada Bob Hampton garip durumdan tamamen haberdar olmuştu ve
yemek arkadaşının
pahasına birkaç içten kahkaha atıyordu. Ve şimdi kapıyı açmaya başladığımda,
hızla şöyle dedi--

"Beyler, biraz tetikte olmalıyım, çünkü Barney burada biraz
kaba olacak ve belki de dövüşecek ve dövüştüğünde sert vuracak. Onu
çok hızlı mı bağladın?"

"Olabildiğince hızlı," dedi Bay Brymer ve ben kapıyı hızla açtım.

"Aşağıda, dostum!" diye bağırdı Bob Hampton. "Nasılsın?"

Kulübenin zemininde tuhaf bir homurtu sesi ve yüksek bir vuruş sesi duyuldu.

"Sakin ol, oğlum, seni ipten kurtaracağım. Düğümleri
ele geçirene kadar bekle. Frenchy ambar kapaklarının altında ve her şey tekrar yoluna girdi."

"Goroo, goroo!" diye gürledi zavallı Blane ve sorunun ne olduğunu tam olarak bildiğimden, tıkaç olarak kullanılan keten parçasını aldım ve bir ucundan sürükleyerek zavallı adamın ağzını büyük tıpasından kurtardım.

"Ah!" diye kükredi, uzun ve özgür bir nefes aldıktan sonra. "Bu senin
oyunundu, Bob, ama sen sadece listelerimi alana kadar bekle."

"Hayır, hayır, oğlum," diye haykırdı Bay Brymer; "hepsi bizim işimizdi ve karanlıkta bir hata yaptık. Jarette'i bekliyorduk ve seni onun sanıyorduk."

"Hayır, yapmadın," diye bağırdı Barney sertçe, "yoksa beni
denize atardın - sadece ellerimi çözene kadar bekleyeceksin."

"Aptal olma, yemek arkadaşı!" diye homurdandı Bob Hampton; "beyefendinin ne dediğini duyuyorsun."

"Evet, ama bu bir şakaydı ve beni buraya yakalanmam için gönderdin."

"Şimdi, ona kulak verin beyler; hiç böyle tahtadan bir adam
görüntüsü duydunuz mu? Neden, Fransızlar seni dümende çocukları zorbalık etmen için göndermişti, değil mi?"

"Yalan söylemeyeceğim," diye soludu adam, "öyleydi, ama neredeyse nefes alamıyordum."

"Hepsi bir hataydı, oğlum," dedi Bay Frewen; "ama gemiyi geri aldık."

"Tamam, efendim," diye haykırdı Barney; "ama bu doğru değil. Bu adil değil.
Burgh Kalesi'ni geri almaya yardım edecektim ve bunu yapacaktım, sadece siz bana
tartıştınız ve ben de çok yorgunum."

"Eh, yemek arkadaşım, hayal kırıklığı yaratıyor, kabul ediyorum," diye homurdandı Bob Hampton;
"ama seninle ilgili pek bir sorun yok, Barney ve orada
oyunlar vardı, söyleyebilirim. Yaşlı Frenchy etrafa mermiler
atıyordu zaten, ve burada bu kulübede benimle birlikte bu düğümleri
çözmek yerine, sen orada olabilirdin
bir iki delik
içinde. Blane homurdandı; "ama yardım etmek istedim,
ve Frenchy ile sorunumu çözmek. O ilk tartışma başladığında beni tekmeledi ve bunu unutamıyorum. Ben İngiliz'im, öyleyim ve oturup bir Fransız tarafından tekmelenmeyeceğim, 'muhtemelen'."

"Hayır, dostum, öyle değil. Ama bak buraya. İleride ve çatalda ve bacaklarına tekrar his gelir gelmez--"

"Ay, öyle diyebilirsin, dostum. Soğuk kurşundan yapılmış bir maske gibiler."

"O zaman onları senin için ovalarım ve sen de gidip ona karşılık verebilirsin."

"Ne! Şimdi yere düştü. Bu güzel bir soğuk et işi olurdu;
O yukarıdayken ona saldırmak istiyordum."

"İşte, Blane," dedi Bay Frewen, "bizi affetmeli ve el sıkışmalısın.
Hepsi bir hataydı ve geminin geri alınmasının bir parçasıydı. "

"Ah, eğer öyle söylersen, efendim, hazırım," diye homurdandı adam; "ama
elim yok gibi görünüyor. Burada yatan Orfle'di ve ağzıma tıktığın o halının bir köşesi boğazımdan aşağı doğru biraz
gitti ve öksürmek isteyene kadar beni gıdıklamaya devam etti, ama öksüremedim. Söyle, Bob Hampton, dostum, şu düğümleri çözüp
şu bağları çıkaracak mısın, yoksa çıkarmayacak mısın?"

"Neden, kollarından çıktılar, dostum."

"Kollarımdan ne çıktı? Çıkarıldılar mı?"

"Hayır, iyiler."

"Eh, bacaklarım iyi değil. Bir adama hizmet etmenin güzel bir yolu."

"El sıkış, Barney," dedim. "Çok üzgünüm."

"Yapamam, efendim. Bunu kendin yapmalısın. Henüz inanmıyorum çünkü
elim, kolum veya başka bir şeyim yok, sadece bir başım var."

"İşte buradasın dostum," diye bağırdı Bob Hampton. "İpleri sen mi bağladın, Bay Brymer, efendim? Sıkıca bağlıydılar."

"Hayır; buradaki Bay Dale'di."

"Ah, o!" diye homurdandı Bob Hampton. "Eh, ikinci el bir şekilde yapılmışlardı."

"Neden, bana öğrettiğin şekilde bağlanmışlardı, Bob!" diye bağırdım.

"Eh, efendim, bu benim tevazum," dedi Bob, kıkırdayarak. "Şimdi bittiğini
söyleyemem. Hadi dostum, ayağa kalk, yapacak çok işimiz var."

"Yapamam," dedi Barney.

"O zaman bir fener alana kadar uzan ve kaptanla Bay Denning'e bak."

"Evet, bir fener al," dedi Bay Brymer; "dur, ben de seninle gelip Bay Preddle ve Dumlow'la kalacağım; alçakların serbest kalmasına
izin vermemeliyiz. Ha! Bu ne?"

Arkadaş soruyu sordu, ama hepimiz ne olduğunu biliyorduk ve hemen
ileriye doğru yürümeye başladık, çünkü bu bir tabanca sesiydi, rüzgarın dinmesiyle açıkça duyuluyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Endişe vericiydi, ama baş güvertenin üzerindeki kapağa ulaştığımızda pek bir sorun yoktu. Çaresizce kaçmaya çalışmışlardı ve bu çabanın ortasında Bay Preddle tabancasını ateşledi, mermi tahtanın arasından
parçalandı ve bu, aşağıdaki adamların şevkini o an için
kıstırdı. Ama daha güvenli hale gelene kadar
kapağı terk etmedik ve sonra Bay Brymer'ı muhafızları
düzenlendiği gibi güçlendirmesi için bırakarak, Bay Denning ve kız kardeşinin ve hepsinin acı içinde olması gereken Yüzbaşı Berriman'ın endişesini gidermek için aceleyle geri döndük.

Daha erken onlara gitmemiz gerektiğini hissettim, ama nasıl
olabileceğini farklı davrandım; ve şimdi durumun
değişimini haber vermek için can atarak, fenerle
olabildiğince hızlı bir şekilde akan güverteye geri döndüm ve Barney'nin
oturup bacaklarını ovuşturduğunu gördüm.

"Dönüşüm geri geliyor, delikanlı," dedi. "Şunu söylüyorum, o genç Walters'ı sen mi öldürdün?"

"Walters!" diye bağırdım. "Onu tamamen unutmuşum. Onu
görmedim veya duymadım."

"Söylemeyin, efendim. Kürek çekilirken yoldan çekilirdi. Belki
bir şekerleme yapmak için ranzaya girmişti ve duymamıştı. Ama, diyorum ki,
ne oyun!"

"Ne, gemiyi geri mi alıyoruz, Barney?"

"Hayır; beni Fransız sanıyorsun. Neyse, beni
denize atmadığın için şanslısın."

"Aklıma geliyor, dostum?" dedi Bob Hampton.

"Ay, oğlum, bir kolum ve bir bacağımın birazı geri geldi ve diğerleri
yavaş yavaş geri geliyor gibi, ama bu çok zor bir iş, sadece baş ve gövde hissediyorsun ve kolların ve bacakların ilk başta öldü ve sonra kesilip atılmadıklarını ve hala orada olduklarını anlamaya başlıyorsun. Tıpkı kollar ve çoraplar gibiydiler,
ve insanlar onlardan yastık yapıp iğneleri olabildiğince sert bir şekilde
yerleştiriyorlardı."

"Çok üzgünüm, Barney," dedim.

"Ay, evlat, sanırım öylesin ve eski Fransız olduğunu düşündüğün için, düğümlerini olabildiğince sıkı bağladığın için şaşırmıyorum.
Ama şaşırdığım şey, ipin bacaklarımı
kesmemiş olması. Kaslarımın gerçekten iyi bir malzemeden yapılmış olması gerektiği ve
onları tekrar şekle soktuğumda, sanırım bir kez daha iyi olacaklar; ama eğlencenin içinde olmak isterdim. "

"İğne yastıklarını al, dostum," dedi Bob Hampton, Barney'nin sırtına vurarak, "ve homurdanma; oyun daha yeni başladı ve
bir dahaki sefere ilk vuruş senin olacak."

"Daha fazla kavga olacağını mı düşünüyorsun, dostum?" dedi Barney hevesle.

"Daha fazla kavga olacağını mı düşünüyorsun? Sadece ona bak, beyler.
Neden, homurdanan yaşlı pislik, Burgh Kalesi'ni ele geçirip kendine kaptan diyen yaşlı Frenchy'nin, birkaç tahta ve bir ambar kapağı yüzünden bir daha deneme yapmaktan alıkoyacak türden bir adam olduğunu düşünüyorsun?
Biraz bekle, ihtiyar, eğer kendini
acıtmak için bu kadar istekliysen. Frenchy, ona gammon atmamızı ve onun tarafındaymış gibi davranmamızı asla unutmayacak."

"Beni üzecek biri değilim, Bob, dostum," diye homurdandı Barney;
"Onu üzmek benim içimde doğal bir his ve eğer yarım şansım olursa bunu yapacağım."

"Tamam o zaman, Bay Brymer seninkine bakacak, sanırım."

Bir sonraki dakika, kaptanın yattığı kamaradaydık, ama
kapı açılıp fenerin ışığı içeri
doğduğunda tek kolu üzerinde doğruldu.

Bay Frewen doğrudan ona gitti.

"Nasılsın?" diye bağırdı. "Daha önce yanına gelemedim."

"Söyle bana," diye bağırdı Kaptan Berriman heyecanla, "neler oluyor?"

"Önemli bir şey değil," dedi Bay Frewen gülümseyerek.

"Ama ateş sesleri ve salon," diye bağırdı kaptan,
Bay Frewen'ın koluna tutunarak.

"Evet, gemiyi tekrar ele geçiriyoruz."

"Ne?"

"Hıh! Zavallı adam, buna dayanamadı," dedi Bay Frewen, Kaptan
Berriman yarı baygın bir şekilde geriye doğru çökerken, ama gözlerini tekrar açtı ve
doktora tekrar tutundu.

"Çok güzel--gerçek olamayacak kadar," diye mırıldandı. "Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

Zavallı yaralı kaptanımız gözlerini
kapatıp geriye yaslanırken birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik oldu. Sonra yüzü zayıf,
umutsuz ifadesini kaybederek endişeyle şöyle dedi:

"Brymer'ı göremiyorum; yaralı mı?"

"Hayır; oldukça güvenli."

"Bay Preddle?"

"Hepimiz oldukça iyiyiz ve isyancılar
ön kalede durduruldu, efendim."

"Ah, keşke gücüm olsaydı!" dedi kaptan. "Doktor, bu haberle beni yarı yarıya iyileştirdiniz; bana bir veya iki saatliğine
hazırlık sağlayacak hiçbir şey veremez misiniz?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Frewen üzgün bir şekilde. "Size sadece sabırlı olmanız gerektiğini söyleyebilirim. Burada yatmalı ve emirlerinizi vermelisiniz. Onları
mümkün olduğunca yerine getireceğiz."

"Ve kötü bir fırtınanın içindeyiz. O tarafta da tehlike olmalı ama
ben hiçbir şey yapamam."

"Bay Brymer elinden geleni yapacak ve yardım edecek en iyi üç denizci var."

"Ne?" diye heyecanla bağırdı.

"Hampton ve iki kişi daha?"

"Hayır, hayır, hainler, onlara güvenmeyin - alçaklar."

"Hayır, değiliz, kaptan," diye homurdandı Bob Hampton. "Abram'ı biraz kandırmak zorundaydık. Şimdi buna zor diyorum, Dumlow, Barney ve ben gemiyi geri almamıza yardım ettik."

"Yaptınız mı?" diye bağırdı kaptan.

"Elbette yaptık."

"Evet, çelik kadar sadıktılar," dedi Bay Frewen. "Bu adamlardan korkmanıza gerek yok."

"Ya o çocuk, Walters?"

"Ah, o, efendim! Aşağıda bir yerlerde ve o da kalsa iyi olur," diye homurdandı Bob Hampton, "çünkü burnunu gösterirse, genç Bay Dale
onu oldukça sıcak bir şekilde yakalayacaktır."

"Ama adamları esir aldın mı?" dedi kaptan endişeyle.

"Evet, oldukça güvende."

"O zaman gemiye bakılmalı. Çok zorlanıyor. Brymer'a söyle--"

"Bay Brymer'a hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Bay Frewen kararlı bir şekilde. "Bunun yerine ona emirlerini vereceksin. Şimdi rahat olabilirsin, efendim, bu yüzden sabırla
yat ve düzeni korumak ve gemiyi kurtarmak için mümkün olan her şeyin yapılacağına inan."

"Evet; teşekkür ederim," dedi kaptan, dudağı titriyordu. "Sabırlı olmam gerektiğini biliyorum. İşte, bu kadar saattir yapmadığım şeyi yapmaya çalışacağım--uyumaya. Ama bana bazen haber getir, Dale, oğlum, bilmek için çok hevesli olacağım."

Ona söz verdim ve sonra aceleyle dışarı çıktık, çünkü zaman zaman bir sonraki kabinde endişeli bir fısıltı oluyordu ve bu Bay Frewen'a ve bana çok
çekici geliyordu. Dışarı çıktığımızda kapıyı işaret etti ve sesi
çok kısık duyuluyordu--

"Çöz ve içeri gir ve onlara her şeyin tekrar güvenli olduğunu söyle."

"Gitmeyecek misin?" diye sordum, feneri uzatırken.

"Hayır," diye cevapladı, liderliği ele alma kaygısını kontrol altına almaya çalıştıktan sonra. "Siz ve Bay Denning dostça ilişkiler içindeydiniz. O,
sizden iyi haberi almayı tercih ederdi. Hemen içeri gir ve ona,
kendini yeterince güçlü hissederse, ben--yani, Bay Brymer'ın gelip tutukluları gözetlemeye yardım etmesinden
memnun olacağını söyle."

"Bir kurt adamla," diye homurdandı Bob Hampton.

"Evet, tabancayla diyelim," dedi Bay Frewen. "Orada güçlü bir adam kadar
etkili olurdu."

"Daha iyi," diye homurdandı Bob, "çünkü ateşli silah aletlerini anlıyor ve
nasıl ateş edileceğini biliyor."

Kapıyı sertçe çaldım, sonra kapıyı açtım ve içeri girdim,
elinde fenerle, Bay Denning'in yüzüne ışık düştüğünde korkunç göründüğünü gördüm,
elinde minik bir tabancayla kız kardeşinin önünde duruyordu,
diğeri ise arkasında zavallı kızı tutuyordu, zavallı, zayıf yaratık, hayatı olduğu sürece onu korumaya hazırdı.

O kadar uzun süre karanlıkta kalmışlardı ki fenerin ışığı, zayıf da olsa, onları kamaştırdı ve kim olduğunu göremiyorlardı.

Konuşmaya fırsat bulamadan Bay Denning şiddetle bağırdı--

"Geri çekil, alçak, yoksa ateş ederim!"

"Hayır, hayır! Bay Denning," diye bağırdım; "şimdi her şey yolunda ve isyancıları
alt ettik."

"Ah!"

Bayan Denning'in çıkardığı o çığlıkla öne doğru fırladım--uzun, alçak, acıklı bir çığlık; ve feneri düşürüp zavallı kızı yakalamaya çalışırken Bay Frewen'in arkamdan adımlarını duydum. Çünkü uzun ve korkunç bir gerginlikten sonra gelen iyi haber, onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Sonradan, tüm o korku dolu heyecan boyunca bir kahraman gibi davrandığını ve kardeşini rahatlatmak ve desteklemek için çok çalıştığını anladım;
şimdi gerginlik ortadan kalktığında, sendeledi ve çabalarıma rağmen
düşecekti. Ama fener düşerken ve karanlıktayken, birinin yanımdan geçtiğini hissettim ve sesinden onun
kulübenin tabanına çarpmadığını anladım.

"Çabuk, bir ateş, Bob!--kibrit!" diye bağırdım.

"Haklısın, efendim," dedi; ve kulübeye girdiğinde,
el yordamıyla dolaştığını ve bir kibrit çakmaya çalıştığını duydum, ama birkaç dakika boyunca
bölmenin tahtalarında fosforlu bir çizgiden başka bir şey olmadı.

"Yah! Her şey çok ıslak," diye homurdandı denizci.

"İşte, geleyim dostum," dedi Dumlow'un. "Benimki pirinç kutu."
Ve bir sonraki dakika keskin bir gıcırdama, gıcırdama, çatlama, bir alev patlaması oldu ve Bay Frewen'in zavallı Bayan Denning'i kollarında tuttuğunu, fenerin yeniden yakılmasıyla onu dikkatlice ve saygıyla yatırmaya hazır olduğunu gördüm.

"Evet, Bay Denning," dedi sessizce, "Sanırım artık fırtınadan başka endişelenecek bir şey yok. Kardeşinize bakıp yüzünü yıkayabilir misiniz? Sadece ani şoktan kaynaklanan bir baygınlık krizi."

"Evet, teşekkür ederim," dedi Bay Denning, soğuk ve nezaketsiz bir şekilde, diye düşündüm.
"Adamlarınızı götürmek nezaketinde bulunun."

"Elbette. Gelin, çocuklar," dedi Bay Frewen; ve kabinden çıktı, ardından Bob Hampton ve Dumlow geldi.

"Her şey yolunda, Bay Denning," dedim. "Şimdilik kafaya takılacak bir şey yok."

Ama nedense pek sıcak konuşmuyordum, çünkü hayatını ve kız kardeşini kurtarmak için
riske atan bir adama karşı soğuk karşılaması beni incitmişti.

Duygularım bir sonraki anda değişti, çünkü şaşkınlığıma rağmen Bay Denning ellerini omuzlarıma koydu ve tamamen yıkıldı ve hıçkırdı,
sözleri boğucu ve garipti.

"Tanrıya şükür!--Tanrıya şükür!" dedi. "Ah, Dale, zavallı kız kardeşim ve ben neler
çektiğimizi bir bilsen!"

"Evet, evet, korkunçtu," dedim onu ​​rahatlatmaya çalışarak, çünkü
hastalığı onu bir kız kadar zayıf düşürmüştü; "ama şimdi umursanacak bir şey yok.
Alçakları patakladık ve kilit altına aldık ve Bay Frewen
bir kahraman gibi davrandı."

"Evet; ve--ve korkarım ona çok sert konuştum ama kendimi tutamadım, Dale. "

"Eh, ona karşı pek sıcak değildin," dedim; "ve o da bir şeyi hak ediyor."

"Evet, evet," diye bağırdı aceleyle; "ve ona başka bir zaman teşekkür etmeye çalışacağım.
Şşş! Kendine geliyor."

"Evet, ve kalmamalıyım," diye bağırdım hemen; çünkü perişan bir şekilde
rahatsızdım ve Bayan Denning kendine gelmeden önce
gitmek istiyordum ve hıçkırarak ağlamaya başladı, eminim öyle yapacaktı.

"Durup birkaç dakika duramaz mısın?" dedi.

"Hayır; güverteye çıkmalıyım. Yapılacak her şey var ve
ekibimiz eksik. Sana ışığı bırakacağım."

"Teşekkür ederim, evet," diye bağırdı, elimi sıkarak.

"Bayan Denning'e çok mutlu olduğumu söyle," dedim aceleyle; ve sonra aceleyle dışarı çıktım.
Ama dışarı çıktığım anda mesajımı hatırladım ve geri koştum,
ve beklediğim gibi, Bayan Denning'in kardeşinin omzunda hıçkırarak ağladığını gördüm; dehşete kapılarak onu terk etti ve bir çığlık atarak kollarını boynuma doladı ve beni öptü.

"Ah, Alison Dale," diye sıcak bir şekilde bağırdı, "seni korusun ve teşekkür ederim! Sen
gemiye bindiğimizden beri, her zaman ikimiz için de sevgili iyi bir kardeş gibi oldun."

"Öyle oldu, öyle oldu," diye haykırdı Bay Denning sıcak bir şekilde ve kız kardeşinin davranışından olabildiğince memnun görünüyordu; oysa ben, kabinin dışında olmak için her şeyi verirdim. Çünkü benim yaşımda bir çocuk için, yaptığım şey için teşekkür edilmek son derece acı vericiydi; ve aceleyle onlara mesajımı ve isyancıların saflarında nasıl arkadaş edindiğimizi ve ardından saldırımızı ve başarımızı kısaca anlattım.

Ancak kalışım kısa sürdü. Şimdiye kadar bir düşmanı alt etmiştik, ancak bir süredir görmezden geldiğimiz bir diğerinin saldırısından muzdariptik;
şimdi ise, çok ciddi bir şekilde hepimize kendini hissettiriyordu.

Güverteye ulaştığımda, kendimi yanlardan tutarak ve ip ve emniyet pimine
tutarak yönlendirmem gerekiyordu, Denizin
yükseldiğini ve rüzgarın neredeyse kasırga gücünde
araba donanımından geçtiğini gördüm. Ama
Bay Preddle'ın hala nöbette olduğunu, sallanan fenerin ışığında görebildiğim kadarıyla
baş güverte kapağına doğru ilerledim ve Bay Brymer da onunlaydı.

"Ah, Dale," diye bağırdı, "Geldiğine sevindim. Bay Preddle ile birlikte nöbette kalmanı istiyorum. Bir tabancan var mı?"

"Evet," dedim, kemerimi işaret ederek.

"Haklısın. Dümene gitmek istiyorum. Hampton şu anda orada. Daha fazlasını yapmak isterdim ama şu anda çok zor bir iş, eleman eksikliğimiz var; ve bu şekilde kör bir şekilde koşmaya devam etmeliyiz, çünkü
nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim yok."

Tam o anda başımızın üstünde muazzam bir çatlama oldu, ardından tabanca
atışları gibi bir ses duyuldu; yelkenlerden biri gevşemişti ve
şimdi şeritler halinde yırtılıyordu, bunlar da devasa bir ölçekte çok sayıda araba kırbacı gibi
çatlayıp kırılıyordu.

"Bu tehlikeli mi?" diye bağırdım, çünkü rüzgar sesimi alıp götürüyordu.

"Hayır; bir lütuf, oğlum. Onu kurtaracak. Sadece dümen gücü istiyorum.
Bak, mecbur kalmadıkça ateş etme. Eğer ateş edersen, bunu
bir yardım istediğine dair bir işaret olarak alırım, ikiniz de; ve sonra elbette
yardımınıza geliriz. Peki ya Bay Denning?"

Konuşurken, sakat adam siperlerin yanından zorlukla geçti ve ben
ona sığınabileceği bir yere kadar yardım etmek için koştum.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Denning. Ah, doğru. Oldukça küçük bir
tabanca, ama görevini yapabileceğini söyleyebilirim. Onlara yardım edecek misin?"

"Gücüm yettiğince," dedi.

"Doğru. Şimdi, Bay Preddle, gitmeliyim. Balığınız için üzgünüm, ama
hava düzelene kadar hiçbir şey yapamayız."

"Hayır, korkarım ki hayır," diye bağırdı Bay Preddle.

"Şu anda o haykırışı duymuyorum."

"Hayır; Bay Dale geldiğinden beri duymadım," diye soludu Bay Preddle,
rüzgar sözlerini geriye doğru iterek nefes almasını zorlaştırıyordu.

"O da beklemeli. Şimdi tek bakabileceğimiz şey geminin güvenliği."

Hava siperine doğru bir hamle yaptı ve hemen
fırtınadan önce uçan, yanımızdan tıslayarak geçen ve bizi sırılsıklam eden karanlık ve sisli suların içinde kayboldu. "Su geçirmez bir şey getirmeliydiniz, Bay Denning," dedim.

"Böyle bir zamanda su geçirmez bir şey kim düşünebilir?" dedi, dudaklarını kulağıma
dayarak. Sonra irkilerek, başını çevirip öne
baktığında - "Bu ne?"

Konuşurken bir çığlık duymuştum.

"Bilmiyorum," dedim. "Neden, yardım için ağlayan yaralı biri olmalı."

"Bay Brymer ve benim daha önce birkaç kez duyduğumuz şey," dedi Bay
Preddle heyecanla. "İlk başta yukarı kaçan ve aşağı inmeye korkan isyancılardan biri olduğunu düşünmüş."

"Bence öyle olamaz," dedim. "Yukarıda olmak gibi bir şey değildi."

"Böyle dedi. Sonra düşündü--"

"İşte yine geldi," diye bağırdı Bay Denning ve rüzgarın
çığlığının ve tıslayan su sıçramasının üstünde, sanki biri yardım çağırmış gibi umutsuz bir feryat duydum.

"Neden, bir yerlerde ileri doğru," dedim, içimden geçen tuhaf bir ürpertiyle, rüzgar ve su sıçramasından kaynaklanmayan
bir titreme.

"Evet, Bay Brymer öyle dedi; ama gidip her yeri aradı."

"O zaman aşağıdaki adamlardan biri olmalı --yaralı biri," dedim. "Bay Frewen'ı yardıma gönderebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Tutuklularınızı serbest bırakmadan olmaz," dedi Bay Denning kararlı bir şekilde. "Adam için üzgünüm, ama şimdilik acı çekmeli."

"Çok korkunç," dedim; "çünkü çok kötü olabilir --ölüyor olabilir."

"Evet," dedi Bay Denning soğuk bir şekilde; "ama bizim işimiz değildi sanırım."

"İşte yine geldi," dedi Bay Preddle. "Matbaacı buradayken, birinin
gemiden aşağı ve pruva direğinin altındaki direklere kadar
süründüğünden emindi."

"Saldırı ne zaman yapıldı?" diye bağırdım. "Evet, bu olmalı. İşte yine oldu. Kesinlikle `Yardım!'"

"Evet."

"Düşmekten korkuyor olmalı. Neden, gemi bu büyük
dalgalara doğru
sürüp duruyor ve her inişte neredeyse boğuluyor olmalı."

"Ne yapacaksın, Dale?" diye bağırdı Bay Denning.

"Nerede olduğunu bul ve sonra ona bir ip sarkıt; ve onu
bağladığında, başka bir düşman olsa bile onu gemiye çekmeliyiz. Ondan korkmamıza gerek kalmayacak."

En kolay nerede halat bulabileceğimi anlamaya çalışıyordum ki,
dalgaların pruvamıza çarptığı şiddetli sesin üstünde, gemi önümüzdeki yoğun karanlıkta vahşice yükselip alçalırken, bir sesin mırıltısı ve koruduğumuz ambarın altından yüksek bir hareket duyuldu.

Sonra, kelimeler açıkça duyuldu:

"Bana yer açın," ve bunu bir çarpma sesi ve ambar ağzının kenarına tutunurken elime bir sarsıntı izledi.

"Bir helikopterleri var ve dışarı çıkmak için bir yol kesecekler!" dedim heyecanla. Ve neredeyse konuşurken bir başka donuk darbe daha oldu ve bunu bir tezahürat izledi.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdım, Bay Preddle bir eliyle tutarken ve tabancasını ambar ağzının kapısına uzatırken.

Bir şimşek ve donuk bir ses o zaman cevabımı oluşturdu; ve mermi
ahşabı deldiğinde, bir çığlık duyuldu, sanki bir
düşme sesi gibi donuk bir ses ve sonra o anlık sessizlikte Bay Preddle şöyle dedi--

"Emrim buydu; mecburdum."

Aşağıdan düzensiz bir yaylım ateşi açıldı ve mermilerin
ahşaba çarptığını duyduk ve iki veya üçünün ambar kapağının üstündeki kalın ahşabı parçaladığını gördük. Ama ikisinin de bize dokunması için çok fazla geri çekildik, dinlerken, söylenen kelimeleri ayırt etmeye çalıştık, şüphesiz oldukça doğru bir şekilde, ön kalede neler olup bittiğini hayal ettik; çünkü donuk bir inleme Bay Preddle'ın atışının etkisini gösterdiğini çok açık bir şekilde söylüyordu.

Hayal ettiğim şey, adamların kanayan arkadaşlarını ranzalardan birine doğru kaldırmalarıydı, diğerleri ise atış hakkında konuşuyor ve öfkeyle
kızıyorlardı.

Ürperdim, ama yine de heyecanlandım ve bunun bir zorunluluk olduğunu hissettim. Ve
tam o sırada Jarette'in adamlara bağıran ve
sadece derin bir homurtuya neden olan bir emir veren sesini duydum. "Böyle ateş etmek hoşuma gitmiyor," dedi Bay Preddle tam o sırada;
"ve şimdi sanki doktoru çağırmam gerekiyormuş gibi hissediyorum.--Ah, Frewen," diye haykırdı, "Adamlardan birini vurdum."

Çünkü orada Bay Frewen, kaptan ve Barney Blane vardı, hepsi soluk soluğaydı ve bize yardım etmek için
hevesliydiler.

Ona olanları anlattım ve Bay Brymer sessizce şöyle dedi:

"Kendi başlarına olsun. Bu onlara bir uyarı görevi görebilir. Ama
tereddüt olmamalı; bizim ve Bayan Denning'in hayatı
hızlı harekete bağlı. İlk balta darbesinde tekrar ateş edin."

"Öyle yapacağım," dedi Bay Preddle kararlı bir şekilde; ve fenerin ışığında tabancasının
haznelerinin açıkta olduğunu ve yeni bir fişek
sürdüğünü gördüm.

"Bay Frewen'ı aşağı göndermeli miyiz?" dedi Bay Denning tam o sırada.

"Saçma sorular sormayın, efendim," diye cevapladı Bay Brymer öfkeyle. "Hadi,
Frewen. Şimdi, oğlum."

Arkasını döndü ve beni takip etmeden önce, Barney Blane yanıma gelip
kulağıma şunu söyledi--

"Yine hayal kırıklığına uğradım, efendim. Frenchy'e
şimdi saldıracağımı düşünüyordum."

Aceleyle uzaklaştı; ve rüzgarın çığlığı birkaç dakikalığına kesildi,
bu sırada kulaklarımızı zorlayarak aşağıda neler olup bittiğini anlamaya çalıştık,
çok hafif ama kelime açıkça duyulabilen bir çığlık duyuldu--

"Yardım edin!"

"Orada, pruva direğinin yanında biri var!" diye heyecanla bağırdım;
ve arkadaşlarımı bırakarak pruvaya doğru süründüm ve sıkıca tutunarak
tırmandım ve baktım, geminin sürekli olarak
dalarken çalkaladığı köpüren sudan başka bir şey görmüyordum, sanki an
an tam önümüzde olabilecek büyük siyah bir kayaya çarpacakmış gibi görünüyordu.

Pozisyonumu değiştirdim ve pruva direğinin diğer tarafına geçip tutundum ve oraya baktım, ama yine de hiçbir şey göremiyordum ve tekrar tekrar
bağırmama rağmen hiçbir cevap alamadım.

"Orada kimse asılı kalmış olamaz," diye düşündüm, su sıçramasının
sisini delmeye çalışırken; ve eğer direklerde aşağıdaysa, her
dalmada batırılacağını ve birkaç dakika içinde boğulacağını ve eğer
daha yukarıdaysa, kesinlikle, halatlara bağlanmadığı sürece, yıkanacağını hissettim.

Birkaç dakika orada kaldım, tekrar tekrar seslendim, sesim rüzgar tarafından taşındı ve sonra iki arkadaşımın yanına geri döndüm,
başımı salladığımda yüzleri bana doğru meraklı bir şekilde dönmüştü.

"Orada kimse olamaz," dedim. "İmkansız."

"Bay Brymer öyle düşündü," dedi Bay Preddle. "Ya yıkanacağını ya da boğulacağını ve aşağıdaki adamlardan biri olması gerektiğini söyledi."

"İşte yine geldi," dedi Bay Denning; "ve aşağıda."

"Evet; orada!" diye bağırdım, çünkü bir bölmeye sertçe vuruluyordu,
ve biri yardım için bağıranlara vahşice sessiz olmaları için bağırdı ve
sonra bir el ateş edildi, ama bize değil.

"Alçaklar!" dedim.

"Alçak!" dedi Bay Denning. "Bu Jarette'in sesiydi, eminim;
ve ateş etmiş olmalı."

"Aşağıda bir tutuklu var," dedim.

"Ya da yaralı adam," diye bağırdı Bay Preddle.

"O zaman başka bir yaralı adam olmalı, çünkü o atışı yapmadan önce sesi duydun."

"Evet; ve bu beni daha iyi hissettiriyor, çünkü isyancılar çok
vahşi--çok vahşi hayvanlar."

"İşte!" diye bağırdım; "duyuyor musun?" çünkü bir kez daha yardım çığlığı o kadar acıklı, zayıf ve umutsuz geldi ki, baştan ayağa tek bir uzun, sürekli titremeyle içimden geçti.

"Az önce duyduklarımız olmasaydı," dedi Bay Preddle tam o sırada, "bunun ürkütücü bir şey olduğunu düşünmeye hazırdım--
hayaletimsi bir şey; ama," diye ekledi aceleyle, Bay Denning alaycı bir yüzle ona döndüğünde, "şimdi öyle düşünmüyorum."

"Çok korkunç," dedim; "ve en kötüsü de hiçbir şey
yapamamaktır. Keşke zavallı adama yardım etmesi için Bay Frewen'ı gönderebilseydik,
kimse o."

"Evet, korkunç," dedi Bay Denning; "ama bize öyle acı çektirdiler ki
onlara karşı sertleştim. Yaralı bir adam olmalı. "

"Neden," diye bağırdım, tam o sırada zihinsel bir ışık parlaması kalın beynimi aydınlatırken, "Biliyorum!"

Keşfimle o kadar heyecanlanmıştım ki, bu basit bulgulardan biriydi
ki, bunun hemen düşünülmemiş olması şaşırtıcıydı, kendimi zor tuttum ve sallanan bir fenere doğru gidip onu indirdim.

"Nedir? Ne buldun?" diye bağırdı Bay Denning, sesinin en yüksek tonuyla, ama o sırada fırtınanın gürültüsünde ancak zayıf duyuluyordu.

"Kablo döşeyicide biri var," diye bağırdım.

"Kablo döşeyici mi? Nerede o?"

"Hemen ileride. Çatalın önünde," diye bağırdım. "Kapağı açmalıyız."

"Hayır, hayır; Bay Brymer gelene kadar," dedi Bay Denning.

Sözler o kadar akıllıcaydı ki elimde fenerle tereddüt ettim
ve bir iki an için keşfimi bildirmek için kaçmayı düşündüm;
ama tehlikeli bir görevde olduğumu ve emir almadan görevimi terk etme hakkım olmadığını hatırladım; bu yüzden feneri tekrar astım ve
sonra, aşağıdan gelen tehdit edici bir ses olmadığına kendimi ikna edip dinledikten sonra, arkadaşlarıma ne yapacağımı bağırdım ve sonra dikkatlice çıtalanmış
aşağı ambar kapağına doğru sendeledim, altında büyük paslı zincir halat bir yığın halinde yatıyordu.

Dinledim ve kalbim hayal kırıklığıyla çöktü, çünkü rüzgar her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde titriyordu ve tek bir ses bile duyamıyordum.

"Yanılıyor muyum acaba?" diye düşündüm ve dinlemeye devam ettim.

Tam o sırada, gemi aşağı doğru daldığında, ağır bir gümlemeyle bir dalga
iskele-pruva, mükemmel bir şelalede yükseldi ve kıvrılarak
beni sular altında bıraktı ve güverte boyunca koştu.

Sürüklenmem gerekirdi, ancak ambarın perdeleri beni biraz korudu ve suyun tıslayan sıçraması durduğunda, aşağıdaki büyük zincirin halkalarından birinin hafif bir şıngırtısını duyduğumu hayal ettim,
sonraki an daha önce duyduğumdan daha net geldi,
bastırılmış, acıklı bir çığlık--

"Yardım edin!"

Ve hemen ardından, sanki çığlığı atan kişi acı çekiyormuş gibi--

"Yardım edin!"

Tabancamı çıkardım ve dipçiği ambarın üzerine vurdum,
tekrar sessizlik olduğunda.

"Aşağıda!" diye bağırdım dudaklarım tahtalara yakın.

"Yardım edin! Lütfen yardım edin!" diye karşılık verdi.

"Tamam," diye bağırdım; "Göreceğim."

Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek beni sabırsızlıkla bekleyen arkadaşlarımın yanına geri döndüm.

"Her şey yolunda," dedim; "kabloda biri tutuklu var ve bizimkilerden biri olmalı, tabii ki korkuyor.
Bay Brymer'a koşmam gerekmez mi?"

Bir sonraki anda ihtiyaç ortadan kalktı, çünkü işaretin bir tabanca ateşleyerek verilip verilmeyeceğine karar veremeden, Neb Dumlow fenerin yaydığı zayıf ışıkta, tuhaf bir şekilde karanlıktan çıktı.

"Ahoy!" diye homurdandı. "Mat diyor ki, her şey yolunda mı?"

"Hayır," dedim hevesle, çünkü çocuk olmama rağmen, o nöbetin kaptanı benmişim gibi görünüyordum, iki beyefendi bana yer verdi, bazı fikirlerime karşı olsalar bile. "Git ve Bay Brymer'a buraya gelmesini söyle."

"Ay, ay!" diye homurdandı büyük çirkin adam--karanlıkta daha önce hiç olmadığı kadar çirkindi--ve döndü ve kıç tarafa doğru dörtnala yürüdü, birkaç dakika sonra bir fenerle ve kaptan ve Bay Frewen eşliğinde geri dönecekti.

Onlara keşfettiğim şeyi anlattım ve Bay Brymer öfkeyle ayaklarını vurdu.

"Elbette!" diye bağırdı. "Biliyor olmalıydım. Neden, bizim oğlanlardan biri ve bir arkadaş olmalı. Çabuk, Dumlow ve o kapağı aç."

Bir iki dakika sonra denizci dizlerinin üzerinde, muhtemelen fırtına başladığında ve kapak kaldırıldıktan hemen sonra, tepesine bağlanmış olan branda parçasını çekiyordu ve fener, ışığını korkunç bir yüze yansıtmak için aşağı doğru tutuluyordu, bir çift el açıklığın etrafındaki tarakları kavrarken, yüz bize doğru kaldırıldı. Öylesine şaşkındım ki konuşamıyordum, sadece dinleyebiliyordum, Dumlow bağırırken--

"Ne var, oğlum?"

Ve Bay Brymer--

"Walters! Neden, oğlum, orada ne yapıyorsun?"

"Yardım edin!" diye inledi eski yemek arkadaşım, bize acınası bir bakış atarak;
"yarı boğulmuş--su--yardım edin!"

"İyi, isyancı ya da zenci," dedi Bay Brymer, "senden korkacak hiçbir şey yok. Bir kolunu tut, Dumlow," ve diğerini kendisi tutarak, Walters'ı küçük bölmeden hızla kaldırıp ayaklarının üzerine koydular; ama bacakları tutmadı ve güverteye düşüp sırtüstü yattı.

Tam o sırada ambar kapağından gelen sesler, isyancıların ağır bölmeyi yarıp güverteye doğru ilerlediklerini düşündürdü, bu yüzden başka bir şey yapılmadan önce ambar kapağı tekrar sıkıca kapatıldı.

Bu devam ederken, ama sürekli öfke hissederek, zavallı, sefil görünümlü sefilin üzerine eğildim, gözleri yaptığım her hareketi takip ediyordu ve duyduğum ateş sesini hatırlayarak, hemen onun
yaralı olduğu sonucuna vardım.

"Burada," dedim sertçe, "nerede yaralandın ki Bay Frewen'a söyleyeyim?"

"Ben--ben--"

"Peki, nerede?" dedim, hala sertçe, çünkü o hain genç sefilin görüntüsü boğazımda ona karşı sıcak bir öfke hissi
yükseltti.

"Hayır--yaralı değil," dedi güçsüzce.

"O zaman sana ne oldu?" Aşağılayıcı bir şekilde bağırdım; "deniz mi tuttu?"

"Hayır--hayır, o--o alçak, Jarette."

"Ne?" diye bağırdı Bay Brymer, alaycı bir kahkaha atarak. "Ne? 'Alçak
Jarette!' Kaptanınızdan mı bahsediyorsunuz, benim değerli genç teğmenim?"

Walters'ın gözleri yuvarlandı ve orada yatarken kapandı; ama
doğrudan tekrar açıldılar, çünkü Bay Brymer ona ayağıyla öfkeli bir
itme yaptı--bir
itme, tekme değil-.

"Hadi, kalk, köpek! Artık bizim tutsağmızsın. Ne diyorsun?"

Walters'ın dudakları hareket ediyordu, Dumlow ışığı onun üzerine tuttu ve eğildi.

"Siz onu hapse atmanız gerektiğini ve kaptanın onu görmesine
izin vermemeniz gerektiğini söylüyor, efendim."

"Bah! İş buraya mı geldi? Konuş onunla, Dale. Şimdi ne diyor?"

"Su; su istiyor," dedim, çocuğun ne kadar acınası bir şekilde zayıf olduğunu gördüğümde.

"Yorgunluktan ve havasızlıktan muzdarip."

"O zaman dinlenmesi gerek," diye bağırdı Bay Brymer. "Şimdi, efendim, kalkıp yürüyebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Bay Frewen kararlı bir şekilde.

"Onu kaldırın, Dumlow," dedi Bay Brymer, "ve kıç taraftaki kabinlerden birine getirin. Ona bakacak mısınız, Bay Frewen?"

Doktor başını salladı ve gitmek istediğimi hissettim; ama görevim oradaydı ve kalmak zorundaydım.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

O fırtınanın dinme belirtisi yoktu ve gece boyunca, sürekli gergin bir şekilde, aşağıdan gelen alarmlar ve rüzgarların ve dalgaların şiddetli saldırısıyla saldırıya uğrayarak izledik. Gece boyunca birkaç kez, soğuktan, açlık ve bitkinlikten bitkin haldeyken, üzerime korkunç, soğuk bir umutsuzluk hissi
yakalandı. Evimi ve orada kaybolduğumda
kalbi kırılacak olanları düşünmeye başladım; ama her zaman bu en kötü zamanlarda
beni kendimden çıkaran, bana o kadar özel bir iş veren bir şey oluyordu ki tüm enerjimi o göreve yöneltiyordum ve
sonuç olarak kendi dertlerimi unutuyordum.

İki kez, Bay Brymer adamlardan biriyle veya diğeriyle geldiğinde, Bay Denning rahatlamak istediğini söyledi ve ben de kolunu tutup,
barınakların altından, kız kardeşinin endişeyle haber beklediği salona ve kamaraya kadar ona yardım etmek zorunda kaldım ve kıç tarafta mücadele ederken, sanki ben onun kardeşiymişim gibi benimle rahatça konuştu.

"Bizim için bir umut var mı, Dale?" bir keresinde, siperlerin altında birkaç dakika dinlenirken
dedi.

"Ah evet," diye cevapladım. "Neden olmasın?"

"Bilmiyorum, ben denizci değilim ama geminin batmadan
bu şekilde uzun süre dayanabileceğini düşünmezdim."

Güldüm.

"Neden, o muhteşem bir tekne," dedim, "ve oldukça güçlü ve
denizde bolca yerimiz olduğu sürece, zarar görmeyeceğiz. "

"Beni rahatlatmak için böyle konuşuyorsun," dedi.

"Hayır; anladığım kadarıyla sana gerçeği söylüyorum. Elbette
Daha önce okyanusta hiç fırtınaya yakalanmamıştım ama İrlanda kıyılarında büyük fırtınalara
girmiştim, orada her zaman
kayalara çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, ki oralar korkunçtu."

"Ama deniz gemiye gürleyerek geliyor."

"Ne olmuş yani?" diye cevapladım. "Geminin içi boş ve daha da çok ses çıkarıyor ama su yumuşak ve bir şekilde içinden geçiyoruz veya üzerinden geçiyoruz."

"Ah, korkunun ne olduğunu bilmek için çok gençsin," dedi üzgün bir şekilde.

"Ah hayır, korkmuyorum," diye bağırdım gülerek. "Bu gece birkaç kez çok korktum ama Jarette ve çetesinden denizden daha çok korkuyorum."

"Gemide kız kardeşin yok," dedi. "Onu böyle bir tehlikeye
attığın için acı bir pişmanlık duymuyorum."

"Hayır," dedim boğuk bir sesle; "ama evde insanlarım var ve "Onları bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek çok korkunç olurdu."

"Hadi devam edelim," dedi lakonik bir şekilde ve ben de ona yardım ettim, sığınağa
kadar en kolay anları seçtim ve sonra beni bırakmadan fısıldadı--

"Onun için her şeyin en iyisini yap."

İçeri girdiğimizde kulübede yanan bir lamba vardı ve Bayan Denning yanımıza
atladı.

"Ah, John," diye haykırdı acıklı bir şekilde, "bu senin için ölüm olacak, soğuk denizle
ıslanmış! Lütfen, lütfen, şimdi sığınakta kal."

"Saçma!" diye haykırdı; "bana iyi geliyor ve fırtınayla böyle savaşmak çok heyecan verici. Nasılsın, küçüğüm? Ah, bana dokunma, ıslağım."

"Çok acı çekiyorum, John canım. Şimdi benimle kalmalısın."

"Önlüğüne bağlı, aptal kız," dedi neşeyle. "Saçmalık!
Yardım etmek istiyorum. İşte, sana iyi haberler getiriyorum. Tüm
korsanları güvenli bir şekilde hapse attık ve fırtına biter bitmez her şey yoluna girecek."

Bayan Denning bana acıklı, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Evet, kesinlikle doğru, Bayan Denning," dedim neşeyle.

"Ama bu korkunç fırtına; batacak mıyız?"

"Gemiler açık denizde batmaz," diye soğukkanlılıkla cevapladım, "sadece
yelkenleri uçar ve bazen bir direk düşer veya bir tekne
davitlerinden kopar."

"O zaman güvende olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Ah, evet, umarım öyledir," diye cevapladım.

"Güvende mi? Elbette, sevgili küçük korkak kız kardeşim," dedi Bay Denning, solgun yanağını çok sevgiyle öperek ve daha önce hiç ondan bu kadar hoşlanmadığımı hissettim, kız kardeşine olan gerçek doğasını ve sevgisini hiç görmemiştim.

"Şimdi, Bay Dale ve ben isyancıları ve korsanları vurmak için göreve geri dönmeliyiz ve sen uzanıp sana iyi bakacağımıza güveneceksin. Birkaç saat uyumaya çalış."

"Uyu!" dedi sitemle, "tüm bu tehlikelere maruz kalmışken."

"Evet! Neden olmasın? Güçlenmek ve istersem bana yardım etmeye hazır olmak için."

"Ama gitmen gerekiyor mu, John?"

"Evet, canım," dedi ciddi bir şekilde, "gitmeliyim; ama Tanrım, en kötü tehlike
geçti ve sen beni bir erkek gibi görevimi yapmaktan alıkoyamayacaksın, zayıf olsam bile."

Elini yanağına koydu ve bana gülümseyerek oldukça
neşeli bir şekilde konuştu.

"Bir saat kadar sonra geri gel," dedi, "ve ispirto lambasıyla kahve
yaptıracağım ve biraz bisküvi bulmaya çalışacağım."

"Öyle yapacağız," diye bağırdı Bay Denning. "Bol bol yapın, Lena, Bay Brymer ve--
ve denizciler birazını memnuniyetle karşılayacaklardır."

Neşeli görünmeye çalışarak başını salladı ve biz onu terk ettik, ama
sağımızdaki bir kapı açılana kadar kırık yol arkadaşına ulaşmamıştık, üzerimize bir ışık düştü ve Bay Denning'in kolunun seğirdiğini hissettim. Çünkü
Walters'ın yerleştirildiği kamaradan çıkan Bay Frewen'dı, Bay Preddle'ın tutuklu olarak tutulduğu kamaradan ve dışarı
çıktığı anda dikkatlice kilitledi.

"Buna pek gerek yok," dedi bize sessizce, "çünkü küçük sefil hala
çok zayıf. Arkadaşların için güzel karakterler seçiyorsun, Dale," diye devam etti. "Sizin kirlenmediğinizi ve bize karşı ayaklanacağınızı nasıl bileceğiz?"

"Fırtına geçene kadar korku yok, Bay Frewen," dedim gülerek,
ve sonra, iki beyefendi tamamen sessiz kalırken, tekrar ilerledik ve neredeyse pruva kapağına ulaşmıştık ki,
çok zayıf ve garip bir şekilde, bir tabanca sesi duyuldu ve
kapağın altından gelen öfke dolu haykırışları duymak için hızla ilerledik ve
bir baltanın darbeleri öyle etkiliydi ki, çok geçmeden onu kullanan kişi
bir yol açmak zorunda kalacaktı.

Bay Brymer yukarı çıktığımızda bize baktı ve tabancasının namlusunun soluk ışıkta parladığını gördüm.

Sonra yüzü kapağa yakın bir şekilde bağırdı--
"Bir kez daha, şunu durdurun yoksa ateş ederim!"

İçeriden alaycı bir haykırış geldi.

"Sizi tekrar uyarıyorum!" diye kükredi Bay Brymer. "Daha önce seni vurmaya çalışmadan ateş ettim, şimdi doğruca nişan alacağım. Hemen şimdi bırak!"

"Ateş edin! Aşağıda hazır olun, çocuklar, ben onu vuracağım--"

Tabancanın sesi, içeriden gelen boğuk, yarı boğulmuş bir çığlık ve
sonra öfke dolu bir haykırış yükseldi, rüzgarın çığlığıyla karışacak şekilde.

"Ateş etmek zorundaydım, Bay Frewen," dedi kaptan sertçe, "çünkü
ne pahasına olursa olsun şimdi üstünlüğü ele geçireceğiz."

Kimse konuşmadı ve yanımdaki adamların sert bakışlarını gördüğümde titremekten kendimi alamadım, hatta Bay Preddle'ın yuvarlak, pürüzsüz yüzü bile sert ve kararlı görünüyordu.

Dudaklarını ilk açan Bay Frewen oldu.

"Bu acı bir zorunluluk," dedi; "o adamlar aşağıda tutulmalı, ama şimdi konuşmak zorundayım. Brymer, ben bir cerrahım ve orada en az iki yaralı adam var, belki daha fazla. Aşağı inmem gerekiyor."

"Bu imkansız, Bay Frewen. Eğer o kapağın açılması için emir verirsem, bir hücum olacak ve biz efendi olarak kalıp onları yere sersek bile, bu ancak daha fazla yaralama pahasına olabilir, belki de ölüme neden olabilir."

"Neden onlarla bir ateşkes yapmıyoruz?"

"Adamlarla yeterince kolay olurdu, ama liderleriyle değil, önünde cezai esaretle, belki de dizginle dövüştüğünü hisseden bir alçakla! ​​Ama Bay Frewen, insancıl olmak için uygun zamanlar değil. Hayır; o kapak açılmayacak."

"Ama ben hazır duracağım, adamlara ne yapacağımı söyledikten sonra,
ve eğer kapak açıkken uzak dururlarsa, hücum olamaz."

"Ben farklı düşünüyorum efendim," dedi Bay Brymer soğuk bir şekilde.

"Bay Brymer'a katılıyorum efendim," dedi Bay Denning, "bunun delilik olacağını düşünüyorum."

"Ama siz benimle aynı fikirde misiniz Bay Preddle?" diye bağırdı doktor heyecanla.

"Hayır, katılmıyorum Bay Frewen," dedi Bay Preddle'ın tiz sesiyle. "İnsanların acı çekmesini sevmem ama o vahşi hayvanların kafesine
inmenize oy vermeyeceğim."

Bay Frewen acı bir şekilde güldü ve bana döndü.

"Ne diyorsun, mahkum arkadaşım?" diye bağırdı.

"Bay Frewen'ın aşağı inmesine izin verilmemesine oy vereceğim," dedim kararlı bir şekilde. "Biz sizin yardımınıza onlardan daha çok ihtiyacımız var."

"Aferin! oğlum," diye bağırdı Bay Brymer.

"Evet, aferin! o zaman," dedi doktor üzgün bir şekilde. "Yenildim; pes ediyorum."

"Teşekkür ederim, Frewen," diye bağırdı Bay Brymer, elini uzatarak, doktorun samimiyetle tuttuğu elini. "Size karşı geldiğim için üzgünüm, ama siz bizim için çok
değerlisiniz. Eminim ki sizi aşağı indirirsem, onlar da sizi yukarı
çıkarmanıza izin vermezler. Jarette, sizin yokluğunuzun bizi nasıl zayıflatacağını bilecek kadar kurnaz ve sonra kaptan var; onun hayatını, isyan eden bir mürettebatın hayatından daha
değerli görüyorum."

"İkna oldum," dedi Bay Frewen. "Benim isteğim kalmaktı, ama bir
cerrah olarak, orada yardımıma ihtiyaç duyulduğunu bilerek, yerimde duramazdım."

"Siz doktorlar çok açgözlüsünüz," diye bağırdı Bay Preddle. "Şu anda iki hastan var ve böyle devam edersek, korkarım yakında daha fazla hastanız olacak."

"Evet," dedi doktor, Bay Denning'e dönerek, "Bir tane daha alacağım. Konuştuğum için beni bağışlayın, Bay Denning, ama bence
şimdi kulübenize dönüp ıslak eşyalarınızı çıkarmalısınız."

"İyi niyetlisiniz, efendim," dedi Bay Denning, nezaketle, "ama
burada olmam gerekiyor. "

"Şimdi değil efendim," dedi kaptan. "Bence başarabiliriz ve alarm verdiğimizde
çıkmaya hazır olursanız bu yeterli olur."

"Ben buradayım ve fırtına ve sıkıntıyla o kadar çok karşılaştım ki
şimdi atlatacağım."

Kimse onunla tartışmaya çalışmadı ve nöbet yeniden başladı, gemi fırtınadan önce suda ilerlerken, çünkü az sayıda personelimiz olduğu için Bay Brymer rotasını değiştirmeye veya rüzgara karşı gitmeye
çalışmaktan kaçındı.

Aşağıda zaman zaman bir hareketlenme oluyordu ve sesler öfkeyle yükseliyordu, ancak
Jarette'in tiz sözlerini her zaman duyabiliyorduk ve genellikle
adamları sakinleştiriyor veya onları kontrol altına alıyor gibiydi, bunun sonucunda öfkeli sesler kesildi ve sanki bir plan
tartışılıyormuş gibi alçak bir mırıltıya yer açtı. Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, bir keresinde, Bob Hampton ile dümende kıçtaydı ve
konuşmaları duymak için zamanında geri dönmüştü, başını salladı ve Bay
Frewen'a dedi ki--
"Kulağa kötü geliyor. Bize karşı yeni bir komplo kuruyorlar.
Bu
geminizin kargonun arasında, ulaşamayacağınız bir yerde yanması gibi bir şey. Gün be gün için için yanıyor ve siz
onun patlamasını tam olarak bekliyorsunuz. Ne zaman olacağını bilmiyorsun ama çok geçmeden geleceğinden eminsin."

"Ben de öyle bir şey düşünüyordum," diye cevapladı doktor.

Ben de öyle düşünüyordum, ama konuşmadım. Ayrıca, kafamda çözemediğim bir fikir vardı ve uğraşırken başka bir fikir daha geldi. Birincisi, eğer Jarette'i yakalayabilirsek, isyanın paramparça olacağıydı; ama sonra iş o serseriyi yakalamaktı ve bu beni şaşırttı.

Gün ağarmaya çok yakındı; soğuk, moralsiz ve perişan bir haldeydim, fırtına ve aşağıdaki adamlar arasında, zavallı eski Burgh Kalesi'nin mahvolacağını düşünmeye başlamıştım ki, Bob Hampton yağmurluklarıyla parıldayarak geldi.

"Kaptan kamarasında hanımın sıcak kahveleri hazırlamışken gelip söyleyecektim, efendim. Bay Denning ve Bay Dale önce gitsin,
ben de onlar dönene kadar nöbeti tutacağım."

Bay Denning'in yüzünü buruşturduğunu ve doktora sert bir bakış attığını gördüm, ancak doktor başını çevirmedi ve bir kez daha geri dönmeye başladık, gemi zaman zaman dalgaların tepesinde dans ediyormuş gibi görünüyordu.

Ama güvenli bir şekilde sığınağa ulaştık ve siper aldığımızda
rüzgarın o kadar şiddetli olmadığından emin oldum ve öyle söyledim.

"Hiçbir fark göremedim," dedi Bay Denning, üzgün bir şekilde, tam kıç tarafa doğru gittiğimizde, kaptanın kamarasını, tam kıç tarafta bulduk -- tehlikeli inişimden sonra
penceresinden tırmandığım yer -- parlak ve neşeli görünüyordu ve sıcak kahve bizi bekliyordu, tatlı gülümsemeler ve neşelendirici sözlerle birlikte.

Harika bir şeydi. Bir dakika pes etmeye ve her şeyin bittiğini düşünmeye hazırdım; bir sonraki dakika, sıcak içecek içimde bir parıltı, Bayan Denning'e gülümsemeye ve kardeşini kamarasına gidip üstünü değiştirmeye ikna etmeye hazırdım; hemen sonraki dakika Bay Brymer büyük bir şişeyle aşağı indi ve aceleyle bir fincan kahve
yuttuktan sonra dümencilere götürmek için bir şişe daha istedi.

"Fırtına hala o kadar kötü mü, Bay Brymer?" diye sordu Bayan Denning, ikinci kaptan güverteye geri dönmek üzereyken.

"Hayır," dedi kesin bir şekilde. "Daire şeklinde esen o fırtınalardan biri ve içinden geçiyoruz. Cam yükseliyor ve bir saatten kısa bir süre içinde yatışacağını düşünüyorum." Bu neşeli bir haberdi ve Bay Preddle'ın yerini almak için aceleyle geri dönmek üzere ayağa kalktım.

"Sen şimdi kalacaksın, John," Bayan Denning'in dediğini duydum ve ona oldukça
tutkuyla cevap verdi.

"Beni kışkırtma, Lena!" diye bağırdı. "Kalmak istiyorum ama aynı zamanda--
orada, bir erkek gibi davranacağım."

O zamanlar onu daha sonra anladığım kadar anlamadım, kolumu yakalayıp sıkıca tuttuğunda içinde ne kadar garip bir kıskançlık ve nefret ve hoşnutsuzluk yanıyordu. "Çabuk bana yardım et!" diye fısıldadı. "Zayıflığım beni ele geçirmeden ve yıkılmadan önce beni geri götür."

"Ama eğer bu kadar zayıfsan?" dedim endişeyle. "Beni ileri götür!" diye fısıldadı öfkeyle. "Anlayamazsın."

Dışarı çıkarken Bayan Denning'in kardeşine hayretle baktığını gördüm,
ve tekrar gemi yana yatmışken ve etrafa sıçrayan sular varken
baş güverte kapağına doğru yolumuzu zorlayarak açtık; ama
kendimi artık buna karşı sertleşmiş hissediyordum ve karanlık o kadar korkunç görünmüyordu, tehlike de o kadar büyük değildi, içimde yayılan sıcak ışıltıyla. Sonra arkadaşıma hayretle baktım, çünkü soluk, ince yüzünü görebiliyordum, çünkü rüzgarın dinginliğinde hemen söyledi--

"Sanırım fethettim, Dale."

"Fethettim mi? Ne kadar cesur olduğun harika."

Gülümsediğini gördüm ve sonra yüzündeki değişikliği görüp görmediğimi yeniden merak ettim. "Aman, hava aydınlanıyor!" dedim neşeyle.

Tamamen haklıydım ve tropiklerde olduğumuz için değişim
hızla geliyordu. Ama tam o sırada nöbet yerine ulaştık ve Bay Denning'in, esen rüzgarın izin verdiği kadar iyi bir şekilde söylediğini görünce şaşırdım:

"Bay Frewen, Bay Preddle, kız kardeşimin sıcak kahvesi hazır ve hemen gidebilirseniz
çok mutlu olacak."

Bay Frewen'in irkildiğini ve Bay Preddle'ın da sık sık zıpladığını gördüm,
ama ikisi de o kadar şaşırmışlardı ki konuşamıyorlardı,
Bay Denning ise Bob Hampton'a döndü.

"Geri döndüklerinde sıra sende olmalı," dedi.

"Ah, tamam efendim, bekleyebilirim," diye homurdandı Bob--yani kükredi--çünkü
rüzgarın çığlığında anlık bir duraklama olmasına rağmen,
sanki Bay Denning dümendeymiş gibi konuşuyordu; ve artık şüphe yoktu--sis ve su sıçraması yüzünden
onu göremiyorduk ve görmemiz de mümkün değildi, ama
güneş doğuyordu ve on dakika sonra denize bakıyordum, ki o da
köpük kaosuna dönmüştü.

"Her şey bitti!" diye bağırdı Bob, bir iki dakika sonra.

"Ne oldu her şey bitti?" diye sordum.

"Acele bastonu, efendim. Neredeyse bitti ve rüzgar
azalmaya başladı."

"Ama korkunç esiyor," diye bağırdım.

"Ay, efendim, öyle; ama daha önce on kat daha korkunç esiyordu.
Neden, bir zamanlar başımı neredeyse kazıtıyordu ve bir başka zaman
ellerimi kaldırıp kulaklarımın kesilip kesilmediğini hissetmeye çalışıyordum. Bana öyle geliyor ki
buradaki güneybatı rüzgarının kanatlarıyla bağlanmamış olsalardı
gitmiş olurlardı."

"Evet, hızla aydınlanıyor," diye bağırdı Bay Denning. "Ama deniz ne kadar da
dalgalı!"

"Ay, efendim, biraz çalkantılı," dedi Bob; "ama burası kayalık bir kıyıda olduğu gibi değil. Ah, isterseniz bu kötü."

"Ama korkunç bir gece geçirdik, Bob."

"Düzenli, efendim, düzenli. Olması gerektiği kadar kötü değil."

"Ah, daha kötü olamazdı!" diye bağırdım.

"Ne? Daha kötü olmamıştı, efendim? Neden, ana yelkenleriniz tahtanın yanında nereye gitti, ve ön direğiniz en üst direk başında kesildi ve mizananız kibrit
tahtasına
parçalandı? Neden, oğlum, bunlar hiçbir şey değil. Ve
şuraya bak, güneş doğuyor, en azından bulutları kırmızıya
benzetiyor. İyice çıkıyoruz. Neden, Bay Dale, Burgh Kalesi gibi bir gemiye ait olduğunuz için gurur duymalısınız.
Eğer inşa edilmişse, o bir yelkenli."

"Onunla gurur duyuyorum, Bob," dedim, "ama mürettebatıyla gurur duymuyorum."

"Hayır, efendim," dedi Bob, şimdi ıslak ve parlak görünen kırmızı burnunu ovuşturarak; "çok iyi bir parti olmadılar, ama sonra
daha kötü olabilirlerdi. Görüyorsunuz ya, aşçının sizin için yaptığı kadar çorbaya sahip olmak gibi ve hepsi olabildiğince iyi, ta ki aşçının arkadaşı lambayı kafasıyla vurarak yana yatırana ve bir damla hyle çorbaya karışana kadar. O bir damla hyle tüm tencereyi
gizliyor. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Jarette yağ damlası mı?"

"İşte bu, efendim ve çok, çok bayat bir damla."

Bay Denning güldü ve Bay Frewen'ın gittiği yöne sırtını döndüğünü gördüm.

"_Tlat_!" diye gürledi Bob Hampton'ın dudakları. "Beyler geri döndüğünde
seviniyorum, çünkü genç hanımınızın sıcak kahvesinden biraz istiyorum, Tanrı onu korusun! Ağzımdaki hyle tadını almak için."

"Yakında olacak, Hampton, iyi yürekli dostum," diye bağırdı Bay
Denning ve gözlerindeki zayıf yaşları gördüm, "ve kız kardeşime küçük gümüş mataramı bulup kahvenize biraz brendi
katmasını söyle."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim, çok iyisiniz. Neden, Bay Dale, efendim,
kötü bir gece geçirdiğimizden bahsediyorsunuz. Tchah!--hiçbir şey, evlat, hiçbir şey.
Bir melekle birlikte bir gemiye
gönderilme şansına sahipken nasıl
çok kötü olabilir? Bir melek, ben öyle diyorum ve Neb
Dumlow ve Barney de aynı şeyi söylüyor. Hepimiz isyan
başladıktan sonra söyledik ve bir şekilde eski Frenchy'nin üstesinden gelemezsek
kafalarımızı yiyeceğimizi söyledik.--Uzan, olur mu?" diye kükredi, ambarın yan tarafına o kadar sert bir tekme attı ki, ağır çizmesinin
geçeceğini düşündüm.

Çok şiddetli bir hışırtı sesi duyuldu ve seslerin homurtusu artık açıkça duyuluyordu, çünkü rüzgar hızla
esiyordu.

"Fransız Jarette bir peni karşılığında dinliyordu, efendim," diye fısıldadı Bob, çünkü artık fısıldamak mümkün oluyordu. "Bana öyle geliyor ki, henüz onunla işimiz bitmedi ve eğer akıllıca davranırsam, Bay Frewen'ın doktorunun bazı
malzemeleriyle birlikte aşağı gönderilmesi gerektiğini söyleyebilirim, tıpkı bir fareyi
sıçan gibi, çünkü o gemideyken asla huzur olmayacak. Hah!" diye devam etti dudaklarını şapırdatarak. "İşte sizinkiler; işte Bay Preddle, yüzü parlayarak ve çiçek bahçesi gibi sıcak kahve kokarak geri geliyor."

Bay Denning sertçe döndü, ancak Bay Frewen'ın da geldiğini görünce kendini tuttu.

"Sıra bende gibi görünüyor."

"Bayan Denning size biraz kahve vermek için bekliyor, Bay Hampton," dedi doğa bilimci.

"Beyefendi için teşekkür ederim, efendim ve kahve için de teşekkür ederim," dedi Bob, gülümseyerek ve güvertenin gemi yükselirken, alçalırken ve yana yatarken eğiminin onun için hiçbir önemi olmadığı anlaşılarak, ayrıldı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Birkaç dakika sonra Bay Brymer, ellerini ovuşturarak yanımıza geldi.

"Bir saat içinde neredeyse sakinleşeceğiz, beyler," dedi, "ve
durgun su, geceye kadar sadece uzun ve ağır bir dalga olacak. Sanırım
hepimiz yaptığımız şey için kendimizi tebrik edebiliriz, çünkü gemiyi kurtardık."

"Henüz değil," dedi Bay Frewen, ön kale ambarını işaret ederek.

"Hayır, henüz değil doktor; ama şimdi başa çıkmamız gereken tek bir düşman var ve tüm dikkatimizi
ona verebiliriz. Sanırım şimdi iki beyefendiyi rahatlatabilirim. Bay Frewen, bu beyefendiler gidip giyinirken ve bir iki saat uyurken
bir iki saat daha savaşır mısınız?"

"Ben gidip giyineceğim," dedi Bay Denning; "ama bugün uyku yok."

"Kendinize iyi bakın beyler; ama dinlenmeniz ve bir çağrıya hazır olmanız gerek. Hah! Bu harika; güneş olmadan ne yapacağız?"

Çünkü konuşurken, parlak bir ışık aniden neredeyse aynı hizaya geldi,
suyun dalgaların üzerinden uçmaya devam ediyordu ve onu bir
gökkuşağı gibi parlattı. Daha fazlasını yaptı, çünkü Bay Preddle ve Bay Denning kıç tarafa giderken göğüslerimize ışık ve neşe gönderdi, Bob Hampton'la birkaç tahta, bir testere, çekiç ve çiviyle karşılaştılar ve kısa süre sonra bunlarla meşgul bir şekilde çalışmaya başladı
kapağın yanlarını ve üstünü güçlendirdi, tahtaları birbiri ardına çaktı ve aşağıdaki mahkumlarla iletişim kurulması gerekirse diye sadece küçük bir açıklık bıraktı, onlar küçük bir tavan penceresinden ve ayrıca vantilatörden sızan ışık hariç, karanlıktaydı.

Bir saat sonra kaptanın kamarasında bir tür savaş konseyi toplandı ve kablo döşemesinin kapağını da çivilemeye karar verildi,
sıkıca paketlenmiş ağır kargo nedeniyle adamların başka yönlere kaçması korkusu yoktu,
bu kargonun çoğu, dediğim gibi, tarım aletleri ve benzeri Antipodes'e ait makinelerden oluşuyordu. Sonra adamların sadece hayatta kalmalarına yetecek kadar bisküvi ve suyla beslenmeleri için düzenlemeler yapıldı ve bu açlık politikasının isyancıları liderlerine karşı tamamen kışkırtmanın bir yolu olacağı düşünülüyordu ve bunun sonucunda muhtemelen müzakerelere başlayacaklardı ve Jarette'in elini ayağını bağlayıp onu teslim edeceklerdi. Bundan sonra, kaptanın güvenebileceği kadar kişi gemiyi yönlendirmeye yardımcı olmak üzere serbest bırakılabilirdi ve geri kalanlar hapiste tutulabilirdi.

Bay Brymer hava durumu konusunda oldukça haklıydı; dairesel fırtınanın içinden geçtik ve çok sıcak bir gün olan gün batımından çok önce, gemi uzun bir dalganın bir tarafından yavaşça kayıyordu ve
tepede bir an durduktan sonra diğer taraftan aşağı kayıyordu, bu yüzden
bu kadar korkunç bir fırtınadan geçtiğimizi hayal etmek zordu.

O akşam Bay Frewen'dan Walters'ı görmek için Bay Preddle'ın kamarasına girdiğinde beni de götürmesini istedim ve bu beni geride bırakıp, bembeyaz veya kül gibi gri görünen kardeşimin yattığı yere oturmamla sonuçlandı.

Doktorla çok inatçı bir şekilde sessiz kaldığını gördüm, doktor onu çok kötü bulmuyordu; ve ona doğrulmaya veya semptomlarını açıklamaya çalışması için yapılan tüm keskin itirazlara, sadece beni çok endişelendiren acıklı bir inleme sesi çıkardı, çünkü Bay Frewen'ın çok fazla acı çektiği ve şimdi tamamen bitkin olduğu açıkça belli olan birine karşı sert ve açıkça söylemek gerekirse oldukça acımasız olduğunu düşünmeden edemiyordum.

Ama kesinlikle oldukça baştan çıkarıcı olmuştu, çünkü her şeye karşı bu acıklı inleme vardı.

"Dilini çıkar," dedi Bay Frewen.

"Ah!"

"Hadi, gözlerini aç."

"Oh!"--uzun uzadıya ve garip.

"Elbette bu sana zarar vermiyor, oğlum. Eğer yapabilirsem sana iyilik yapmak istiyorum."

"Oh!"

"Acı çekiyor musun?"

"Oh!"

"Bu sana zarar veriyor mu?"

"Oh!"

"Göğsüne bastırırsam hissedebilir misin?"

"Oh!"

"Biraz yana çekil, Dale; gözlerine bakmak istiyorum."

Kendimi çok rahatsız hissederek geri çekildim ve Bay Frewen çocuğun göz kapaklarını yeterince nazikçe araladı.

"Oh!" her zamankinden daha yüksek bir sesle geldi, Bay Frewen önce birine sonra da diğer göze dikkatle bakarken.

Başka bir inleme ve homurtu birbiri ardına hızla geldi, bazen yüksek, bazen de aşırı derecede acıklı, her türlü dehşeti hayal ederken beni tekrar ürpertti.

Bay Frewen ilk başta muayenesinde çok nazikti; ama Walters
inlemeye devam ettikçe, doktor sabrını yitirmiş gibi görünüyordu ve hastanın
kaburgalarını yoklarken, kollarını ve eklemlerini test ederken, bence
gereksiz yere
sert ve haşindi.

Bay Frewen konuşmadı, ama küçük esnemeler çıkarmaya devam etti;
ve sonunda ellerini Walters'ın kafatasının üzerinden ve etrafından geçirmeye başladı,
bense ürperdim ve kırık kemik kenarlarının bir
kırık nedeniyle birbirine sürtündüğünü duymayı tamamen bekledim.

Ama doktor, yemek arkadaşımın başını tekrar aşağıya doğru eğdi, hem de hemen, çünkü
Walters heyecan verici bir inleme sesi çıkardı ve yüzünü doktordan uzağa doğru sarkıttı, o kadar korkunç ve tuhaf görünüyordu ki loş kabin ışığında her zamankinden daha fazla dehşete kapıldım.

Endişeyle doktora baktım, sessizce ona ne olduğunu sordum; ama bana sadece başını hafifçe salladı ve bir kez daha dikkatini Walters'a yöneltti, Walters yavaş yavaş, akılda kalıcı, spazmodik bir şekilde nefes alıyordu ve ben neredeyse Bay Frewen'ı sorgulamak üzereydim, ama o
bir kez daha tutuklu hastanın üzerine eğildi, nefesini dinledi.

Kaşlarını çattığını ve sonra elini Walters'ın yanına koyduğunu gördüm ve sonra
irkildim, çünkü o kadar acıklı bir inleme geldi ki kaburgalarının
ezildiğinden emindim ve daha fazla sempatik olmadığı için ona kızdım.

"Bize karşı geldi ve alçakça davrandı," diye düşündüm kendi kendime;
"ama çok ağır bir şekilde cezalandırıldı ve yere düştü, bu yüzden
üzerine atlamak doğru değil. "

O zamanlar Bay Frewen'dan hoşlanmadığımı hissettim, o soğukkanlı,
acımasız bir adam olmalı ve hasta Bay Denning'in ona karşı bu kadar nefret
göstermesine şaşırmadım.

"Evet, çok kötü," dedi Bay Frewen sonunda, "Ona
bir karışım hazırlamam gerekecek - oldukça güçlü bir şey de."

Bunu söylerken endişeyle gözlerinin içine bakıyordum ve sonra ikimiz de
Walters'a baktık, çünkü zavallı adam tekrar irkildi ve inledi.

"Evet," dedi Bay Frewen bana, ama bu arada hastasını izliyordu;
"ilaçlar genellikle çok iğrençtir ve güçlü karışımlar en kötüsüdür;
ama bazen onları uygulamaktan çekinmezsiniz,
tatsız olsalar bile; ve tatlarını şuruplarla ve uçucu yağlarla gizlediğinizde
çoğu zaman iyi yerine zarar verirsiniz."

"Çok kötü olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Frewen?" dedim.

"Ah evet--çok," diye cevap verdi. "Tehlikeli değil!" diye fısıldadım.

"Evet, kesinlikle tehlikeli," dedi aynı alçak sesle.

"O zaman bırakılmamalı mı?"

"Ah evet, bırakılsa daha iyi. Kendine gelir. Orada, diğer tutukluların
nasıl olduğuna bakacağım. Korkarım ki orada çok isteniyorum."

Kaşlarını çatmış bir şekilde hastaya bakarak durdu ve ayaklarından birinde
huzursuz bir hareket fark ettim.

"Durup onu tedavi etmem gerekmez mi?" diye sordum.

"Hayır; kesinlikle hayır. Tek başına daha iyi. Bu tür vakalar
dikkat gerektirmez--sadece zaman. Gel," ve kapıya gitti.

"Tamam, Bay Frewen; "Hemen geleceğim," dedim yumuşak bir sesle.

"Ama kapıyı kilitlemek istiyorum," diye fısıldadı.

"Dışarı çıktığımda kilitleyeceğim."

"Hayır, bu olmaz; Bay Brymer kapının kilitli tutulması gerektiğini söyledi ve ben
gidip kapıyı bırakamam."

"Ama onunla konuşmak istiyorum," diye fısıldadım. "Beni bir süre kilitleyin."

"Ve ya size karşı vahşileşirse ve silahlarınızı almaya çalışırsa?"
diye fısıldadı Bay Frewen gülümseyerek.

"Onları ona vermem," diye cevapladım. "Ayrıca, o zayıf ve hasta."

"Hıh!--pek de öyle değil, oğlum. Orada, seni içeri kilitleyeceğim ve gelip
bir çeyrek saat sonra seni dışarı çıkaracağım."

Kamaranın kapısını sertçe kapatıp kilitledi ve ben orada durup
eski yemek arkadaşıma ne söyleyeceğimi düşündüm ve şimdi başının dertte olmasının ne kadar garip olduğunu hissettim. Çünkü orada yarı dönük bir şekilde gözleri kapalı yatıyordu ve Bay Frewen'ın ayrılma adımlarını duymayı beklerken onun yine acıklı bir şekilde inlediğini duydum.

Ama birkaç dakika boyunca gelmedi. Sonra onun bitişikteki kamaraya girdiğini ve ilaç kutusunun açıldığını açıkça duydum.

"İlaç istediğine inanmıyorum," diye düşündüm. "İçinde bir yaralanma olmalı." Yine de yaralanmanın vücudunun hangi kısmında olduğu konusunda en ufak bir fikrim yoktu.

Şişe veya bardağın gürültülü bir şekilde şıngırtısı duyuldu ve sonra oldukça açık bir şekilde
bir rafa sert bir şeyin koyulduğu duyuldu, ses
çok zahmetle açtığımız açıklıktan geliyordu Bay Preddle
bu kabinde tutukluydu ve Bay Frewen ve ben de yan kabinde.

Sonra yüksek bir öksürük sesi duydum. Bir şişeye bir mantarın
sokulma sesi duyuldu ve doktor kabininden çıktı, kapıyı sertçe kapattı ve gitti, sanki içimden elektrik
şoku geçmiş gibiydi ve ben çılgınca baktım, çünkü Walters ayağa kalktı ve vahşi, öfkeli bir
sesle haykırdı--
"Hayvan! Canavar! Keşke--"

Kendini şiddetle kıvrandırırken aniden durdu.

"Gittiğini sanıyordum," dedi boş boş. "Sana gelmeni söyledi."

"Sana yardım etmek için durdum," dedim. "Bu kadar kötüyken
gitmeni istemedim."

"Hayır, gitmedin," diye bağırdı vahşi bir hırlamayla. "Sen oynamak için durdun
zavallı, aşağılık, korkak casus. Tıpkı senin gibi, Dale.
Sen her zaman bir canavardın!"

"Bana canavar dersen, kafanı uçururum!" diye bağırdım, çünkü
öfkem ona ve kendime karşı yükseliyordu, çünkü
dayak yediğimi ve baştan sona sahtekarlık yapan birine karşı sempatim konusunda korkunç derecede zayıf ve aptal olduğumu hissediyordum.

"Senden daha iyi bir adam gerekir," diye hırladı. "Hayır, daha büyük ve daha güçlüsün," diye bağırdım. "Kalk, sana
göstereyim."

"Kalk," diye inledi, "ben o kadar zayıf ve kötüyken ki kıpırdayamıyorum?"

"Kıpırdayamıyorum," dedim, doktorun onu ne kadar iyi okuduğunu fark ettiğimde ve Bay Frewen'ın sempatik olmak yerine neden bu kadar kayıtsız olduğunu şimdi anlamıştım. "Neden, sende hiçbir sorun yok.
Benim kadar iyi hareket edebiliyorsun. Kalk, gizlice!"

"Oh!" diye inledi, "sen de doktor kadar büyük bir canavarsın," ve gözlerini
sadece beyazları görünene kadar yukarı çevirdi, loş ışıkta o kadar korkunç görünüyordu ki, onu yanlış değerlendirdiğimi düşünmeye hazırdım.

Ama doktorun gittiğinden emin olur olmaz tavrını ve sözlerini hatırladım ve kendini
yalnız hissettim.

"Kalk," dedim tekrar, "ve bu zavallı sahtekarlığı bırak. Seninle ilgili hiçbir şey yok."

Tekrar inledi ve bana tekrar
davranabileceğine inanması düşüncesi beni o kadar öfkelendirdi ki, parmakları onu tekmeleme arzusuyla kaşınıyormuş gibi görünen sağ ayağımı kaldırdım.

"Kalk!" diye bağırdım yine öfkeyle.

"Yapamam, yapamam!" diye inledi.

"Kalk," dedim, "yoksa yanına uzanıp kafanı o şekilde yumruklarım!"

"Ah, korkak, korkak!" diye inledi.

"Hayır, korkak olan sensin, yaralı sahtekarlığı yapıyorsun. Kalkacak mısın?"

"Ne," diye hırladı, tavrını tekrar değiştirerek, "silahlı zavallı bir korkakla dövüşmek için mi?"

"Artık silahlı değilim," diye bağırdım, kemerimden taşıdığım tabancayı kaparak ve Bay Preddle'ın göğsüne koyarak. "Kalk, zavallı, korkak, hain, sahtekâr sahtekâr! Sana doktorunkinden daha çok işe yarayacak bir ilaç vereceğim."

Konuşurken ayağımla sertçe ittim.

Sanki aniden harekete geçmiş gibi ranzadan fırladı, bana doğru
saldı ve tüm gücüyle vurdu, ama ben bir tarafa doğru fırladım ve
o yumruğuyla bölmeye vurdu.

"Zavallı adam, ne kadar da zayıf!" dedim, tetikte beklerken ve şimdi hem bedensel hem de zihinsel acıyla kıvranırken, bana doğru
neredeyse şeytani bir şekilde bakarak geldi.

Bir sonraki anda her şeyi unuttum - tehlikeli şekilde yaralanmış kaptanın yakınlığı ve Bayan Denning'in hissedeceği korku ve yumruklarım sert kemik gibi hissettirerek ona doğru atıldım. Çünkü garip bir coşku halindeydim. Sinirlerim geçmiş günlerin heyecanıyla harekete geçmişti. Korkunç bir şekilde dayatılmıştım ve acıma duygumun yerine, her şeyi affetmeye hazır olduğum hain yemek arkadaşım için neredeyse nefrete yakın bir şey hissediyordum. Hayattaki en keyifli şeyin onu öyle bir duruma gelene kadar dövmek olduğunu hissettim ki - eğer beni yarı yarıya öldürmezse, çünkü o zaman bunu yapabilecek gibi görünüyordu. Ama bu sonuncusu aklıma gelmedi,
yumruklarımı kafasına savururken, dolambaçlı yel değirmeni darbeleri değil,
yüzüne, göğsüne, vurabileceğim
bir şans görebildiğim her yere doğrudan vuruşlar yaptım, ancak çoğu durumda onu ıskaladım ve
onun darbelerini yedim.

Ama bunlar canımı acıtmıyor gibiydi, sadece beni heyecanlandırıyor ve bana güç veriyordu.
Bir atın mahmuzlanması gibiydiler; ve ben vururken dilim boş durmuyordu, çünkü ona sataşmaya ve sızlanmaya devam ediyordum, bunun onu inletip inletmediğini ve bunun doktora ihtiyacı olup olmadığını soruyordum, oysa o tüm bu süre boyunca tamamen sessizdi, sadece bana dik dik bakarken ve vahşice dövüşürken dişlerini birbirine gıcırdattığını duyabiliyordum. Vahşice dövüştü,
ben de öyle, çünkü eski bir okul çocuğu terimini kullanmak gerekirse, maymunum kalkmıştı ve ben
düşene kadar devam etmeye hazırdım.

Darbeler her ikisine de yeterince hızlı düştü ve sonra yaklaştık, güreştik ve
aşağıya
düştük.

Sonra yukarı çıktık ve bir taraftaki bölmeye çarptık, sonra
diğer tarafta. Sonra onu sendeleyerek kapıya doğru gönderdim; ve _intikamla_, kendini toparlayıp tekrar geldiğinde, beni
geminin yan tarafına doğru sertçe gönderdi, orada başımın arkası küçük dairesel pencereye yakın bir yere
vurdu.

Elbette ki birkaç dakikalık bir meseleydi. Çocuk insan doğası, kaslarımız elastik bir tahta kadar gergin olsa bile
böyle şiddetli bir mücadelenin uzamasına dayanamazdı. Ve o zamanın nasıl geçtiğini
anlayamıyorum bile. Kıvılcımlar gördüğümün ve sonra Walters'ın gözlerinin ve eklemlerime çok sert gelen
parlak dişlerinin farkındaydım. Kafası, tahtalar ve kamara zemini de öyleydi; ama savaşmaya devam ettim, güreştim ve
aşağı indim ve tekrar kalktım ve kavga dudaklarımıza gelince kısa süre sonra mükemmel bir sessizlik içindeydi, ta ki umutsuz bir
raunttan sonra -sonuncusu- sol elimle öyle şiddetli bir şekilde vurdum ki, vücudumun tüm ağırlığını da buna ekledim, Walters bir köşede göğsünün üzerine düştü, başı gürültülü bir şekilde bölmeye çarptı ve
oturma pozisyonunda yere düştü, ama bir anda tekrar ayağa kalktı, dişlerini gıcırdattı.

Kabin artık neredeyse karanlıktı ve yumruklarım mücadeleyi yenilemek için kalkmıştı, çünkü Walters bana atlayacak gibiydi; ama geri çekildi ve ne anlama geldiğini kavrayabildiğim anda, tabancamın kilidinin tıkırtısını, patlamayı ve kabin kapısının aniden açılmasının neden olduğu
çarpıntıyı neredeyse aynı anda duydum.

"Acı mı?" Bay Brymer, ben sendeleyerek geriye doğru giderken, başımın yan tarafında keskin bir
batma ağrısı hissederek bağırdı; ve konuşurken
Walters'a atıldı, tabancayı elinden aldı ve onu yere fırlattı.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledim, elimi kulağıma götürürken. "Evet, sanırım," çünkü parmaklarım kanla ıslanmıştı.

"Sen korkak, hain tazı!" diye bağırdı arkadaşı, ayağını Walters'ın göğsüne koyarak.

"Ben--ah hayır!--yardım et!--sadece kendimi Dale'den savunuyordum. Zayıfım ve incindim ve--"

"Korkak, yalancı bir yalancı!" diye bağırdı Bay Frewen hararetle. "Çok
kötü olduğuna inandırmaya çalıştı, inliyor ve irkiliyor ve beni
aldattığını düşünüyordu, ama ben her zaman onun içini görüyordum."

"Hayır, hayır, ben kötüyüm!" Walters acıklı bir şekilde homurdandı.

"O değil," dedim, ona olan öfkem bir hastalık hissini bastırırken. "O numara yapıyordu; onu buldum, kavga ettik ve dövüştük ve dövüldüğü anda tabancayı kaptı ve bana ateş etti."

"Hepsi yalan!" diye bağırdı Walters, sertçe. "O kadar zayıf ve hastaydım ki--"

"Olduğum gibi ayağa fırladım ve Bay Frewen duymaz hale gelir gelmez ona vahşi ve canavar dedim."

"Ve tabanca kendini kurdu, eline sıçradı ve sonra fırlayıp Dale'i yaraladı. Çok mu, doktor?" dedi Bay Brymer.

"Hayır, sadece kulağı kesildi, neyse ki," dedi Bay Frewen, başıma bir mendil tutarak. "Bir santim daha olsaydı, sevimli, hain genç arkadaşımız cinayetten yargılanmak zorunda kalacaktı. O kim?"

"Ben," diye homurdandı Neb Dumlow. "Yardım ister misiniz, efendim?"

"Hayır. Git ve kaptana hiçbir şey olmadığını ve Bayan Denning'e de endişelenecek bir şey olmadığını söyle. Vahşi hayvanı hapse at,
Brymer! Biraz zayıf olduğunu ve beslenmesi gerektiğini düşündüm.
Onu bana bırak, ben de onu beslerim."

Bay Brymer etrafa sert bir bakış attı, sonra kapıyı kapatıp kilitledi, Bay Frewen'ı bir sonraki kabine kadar takip ederken yaralı kulağıma birkaç dikiş attı ve sonra da sardı.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" dedi.

"Oldukça iyi," dedim ve eklemlerime kasvetli bir şekilde baktım.

"Bir ışık ve yüzünü görmek için bir cam gibi mi?"

"Eh? Hayır," diye bağırdım, olan biten her şeyi hatırladığımda. "Çok
kötü görünüyor mu?"

"Yarınki kadar kötü değil," dedi Bay Frewen soğukkanlılıkla. "O zaman
iyi bir kavga ettiniz, ikiniz?"

"Ah evet; lütfen bundan bahsetmeyin, efendim. Sadece
sahtekârlık yaptığını öğrendikten sonra
kendime çok çılgın hissettirdi."

"Hıh! Bayan Denning'in sizi görmesine izin vermeyin. Eğer ambarın altındaki o alçaklarla mücadelede böyle hırpalansaydın
onun sempatisini kazanırdın; ama gidip yumruk
kavgası yapan bir çocuk, yüzü çamurlukta yuvarlanmış bir kek gibi görünene kadar, iyileşene kadar kadın
toplumunda kendini gösteremez."

"Ah, diyorum Bay Frewen!" diye bağırdım.

"Bu bir gerçek," dedi, kasvetli suratıma gülerek.

"Ama daha iyi görünmesi için üzerine bir şeyler koyamaz mısın?"

"Hayır, hiçbir şey," dedi soğukkanlılıkla. "Seni zorluğundan kurtaracak
sadece bir şey biliyorum," diye devam etti sessizce.

"Evet," dedim. "Ne?"

"Öndeki adamlarla bir kavga daha edene kadar beklemelisin, sonra
eğer sana bir şey olursa, tüm o morluklar aynı hesaba gidecek."

Konuşurken yüzümü ve ellerimi yoğun bir şekilde yıkıyordum ve sonra, kendimi bir havluyla hafifçe kurulamaya başladığımda, önden bir alarm geldi
bu da, her an daha sert ve daha ağrılı, doktorun ilacının uygulanma zamanı çoktan gelmişti, çünkü bir tabanca atışı ardından birkaç tane daha ve yardım çığlıklarına benzeyen yüksek bir bağırış duyuldu.

Arkadaşlarımıza katılmak için güvertede aceleyle ilerlerken önceki geceden harika bir değişiklikti. Gemi dengeli bir şekilde ilerliyordu, gece
yıldızlarla muhteşemdi ve fenerler sallandıkları yerde parlak ve net bir şekilde parlıyordu. Birkaç ayak sürünerek, ip ve emniyet pimi ile tutunarak, su sıçratarak yanlara doğru
sürünüyordu.

Ambarın etrafındaki grubun biraz geride durduğunu görebiliyorduk, çünkü savunmamıza rağmen isyancılar kaçmak için çaresizce çabalıyor ve kapının kilidini
kesmek için içlerinden birinin işini örtmek için üstten ve yanlardan sürekli ateş ediyorlardı.

Onlara ulaştığımızda, Bay Brymer elinde tabancayla hazırdı, ateş edip etmeme konusunda tereddüt ediyordu, çünkü mühimmatını idare ediyordu, tedarik çok bol değildi.

"Hava ısınıyor, doktor," dedi yukarı çıktığımızda. "Ne yapılacak? Kartuşları boşa harcamaktan nefret ediyorum."

Tam o sırada, hemen arkada olan Bob Hampton koşarak geldi.

"Dümendeki kim?" dedi Bay Brymer sertçe.

"Blane, efendim."

"Bu yeterli. Bakın, Hampton, kaptan barut ve kartuşların alınmasıyla ilgilenirken ben kargonun diğer kısımlarıyla meşguldüm ve sorgulanamayacak kadar zayıf. Bir süreliğine isyana katıldın."

"Asla, efendim, hiçbir zaman," diye homurdandı Bob.

"Eh, sen adamlarla birlikteydin ve onların güvenindeydin."

"Hiçbir şey, efendim, özür dilerim. Frenchy bana hiç güvenmedi; sadece elinden gelen tüm işi yaptı."

"Pekala, pekala, küçük noktaları tartışmayacağız," dedi Bay Brymer, kesme ve ateşleme devam ederken sabırsızlıkla. "Olanların çoğunu gördün."

"Evet, efendim, yığınla; gözlerimi açık tuttum."

"Peki, bana şunu söyle - barut ve silahlar ne olacak? Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Sana söyleyeceğim, efendim," dedi Bob; "ama, özür dilerim, bu oyuna bir
durdurma vursan daha iyi olmaz mıydı?"

"Nasıl, dostum?"

"Atışlara cevap veriyorum, efendim."

"İsterdim ama fişeklerim neredeyse bitti. Bunları
nasıl aldın?"

"Ambarın dışında, efendim, patlayıcı barutun yanına
yerleştirdikleri yerde. Daha fazlası da var."

"Bulabilir misin?"

"Ah, evet, efendim. Görüyorsun ya, isyan başlamadan önce, Jarette, daha sonra duyduğuma göre,
kamaralardan ve kaptanın dolabından bulabildiği tüm fişekleri ve silahları
kaçırması için birini görevlendirdi."

"Evet, bunun yapıldığını öğrendik. Kimi gönderdiler?"

Bob Hampton kıkırdadı.

"Neden, biliyorsunuz, efendim."

"Bay Walters değil mi?"

"Hayatının geri kalanını ona ateş ederek geçirsen,
asla bundan daha yakın olamazsın."

"Genç herif! O zaman fişeklerin nerede olduğunu biliyorsun?"

"Elbette biliyorum, efendim: oradaki çıtalı ambarların altında. Frenchy onları
kendisi koydu ve kimsenin onlara yaklaşmasına izin vermedi, çünkü adamlar her zaman sigara içiyordu. Bildiğiniz gibi, fırtına yaklaşırken gece onlara indim ve daha fazlasını istediğinizde, oradalar, tabancalarınız ve tüfekleriniz de."

"Ah, bu bizim pozisyonumuza oldukça farklı bir görünüm kazandırıyor, Bay Denning. İstediğimiz kadar ateş edebiliriz," diye bağırdı kaptan. "Ama bir kelime daha, Hampton. Peki ya isyancılar? Çok büyük bir cephaneleri var mı?"

"Eh, efendim, bunu söyleyemem. Jarette'in ceplerini her zaman tıka basa dolu tuttuğunu biliyorum, ancak diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bu tartışma sürerken kesme işlemi devam ediyordu ve açıkça kör bir şekilde, sanki revolver kullanan adam kimseye nişan alamıyormuş ve sadece bizi kapaktan uzak tutmak için ateş ediyormuş gibi, birbiri ardına ateş açıldı; ancak şimdi aniden camın keskin bir şıngırtısı ve bir kurşunla vurulmuş fenerlerden birinin şiddetli bir şekilde sallanmasıyla irkildik.

"Bu, birinin nişan almasının sonucuydu," diye bağırdı Bay Denning sertçe.

"Bundan daha fazla hasar vermezlerse önemli değil," dedi Bay Preddle.

"Buraya bak, Brymer," diye fısıldadı Bay Frewen, birkaç dakika boyunca belirsizce görülen kapağı dikkatlice izledikten sonra, "bana öyle geliyor ki, eğer biraz daha ateş etmeye devam etmelerine izin verirseniz, "Teslim olmak için."

"Mühimmat eksikliğinden mi?" dedi kaptan.

"Hayır; hava eksikliğinden. O vantilatör, ateşin
sonrasında oluşan pis gazı dışarı atmaz."

"Ama açtıkları delikler atacak," dedi kaptan. "Bu kadar
karanlık olmasaydı, dumanın birkaç küçük
delikten
dışarı doğru kıvrıldığını görürdünüz."

Bay Frewen öne doğru bir adım attı; keskin bir ses duyuldu ve
sendeleyerek geriye doğru gitti. "Uçtu mu?" diye bağırdı Bay Preddle heyecanla. "Evet, ama
yaralanmadı," diye cevapladı Bay Frewen. "Mermi yakama çarptı ve
bir şey beni şiddetli bir şekilde sarsıyormuş gibiydi."

"Herkes pozisyon değiştirsin," dedi Bay Brymer alçak bir sesle. "Hampton,
fenerler. İkisini de indir ve onları kadırgaya koy."

Bob Hampton yukarı çekildikleri bir hatta koştu, ben de
diğerine; ve ben aşağı indirirken bir el silah sesi ve başımın üzerinden uçan bir arı gibi
bir vızıltı duydum.

"Oldukça uzun sürdü," dedi kaptan, iki yanan feneri Bob alıp kadırgaya taşırken.
Ama kapı sabitti ve
bir hayli sürükleyip zorladıktan sonra ancak açıldı,
ben iki ışığı tutarken Bob çekiyordu.

Pat! diye bir tabanca daha duyuldu ve bir el silah sesi arkadaşımın kulağının yanından vızıldayarak geçti ve
kadırganın yan tarafına saplandı.

"Dikkatli ol, Hampton; seni görebiliyorlar, dostum!" diye bağırdı Bay Brymer. "Işıkların üzerine
bir şey at."

"Tamam, efendim," diye bağırdı Bob, kapı çökerken ve ben fenerleri içeri almak için öne
çıkarken, Bob kapıyı ardına kadar açtığında ve ışık içeri
girdiğinde, bir çığlık attı ve neredeyse fenerleri düşürüyordu, çünkü
karşımızda, mutfağın köşesinde, ilk bakışta bana vurulmuş isyancılardan birinin
vücudu gibi görünen korkunç görünümlü bir figür duruyordu veya sırtüstü uzanmıştı. Ama ben titreyerek ve bir
ışık tutarak ayakta dururken, beyaz yüz hareket etti ve gözler kırpıştı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Brymer, yüksek sesle. "Gidip bakın, Bay
Frewen."

Doktor birkaç adım attı ve yanımıza geldi, figürü gördü ve sertçe şöyle dedi: "Başka bir tutuklu mu?"

"Hayır, efendim; olamaz mı; 'çünkü kendini bağlamış," diye cevapladı Bob.
"Neden, dostum, burada ne yapıyorsun? Senin bir hayalet olduğunu sanıyordum."

"Neden, aşçı!" diye bağırdım.

"Aşçı, efendim," dedi Hampton. "İşte buradasın, dostum; sana bir ışık getirdik."

Fenerler içeri sokuldu, kapı kapandı ve geri döndük,
keşfimizi tartışıyorduk, ancak bu ambardan gelen ateşle durduruldu, bir balta darbesi kapıyı ve çivilenmiş tahtaları kısa sürede yok etme tehdidindeydi.

"Ne yapmalı?" dedi Bay Preddle, yumuşak bir şekilde. "Onlarla konuşsanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Brymer?"

"Sanki sadece vekil aracılığıyla konuşabiliyormuşum gibi hissediyorum," diye cevapladı ve tabancasını kaldırdı, "bu şekilde. Ama son ana kadar ateş etmeyi sevmiyorum."

"Onlarla konuşacağım," dedi Bay Frewen.

"Tamam; ama ulaşamayacağımız kadar uzaklaşın. Bizim kadar merhametli olmayacaklar."

Bay Frewen ambarın pruva tarafına gitti ve baş taraftakilere yüksek sesle bağırdı, bunun sonucunda kesme durdu
ve birkaç dakika sonra Jarette'in sesi duyuldu.

"O zaman teslim oluyorsunuz, ha?" diye bağırdı. "Dikkatli olun ve şu tahtaları
düşürün."

Bay Brymer yüksek sesle gülmekten kendini alamadı ve ona doğru bir tabanca ateşlendi.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Bay Frewen. "Bakın adamlarım, eğer silahlarınızı ambarın tepesinden dağıtırsanız ve kaçmaya teşebbüs etmeyeceğinize söz verirseniz, yiyecek ve su size iletilecek ve limana varana kadar adil bir muamele göreceksiniz."

"Duyuyor musunuz, çocuklar?" diye bağırdı Jarette yüksek sesle. "Ve limana vardığımızda bizi esir olarak teslim edecekler. Siz ne yapıyorsunuz--işte, sizin için söyleyeyim," diye aceleyle devam etti. "Hayır, hayır, hayır! Ve şimdi beni dinleyin, duyabilen herkes. Biz olmadan limana yelken açamazsınız ve sadece korkmaya başladığınız için ateşkes öneriyorsunuz."

"Gerçekten öyle!" dedi Bay Frewen soğukkanlılıkla.

"Evet, kesinlikle doktor. Sesinizi tanıyorum. Şimdi tavsiyemi dinleyin - siz ve o iki yolcu. Kamaralarınıza geri dönün ve belki sizi affederim. Şimdi istediğimiz zaman güverteye gelebiliriz ve burada
biz
ustayız. Eğer dediklerimi yapmazsanız, dikkatli olun, çünkü sizi uyarıyorum
tabancamla hepinizi koruyabilirim ve eğer yapamazsam gemiyi
siz tekrar tutmadan önce batırırım."

"O zaman teslim olmayı reddediyorsunuz?" diye bağırdı Bay Frewen. "Harkye, çocuklar,
aşağıda; bu delinin sizi mahvetmesine izin vermeyin. Teslim olacak mısınız?"

"Aşağıda sessizlik!" diye bağırdı Jarette. "Ona cevabını vereceğim.
İşte!"

Ateş etti, belli ki Bay Frewen'in sesinin geldiği yöne nişan almıştı, çünkü
mermi doktorun başının üzerinden vızıldayarak geçti; Bay Preddle emir beklemeden karşılık verdiğinde ve atışının ardından birinin vurulduğunu ima eden keskin bir
fısıltı geldi; ancak hemen ardından biraz konuşma duyduk ve bize birkaç el ateş edildi, ancak
etkisizdi.

"İşte," dedi Bay Brymer, "onlara karşı görevimizi yaptık, şimdi kendimiz yapmalıyız."

"Eğer o bir adamı alt edebilseydik," dedi Bay Frewen ardından gelen küçük savaş
konseyinde, "başarabilirdik."

"Hortumun döşenmesini emretseniz daha iyi olmaz mıydı, Bay Brymer, efendim," dedi Bob Hampton, "ve onları fareler gibi bastırır mıydınız?"

"Bu, zayıfı suçlu ve güçlüyle cezalandırmak olurdu, oğlum," dedi Bay Brymer. "Aşırıya gitmek istemiyorum."

"Öyleyse iyi, efendim, onları fareleri dumanla söndürür gibi tüttürün. Doktorun biraz kükürt olduğunu düşünüyorum."

"Evet, buldum, Hampton," dedi Bay Frewen; "ama, görüyorsun ya, bunlar insan,
fare değil."

"Bu doğru bir söz, efendim."

"Hepsini soğukkanlılıkla öldürmek istemez misin, dostum?"

"Hayır, efendim, bu bir kasaplık yolu; ama onları akıllarını başlarına getirmek için onlara bir
domuz yuvası maytap vermeye hazırım."

"Akıllarını kaçırmışlar, dostum!" diye bağırdı Bay Frewen sabırsızlıkla. "Bu, ölüm demek, söylüyorum sana--toptan cinayet. Tekrar ediyorum, adamlar fare değil."

"Eh, efendim, onlar onlar gibi davranıyorlar ve bunda gammon yok.
Şimdilik onlar şımarık; Jarette onları kızdırdı; ve eğer onları limana
alırsak yargıçla yüzleşmeleri gerekecek. Bana öyle geliyor ki ya bizim ya da onların hayatı; ama siz en iyisini
bilirsiniz. Genç hanımı düşünüyordum."

Tam o sırada kesme tekrar başladı ve Bay Brymer tabancasını kaldırdı ve
ateş etti.

Kesme durdu ve yüksek sesle konuşmalar başladı. Sonra her şey
saatlerce sessiz kaldı, sabaha kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Aşçının bulunması işlerin durumunda büyük bir fark yarattı. Jarette'in tehditleri nedeniyle isyancılar için çalışmaya zorlandığı ve eğer üstünlük sağlasalardı şüphesiz yine onların tarafını tutacağı anlaşıldı; ancak şimdi normal görevlerine memnuniyetle geri dönmüş gibi görünüyordu ve kahvaltıyı hazırlarken, Bayan Denning ve kardeşine hizmet ederken ve yemek pişirmediği zamanlarda reklamlarda söylendiği gibi, özellikle kaptanın kamaraları konusunda genel olarak faydalı olmaya çalışıyordu. Kaptana, istenmeden, hemşirelik yapmaya başladı. O sabah, Bay Brymer'ın emriyle birkaç şişeyi taze suyla doldurdu ve isyancılara götürmesi söylenen bir miktar bisküvi hazırladı. "Ama dayanamıyorum, efendim," dedi. "Jarette sesimi duyar duymaz hain olduğuma yemin edecek ve zavallı Phipps'e yaptığı gibi beni de vuracaktı." "Ne! Kâhya mı?" diye bağırdı Bay Frewen.

"Evet efendim, öldü, kalktıkları gece."

"Kalktın," dedi Bay Brymer.

"Hayır efendim, kalkmadım; ben sadece bir aşçıyım, dövüşen biri değilim. Kafanıza bir tabanca dayandığında, diğer zamanlarda yapmayacağınız
birçok şeyi yaparsınız."

"Bisküvi ve suyu getirin," dedi Bay Frewen, "ve ben adamlarla konuşacağım. Kendilerine yiyecek verileceğini bildiklerinde tabanca
kullanmazlar."

Aşçı başını iki yana salladı.

"Jarette'i tanımıyorsunuz, efendim," dedi.

"Sizinle gelip size yardım edeceğim," diye bağırdım, çünkü Bay Frewen'ın sözlerine tamamen inanıyordum, ki bu sözler tamamen doğru çıktı, ta ki aldığımız her şeyi
aktarana kadar, adamlar hevesle ellerini kaldırıp
şişe ve bisküviyi kaptılar.

Sonra son su şişesi Bob
Hampton'ın tahtaları çaktığında bıraktığı açıklıktan verilirken, Jarette bağırdı--

"Hepsi bu değil, değil mi?"

"Evet," dedim, "alacağın tek şey bu;" ve neyse ki uzaklaştım
ve korkumdan geriye düştüm, çünkü alçak yıldırım gibi
bir tabanca çıkarıp bana ateş etti, flaş o kadar yakındı ki
o an vurulduğumdan emin oldum. Aslında sersemlemiştim, ama bu
güverteye başımın arkasını vurduğum sert darbedendi.

"Acı mı?" diye bağırdı Bay Frewen, başımın arkasını ovuşturarak oturduğumda yardımıma koşarak.

"Acı mı? Evet, tabii ki acı çekiyorum," diye bağırdım öfkeyle; ama bir sonraki dakika bunu geçiştirdim, çünkü
geri çekilmemi korkakça
düşürmelerinden korkuyordum.

"Korkarım daha fazla ikram almaları biraz zaman alacak," dedi Bay Preddle gülerek; ve şimdi Bay Brymer'ın emriyle ambarın üstüne bir branda çekildi, ama orada bir dakika bile kalmamıştı ki içinden bir bıçak geçirildi ve iyi büyüklükte bir parça kesildi.

Sonra bir tahta atıldı, ama sadece fırlatıldı ve açıkça iyi nişan
alarak, güvertedeki insanları görebilen biri tarafından ateş üstüne ateş edildi.

O zaman başka bir şey yapılmadı, çünkü isyancılar kaçmak için başka bir girişimde bulunmadı; ve bizim yaşadıklarımızın harika bir tezatı olarak, şimdi hava tamamen sakindi, güneş üzerimize parlıyordu ve sıcaklık yoğundu.

Kısa personel olmamıza rağmen, işler eski gemi rutinine geri döndü, tek fark nöbetlerin havadan daha ciddi bir şeye karşı tutulmasıydı.

Kaptan daha iyi görünüyordu; ve dost canlısı olmasalar da, bana öyle geliyor ki, Bay Frewen ile Denning'ler arasında belli bir nezaketli ilişki vardı, ancak Bay Denning birlikte oldukları kısa süre boyunca her zaman soğuk ve garip görünüyordu. Aşçı bunları subaylara, yolculara ve adamlara düzenli olarak servis ediyordu, dümende olan ikisi Hampton ve iki arkadaşıyla yerlerine yerleşmişti ve hatta bizim tarafımızda savaşmayı teklif edecek kadar ileri gitmişlerdi.

Bob Hampton aracılığıyla mesajı gönderdiler ve o da Bay Brymer'a iletti, ancak
daha sonra dürüst
kırışık yüzünü epeyce buruşturarak bana şöyle dedi:

"Bay Brymer istediğini yapabilir, elbette Bay Dale, ancak
görebildiğim kadarıyla bu iki adama güvenmeliyim. "

"Biz üstünlük sağlarken onlar iyi olacaklar, Bob," dedim, "ve
Jarette bizi yenerse bize karşı gelecekler."

"Hepsi bu, efendim. Haklı olduğun kadar haklısın. Elbette onlarla dost canlısıyım; ama gözlerim açık ve güvertedeyken o ambarın yanına yaklaşmıyorlar."

"Aşçıya güvenebileceğimizi düşünüyor musun, Bob?" dedim alçak sesle, çünkü
galeden çok uzakta değildik, sanki gemide isyan yokmuş gibi metodik bir şekilde dumanı tütüyordu.

Bob bana çok yavaşça göz kırptı.

"Suet," dedi fısıldayarak.

"Ne?"

"Suet, efendim. Onun yaptığı şey bu. Yumuşak, şişman bir adam.
Onda hiçbir kötülük yok, sadece yumuşaklık var. Bir adamın o kadar korktuğunu ve gidip kendini kapatıp, neler olup bittiğini anlamamak için kendini bir karmaşaya
kadar içtiğini düşünün. Neden, eğer biri boğulmak zorundaysa, bunun için biraz kavga etmek ister. Asla ölmek deme, oğlum. Midye içinde hayat, bilirsin. Ah, yaşlı safra-tencerede hiçbir zararı yoktur, sadece ona bir kavgada güvenmek istemem, oysa bize çok
iyilik yapabilirdi."

"Nasıl?" dedim gülerek, Bob'un dövüş güçlerine dair düşük tahminini düşünürken.

"Birçok yönden, oğlum. Cook'un birçok avantajı var, görüyorsun.
Kızgın maşalar bir tanesi; kaynar su dolu tencereler ve kazanlar bir diğeri,
uzun keskin bıçakları saymazsak; ama o hiçbir şey
yapmayacak ve ben de yapmalıyım. Vahşi hayvanların kafesine çok yaklaşma, oğlum, ben
arkaya gidiyorum."

Kuyruğa yakınken kıç güvertesine çıkmak için istikrarlı bir şekilde kıç tarafına gitti
Ben de
yağlı adamla birkaç kelime konuşmak için oraya doğru yürüdüm ve
beni sade ve sakin bir gülümsemeyle karşıladığında, Bob Hampton'ın onun karakterine dair tahmininin oldukça doğru olduğunu ve tehlike anında ona fazla güvenmenin kötü bir politika olacağını hissettim.

"Peki," dedim, "kaptana gittin mi?"

"Evet, Bay Dale, efendim ve ona güzel bir kase çorba götürdüm. Sana
bir tane vereyim."

"Hayır, şimdi değil," dedim, ama evet demek istedim. "Bay Walters'a erzaklarını
aldınız mı?"

"Aldım, efendim, Bay Brymer sürekli bakarken."

"Çok kötü görünüyor mu?"

"Eh, efendim, surat astı ama bence onda pek bir sorun yok.
Yeterince rahat yiyebilir."

"Diyorum ki, aşçı," diye fısıldadım, "güvertede iyi bir anlaşmaydın?"

"Hayır, efendim, pek bir şey değil, burada meşguldüm. Mürettebat iyi bir anlaşma yaptı."

"Ama Bay Walters'ın kablo döşeli gemide kapalı olduğunu biliyordun?"

Aşçı, baş güverte kapağına doğru huzursuzca baktı ve başını salladı.

"Seni duyamazlar," dedim, "ve duysalar bile sana ulaşamazlar."

"Bilmiyorum, efendim," diye fısıldadı; "Jarette'in daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı kulakları var. Sık sık onun duymadığını, bir tür bilme olduğunu düşünürdüm."

"Ah, yeterince biliyor!" dedim gülerek.

"Bunu kastetmiyorum, Bay Dale," diye fısıldadı. "İskoçların dediği gibi, onda tuhaf bir şeyler var ve senin ne düşündüğünü söylemeden anlayabiliyor."

"Ah, saçmalık!"

"Saçmalık değil, efendim ve onun hakkında düşündüğünden daha fazlası var.
Neden, adamlarla her şeyi yapabilir. Sadece ondan korkmuyorlar,
aynı zamanda onun istediğini yapmak zorundalar ve eğer ben Bay Brymer olsaydım, efendim,
bir tekneye bindirilip kendi başına vardiya tutana kadar dinlenmezdim."

"O zaman tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ah, öyle, efendim; ve eğer hepinizi şaşırtmak için
bir şeyler
çıkarmıyorsa, koyun etini sığır etinden ayırt edemem."

Aşçıya sertçe baktım, çünkü sözleri
baş güvertedeki insanların boşuna sessiz
olmadıklarına dair bir tür hayalle uyuşuyordu.

"Ah, peki," dedim, "eğer şaka yapmaya
çalışırsa, ona karşı hazır olacağımızı söyleyebilirim. Ama bana Bay Walters'tan bahsetmedin."

Aşçı etrafa sert bir bakış attı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Onun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum, efendim," diye fısıldadı. "Hiçbir şeyi
unutmuyor ve kimseyi asla affetmiyor. Ona karşı
dünyalar için tek bir kelime bile etmem. "

"Sizden bunu istemiyorum," dedim; "Size sadece Bay Walters'ın neden kablo döşeyicide
kapalı olduğunu sordum?"

"Jarette ondan hoşlanmıyor, efendim. Onu tabanca ve fişek çalmak ve insanları kabinlere bağlamak için çok yararlı buluyordu, ama istediğini elde ettiğinde, onunla
bir yaygara koparmasına ve onu
yürümeye teşvik etmesine ve ona teğmenim demesine rağmen, ona hep
çirkin bir şekilde bakıyordu ve çok geçmeden bir
tartışma çıkacağını düşündüm."

"Ve oldu mu?"

"Ah evet, efendim, korkunç bir tartışma. Görüyorsunuz ya, Bay Walters bir subay olduğunu unutamıyordu ve Jarette de bir
ön direk adamı olduğunu unutamıyordu ve Bay Walters'ı kıskanıyordu, çünkü adamlar arasında onun geminin gerçek kaptanı olduğuna ve her şeyin ona bağlı olduğuna
inanıyordu. Sonunda navigasyondaki bir şey hakkında korkunç bir tartışma çıktı ve Bay Walters, Jarette'e bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Sonra Fransız ona vurdu, kulaklarını bir nevi yumrukladı ve Bay Walters bir tabanca çıkardı. Bu kadarı yeterliydi. Jarette, hiçbiri Bay Walters'ı sevmeyen adamları ıslıkladı ve daha nerede olduğunu anlamadan, onu sırtüstü yatırdılar, tabancası gitmiş ve onu çaresiz bıraktılar. Biraz yaygara kopardı ve eğer teslim etmezse Jarette'i cezalandırmakla tehdit etti ve sonra kaptan tabancayı ona doğrulttu ve Bay Walters'ı tutan adamlara, kendisi tutukluyu vururken olabildiğince geride kalmalarını söyledi. Bu kadarı yeterliydi. Zavallı çocuk bağırmaya ve merhamet dilemeye başladı ve Jarette, ona korkunç bir şekilde sataşmaya başladı, efendim.

"`Ah, tamam,' dedi, `vurulmak istemiyor musun?'

"`Hayır, hayır!' diye bağırıyor Bay Walters, şimdi küçük bir çocuk gibi ağlayarak.

"`Peki, efendim,' diyor Jarette, `sizi memnun etmeye çalışacağım.'

"Bay Walters gözleri devirerek onu izliyordu, ama başını çevirmesine izin vermiyorlardı, Jarette bazı adamlara bir şeyler
fısıldıyordu, onlar öne çıktı ve eğildiklerini gördüm, ama geri döndüklerinde bile orada ne yaptıklarını bilmiyordum ve bir sözle
dört tanesi onu yakaladı, ayak bileklerinden ve bileklerinden tuttu.

"`Ne yapacaksın?' diye bağırdı Bay Walters, çok fazla para olduğu için bembeyaz görünüyordu, efendim.

"`İstediğin şey,' diyor Jarette. `Vurulmak istemiyordun, bu yüzden seni
hoşnut edip seni denize attırmayı düşündüm.'

"Sonra Bay Walters merhamet için ulumaya başlar, ama Jarette başını sallar.

"`Onu defolup götürün!' diye bağırdı; ve zavallı adamın tekmelerine ve mücadelelerine rağmen, onunla birlikte tam öne ve pruvaya doğru koştular.
Sonra gözlerimi kapattım, çünkü her şeyin bittiğini düşündüm ve
buradaki kapıdan biraz daha uzağa başımı uzatıp su sıçramasını dinledim. Ama
bir çığlık ve bir kapağın yüksek sesle kapanması duyuldu, sonra gözlerimi açtım ve adamların hepsinin güldüğünü gördüm ve ne yaptıklarını gördüm. Çünkü
zavallı adama birkaç kez vurup
düştüğüne inandırmışlar ve sonra birdenbire birkaç adım atıp
ayakları önde kablo kirişine fırlatmışlar, hemen ardından da kapağı kapatmışlar."

"Korkak hayvan, böyle birine işkence etmek!" dedim kendi kendime,
kıç tarafa ve salona doğru giderken, Walters'ın hapishanesinin yanında birkaç dakika durup,
elimi yüzüme götürene kadar ona acıdım.

O gece yeterince sakin geçti ve hafif bir esinti bizi
suyun içinden nazikçe geçirecek şekilde yükseldi, Bay Brymer dümende olan adamlara
hangi yöne gidecekleri konusunda talimatlar verdi, ancak şu an için nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

Elbette sıkı bir nöbet tutuldu ve bir keresinde hafif bir alarm oldu,
ama geçti; ve güneş tekrar doğdu, rüzgar azaldı ve
bizi bir kez daha sakin okyanusun üzerinde hafifçe sallanırken bıraktı.

Hepimiz daha iyi durumdaydık ama aşçı ve herkesin kapmayı başardığı birkaç
saatlik dinlenme sayesinde moraller yerindeydi. Bay Frewen bize ayrıca, kaptanın kesinlikle daha iyi olduğu ve Bayan Denning'in ona sürekli
bakım yaptığı haberini verdi. Bu benim için biraz rahatlatıcıydı, çünkü Bayan Denning'i kamarada tutuyordu ve farklı görünene kadar yüzümü görmesine izin vermemeye kararlıydım.

Yaklaşık bir saat sonra, önce biri sonra diğeri güvertede sürünerek
baş güvertede neler olup bittiğini anlamaya çalışmak için çok sessizce ilerledi.

Ben gitmedim, Bay Frewen veya Bay Preddle da gitmedi. Bay Denning kaptanın kamarasında dinleniyordu; ancak hepsi aynı hikayeyle geri döndüler, biri beni rahatlattı, çünkü irkilmiştim, bu kadar sıcak havada kamarada kapalı kalmanın
tüm partiyi boğduğunu düşünüyordum.

Dumlow, Blane ve Bob Hampton, adamların uyuduğunu ve içki içtiklerini düşündüklerini söylediler.

Bay Brymer sırayla yaklaştı, bir süre dinledi ve
adamların ifadesini doğruladı.

"Yeni bir saldırıya hazırlanıyorlar," dedi. "Kaptanla ne yapılacağı konusunda bir konuşma yapacağım."

İsyancılar uyanıp kaçmaya çalışırsa alarm vermeye hazır başka bir güvenilir adamı görevlendirdi ve sonra hepimizin kaptanın kamarasına gidip bir kez daha savaş konseyi yapmamızı önerdi.

"Sence dayanabilir mi, Frewen?" dedi.

"Ah evet, eğer çok uzun kalmazsak. Geminin yönetimiyle biraz olsun ilgilendiğini hissetmek onu canlandıracak ve zihinsel olarak ona iyi gelecektir."

"O zaman gel," dedi kaptan. "Ama Bay Preddle nerede?"

"Balıklarına bakmaya gitti," dedim; çünkü her zaman somon ve alabalık yavrularının nasıl gittiğini görmek için her fırsatı değerlendirirdi.

"Git ve onu getir, Dale."

Yolda Bay Frewen'ın yanından geçmek zorundaydım ve ona fısıldamak için fırsatı değerlendirdim--

"Sen kapıya gelene ve Bayan Denning'in gittiğini bana işaret edene kadar geride kalacağım. Beni böyle görmemeli."

Gülümsedi ve ben Bay Preddle'ın suyu havalandırmak için körüğü kullanarak
çok sıcakladığı yere doğru ilerledim.

"Evet--evet, elbette," dedi. "Geleceğim." Ve aceleyle çıkardığı hafif flanel ceketi giyerek
meyhaneye doğru beni takip etti.

"Biz yokken acele edip dışarı çıkmazlar, değil mi?"
dedi, omzunun üzerinden tedirgin bir bakışla.

"İyi gözetleniyorlar," diye cevapladım, "ve çok uzun süre orada kalmayacağız."

"Ah! Eğer yaparlarsa çok korkunç olur, Dale. Bu sabah
beslendiler mi?"

"Neden, sanki kafesteki vahşi hayvanlarmış gibi konuşuyorsunuz, Bay Preddle," dedim neşeyle.

"Öyleler," diye bağırdı, "daha da kötü. Bazen hepsini öldürebileceğimi hissediyorum."

"Kendi kamarasına gitti, Dale," dedi Bay Frewen, bizi salon kapısında karşılayarak ve Bay Preddle bize sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Dale, Bayan Denning'in yaralarını görmesinden korkuyor," dedi Bay Frewen gülerek. "Onların övünülecek türden olmadığını düşünüyor."

"Keşke kötü yüzümle ilgili şaka yapmasaydın, Bay Frewen," dedim,
uzaktaki kamaraya girdiğimizde, kaptan yardımcısı Kaptan Berriman'ın yatağının yanında oturuyordu ve ne kadar değiştiğini görünce irkildim.

Ama gözleri parlaktı ve kapı iyice açıkken, tabii ki yer çok küçükken, sırayla her birine elini uzattı.

"Şimdi, efendim," dedi Bay Brymer kararlı bir şekilde, "nasıl olduğumuzu biliyorsunuz. Ben can almaya
çok karşıyım, ama işler olduğu gibi devam edemez."

"Hayır," dedi kaptan, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Bizim tarafımızda can kaybı olmadan
hemen ve kararlı bir şekilde harekete geçmelisiniz."

"Bu," dedi Bay Frewen, "bize saldıran her adamı vurmak anlamına geliyor."

"Elbette," dedi alçak, kararlı bir ses ve Bay Denning'in dışarıda durduğunu görmeye başladım.

"Benim pratiğim her zaman, eğer yapabilirsem can kurtarmaktır, Bay Denning," dedi doktor üzgün bir şekilde. "Çok sert ve intikamcı değil misiniz?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı Bay Denning sert bir şekilde. "Yalnız olsaydım hiçbir şey söylemezdim, ama koruyacağım bir kız kardeşim var ve şunu söylüyorum ki, ne pahasına olursa olsun, bu haydutlar oradan canlı olarak ayrılmamalı."

Kaptanın kamarasında öyle mutlak bir sessizlik vardı ki, hepimiz Bay Denning'in az önce bıraktığı kabinden acıklı bir iç çekiş duyduk. "Evet, Bay Denning haklı," dedi Bay Preddle, tiz sesiyle. "Bütün bunlardan nefret ediyorum ve ben savaşan bir adam değilim;
ama kaçmaya çalışan ilk alçaklara tereddüt etmeden ateş edeceğimi biliyorum."

"Duydunuz mu, Bay Frewen," dedi kaptan; "koşullar gereği çok sert önlemler almaya zorlandım."

"Bu, o yanlış yönlendirilmiş adamlardan birkaçının ölümü anlamına gelebilir mi?" dedi Bay Frewen heyecanla.

"Korkarım öyle, efendim. Ama Kaptan Berriman, bir tekneyi iyi erzakla doldurup gemiyi terk etmek istemediğimiz sürece bunun bizim görevimiz olduğu konusunda benimle aynı fikirde."

"Ama bu korkunç bir alternatif olurdu," dedi Bay Frewen aceleyle.

"Korkunç, efendim; ve geminin sahiplerine karşı korkakça ve sadakatsiz bir alternatif."

"Ama siz bir limana varana kadar adamları aşağıda tutamaz mıyız?"

"Sakinlik bölgesine girdiğimizde. Hayır efendim, elverişli rüzgarlar olsa bile korkunç derecede az sayıda kişimiz var ve bir değişiklikten korktuğum ve onu azaltamadığım için fazla yelken açmaya cesaret edemem."

"Ama konu bu değil, doktor," dedi kaptan, zayıf bir sesle; "o alçaklar saatler geçmeden
çıkmak için umutsuz bir çaba göstereceklerinden eminim ve eğer bunu yaparlarsa, korkarım siz beyler Bay Brymer ve adamlarına destek olmak için fazla insancıl olacaksınız."

"Ama--" diye başladı Bay Preddle.

"Lütfen anlayın beyler, cesaretinizden şüphem yok," dedi kaptan.

"Ben de, beyler," diye haykırdı Bay Brymer, sıcak bir şekilde. "Bir adama ve çocuğa," diye aceleyle bana bakarken ekledi, "sana nasıl güvenebileceğimi kanıtladın;
ama aranızdan hiç kimse, doğal olarak,
düşmanlarımızdan birini vurmaktan çekinmez. Haklı değil miyim?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Bay Frewen, ciddi bir şekilde. "Bay Denning bile
bu sert zorunluluktan çekinirdi."

Bay Denning'e baktım ve onun irkildiğini gördüm.

"O zaman Kaptan Berriman ve benimle bazı çok sert önlemlerin alınması gerektiği konusunda hemfikir olacaksın?"

"Evet," dedi Bay Preddle.

"Elbette," diye cevapladı Bay Denning.

Bay Frewen ve ben sessizdik; ama sonunda doktor konuştu.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" dedi, oldukça kısık bir sesle.

"Burada karar vermek için buradayız ve bunu hemen yapmalıyız, çünkü bir veya ikimiz her zaman güvertede olmalıyız. İkinizden biri bir şey önerebilir mi?"

Hiç kimse konuşmadı ve bunu yapanın bir adamı ölüme mahkum eden bir yargıç gibi hissedeceğini hissettim.

"Zaman uçup gidiyor beyler," dedi kaptan. "Harekete geçmeliyiz ve kaptan ve ben bu korkunç sorumluluğu paylaşmak için yardımınızı istiyoruz;
ne yaparsak yapalım ülkemizin yasalarına karşı sorumlu olacağız."

"Evet," dedi Bay Frewen ciddiyetle, "ve Tanrımıza."

"Amin," dedi Bay Denning yumuşak bir sesle; ve kabine girdi ve elini Kaptan Berriman'ın elinin üzerine koydu, ikisi de zayıf halleriyle yakında sorumluluklarına emanet edilen yeteneklerle ne yaptıkları sorusunu cevaplamak için çağrılacaklarmış gibi birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.

Belki de o zamanlar çok zayıftım ve daha güçlü ve daha erkeksi olmalıydım; ama gözlerim çok bulanıklaştı ve birkaç dakika boyunca neler olduğunu göremedim.

Bay Frewen ciddi sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Beyler," dedi; sonra durdu ve herkes ona döndü,
ve ne kadar yakışıklı, erkeksi ve yine de ne kadar sert göründüğünü düşündüm,
önüne ve kamara penceresinden parıldayan denize bakarken, ben neredeyse hiç nefes duyamıyordum. Sonra devam etti - "Tanrı bilir," dedi, "görevimden kaçmam; ve Bay Denning emin olabilir ki, en kötüsü olursa,
hayatımı, hepimizin saygı duyduğu ve sevdiği sevgili hanıma zarar gelmesinden daha erken veririm. Ama hayat ve ölümle çok fazla ilgisi olan bir adam olarak, ne kadar aşağılık olursa olsun, herhangi birinin hayatını almaktan çekiniyorum."

Bay Brymer biraz kıpırdandı ve Bay Frewen bunu gördü.

"Birkaç dakika sabredin," dedi, "ve yaptım. Kan dökmekten çekiniyorum, diyorum; ama eğer ciddi bir zorunluluk gelirse, böyle bir zamanda bir adamın yapması gerektiği gibi, vuracağım."

"Siz--" diye başladı Bay Brymer. "Durun efendim ve beni dinleyin," dedi Bay Frewen. "Bana öyle geliyor ki
şüphe yok ki: Eğer bu Jarette denen yaralı adamı vurabilirsek, takipçilerini kolayca alt edebiliriz."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Bay Brymer.

"Kesinlikle, ve diğer tüm yöntemler başarısız olursa bu yapılacak."

"Başka hangi yöntemler, efendim?" dedi Bay Denning.

"Siz beyler bazı planlarınız olabilir, benim açımdan sadece bir tane var."

"Bizim hiçbir planımız yok," dedi hepsi hevesle. "O zaman sizin bir planınız var mı?"

"Evet," dedi Bay Frewen. "Benim bir tane var, vahşi ve umutsuz bir plan, amacı Jarette'i hayatta olan takipçilerinden ayırmak ve onu esir almak. Başarısız olabilir, çünkü dediğim gibi, vahşi ve umutsuz bir plan."

"O zaman Tanrı aşkına, doktor, bu ne?" dedi kaptan, güçsüzce.
"Konuşun, efendim; ne kadar kötü olduğumu ve bu işin beni öldürdüğünü biliyorsunuz."

"O zaman konuşacağım, kaptan," dedi Bay Frewen, sıcak bir şekilde. "Hepinizden beklemenizi ve bana ne yapmayı planladığımı ifşa etmeden yargılanmam için kırk sekiz saat vermem için yeterince güvenmenizi istemek istemiştim."

"Zamanlar çok umutsuz, Bay Frewen," dedi kaptan. "Bizden bunu istemeyin."

"Hayır; konuşacağımı söylüyorum, ancak denenene kadar bu girişimi çocukça veya saçma olarak görmemenizi rica ediyorum."

Duraksadı ve kaptanın ne kadar bitkin ve ateşli göründüğünü görünce, geri çekilmemi ve salon ışığını daha da açmamı söyledi.

Bunu yaptım ve bir kelimeyi bile kaçırmaktan korkarak gergin ve heyecanlı bir şekilde geri döndüm.

Ama Bay Frewen konuşmamıştı, tam önünde dikilmiş duruyordu. Sonra hemen şöyle dedi: "Oldukça riskli bir şey yapacağım, insanların hayatlarını tehlikeye atabilecek bir eylem; ama mümkün olduğunca dikkatli olacağım."

"Evet," dedi Bay Denning hevesle.

"Çok geçmeden," diye devam etti Bay Frewen, alçak ve kararlı bir sesle, "o adamlara taze bir
yiyecek ve su tedarik edilmeli. Açlıktan
ölemezler."

"Hayır, elbette hayır," dedi Bay Brymer heyecanla.

"O zaman ne yapmayı planladığımı elbette anlamışsınızdır. O yemeği ilaç sandığımda bulunan güçlü
özlerden biriyle uyuşturacağım.
Bu, neredeyse obur olacak olan adamlara aktarılacak ve sonra
etkisini gösterene kadar beklememiz, kapağı açmamız,
Jarette'i emniyete almamız ve diğerlerini diyelim ki üç gruba ayırmamız gerekecek - biri halat gergisinde, diğeri pruvada, sonuncusu ambarda veya kabinlerden birinde. Gerisi, sanırım, kolay olacak."

Ölüm sessizliği oldu.

"Planımı çok çılgınca mı buluyorsunuz?"

"Hayır," dedi Bay Denning, hemen. "Tanrı sizi korusun, doktor!" ve iki elini de uzattı.

"Evet, bu plan işe yarayacak," dedi Kaptan Berriman, "Kendimi güvende hissediyorum."

"Evet, evet," diye mırıldandı duygu dolu bir tonda; ve o anda
salonun bir yerinden gelmiş gibi görünen keskin bir çatlama sesi duyuldu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Hepimiz dışarı koştuk, ama kimse yoktu ve Walters'ın kabin kapısı hızlıydı.

En hızlı bendim ve salondan dışarı koştum, ama bir yönde
baş kasara kapağından daha yakın kimse yoktu ve diğer tarafta merdivenden
koşarken dümende adam vardı, güvenceye aldığımız adamlardan biri, diğeri ise siperde oturmuş onunla konuşuyor ve
sigara içiyordu.

"Ne olabilirdi?" diye düşündüm, çünkü içimden bir korku ürpertisi geçmişti, birinin dinlemiş ve doktorun sözlerini duymuş olma korkusu.

Ama bir sonraki anda güldüm ve çeşitli kabinleri
inceleyenlerin yanına geri döndüm.

"Tamam," dedim, yukarıyı işaret ederek, "işte bu; o tavan penceresini düzgün
tutmadım ve düştü."

Dediğim gibiydi, çünkü açık bıraktığım pencere
sıkıca kapalıydı.

"Birilerinin planladığım şeyi dinlediğinden korktum," dedi Bay Frewen.

"Ben de öyle, efendim," dedim, "ama iyiyiz. Adamların ikisi de
dümendeydi."

Bir sonraki dakika hepimiz tekrar istişaredeydik. Biz diyorum, çünkü
ben de onlardan biriydim, ne kadar genç olsam da. Sonra konu iyice
tartışıldı, çünkü Bay Frewen'ın planı ilk başta düşündüğümüz kadar
kolayca düşünülebilecek bir şey değildi.

"Görüyorsunuz ya, beyler," dedi Bay Brymer, "bir tuzak kurmak başka bir şey,
farelerinizin içine yürümesini sağlamak başka bir şey. Bunu onlara
nasıl vermeyi düşünüyordunuz?"

"Suda çözüldüğünü sanıyordum," diye yanıtladı Bay Frewen.

"Buna iki itirazım var," dedi Bay Denning; "bu madde tadını
kötüleştirirdi ve büyük olasılıkla bazı adamlar almazdı."

"Bunun cevabını vereceğim, Jarette suya dokunmayacak," diye haykırdı Bay Brymer, "bu yüzden bu plan işe yaramayacak. Bunu ona bisküviyle
veremezsiniz. Evet, sorun ne?" diye haykırdı, çünkü meyhanenin girişinde yüksek sesle bir
vuruş duyuluyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi Bob Hampton'ın sesi, "çataldaki adamlardan bir açıklama."

"Ne?" diye bağırdı Bay Brymer, telaşla, "dışarıdalar mı?"

"Hayır efendim, değiller. İçlerinden biri sözcü olarak ambar ağzına çıktı ve bize biraz aklından geçenleri söyledi."

"Ne diyor?"

"Onları aç bırakıp bırakmayacağınızı bilmek istiyormuş gibi söylüyor; çünkü yirmi dört saattir sadece biraz su ve bisküvileri var ve eğer onlara biraz yiyecek göndermezseniz gemiyi ateşe verecekler, çünkü açlıktan ölmektense
kızarmayı tercih ederler."

"Tamam, Hampton; geri dön ve onlara ne yapılabileceğine
bakacağımızı ama bir atış daha yaparlarsa bisküvilerinin olmayacağını söyle."

"Haklısınız efendim," diye homurdandı Hampton ve topuklarının üzerinde dönüp geri gitti, Bay Brymer ise heyecanlı bir fısıltıyla haykırdı--

"İşte doktor, bundan daha iyi bir şey olabilir mi?"

"Hayır; bizim oyunumuza geliyorlar; ama zorluk hala var.
Bunu onlara nasıl verebiliriz? Herkesin katılacağı bir şey olmalı. Neden onlar için biraz kahve yapmıyoruz?"

"Yarısı buna dokunmaz," dedi Kaptan Berriman. "Ben grog öneririm, ama şüphesiz içkileri var ve yemek istiyorlar."

Ölüm sessizliği oldu, sonra gergin hissederek ve sanki
kesinlikle reddedileceğimden eminmişim gibi konuşmaya cesaret ettim.

"Bir kutu çorba yeterli olmaz mıydı?" dedim.

Bay Brymer elini omzuma koydu.

"Tam da öyle!" diye hevesle bağırdı. "Avustralya etlerinin arasında birkaç kutu çorbanız var, kaptan?"

"Evet, bolca."

"O zaman bu yeterli, sadece biraz kurnazlıkla yapılmalı, yoksa şüphelenebilirler. İnanın bana, eğer
içinde görülürsem
malzemeyi almayacaklardır."

"O zaman ne yapmalı?" dedi Bay Frewen.

"Öneriyorum," diye cevapladı Bay Brymer, "mağazadan birkaç kutu alıp açmayı. Sonra Dale onları aşçıya götürecek; açılmalarının bahanesi, çok sayıda kutunun bozulmuş olması."

"Bu yeterince doğru," dedi kaptan, güçsüzce.

"Kesinlikle," diye devam etti Bay Brymer; "ve bunlar, hepsinin iyi olduğundan emin olmak için
açıldı."

"Ee?"

"Bana bir teneke kutunun içeriğiyle karıştırmam için o maddeyi verebilirsin - afyon veya her neyse - bunu Dale aşçıya götürebilir ve ona
ısıtmasını ve sıcak suyla azaltmasını söyleyebilir, o da diğerini bizim masamız için saklayabilir."

"Ama neden ona iki tane veriyorsun?" dedi doktor.

"Çünkü her şekilde şüpheyi önlemek istiyorum. Aşçı adamlarla
karıştı ve bildiğiniz gibi onu cezalandırmamızdan, belki de onu vurmamızdan
korktuğu için kendini kapattı. Bir şeyden şüphelenebilir ve adamları uyarmayı başarabilir. Eğer iki teneke kutu gönderilirse, biri adamlar için, biri de bizim masamız için, her şey basit ve sıradan görünecektir."

"Ve ya yanlışlıkla ilaçlı olanı verirse?"

"Bunu önlemek için bir büyük ve bir küçük kutu gönderebiliriz. Hayır--
iki farklı tür göndererek."

"Sadece bir tür var," dedi kaptan.

"Planı beğenmedim," dedi doktor. "Bir hatayla sonuçlanabilir ve
kendi kazdığımız kuyuya düşmek istemeyiz."

"Asın, hayır!" diye bağırdı Bay Brymer. "Tamam o zaman, çorbayı
yemeyeceğiz. "

"Ama neden ilacımı alıp--sadece küçük bir beyaz toz parçası olacak--ve hazır olduğunda çorbaya atmayayım?"

"Çünkü kesinlikle onu içeri sokmanızı engelleyecek bir aksaklık olacaktır. Ayrıca, aşçının gizli kalmasını
istemiyoruz."

"Peki o zaman," dedi doktor, "Sanırım plan bu olmalı.
Hemen gidip ilacı hazırlayıp buraya getireceğim. Ama bir
dakika; baş kasarada kaç adam var?--çünkü buna göre
hesaplamalıyım."

"On altı diyelim. Onlara oldukça iyi bir doz vermelisin."

"Evet; ama riskli olacak kadar güçlü değil," dedi Bay Frewen; ve bana kulübesine gitmem için işaret etti, orada ilaç sandığını açtı,
ve biraz düşündükten sonra, tıpalı bir şişeden, saçma sapan küçük bir beyazımsı toz parçasını dikkatlice tarttı ve beyaz bir
kağıt parçasına
yerleştirdi.

"Al," dedi, "bunu Bay Brymer'a götür ve iyice karıştırmasını söyle, yoksa bazı alçakları öldüreceğiz ve diğerlerini de cezasız bırakacağız."

"Evet," dedim, kullandığı minik tartılardan çıkardığı toza büyük bir ilgiyle bakarak. "Aşçı da kesinlikle iyice karıştıracaktır. Ama Bay Frewen, o bir iki tutam yeterli olacak mı?"

"Bol miktarda," dedi. "Cesaret edebildiğim kadarıyla, çünkü çok etkili."

"Ve onları uykuya mı gönderecek?"

"O kadar derin bir uykuya ki, onları birkaç saatliğine uyandırmak imkansız."

"Öğk!" diye boşaldım, küçük paketi alıp cebime koyarken. "Umarım, bana ilaç verirseniz, yanlış şişeden vermemeye dikkat edersiniz."

"Dikkat ederim," dedi. "Bay Brymer'ı da çok dikkatli olması konusunda uyarın."

Başımı salladım ve kabinden çıktım, güvertede bir tur attım ve adamların baş güverte ambarında nöbet tuttuğunu gördüm ve sonra mutfağa dönüp aşçıya birkaç kelime söyledim ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi sordum. Hemen geri döndüm Bay Brymer
elinde bir fenerle kaptanın ambarındaydı, onun ışığında
önümde iki tane büyük, iyi bilinen davul şeklindeki taşınabilir çorba tenekesi görebiliyordum.

"Anladın mı?" dedi fısıldayarak.

Tek kelime etmeden paketi ona uzattım.

"Bak buraya," dedi. "İki türü var, mavi etiketli ve sarı etiketli. Bak, malzemeleri sarı etiketli kutuya koyacağım."

"Evet, anladım," diye cevapladım; ve paketi açtı, içindekileri
salladı, böylece kahverengi görünümlü yapışkan et özünün üstüne yayıldı ve sonra bir bıçakla iyice karıştırdı, ta ki iyice karışması kaçınılmaz olana kadar.

"İşte, bunu bir şansa bırakmalıyız," diye fısıldadı, "ama çok küçük bir
doz gibi görünüyor."

"Bay Frewen bunun harika derecede güçlü olduğunu söyledi," dedim.

"Umarım öyle olur. Kutuları al. Hiçbir hata yapmazsın?"

"Ah hayır, ben hallederim," dedim. "Sarı olan adamlar için, mavi olan bizim için; ama beni ona dokunurken yakalayamazsın."

"Ben de, Dale," dedi başını sallayarak. "Ve bak, bunu
açmayacağım, ama işte büyük bir kutu kanguru kuyruğu; onu da akşam yemeğimiz için ısıtması için ona ver."

Oldukça yüklü bir şekilde uzaklaştım ve mutfağa yürüdüm.

"Al," dedim, neşeyle konuşmaya çalışarak ama hepsi zorlamaydı, çünkü
kendimi aşırı derecede gergin hissediyordum. "Az önce sana akşam yemeği için ne olduğunu soruyordum. İşte buradasın - akşam yemeğimiz için kanguru kuyruğu ve mavi kutudaki çorba; ve sen şu diğerine bolca su koyacaksın ve
pruva güvertesindeki adamlar için yarım kova dolusu çorba yapacaksın. Ne kadar sürede
hazır olur?"

"Beş dakika. Bol miktarda kaynar suyum var. Kim açtı?"

"Açtık," diye cevapladım. "Hepsi iyi, ama kutuların bazıları
bozuldu."

"Evet; denize atmaktan mutluluk duyduğum birkaç tane oldu, efendim ve eğer benim
istediğim olsaydı, zavallı denizciler için bu tür çöpleri
satan
insanların kendi kendilerine yemesini sağlardım."

"Ve onlara güzelce servis et. Bunu bizim için saklayacağını ve sarı kutuyu hazırlayacağını anlıyor musun?"

"Tamam, Bay Dale. "

"Merhaba kurabiye, akşam yemeğinde ne var?" dedi dümende
numarasını yapmaktan yeni kurtulmuş olan adam. "Ah!--burada olduğunuzu bilmiyordum, efendim."

"Bir lir ve org sosu, yemek arkadaşım," dedi aşçı,
çok şakacı olmak isteyerek, ben mutfaktan çıkarken, dümenciyle
konuşan adamın yanından geçerken.

Yaptığım işin ilerleyişini Bay Brymer'a bildirdim ve sonra
daha fazla emir bekledim.

"Sanırım artık bu işten tamamen çekileceğim, Dale," dedi.
"Birkaç dakika bekle ve sonra adamlardan birini, diyelim Dumlow, al ve onlara
malzemeyi servis et, ayrıca taze bir bisküvi tedarik et. Sorun ne?"

Kızardım.

"B--Bunu yapmaktan pek hoşlanmıyorum, Bay Brymer," dedim.

Bana öfkeyle baktı, ama yüzü hemen yumuşadı.

"Hayır," dedi, "hoş bir iş değil. Hain ve acımasız görünüyor, ama kendimi bu konuda gösteremem. Şüphelenebilirler. Yetkili biri gitmeli ve bu tamamen gerekli bir iş. Gitmek zorundasın, Dale."

"Evet, efendim, gideceğim," dedim kararlı bir şekilde. "Hoşlanmıyorum, ama bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Hadi o zaman, oğlum, ve hepimizin iyiliği için bunu başar. Dikkat et,
yanındaki adam ona dokunmasın."

Başımı salladım ve zaman yaklaştığında ellerimi ceplerime soktum,
ve yürürken ıslık çalmaya başladım, mutfağın yanından geçtim ve nöbet tutan Dumlow'la konuşmak üzereydim ki ambar ağzından boğuk ama Jarette'in sesi olduğu kesin bir ses geldi.

"Şimdi, beyler. Herhangi bir erzak dağıtımı yapılacak mı yoksa gemiyi
ateşe mi vereceğiz?"

"Birkaç dakika bekleyemez misiniz?" dedim, dümenin başında duran ve mutfağın yakınında pipo içen
iki adamı gördüğümde sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Bir dakika, seni şımarık!" diye hırladı; "saatlerdir bekliyoruz."

"Eğer medeni olmazsan aşçıya çorbayı bir saat daha saklamasını söylerim."

"Çorba mı? "Hangi çorba?" diye bağırdı.

"Aşçı çorbayı hazırlıyor; Dumlow, git ve bisküvi torbasını al."

Jarette homurdandı ve aşağıdan gelen seslerin uğultusu duyuldu,
tonları açıkça hevesli bir beklentiyi anlatıyordu, çünkü kabinde kapatıldıklarından beri epeyce aç kalmışlardı.

Dumlow bisküvi torbasını aldı ve adamlar beni izlerken ben
ilerlemeye hazırlandım.

"Bırakın ben yapayım efendim," diye homurdandı Bob Hampton; "ateş edebilirler."

"Hayır, sanırım ateş etmeyecekler," dedim sessizce, arkaya baktığımda arkadaşlarımın, tıpkı yanımdaki adamlar gibi, beni ve Barney Blane'in de hemen arkada dümende olduğunu gördüm. "Bakın buraya, aşağıda," dedim, sesimi sabit tutmaya çalışarak, çünkü kendimi çok gergin hissediyordum ve bir şey ters giderse isyancıların bana yapılanları tekrarlayacaklarını düşünmekten kendimi alamadım.

"Bakın buraya, siz, ben bisküvi ve çorba servis edeceğim. Kutuları
kapağın deliğinden aşağı uzatacağım. Adil oyun. Şimdi tabanca yok."

"Çorbayı içelim ve gevezelik etme, evlat," dedi Jarette sertçe,
ve tam o sırada aşçı neredeyse buharı tüten, hoş kokulu çorbayla dolu bir kovayla gülümseyerek çıktı ve direksiyon başındaki adam
onun arkasından geldi, sapları bir ip parçasına asılmış bir düzine teneke kupa taşıyordu.

"İşte geldik!" dedim, bu berbat işi olabildiğince çabuk bitirmek için
gerildim ve tam o sırada aşçı kovayı güverteye koydu ve büyük bir demir kepçeyle karıştırmaya başladı.

"Bir sürü konserve sebze ve ot ve hepsi var, efendim," diye haykırdı. "Karıştırmazsam dibe çökecekler."

"Ah, karıştırmaya devam et!" dedim kısık bir sesle, bir teneke kutu alırken, Dumlow'a ambarın üzerindeki tahta döşemeye biraz bisküvi koydurdum ve teneke kutuyu hazır tuttum, aşçı kepçeden doldurdu.

Bir sonraki dakika, elim titreyerek, ilk kutuyu ve bir bisküviyi aşağı uzattım, ikisi de benden alınsın diye. Sonra titredim ve her şeyin
bittiğini hissettim, çünkü tanıdık bir ses şöyle dedi--

"Biriniz tadına bakın ve iyi olup olmadığına bakın. "

"Oh, sorun değil! Bay Jarette. Bolca tuz, karabiber ve
kurutulmuş otlar," dedi aşçı.

Sonra aşağıdan, domuzları andıran tuhaf bir ses duyuldu ve
bir ses şöyle dedi--

"Çok sıcak, ama--suss!--iyi--harika!"

"İşte, dikkatli ol, kaptan, acele et! İşte, ben ilkim," ve bir düzine başka ifade kulağıma geldi, cesaretimi toplayıp ikinci bir tane daha doldurup aşağı uzattım, bisküvileri artık Dumlow'a bıraktım, her porsiyon servis edildiğinde memnuniyet homurtuları duyuldu ve aşçı gülümsedi ve olabildiğince gururlu göründü.

"İşte sen, kurabiye, _bon chef_," diye bağırdı Jarette; "Hakkım olduğunda seni terfi ettireceğim.
Kepçeyle götür."

Aşçı kepçeyle götürdü ve ben tenekeleri uzattım, bir tür çılgınlıkla hareket ediyordum, korkunç görevi bitirmek için o kadar hevesliydim ki, kalbim çılgınca çarpıyordu. Aşağıdaki adamların gülüp konuştuğunu, aşçının performansını övdüklerini duyduğumda ürperdim, hazırlıkta benim ne kadar
elimde olduğunu hayal bile edemedim. Ama ilacın bazı adamlar için çok güçlü çıkması veya diğerlerinin ilacın
yerleşmesiyle paylarından fazlasını alması durumunda ne kadar korkunç olacağını düşündüm ve aşçının kepçesini dibe yaklaşırken ne kadar
zor kullanmasına rağmen, kendimi giderek daha kötü hissettim, sonunda hissettiğim gibi, adamlardan bazılarının ölümüne yol açabilecek bir şeyi aşağı gönderdiğimizi hissettim.

"Hepsi bu!" diye bağırdı aşçı sonunda, ters dönmüş teneke kovaya kepçesiyle yüksek sesle vurarak ve açıklıktan yüksek bir hayal kırıklığı mırıltısı yükseldi.

"İyi ol çocuklar, o zaman, ve yarın size bir parti daha yapacağım. Neden, Bay
Dale, efendim," dedi bana dönerek, "sizi sıcaklattı; yüzünüz
büyük damlalarla kaplı."

"Öyle mi?" dedim, oldukça belirsiz bir şekilde; "Sanırım çok sıcak."

Ama yine de üşüdüğümü ve titremeye hazır olduğumu hissettim, fark edilmemek için
aceleyle kıç tarafa geçtim ve beyefendilerin beklediği salona girdim,
Bay Brymer beni takip etti.

"Eh!" dedi hevesle.

"Son damlasına kadar götürdüler," diye soludum ve sonra doktora--"Ah, Bay Frewen, sanki bir düzine cinayet
işlemişim gibi hissediyorum. Keşke çorba hakkında tek kelime etmeseydim."

OTUZUNCU BÖLÜM.

Ne kadar üzgün olduğumu görünce, kaptan yardımcısı Bay Frewen'a gider gitmez benimle konuşmasını söyledi; çünkü o da nöbet tutan adamlara katılmak üzereydi
baş güverte ambarının yanında, böylece ilaç etkisini gösterdikten sonra mümkün olan en kısa sürede harekete geçmeye hazır olacaktı.

"Ne kadar yakında olacak?" diye sordu Bay Frewen'a.

"Sana söyleyemem. Daha önce hiç böyle uygulamadım, sadece yoğun acı durumlarında afyon olarak küçük dozlarda. Yakında olabilir, bir veya iki saat olabilir. Eğer, tahmin ettiğimiz gibi, aşağıda bol miktarda içki ve tütün varsa, hareketi geciktirebilirler."

"Peki," dedi Bay Brymer, "işareti verdiğimde iyi silahlanmış olarak gelmeye hazır ol - iki düdük, aklında bulunsun. Yapılabileceğini düşündüğüm anda seni çağıracağım. Hist!--adamlar."

Çünkü dümende oldukları için esir aldığımız iki denizciye,
o zavallı adam şüphesiz ayaklanma gecesi denize düşmüştü ve Bay Brymer kamaradan ayrılırken, bu ikisi öğle yemeğimiz için masayı hızla ve kaba bir şekilde
hazırladılar, öne doğru yürüdüler ve
bir kase çorba ve teneke kutudan kanguru kuyruğundan yapılmış bir tür yahni getirdiler.

Akşam yemeği tam hazırdı ki, önden bir ses geldi; ve biz
aceleyle kapıya doğru gittik, ama sadece
baş güverte ambarından yükselen kükreyen bir koroyu duyduk.

"İçki içmeye başladılar," dedi Bay Frewen. Ve sonra iki denizciye Bay Brymer'ı gelip bize katılması için çağırmalarını söyleyen adamlar öne çıktılar,
maça konuştular ve o da barın girişine geldi.

"Gelip bize katılsan iyi olur, "Brymer," dedi Bay Frewen. "Yiyecek istiyorsun: ve
harekete geçme zamanının geldiğini, çıkardıkları gürültünün
kesilmesinden anlayabiliriz."

"Ah, böyle bir zamanda yemek yiyemem dostum!" dedi kaptan heyecanla. "Gücünü korumak için yapmalısın. Bayan Denning bize katılacak mı?"

Bunu Bay Denning'e söyledi, o da başını salladı.

"Hayır; kamarasında kalmasına izin ver. O sadece yolumuza çıkar. Onu
bir akşam yemeğine götüreceğim."

"Görünüşe dikkat etsen iyi olur, böylece adamlar hiçbir şey
fark etmez. Bay Preddle, çorbaya yardım et."

Titredim ve herkes solgunlaştı.

"Ah, hiçbir risk yok," dedi kaptan hemen. "Ama burada, tabakları ve kaşıkları kullanılmış gibi göster ve sonra tüm
çorbayı kıç penceresinden dışarı at."

Bunu duyunca biraz neşelendim, çünkü aşçının bir
hata yapmış olma olasılığı her zaman gözümün önündeydi. Bu yüzden adamların henüz geri dönmeyeceğine kendimizi ikna ettikten sonra, tabakları ve kaşıkları kirletmekle en meşgul olanlardan biri oldum ve en yoğun rahatlama hissiyle
çorbayı pencereden boşaltarak bitirdim.

"Balıkları uyutur mu, Bay Frewen?" diye fısıldadım, boş çorba kasesini yerine koyarken.

"Eğer uyutursa onlar için kötü olur," dedi, neşeli görünmeye çalışarak.
"Çünkü düşmanları uyurken onları güvenle yutabilirler."

"İki gözüm de açık," dedi Bay Preddle.

Çorbanın gidişi herkeste bir tılsım etkisi yarattı; ve Bay Brymer bir kez daha pruvaya kadar indikten sonra, hepimiz aşçının hazırladığı, bol miktarda zengin soslu ve etrafı güzelce
pişmiş beyaz pirinçten oluşan kalın bir duvarla çevrili lezzetli Avustralya yemeğini yemeye başladık.

Yemeklerimiz saatlerdir sert ve doyurucu olmasa da, herkes yemeğine belirgin bir tiksintiyle başladı, çünkü yapılanları düşünmemek imkansızdı; ancak Bay Denning kız kardeşi için kabine bir porsiyon, doktorun emriyle kaptana da biraz sos ve pirinç götürüldükten sonra, önce biri bisküvisini kemirerek yemek yiyormuş gibi yaptı, sonra bir diğeri lezzetli görünen yemeğin tadına baktı ve yorum yaptı ve bir dakika sonra, neşeli bir koro baş ambar kapağından dışarı çıktığında, Bay Frewen yemeye başladı.

"Gel, Dale," dedi, "biraz yemek ye ve tüm bunları unut. Bu senin görevindi, oğlum."

"Evet; deneyeceğim," dedim; ve çaba göstererek isteksizliğimi kontrol altına aldım ve bir lokma yuttum.

"Harika, değil mi?" dedi Bay Frewen gülümseyerek.

"Evet, güzel," diye cevapladım; ve iştahımın geri gelmesine şaşırarak devam ettim.

Sonuç olarak Bay Brymer ve Bay Denning birbirlerine düştüler ve hepimiz -belki de birbirimizi cesaretlendirmek için-
hepimiz yemeği yüksek sesle övdük ve yemeği büyük bir iştahla yedik.

Aslında, tabağımı neredeyse bitirdiğimde aklıma bir şey geldi
ve biraz tereddüt ettikten sonra Bay Brymer'a döndüm.

"Ee?" dedi. "Ne oldu, Dale?"

"Düşünüyordum, efendim," dedim.

"Peki ya--çete şarkı söylüyor? Şişeyi oldukça serbestçe dolaştırıyorlar."

"Hayır, efendim," dedim. "Bu yemeğin devam ettiğini duymak, koklamak ve bir şey alamamak ne kadar baştan çıkarıcı olmalı diye düşünüyordum."

"Ah, bitirdiğimizde adamları çağırırız. Zavallılar!
Bizim için çok çalışıyorlar ve artık törenlere katılmayacağız."

"Walters'ı kastettim, efendim," dedim.

"Hıh! Hain genç tazı! Neden, ona biraz
almak istediğinizi kastetmiyorsunuz?"

"Evet, istiyorum, efendim," dedim hemen. "Ondan hoşlanmıyorum veya onu savunmuyorum, ama
ona bundan bir tabak veririm."

Bay Brymer masanın etrafına baktı ve kaşlarını çattı.

"Peki," dedi, "ona biraz alın, ama dışarı çıkmasın."

Hevesle ayağa kalktım. Bay Preddle yuvarlak, tombul yüzüne gülümsedi ve
bir tabağı iyice doldurdu, onu Walters'ın hapsedildiği kamaraya götürdüm ve
açarak içeri soktum.

Geminin kenarına yaslanmış, kamara penceresinden dışarı bakıyordu ve
başını çevirmedi.

"Sana biraz akşam yemeği getirdim," dedim, ama hiç aldırmadı ve
kelimeleri tekrarladım, ama yine de kıpırdamadı. "Ah, tamam," dedim.
"Eğer somurtkan olmayı seviyorsan, öyle ol. Geri alacağım."

Bir anda yüzünü çevirdi. Açlık, sonuçta, çok evcilleştiricidir. "Bırak onu," dedi kısaca; ve o anda gözlerimiz buluştu ve benim
çürük ve şekli bozulmuş yüz hatlarımı gördü. Yüzü tatsız bir
muzaffer sırıtışla genişledi.

"Ah, tamam," dedim, tabağı ve bisküviyi dolaba koyarken, her zaman geri almak istiyormuşum gibi hissediyordum.
"Gülün; pek de güzel görünmüyorsun, Bay Korsan Teğmen."

Öfkeyle irkildi ve gülümsemesi vahşi bir kaş çatmasına dönüştü, ki bu
bir çift korkunç morarmış gözü ve kesik ve şişmiş dudağı iyileştirmedi.

Ama kapıyı açtığımda ona oldukça meydan okuyan bir bakış atmaya hazırdım ve sonra dışarı çıkıp onu tekrar içeri kilitledim ve kanguru yahnisinden biraz daha yemeye hazır bir şekilde evime geri döndüm.

"Peki, çok minnettar mıydı?" dedi Bay Brymer.

Başımı salladım ve yemeğimi sessizce bitirdim, bu arada
adamların gürültülü bir şekilde şarkı söylemelerini dinledim.

"Reçeteniz onlara uyuyor gibi görünüyor, Bay Frewen," dedi kaptan anlamlı bir şekilde, hepimiz ayağa kalkarken.

"Evet; ama İskoçların dediği gibi, biraz bekleyin."

"Evet, baş güvertede," dedi kaptan. "Tabancalarınızı
ceplerinize koyun, biz de nöbet tutup, adamlar yemeklerini yerken ilacın etkilerini dinleyelim. Dale, oğlum, Blane'i dümendeki bir porsiyona götür, ben de diğerlerini kendi yemeklerini yemeye göndereyim."

Aceleyle itaat ettim, iştahını bastırmak için lezzetli yemeği koklayan Barney Blane için oldukça iyi bir erzak aldım ve beni yaklaşırken görünce kocaman sırıttı.

"İşte sizin tipiniz, efendim; acıkmaya başlamıştım."

"Sen de yiyip dümen tutabilir misin, Barney?" dedim.

"Ben de yiyip dümen tutabilir miyim?" diye bağırdı. "Şu
şeyi
pinacle'a koy, efendim, ve on dakika sonra geri gelip bak."

"Ben yapacağım, Barney," dedim, "ve sana biraz da içki getireceğim."

"Ve ben de senin gerçek bir beyefendi olduğunu söyleyeceğim, Bay Dale, efendim, bunu yapacağım ve
sağlığına içeceğim."

"Yapacaksın, Barney," dedim, gitmek üzere dönerek.

"Ama diyorum ki, efendim, çatalda oldukça hareketli değiller mi?"

"Evet, çok."

"Ne servis ettin? Rom muydu?"

"Hayır, Barney, çorba," dedim; "ama biraz bekle ve o kadar
neşeli olmayacaklar."

"Hayır efendim, yapmayacaklar. Sınırsız içki, çünkü aşağıda bol miktarda var; ama dediğiniz gibi, biraz bekleyin. Yakında bitirecekler."

"Yapacaklar," dedim kendi kendime, merdivenden inerken üzerime yine hafif bir ürperti
gelirken, görevden alınmış Bob Hampton ve Neb Dumlow kıç tarafa geldi.

"Sizinle içeri girelim," dedim, "ve yiyin. Diğerleri de geliyor mu?"

"Hayır, Bay Dale, efendim; onlar aşçıyla birlikte mutfakta atıştırmalıklarını yiyorlardı ve bitirdiler."

"O zaman daha fazlası sizin olsun," dedim, gülmeye çalışarak ama gerçekten çok
ciddi hissederek.

Kaptan ve Bayan Denning'i rahatsız etmekten korkuyormuş gibi ayak ucunda içeri girdiler ve hemen ardından yemeğin geri kalanını
açlıkla yemeye başladılar.

Güzel bir gündü ve Bayan Denning'in güvertede olup mavi denizi ve gümüş rengi, tüylü bulutları izlememesi ne kadar yazık diye düşünmeden edemedim. Arada sırada, Burgh Kalesi'nin pruvası güneye doğru neredeyse dengeli bir şekilde
kaydığı için rahatsız olmuş gibi berrak sudan birkaç balık
çıkıyordu. Bir an Bay Denning'e onu yelkenlerin gölge yaptığı yere
çıkartmasını önermek istedim, ancak baş güvertedeki adamların şarkı söylemesi ve Bay Brymer ile yanındaki beyefendilerin endişeli bakışları
elindeki ciddi işi hatırlattı.

Aşçı mutfağında meşguldü ve iki adam etrafta dolaşıp
arada sırada onunla konuşuyor ve ara sıra kıç tarafa bakıyor, Bob Hampton ve Dumlow'un kıç tarafa geçip temizliklerini tamamlamalarını ve
yıkanmak için sıcak su almaları için eşyaları mutfağa getirmelerini bekliyorlardı. Ne kadar güzel, sakin ve huzurlu görünüyordu! Okyanus o kadar
güzel görünüyordu ve o kadar mutlu ve huzurlu hissediyordum ki
o tabancanın kemerimde takılı olması benim için üzücüydü, çünkü isyancıların şarkılarını dinlemek için
kollarımı siperlere ve göğsümü onlara dayadığımda yoluma çıkıyordu. Çünkü artık bağırmıyorlardı. Sesleri
hoş ve tatlı geliyordu, ama kelimeleri seçemiyordum,
gittikçe daha da yumuşak geliyordu ve sonra neredeyse aynı şekilde yumuşak bir şekilde koro geldi. Bunun
nedenini biliyordum. İlaç etkisini göstermeye başlamıştı ve çok geçmeden seslerinin
kesileceğini hissettim. Uyuyor olacaklardı ve artık bunu umursamıyordum. Bunların hepsi benim abartılı hayal gücümdü, hissettim, çünkü onlara iyi gelecek ve Jarette'in etkisinden
ayrı ve uzakta kendilerini bulmaları için akıllarını başlarına getirecekti.

Baş güverteye doğru döndüm, Bay Frewen'ın Bay Brymer ile birlikte durduğu yerin yakınındaydı ve açıkça dikkatle dinliyorlardı,
Bay Preddle ve Bay Denning ise sancak tarafındaki siperlere yakındı, ben ise iskeledeydim.

Bir süre sonra Bay Frewen bana yaklaştı ve onun
alışkın olduğumdan çok daha uzun bir adam olduğunu düşünmeye başladım ve
yüzünün de daha büyük olduğunu. Bay Preddle'ınkinden daha büyük ve yuvarlak görünüyordu ve
sanki ona bir dürbünle bakıyormuşum gibi etrafında tuhaf, açık, gökkuşağı benzeri bir görünüm vardı.

Sonra irkildim, çünkü çok uzakta olmasına rağmen teleskop gibi bir koluyla omzumu tuttu ve beni salladı.

"Ne oldu, Dale?" dedi. "Öyle görünmüyorsun, oğlum. İyi değil misin?"

"İyi değil misin?" dedim, ya da daha doğrusu sanki çok uzaktaki biri öyle demiş gibiydi. "Elbette öyleyim. Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Pekala, uyuma oğlum."

Tam da mavi denizin üzerinden uçup
yumuşak bulutlara doğru uçmaya başladığımı hissettiğim anda beni sarstı ve omzumdaki
eldivenlerden kurtulmaya çalışırken, dedi ya da başka biri
dedi ki--

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?"

Bay Frewen'in bunu söylediğini açıkça duydum ve ne demek istediğini merak ettim. Çünkü
bana doğru yavaşça yaklaşması, ta ki gözleri benimkilere
yaklaşana kadar, sonra yavaş yavaş tekrar küçülmesi, sonra geminin diğer tarafına
geçmesi, sonra siperlerin üzerinden
geçip denize açılması, sonra da parmağımdan daha yükseğe
çıkmadan geri dönmesi saçma görünüyordu.

Ama çok uzaktaymış gibi görünse de, sürekli
güçlü nefes aldığını duyabiliyordum.

Öylesine iğrenmiştim ki onu hiç dikkate almamaya karar verdim ve
bunun yerine kadırganın yanındaki iki denizciye baktım. Biri
gülüyordu ve diğeri bana çok sert bakıyordu. Sonra Bay Frewen'la aynı şekilde davranmaya başladı, ta ki doktor aniden şunu söyleyene kadar--

"Bunu iç."

Soğuk suydu ve tadı lezzetliydi.

"Teşekkür ederim," dedim, sesim çok uzaktan geliyordu ve sanırım o sırada konuşan Bay Brymer'dı, ama sesi sanki çok uzaklardaymış gibi geliyordu,
ama sözleri tamamen netti.

"Aşırı heyecan, değil mi ve güneşin sıcaklığı?"

Sonra çok uzun bir duraklamadan sonra Bay Frewen şöyle dedi--

"Belki, ama korkmaya başlıyorum. Evet, bu hafif, oğlum,
buraya gölgeye otur. Şapkanı çıkar."

O çocuk--o zamanlar kim olduğunu bilmiyordum--bir küvetin dibine oturdu ve başını küpeşteye yasladı, böylece yumuşak esinti saçlarında oynaşıyordu; ve çok hoş, düşsel ve dinlendiriciydi, her kimse o, ben de neler olup bittiğini dinliyordum.

O anda etrafımda çok fazla şey oluyor gibiydi ve bundan oldukça keyif aldım ve bir şekilde her şey güzel renklerle çevriliydi. Bay Brymer sanki onu kesme camdan bir sürahi tıpasından görüyormuşum gibi gelip gidiyordu, ama Bay Preddle kadar bile çarpıcı değildi, gelip devasa görünüyordu,
ama yüzü ve hatta giysileri prizmatikti. Hava da öyleydi,
şimdi sanki bulutlardan aşağı akan parlak bir şelaleymiş gibi
hızla alçalmaya başlamıştı.

"Bana kıçtan bir baston oturak getirir misin?"

"Ay, ay, efendim."

Duyduğum Bay Preddle'ın tiz sesiydi ve dümenciyle konuşan denizci cevap verdi ve kısa bir süre sonra
sandalyenin çok yüksek sesle gıcırdadığını duydum, çünkü artık bir fil kadar büyük görünen Bay Preddle küvetin üzerine çocuğun yanına oturdu ve başını siperlere yasladı.

Ona balıktan bahsetti ve sıcak havanın onlara iyi gelmediğini ve kanguru kuyruğunun onlara iyi gelmeyecek kadar zengin bir yemek olduğundan korktuğunu söyledi, çünkü sindirilemezdi ve insanları uykulu hale getiriyordu.

Çocuk hiçbir cevap vermedi, ancak yanlamasına Bay Preddle'a bakarak oturdu, iri ve şişman doğa bilimcinin de teleskopik bir şekilde gidip gelmeye devam etmesinin nedenini merak etti, bu benim için olduğu kadar, aşırı derecede aptal olan o çocuk için de çok şaşırtıcıydı, çünkü tek bir kelime bile etmedi, sadece ağzı yarı açık bir şekilde baktı.

Sonra, doktorla endişeyle konuşan Bay Brymer'ı dinliyordum, onlar baş güverte kapağını izlerken, oradan gelen lezzetli ve tatlı bir koro sesi ve neden bu kadar hoş duyulduğunu biliyordum - bunun nedeni, adamların pruvada çok uzakta olmalarıydı, çünkü Burgh Kalesi giderek uzadı, ta ki pruva direği sanki millerce uzaktaymış gibi görünene kadar, ancak her ip ve blok sanki hala bana yakınmış gibi belirgin bir şekilde görülüyordu.

"Ee, oğlum, nasılsın?" dedi Bay Frewen tam o sırada; ama
çubuğun arkasına yaslanmış olan çocuk sadece ona baktı ve ben
bu kadar kaba olduğu için onu tekmelemeye hazır hissettim ve sonra Bay Preddle'ı yumruklamak istedim, çünkü
berbat bir şekilde horlamaya başladı.

"Bundan hoşlanmıyorum, Frewen," dedi biri tam o sırada. "Ne diyorsun?
Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun--"

Konuşmasını bitirmedi, çünkü tam o sırada Bay Frewen'ın küvetteki çocuğun yanına
gittiğini ve yüzüne biraz su çarptığını gördüm.

"Şimdi, oğlum," dedi, "kalkıp dolaşmalısın."

Çocuğun kolunu tuttu ama onu yukarı çekmedi çünkü çocuk ona öfkeyle karşı koydu ve sonra doktora ve sonra güvertede çok uzaklardan gelen Bay Denning'e sertçe bakan o çocuk olduğumu anladım, "Doktor, kız kardeşim, hemen gel, ölüyor!" diye bağırıyordu. Doktor hemen uzaklaştı ve onu sanki millerce uzaktaymış gibi, ama o kadar nazik ve kolay bir şekilde, sanki bir rüya gibiydi. Bay Brymer peşinden gitti ve aşçı ve iki adam onları, bar girişinden kaybolana kadar, pruvadaki adamlar koro halinde şarkı söylemeye devam ettiler, bazen yüksek, bazen alçak, tıpkı bir orgun çalgıcının dalgaları açıp kapadığı zamanki müziği gibi. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ama önemli değilmiş gibi geldi,
çünkü her şey çok hoş ve sakindi, Bay Brymer'ın doktorla geri
döndüğünü görmeden önce ve hemen ardından, hala çok uzaktaymış gibi görünse de, Bay Brymer şöyle dedi:

"Başka bir adam göndermeliyim. Tekerleğin üzerinde derin uykuda."

Sonra Bay Frewen'ın kefenlerden birine tutunduğunu ve boş boş ona
baktığını gördüm ve sonra oldukça memnun oldum, çünkü Bob Hampton oradaydı
Neb Dumlow ile birlikte.

"Her şey şimdi yoluna girecek," diye düşündüm, her ne kadar bir şeylerin ters gittiğini bilmesem de ve sanki
tatlı bir uykuya
dalıyormuşum gibi hissettim.

Ama her şey yine oldukça açık ve netti, Bob Hampton'ın söylediğini duydum--

"Birisi lokmalarla şakalaşıyor, efendim. Tekerleğe gidemem, çünkü gidemem- ... "Yardım et--Frewen--bir şey--bana bir şey ver," diye soludu ve Bay Frewen yanına geldi, kollarını uzatmış bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu
sanki körebe oynuyormuş gibi.

Çok uzak bir mesafeden gelmiş gibi geldi, ta ki Bay Brymer'a dokunana kadar ve
tek kelimeyi fısıldadığını duydum--"İhanet."

"Biliyordum!" diye bağırdı kaptan, şiddetle ve tabancasını kurarak
bir an sendeledi, tam Bob Hampton'ın başını tutarak güverteye çöktüğünü gördüğümde.

Hemen ardından, Bay Frewen ileri geri sallanırken, kaptan aşçının ve iki adamın mutfak kapısının yanında durduğu yere
koştu.

İki denizci sağa sola doğru geri çekilirken, Bay Brymer aşçıyı yakaladı ve sürükledi, onu dizlerinin üzerine çöktürdü, bir eliyle yakasından tuttu ve ileri geri sallanırken kalın bir sesle şöyle dedi: "Sen köpek, yemeğe gönderdiğin o yemeğe ilaç kattın!"

"Hayır, efendim, yemin ederim efendim, yemin ederim efendim!" diye bağırdı zavallı adam.

"Sen hain köpek, bizi zehirledin!" diye kekeledi kaptan.

"Yemin ederim ki yapmadım, Bay Brymer, efendim. Yapma, efendim, o tabancayı, efendim, lütfen efendim, gerçekten, gerçekten yapmadım!"

Bay Brymer, diz çökmüş ellerini acı içinde kavuşturan aşçının üzerinde ileri geri sallanırken tabancayı tehditkar bir şekilde sallıyordu ve ben onun çok belirsiz bir şeyler söylediğini duydum, çünkü karısı ve çocuğu hakkında hıçkırıyordu.

Sonra tabanca düşerken yüksek bir patlama sesi duyuldu ve hemen ardından Bay Brymer'ın güverteye doğru kaydığını ve Bay Frewen'ın çoktan yattığı yere doğru yuvarlandığını gördüm - düştüğünü görmemiştim - kolları artık katlanmış ve yüzü sanki uyuyormuş gibi.

Ve yine de bu beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Bay Brymer tabancasıyla jestler yaparken bile, beni tedirgin etmedi, çünkü sanki hepsi doğrudan çözülecek bir rüyanın parçasıymış gibi önümde ilginç bir şeyler oluyordu ve sonra uyanıp bir daha bunları düşünmeyecektim.

Sanırım gözlerim o zaman kapanıyordu ama sonra tekrar kocaman açıldılar ve bir bakışta arkadaşlarımı sipere yaslandığım yerden tamamen hareketsiz gördüm ve Bay Preddle'ın yanımda ağır ağır horladığını duydum. Çünkü aşçı hararetle haykırdı:

"Yemin ederim, eğer son sözüm buysa, hiçbir şey yapmadım!
Hiçbir zaman kimsenin yemeğine ilaç koymadım!"

"Tamam dostum," dedi dümenciyle konuşurken gördüğüm denizci;
"Sen değildin, bendim."

"Sen mi?" diye bağırdı aşçı. "Onları zehirledin!"

"Ben değil, oğlum," dedi adam gülerek; ve söylediği her kelime sanki
muazzam bir ses tarafından bağırılıyormuş gibi kulaklarımda çınladı, çünkü o anda
duyularım anormal derecede açıktı. "Ben değil, oğlum. Ben oradaydım, Brymer ve diğerlerinin eski Fransız'ın dediği gibi bir araya gelip bir araya geldiklerini gördüm ve uzun zamandır orada değillerdi, bu da beni merakta bıraktı, hangi oyunun oynandığını ve aşağıdaki çocuklarla ne yapacaklarını, sonra da tavan penceresinin biraz açıldığını gördüm. Bu yüzden tabii ki güvertede gizlice dolaşıp ne söyleyeceklerini duydum."

"Ve duydun mu?"

"Her kelimesini, dostum. Doktordan tüm çocukları uyutmak için gerekli malzemeleri bulmasını isteyeceklerdi, sonra da kapağı açıp Jarette'i tek başına, diğerlerini de kablo döşeyicisine ve ambarına iteceklerdi."

"Evet, evet!" diye bağırdı aşçı, ben dikkatle dinlerken.

"Peki o zaman, oradaki sıcakkanlı adam çorbaya koyulması gerektiğini söyledi ve
böylece kararlaştırdılar.

"`Bu oyunda iki kişi oynayabilir,' dedim ve o kadar kısık sesle konuştular ki ışığı biraz daha açtım ve ellerimden kaydı
ve pat diye aşağı indi. Bu yüzden Tommy'nin yanına gitmek için geri döndüm
ve beyefendim bakmak için yanıma geldi, beni hemen gördü ve
tekrar geri döndü. Belki o zaman vazgeçerler diye düşündüm ama
gözlerimi açık tuttum ve aniden buradaki oğlumun üç teneke kutuyla sana geldiğini ve
sana onlarla ne yapacağını söylediğini gördüm. "`Tamam,' dedim, `O kaçamağın içinden görebiliyorum,' bu yüzden alçakta yatıyorum ve
fırsatımı bekliyorum, kenara koyduğun çorba kutusunu bir tavaya boşaltıyorum ve
sonra kullanacağın çorbayı kenara koyduğun çorbaya döküyorum,
ve onu tavadan tenekeye döküyorum, ama önce yıkadım ve
senin kullanman için hazır hale getirdim."

"Yapamazsın; ben her zaman buradaydım," dedi aşçı öfkeyle.

"Ah, öyle miydi? Patates almak için arkaya gitmedin, değil mi?"

"Elbette. Unuttum."

"Ah, doğru," diye devam etti adam. "Ama o zaman tatmin olmamıştım,
çünkü kendi kendime, `Aşağıdaki zavallı dilenciler şimdi dozu alamayacaklar,
ama başkalarının da tatmasını isterim;' ve emin olmak için
onların yaptığı gibi, et parçalarını koyduğun tenekeyi alıyorum,
tüm parçaları döküyorum ve
doğallaştırdıkları tenekeden dolduruyorum ve
benim döktüğüm meyve suyuyla tekrar dolduruyorum; şimdi kendi kendime diyorum ki,
hangisi varsa, ona başkası için düşündüklerini verecekler--
ve öyle de oldu. Aman Tanrım, oldukça kuvvetli karıştırmışlar."

"Neden, tenekeler ıslak ve yapışkandı!" diye bağırdı aşçı.

"Elbette öyleydi, dostum; senin geri dönmenden korktuğum için
çok acele etmem gerekti."

"Ve o tavayı da anlayamadım."

"Yıkayacak vaktim olmadı, yemek arkadaşım."

"Sonra aşağıdaki çocuklara kulübenin yiyeceği çorbayı mı verdim?"

"Sen verdin."

"Ve kulübedekilere de fiziksel olarak hazırladıkları çorbayı ve kanguruyu mu?"

"Öyle, dostum ve oyunları yine bitti. Bize katılacaksın, değil mi?"

"Ben mi? Sana katılayım mı?" diye kekeledi aşçı, bana bakarak; "İşte, ne yapacaksın?"

"Çocukları tekrar dışarı çıkaralım. Şimdi sıra onlarda."

Ve tam o sırada, baş güvertedeki adamlar koroyu bitirip tezahürat etmeye başladılar.

"Bu rüyadan hemen uyanacağım," diye düşündüğümü hatırlıyorum ama uyanmadım, çünkü her yer karanlıktı ve uzun hayatımdaki en derin uykudaydım.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Sıcak! Öyle sıcaktı ki nefes almakta zorluk çekiyordum ve öyle karanlıktı ki kabinin ötesini göremiyordum. Başım ağrıyordu ve korkunç derecede uykuluydum, beni kıpırdamaktan alıkoyan ağır, tatminsiz bir uyuşukluk vardı, yine de yatağımdan çıkıp pencereyi açmayı ve aynı zamanda su şişesinden güzel bir içki içmeyi özlüyordum.

Tuğlanın üzerinde yatıyordum ve üzerimde kötü rüyalar gördüğüm izlenimi vardı, bunların geçişi sırasında bir şekilde büyük bir sıkıntı içindeydim, ama bu sıkıntının ne olduğunu anlayamıyordum; ve düşünmeye çalıştığım anda beynim sanki sıcak ve kuruymuş gibi hissetti ve kafatasımın bir yanından diğer yanına yavaşça yuvarlanıyordu.

Çok rahatsızdım ve biraz hareket ettim, ama bu başımın zonklamasına neden oldu, bu yüzden tekrar hareketsiz yatıp zonklama daha az şiddetli hale gelene kadar beklemekten memnun oldum.

"Bu sıcak enlemlerde bir kulübede pencere kapalıyken uyumaktan kaynaklanıyor. Bay Frewen daha iyisini bilmeli," diye düşündüm, "bir doktor olduğu için. Uyanır uyanmaz ona anlatacağım."

Böyle düşünüyordum, sürekli kalkıp pencereyi açmamakla ne kadar aptal olduğumu düşünüyordum, ama yine de kulübenin boğucu havasını
soğutmaya hazır hissetmiyordum.

"İnsanları bu kadar horlatan şey nedir?" diye düşündüm ve doktor gibi beyefendi bir adamın
uykusunda nasıl böyle bir ses çıkarabildiğini merak etmeye başladım. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım. Genellikle yatar,
gözlerini kapatır ve hızla uzaklaşırdı, sabah uyanana kadar bir bebek kadar yumuşak nefes alırdı. Şimdi nefesi doktorların
hırçın, ağır ve bunaltıcı dediği gibiydi.

"Ah, keşke uyanıp pencereyi açsa!" diye düşündüm; ama
uyanmadı ve nefes almayı bırakmadı, ve ben önceki gece yatağa girmeyi düşünerek yattım. Yani, yatağa girmeyi düşünmeye çalışarak yattım, çünkü hiçbir şey hatırlayamadım.
Nöbetimin
olduğunu hayal gibi bir düşüncem vardı; ama onu almış mıydım, yoksa henüz gelmemiş miydi ve biri beni
yakında uyandıracak mıydı, bilemiyordum.

"Hepsi başımın çok ağrımasından kaynaklanıyor," diye düşündüm, "ve tabii ki
bu korkunç hava yüzünden. Neden uyanıp pencereyi açmıyor?"

Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama bir süre geçmiş olmalı,
bu süre zarfında beynim yandı ve düşüncelerim korkunç bir şekilde karıştı.
Güvertede sesleri duyabiliyordum ve geminin esintiyle savrulduğunu hissediyordum,
ama bu gerçekler bana hiçbir şey ifade etmiyordu,
ve öfkeyle bir sesin
"Peki, ne oldu?" demesiyle uyandığımda epeyce sersemlemiş olmalıyım.

Sesi sert tonlarından tanıyordum ve birinin cevap vermesini bekledim,
ama cevap yoktu ve her şey her zamankinden daha karanlık ve sıcaktı,
birinin dilini kuru dudaklarının üzerinden geçirmesinin tuhaf şapırtı sesi geldi ve bir kez daha konuştu.

"Duydun mu, ne oldu?"

Cevap yoktu ve bana göre konuşan kişi tekrar uyumak için yerleşiyordu, çünkü hareket ediyordu huzursuzca.

"Ne dedin, Neb?"

Neb Dumlow'un bir şey söylediğini duymamıştım ve neden duymadığımı merak ediyordum,
çünkü uyuduğumu sanmıyordum. Ama uyumuş olmam gerektiğini hissettim, yoksa duymalıydım.

"Aman Tanrım, ne kafam var!" diye mırıldandı ses. "Beyler bize biraz rom
verdi mi?"

Bir duraklama oldu.

"Yapmış olmalıyım, ama umursamıyorum. Neden, çok fazla olmalı."

Kafam daha az karışmış olmalı, çünkü artık Bob Hampton'ın diğerleriyle birlikte salonun girişindeki barakanın
altında uyumak yerine kulübemizde nasıl uyuduğunu merak etmeye başlamıştım. Çok garipti, ama işleri ayarlayamayacak kadar aptaldım. Bir keresinde gerçekten Bay Frewen ile birlikte kabinde olup olmadığımı merak ettim,
ama bu mantıkla daha fazla ilerleyemedim ve Bob Hampton tekrar konuştuğunda
sersemliğime veya uyuşukluğuma geri dönüyordum.

"İşte, Neb--Barney, bir şey aç ve biraz temiz hava alalım. Aman Tanrım,
ne kadar sıcak!"

O zamanlar onun da başı ağrıyordu ve yerin sıcak
yakınlığından neredeyse nefes alamıyordu. Bu beni uyandırdı ve onun da benim kadar hareket etmekte isteksiz olmasının ne kadar garip olduğunu düşünerek yattım.
Ama
o bir pruva adamıydı ve ben bir subaydım, bu yüzden itaat edilmesi için sadece konuşmam gerekiyordu ve sadece donuk bir mırıldanma sesiyle sonuçlanan iki veya üç çabadan sonra, Bob Hampton haykırdı--

"İşte, ne hakkında konuşuyorsun? Kim o ve ne istiyorsun?"

"Diyorum ki, pencereyi aç, Bob, ve biraz temiz hava alalım."

Yakınımda hızlı bir hışırtı sesi duyuldu, sanki biri dirseğinin üzerinde
kalkmış gibiydi ve bağırdı--
"Ne diyorsun?"

"Pencereyi aç, Bob; yarı boğulmuş durumdayım."

"Ben de, oğlum. Burada, sorun ne? Burada ne yapıyorsun?"

"Hayır," dedim; "burada, kulübede ne yapıyorsun, Bob?"

"Ben kulübede değilim, oğlum ve sen de kulübede değilsin, çünkü bu
içinde değil ve--İşte, diyorum, ne oluyor?"

"Bilmiyorum," dedim huysuzca, "ama o kadar sıcak ki dayanamıyorum; lütfen
bir şey aç."

"Ne mutlu bana ki--Buraya bak, oğlum--Hiçbir yerde açılacak bir şey yok,
ve kafam gitmiyor. Bana gökyüzü penceresinin nerede olduğunu söyler misin,
çünkü sanırım dün gece aptal gibi çok fazla içki içtim ve
aklım başım açık değil."

"Bilmiyorum, söyleyemem, Bob. Hepsi bir bilmece."

"Ve çok karanlık, oğlum. Biraz bekle de parmaklarımla etrafı yoklayayım, çünkü gözler burada işe yaramaz."

"Peki," dedim, çünkü epey hışırtı vardı, "neyi
hissedebiliyorsun?"

"Sandıklar ve fıçılar, oğlum ve biz onların üzerinde yatıyoruz--en azından ben.
İkimiz neden sandıklar ve fıçıların üzerinde yatıyoruz?"

"Bilmiyorum, Bob. Ama bu kadar horlayan kim?"

"Nerede?"

"Az önce biri horluyordu ama sen konuşunca durdu."

"O zaman sanırım ben olmalıyım, oğlum. Çok derin uykudayken burnumda
çok iyi bir çizgi film çalabildiğimi duydum."

"Hayır. İşte yine başladı," dedim kısık bir fısıltıyla, ilk duyduğum ses yeniden başlarken.

"Ah, bunda bir gammon yok, oğlum. İşte o Neb Dumlow. Eğer
bir yerlerdeyseniz ve suyun altında buharını
üfleyen bir geminin sesi gibi bir ses duyarsanız, hepsi homurdanıp köpürüyorsa, yemin edebilirsiniz ki o Neb
Dumlow'dur. Al, ben buna son vereyim."

"Bir dakika bekle, Bob," dedim. "Önce nerede olduğumuzu bilmek istiyorum."

"Ben de istiyorum, oğlum, ama bana öyle geliyor ki, annemin dediği gibi,
bu senin efendin olacak. Bilmiyorum, oğlum; ölüp gömülmedik, değil mi?"

"Saçma sapan konuşma," dedim huysuzca. "Bak buraya,--dün gece orta nöbette miydin?"

"Bilmiyorum, oğlum,--sen miydin?"

"Hatırlayamıyorum, Bob. Ama dene. Karanlıkta bir yerlerde olmalıyız
ve bizi şaşırtan da bu."

"Ah evet, bunda bir gammon yok, oğlum; karanlıkta bir yerlerdeyiz
ve kendimi
içinde bulduğum en katı, en yoğun karanlık. İşte, yaşlı Neb'i uyandıracağım. Çok çirkin ve değerli bir aptal,
ama bize nerede olduğumuzu hemen söyleyecek. İşte! Merhaba! Vay canına!
Neb!"

"Merhaba!" diye cevap geldi, Bob Hampton yanımdan gizlice geçtikten sonra gelen şiddetli sarsıntıya benzer bir sese.

"Hadi, oğlum, biraz kendine gel."

"Nöbetimiz mi, ihtiyar?"

"Hayır; henüz değil."

"Tanrı seni korusun. İyi geceler."

Horla.

"Hayır, hayır; kendine gel."

"Tamam, tamam, yemek arkadaşım. Et ve kanın var
tut, takım elbise değil. Derimi yüzme."

"O zaman uyan."

"Eh, uyandım. Ne oldu? Feneri kim ıslattı?"

"Biliyorum. İşte Bay Dale, nerede olduğumuzu söylemeni istiyor."

"Bay Dale?"

"Evet; Ben öyle dedim, değil mi, aptal?"

"Elbette söyledin, dostum, ama burada ne işi var?"

"Ona söylemeni istediği şey bu, sadece önce
burası nerede olduğunu bilmek istiyor."

Birinin etrafta bir şeyler hissettiğini duydum ve başka birinin
nefes aldığını duyduğumu düşündüm, ama emin değildim ve Neb Dumlow'un ne söyleyeceğini sabırla dinledim. Ama ilk konuşan Bob Hampton oldu ve sert bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Çok kalın kafalı bir adam, efendim, ama bence bizimle hemen
anlaşacak."

"Arkadaşım!" sesi biraz uzaktan geldi.

"Ee?"

"Biri bizimle şaka mı yaptı?"

"Bilmiyorum ve hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Bob. "Soru sormak istemedin, ama Bay Dale'in bilmek istiyor. Şimdi, peki,
sen ne düşünüyorsun?"

"Şimdi."

"Peki, neredeyiz?"

"Bilmiyorum."

"Ne!--söyleyemiyor musun?"

"Dipini bulamıyorsun, oğlum; sadece bir şeye ulaşıyor gibi görünüyor."

"Peki, ne?"

"Peki, burası; eğer ben, sen ve yaşlı Barney olsaydık--yaşlı
Barney nerede?"

"Burada, yemek arkadaşım."

"Hadi, haklı olabilirim, sadece görüyorsun ki Bay Dale bizimle."

"Bak buraya, ne hakkında konuşuyorsun? Ne demek istediğini neden söylemiyorsun, oğlum? Hadi, söyle bakalım. Neredeyiz?--çünkü Bay Dale
bilmek istiyor."

"Eh, o burada olduğuna göre, burada olamayız," diye homurdandı Dumlow.

"Ne demek istiyorsun, aptal?"

"Neden, düşündüğüm yerde olamayız."

"Ve bu ne?"

"Neden, oğlum, hissettiklerime göre burası böyle görünüyor. Ama
bir an dur, Barney'e bir soru soralım. Barney, ihtiyar!"

"Merhaba!"

"Başın nasıl?"

"Sanki bir arı kovanıymış ve tüm arılar uçuşuyormuş gibi."

"Bu kadar. O zaman buradayız ve kendim için söyleyebileceğim tek şey,
Acaba bu kadar aptal olabilir miydim ve üzgünüm çünkü Bay Dale daha iyisini
bilmiyor."

"O zaman neredeyiz, Dumlow?" dedim aceleyle; "çünkü daha iyisini
bilmiyorum."

"O zaman bilmelisin, efendim; sen bir görevlisin ve uygun şekilde yetiştirilmişsin. Adamları belaya
sürüklediğinize ve yaşlı Brymer bizi bulduğunda korkunç bir
arabanın
çıkacağına şaşıyorum."

"Onu yakaladı, efendim," dedi Bob Hampton. "Düşündüğüm buydu ve bu bir
rom."

"O zaman, neredeyiz?" dedim huysuzca; çünkü başım sürekli
dönüyormuş gibi hissediyordu.

"Neden, efendim," dedi Dumlow; "biz ambarda, kendi başlarına istiflenmiş
o sperrit
fıçıların arasındayız ve biri bir gimlet ile
birini açıp hepimize içirmiş."

"Hist!"

Tap, tak, tak, tak.

Bir bölmeye çarpan parmak eklemleri gibi uzun, alçak bir vuruş.

"İçeri gelin!" diye homurdandı Bob Hampton. "İşte aşçı tıraş suyunuzu
getirdi, efendim. "

Tak tak sesi tekrarlandı ve biraz uzaktan duyuldu.

"Kim olursa olsun cevap ver, Bob," dedim; çünkü bu elle tutulur olmasa bile
kesin bir şey gibi görünüyordu.

Etrafta küçük bir hışırtı duyuldu ve tak tak sesi tekrar geldi.

"Neden cevap vermiyorsun?" dedim tedirgin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, efendim--bağırmak mı?"

"Hayır, hayır; tekrar vur."

"Ama vuracak bir şey yok, efendim. Tepeye veya yere vurmanın bir faydası yok."

"Ama bir yerlerde bir bölme olmalı," dedim.

"Öyle diyorlar, efendim; ama nerede olduğunu söyleyemiyorum."

"Baş güverteye yakın bir yerde değil miyiz?"

"Öyle diyorlar, efendim; ama kafam bir parça sert tahta gibi.
Bizi buraya neden getirdin?"

"Ben! Seni aşağı indireceğim! Saçmalık, dostum. Seni ben getirmedim."

"O zaman nasıl geldik efendim? Biliyor musun, Neb?"

"Hayır."

"Biliyor musun, Barney?"

"Hayır. Sadece burada olduğumuzu biliyorum ve kafam bir rom."

"Ama burada olmamızın bir nedeni olmalı," dedim acınası bir şekilde, geçmişle şimdiki zaman arasında asılı duran
siyah bir perdenin ötesine geçmek için
boşuna çabalarken.

"Evet, efendim," dedi Bob, soğukkanlılıkla; "bir nedeni olmalı."

"O zaman ne, Bob?"

"Ah, bana sorma, efendim; ben bir bilgin değilim. Ağzım açık.
Bana öyle geliyor ki, o fıçılardan birine gittik ve her zaman da öyle değil. Hayır; hiç içki içmedik. "Üzerimizde asılı duran tüm o dertlerle uğraşmamalıyız."

"Evet, Bob," dedim hevesle, çünkü beni düşünmeye --yani düşünmeye çalışmaya-- sevk eden bir teli yakalamıştı; "Üzerimizde asılı duran o dert. Biraz dert vardı, değil mi?"

"Ah evet, efendim; bir şey yüzünden çok dertliydik, ama ne olduğunu
biliyorsam ne mutlu bana."

"Peki; dene, dostum," diye bağırdım. "Belayı düşün. Ne dertti?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum," diye bağırdı, bir duraklamadan sonra. "Hâlâ Burgh Kalesi'ndeyiz, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye başladım. "Evet, elbette öyleyiz ve ambarda olmalıyız. Şimdi geliyor, sanırım. Neden buraya geldik? Kesinlikle
biriniz biliyor olmalı."

"Eğer bilmiyorsanız, pek olası değil efendim," diye homurdandı Dumlow.

"Ama ne için başımız dertte?" dedim, çünkü - tarif edemem - bir şeylerin olduğu konusunda yoğun bir his vardı; ama
tuhaf görünse de, ne ben ne de adamlar doğal olmayan uykumuzdan önce ne olduğunu
anlayamıyorduk.

"Bir rom," dedi Bob Hampton sonunda. "Bilmiyorum. Bir rom."

"Ama ikinizden biri hiç düşünemiyor mu?" diye bağırdım acı içinde. "Burada, karanlıkta böyle olmak ve nasıl veya neden olduğunu bilmemek çok korkunç görünüyor."

"Ya da ne?" diye önerdi Bob.

"Sanırım şimdi anladım," dedi Dumlow.

"Evet; ne oldu?"

"Güneşte bu kadar çok kalmaktan delirmiş."

"Sen delirmiş olabilirsin, Neb, ben değilim ve öyle de yapmak istemiyorum. Dümendeki numaramı
alacağım ve pusulayı seninkiyle birlikte kutulayacağım. Dümen--dümen," diye ekledi, düşünceli bir şekilde--"dümen. Şimdi neden ben dümende değilim?"

"Çünkü sen buradasın, yemek arkadaşım," dedi Dumlow.

"Ama sen geldiğinde dümendeydim, Bay Dale, efendim, bana bir tabak
şeytan getirdin ve sen dedin, dedin--"

"Oh!" diye heyecanla bağırdım.

"Hayır, yapmadın, efendim, özür dilerim;
bir şeyler söyledin, dümen tutabilir ve yiyebilir miyim diye ve ben dedim--hayır, dedin--hayır, ben dedim;
eh, ikimizden biriydi, hangisinin ``bunu dürbüne koy'' dediğini tam hatırlayamıyorum, oraya koyuldu, ben de yedim ve çok
güzeldi."

"Oh!" diye bağırdım, şakaklarımı ellerimle bastırırken, çünkü kafamın içine
belli belirsiz bir ışık huzmesi
görebiliyordum, ya da öyle görünüyordu; ama tekrar sönmeye devam etti ve her zamanki gibi
hâlâ hafızam bomboştu.

"Aynı şey mi dedin?" diye bağırdı Dumlow, aniden.

"Evet, dostum, öyle dedim."

"Neden, ayni şey hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Elbette. Ben ve sen, Bob."

"Ne zaman? Nerede?"

"Ah, ne zaman olduğunu ya da nerede olduğunu bilmiyorum ama--"

"Ölüyor--ölüyor," diye bağırdım; çünkü o kelimeler kara sessizliği
yarıp bana epeyce bir sızı verdi.

"Kim o? Ve ne için ölüyor?" diye homurdandı Bob Hampton. "Emin ol dostum," dedi Dumlow, "Bay Denning kulübesinden çıkarken bunu söylüyor. 'Ölüyor,' dedi ve sen ve ben ayağa kalktık
ve tekrar oturduk, iki aptal kuş gibi hissediyorduk."

"İşte, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, yemek arkadaşım," dedi Bob
Hampton.

"Evet, biliyor," diye heyecanla bağırdım, çünkü beynimde daha büyük bir ışık
yanmış gibiydi. "Salona bir şeyler içmek için girdin--Ah, Bob
Hampton, şimdi her şeyi hatırlıyorum."

"Öyle mi, efendim? O zaman içelim," dedi sertçe.

"Büyük bir hata yapıldı," diye bağırdım.

"Öyle görünüyor, efendim."

"Ve evet," diye devam ettim, "Barney'nin direksiyonda uyuduğunu biliyorum."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "En azından, özür dilerim efendim; yani görev başında uyuyacak türden bir adam değilim."

"Hayır, hayır; tabii ki hayır, Barney," dedim acıklı bir şekilde; "ama sen uyudun ve Bob Hampton ile Neb Dumlow gelip güverteye uzandılar ve ben her şeyi gördüm, duydum ve aman Tanrım, aman Tanrım! ne korkunç bir karmaşa!"

"Aklını kaçırmıyor mu, dostum?" diye fısıldadı Dumlow; ama ben duydum.

"Hayır, hayır, dostum; her şey şimdi geri geliyor. Bilmiyorsun ama şimdi bilmelisin; isyancılara uyumaları için malzeme verme planıydı ve bu plan değiştirildi ve bize verildi."

"Özür dilerim efendim," dedi Bob Hampton; "ama uzanıp tekrar uyuman daha iyi olmaz mıydı?"

"Neden, Bob?"

"'Çünkü, açık bir İngilizceyle konuşursak, saçmalıyorsun, efendim."

"Hayır, dostum; mantıklı. O dekan her şeyi duydu ve kutuları değiştirdi."

"Şimdi, uzan, efendim; kutuları dert etmeye devam etmenin bir faydası yok."

"Sana söylüyorum, her şeyi görebiliyorum, dostum," diye bağırdım öfkeyle. "Malzemeleri aldık ve mahkumlar kurtuldu. Şimdi dışarıdalar ve biz mahkumuz.
Görmüyor musun?"

"Hayır, efendim; çok karanlık. Ama--"

"Sana söylüyorum, iyiyim. Kafam tekrar netleşti ve düşünebiliyorum. Hepimiz Bay Frewen'ın eşyalarını almaktan kafamız karışmıştı."

"Doktorun hiçbir şeyini almadım," diye homurdandı Dumlow. "Ve bunu
asla yapmak istemiyorum."

"Söylediklerinden emin misin, efendim?" dedi Bob Hampton.

"Kesinlikle, Bob."

"Ben değilim."

"Dilini tut ve alaycı olma, Neb," diye homurdandı Bob. "Şimdi
anlamaya başlıyorum. Bay Dale haklı. Eğer haklı olmasaydı, kafalarımız sanki
domuzları tıkıştırılmış gibi
kalınlaşmış halde burada nasıl kapalı kalabilirdik? İşte bu, efendim, ama ne dediğinizi yarı yarıya anlamıyorum.
O zaman hepimiz hokus pokuslandık ve Jarette yine üstünlük sağladı?"

"Evet, Bob, korkarım öyle."

"Bu çirkin, evlat; ama şu anda bunun için bir çare yok ve
çalışmaya ve gemiyi tekrar ele geçirmeye ne kadar erken başlarsak, sanırım o kadar iyi."

"Evet, Bob," dedim. "Elbette."

"Pekala, oğlum, o zaman başlayalım. Söylediğin gibi olduğu için mutluyum, çünkü
çıldırdığımı ve şiddete başvurduğum için
kapatıldığımı düşünmeye başlamıştım. Bu her neyse, bir teselli, çünkü bir adamın
kafasını kaybetmesine
karşı değilim."

"O zaman sorun yok, dostum?" diye homurdandı Dumlow.

"Böyle bir yerde olabileceği kadar iyi, dostum. Nefes alamıyorsun,
göremiyorsun ve--işte, bu tuhaf. Sanırım kafamı tekrar çalıştırdın, Bay Dale, efendim; ve ben de
salonda oturup sizin yaptığınız
akşam yemeğimizi yemeyi, sonra da
çok hoş ve rahat bir şekilde gelmeyi ve sonra da burada uyanana kadar
hiçbir şey hatırlamıyormuşum gibi görünüyor."

"Ve duyduğumuz o kapı sesi diğerlerinden biri olmalı," diye bağırdım heyecanla.

"Bu ciddi, efendim."

"Dördümüzden başka burada başka biri var mı?"

"Eğer varsa," dedi Barney, "onların üstünde yatıyoruz, çünkü görebildiğim kadarıyla
dışarıda yer yok."

"Göremiyorsun," diye homurdandı Dumlow.

"Şey, gözlerimle kastetmedim, Neb; bu yüzden bir adamdan bu kadar
hoşlanma. Anlayışımla kastettim."

"Yapma. Tartışmaya girme," diye bağırdım sabırsızlıkla. "Burası
boğucu. Nasıl bir yerde olduğumuzu anlamak istiyorum ve henüz tam olarak anlayamıyorum."

"Şey, efendim, belki size biraz yardımcı olabilirim," dedi Bob. "Bana öyle geliyor ki
bir kapağı açıp bizi içeri attılar ve sonra tekrar
kapattılar. "

"Peki dostlarımız nerede?"

"Neden, onları bizim ittiğimiz yere, çatala,
diyebilirim ki,
eğer onları kablo döşeyicisine tıkmadılarsa."

"Evet, belki de öyledir," dedim düşünceli bir şekilde.

"Neden, tabii ki," diye homurdandı Dumlow.

"Ne? Kablo döşeyicisindeler mi?"

"Ah, bilmiyorum efendim; o ıvır zıvırları
s'loon'da götürmeyi düşünüyordum ve kulağımda çınlayan bir tür çan gibi geri geldi ve Bay
Denning onun ölmekte olduğunu söyledi. Ah evet, bunu ve doktorun
gelmesini düşünüyorum. "Bu, benim ulaşabildiğim kadarıyla."

"Şimdi, kuledeki ıvır zıvırı oldukça net hatırlıyorum," dedi Barney;
"ve, evet, elbette, hep yumuşak bir şekilde gelip şarkı söylemek,
moosic dinlemek istiyordum ve şarkı söyleyemiyordum; ama her şey
gümüş ve altındı, güneş ışığıydı ve güzel ağaçlardaki güzel kuşlar.
Evet, her şey yolunda, efendim. Şimdi görüyorsun, değil mi, Neb?"

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum; ama her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum. Bilmek istemiyorum; benim için önemli değil."

"Şşş!" diye fısıldadım. "İşte yine o kapı çalma sesi."

İşte oldukça açıktı ve sonra sanki çok yakınlardaymış gibi bir tekrar geldi,
-göğse yumruk gibi üç şık vuruş.

"Başka biri var ve oldukça yakın," dedim alçak sesle.

"Hayır, oğlum, o bendim. Arkamda büyük bir dava var ve ben onu bıraktım."

Uzakta üç vuruş daha oldu.

"Tekrar vur," dedim ve bu sefer Bob iki kez vurdu.

Birkaç dakika sonra iki vuruş sesi açıkça duyuldu.

"Bizi duydular," dedim ve cevapladım. "Tekrar dene."

Bir kez olabildiğince yüksek sesle vurdu ve biz heyecanla bir
sürü darbenin görünüşe göre bir bölmeye vurulduğunu duymayı bekledik.

"Orada bizim dostlarımız var," diye heyecanla bağırdım.

"Eğer yaşlı Fransız bizi gammonlamıyorsa, efendim," dedi Barney.

"Bence dostlarımız olmalı," dedim, bu fikirden vazgeçmek istemediğimi hissederek; ve bir şey ekleyecektim ki,
başımızın üstünden geçen ayak sesleri yeterince açık bir şekilde duyuldu ve
tam ardından bir ses bir şeyler bağırdı, ama duyamadık.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

Başlarımız, notları karşılaştırırken, daha katlanılabilir hissetmeye başladık ve zonklama yavaş yavaş azaldıkça, düşünme çabasının daha kolay olduğunu, düşüncelerimizin daha net olduğunu hissedebiliyorduk ve çok geçmeden, içinde bulunduğumuz yerin ne tür bir yer olduğunu öğrenmek için etrafı hissetmeye başladık ve bunun, kasalar arasında dikdörtgen bir alan olduğunu ve altında fıçıların olduğunu ve geldiğimizde üzerinde yattığımızı anladık. Daha fazla bir şey öğrenemedik ve zaman zaman yaptığımız tıkırtılara artık yanıt yoktu, bu da kalbimin oldukça düşmesine neden olan bir gerçekti. Çünkü bunun bir nedeni olması gerektiğini biliyordum ve bunu çözmeye çalışıyordum ki, Barney Blane aniden şöyle dedi:

"Söyleyin, yemek arkadaşlarım, mürettebatı beslemek için birileri geldi mi?"

"Ay," dedi Bob, "ve ne kadar erken yaparlarsa o kadar iyi. Ambarımda saklayacak bir şey
bulamadığım için çılgına dönüyorum. Onlar da bir şeyler
getirmeliler, yoksa yakında onlara haber vereceğim."

"Ne biliyor musun, Bob?" dedim endişeyle, çünkü adamın sesi sert ve
tuhaf geliyordu.

"Neden, efendim, bize ne yapacakları konusunda tehdit ettiler; Jarette tam kulağıma
ateş etti. Bana, `Eğer bizi hemen dışarı çıkarmazsanız, gemiyi ateşe vereceğim' diyor."

"Evet, yaptığını biliyorum," dedim.

"Bu, memurunuzun sizin haklı olduğunuzu söylemesi durumunda, 'soyguncu kanıt'tır, yemekhane arkadaşlarım. Peki, o zaman, ona şunu söylüyorum, cebimde bir kutu kibrit var ve eğer bizi hemen dışarı çıkarmazlarsa veya nefes alabileceğimiz bir yere koymazlarsa, o mübarek eski Burgh Kalesi'ni kendim yakıp çıkış yolumuzu yakacağım."

"Saçma," diye bağırdım; "sen delisin."

"Ve beni çileden çıkaracak kadar, efendim. Aldığımız o şey içimde her zamanki gibi vahşi bir mil veya bir şey oluşturdu, kemirmeye, kemirmeye, kemirmeye devam ediyor, ta ki daha fazla dayanamayacak duruma gelene ve dışarı çıkmak zorunda kalana kadar."

"Eh, sen bir romsun, Bob," dedi Barney. "Neden, sen
yamyam olmayacaksın, değil mi, hayatının bu döneminde?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yemek arkadaşlarını yemekten bahsediyorsun."

"Kim yaptı? Neyden bahsediyorsun? Kimse seni yemek istemez,
Barney. Ağzıma 'bacco' tadı almak isteseydim
bir pounddan alırdım ve bir adam bir meşe parçasına veya eski bir ayakkabıya erişebilirken
yaşlı Neb'i kemirmeyi aklından geçirmezdi. Ne demek istiyorsun?"

"O zaman bizi o çılgınca şekilde kızartmaktan ne diye bahsediyorsun, dostum?"

"Ah, peki, ne demek istediğimi bilmiyorum, yemek arkadaşım, ama şu anda hiç olmadığı kadar açım."

"Bu yeterli," dedim, memur olarak pozisyonumu vurgulayarak. "Sessizlik,
lütfen."

"Tamam, efendim; tamam," diye homurdandı Bob. "Hazırım. Ne yapacaksın?"

"Bob, kapağın nerede olduğunu bulmaya çalış. Bir şekilde
hava almalıyız."

"Haklısın, efendim. Hadi çocuklar, bir deneyin. Kimin bıçağı var?"

"Benim var," dedi Barney. "Benim de," diye homurdandı Dumlow. "Haklısın, o zaman;
kullanmamız gerekebilir."

Sonra bir hışırtı sesi geldi ve adamların başımızın üstünde bir şeyler aradığını biliyordum;
artık oldukça net düşünebilmeme rağmen,
buraya atıldığımız, kapakların tekrar takıldığı ve üzerlerine branda serildiği sonucuna vardım ve bu yüzden havasız ve
sıcaktı.

Bir dakika sonra fikrimi onayladım, çünkü Bob homurdandı--

"İşte kapaklar, efendim, hepsi çıtalanmış ve 'paulins
üzerlerine çakılmış. Yakında biraz temiz hava alacağım." Ve ne yapacağını
anlamadan önce, tuhaf bir yırtılma sesi duydum,
bu bana uzun İspanyol yaylı bıçağının bıçağını iki çapraz kapağın arasından geçirdiğini ve
kestiğini söyledi.

"İşte!" dedi, bir ışık huzmesi vururken, o kadar parlaktı ki
gündüz vakti olduğunu biliyordum; ve o ışık bile içimde bir umut
tisi yarattı, çünkü sanki diri diri gömülmüş gibi hissettikten sonra
beni yaşayan dünyaya daha da yakınlaştırdı.

"Daha fazla kesme, Bob," diye fısıldadım.

"Ama o delik bir adamın koklayabileceği kadar hava sağlamaz, efendim.
Buharı boşaltmak için bir tane daha bulmalısınız."

"Ama önce dinleyin," dedim. "Güvertede kimseyi duyabiliyor musunuz?"

Birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik oldu ve sonra derin bir--

"Hayır."

"Sizce saat kaç?"

"Dört çan civarı, efendim. Güneş parlıyor ve branda ambarı ısıttı."

"O zaman tüm ahmaklar bir macun çekiyor," diye homurdandı Dumlow. "Ona bir
kesik daha yapmasını söyleyin, efendim ve bu sefer de uzun bir kesi."

Birkaç dakika tereddüt ettim, düşmana dışarı çıkmaya çalıştığımızı bildirmekten çekindim; ama hava o kadar kötüydü ki sonunda emri vermek zorunda kaldım.

"Kes, Bob," diye fısıldadım ve bıçak katranlı brandayı deldiğinde alçak bir memnuniyet uğultusu duyuldu ve uzun bir
parlak ışık çizgisi görebildik.

"Başka, efendim?" dedi Bob.

"Evet," dedim çaresizce, "eğer yapmazsan boğulacağız."

Branda tekrar yırtıldı ve diğerlerinden kısa bir
mesafede başka bir ışık çizgisi belirdi, hemen ardından, emir beklemeden, Bob yaptığı ilk kesimi, sonraki iki kesime eşit olana kadar uzattı.

"Çok daha iyi olmayacak," diye homurdandı, "ama hiç yoktan iyidir.
Şimdi ambar kapaklarından birinin altına girip
yukarı itmeyi deneyeyim mi efendim?"

"Hayır, henüz değil. Eğer bunu yaparsak hava karardıktan sonra olmalı. Ama
hiçbir şansı olacağını sanmıyorum, çünkü kesinlikle iyi bağlanmışlardır. Tekrar dinleyin. Güvertede birileri olmalı."

"Evet, efendim, bir süreliğine, ama diğer tarafta olacaklar. Dessay
kendilerini besliyorlar ve içecek bol miktarda var."

"Ay, onlara güven, yemek arkadaşım," diye homurdandı Dumlow, "ama homurdanmanın faydası yok.
Hayatın inişleri ve çıkışları olduğunu görüyoruz. Şimdi biz aşağıdayız ve sıra onlarda."

"Şimdi," dedi Barney.

"Şşş!" diye fısıldadım.

Hepimiz dinledik ve sanki bir adam güvertede yürüyormuş gibi başımızın üzerinden bir adım sesi duyduk. Yanımızdan geçti, daha zayıf duyuluyordu ve kayboldu,
ama bir dakikanın sonunda tekrar duyduk ve her kimse geri döndüğünü ve tekrar yanımızdan geçeceğini biliyorduk.

Bu oldu ve brandadaki kesikleri fark edeceğinden korktum,
ama devam etti, ayak sesleri zayıfladı ve adamın kıç güvertesine
çıkarken merdivende devam ettiğini duyduğumu düşündüm.

"Kim olduğunu söyleyebilir misin, Bob?" dedim.

"Evet, efendim. O bacak çiftini yanlış anlamak mümkün değil. Bir İngiliz'inki gibi gitmiyorlar. O yaşlı Jarette'ti."

Dişlerimi sıktım ve beni rahatsız eden
iktidarsızlık hissiyle neredeyse kıvrandım. Başarıya bu kadar yakın olmak ve sonra, affedilirse bizim için sadakatle çalışacağına söz veren o alçağın casusluk yapması ve komplomuzu duyduktan sonra kutuların içeriğini değiştirmeyi planlaması. Çünkü artık her şey hafızamda yeterince netti ve adamın aşçıya söylediği her kelimeyi hatırlayabiliyordum.

"Planlarımızı yaparken birini gözetlemeliydik," dedim kendi kendime, ama şimdi yaramazlık bittiğine göre mırıldanmanın ne kadar saçma olduğunu hissettim.

Sıcaklık şimdi biraz daha az yoğun görünüyordu, ama o kadar korkunçtu ki
başımdaki zonklama tekrar başladı ve ambarın bir tarafını zorla yukarı çıkarmayı emretmeye hazırdım, o sırada bir fısıltı duyuldu.

"Ne dedin, Bob?" diye cevapladım.

"Konuşmadın, efendim," oldu cevap.

"O zaman sen, Dumlow?"

"Hayır; ben değilim, efendim."

"Peki o zaman, Barney, sendin," dedim teçhizli bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

"Hiç konuşmadım, efendim," dedi Barney, kötü kullanılmış bir tonda. "Neden benim olduğumu söylemek istiyorlar?"

"Neşelen!" artık oldukça açıktı.

"Eh? Kim konuştu?"

"Dostum," diye fısıldandı tekrar.

"Evet, ne? Kim o?"

"Pst!"

Tekrar kim konuşacaksa onu bekledim, ama başka bir ses
yoktu ve Bob'un yalan söylediğine inandığım yere döndüm.

"Kim olabilir o?" dedim.

"Eh, efendim, bir adam kelimelerini bir brandadaki yarıktan aşağı doğru üflediğinde--"

"Sence senin kestiğin delikten aşağı doğru mu geldi?"

"Evet, efendim, kesinlikle; ama dediğim gibi, bir adam sözlerini böyle
üflediğinde, kim olduğunu
anlayabildiğiniz kadarıyla, bir hornpipe çalıyormuş gibi olabilir. Ama bir yargıcın önünde yemin etseydim, sanki Plum Duff'a yemin ederdim."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Peki, efendim, yaşlı Byled Salt Pork."

"Aşçı mı?"

"O, efendim."

"Ama 'Arkadaş' diye fısıldadı," diye heyecanla soludum.

"Evet, ve beni rahatsız eden de buydu. Başka biri olsaydı sorun olmazdı, ama bir aşçının herhangi bir zamanda arkadaşın olabileceğine inanamıyorum. Son zamanlarda olanlardan sonra, onun şimdiye kadar sahip olduğumuz en kötü düşman olduğunu söyleyebilirim."

"Hayır, hayır," diye bağırdım hevesle, "adam buna engel olamadı. Yeterince masumdu. O kötülüğü yapan o alçaktı."

"Tamam, efendim; istediğiniz gibi olsun. Ben razıyım."

"O zaman güvertede bir arkadaşımız var."

"Evet, efendim ve sanırım bu sefer hepsini birden tedavi edecek ve
hepimizi tekrar güverteye çıkaracak. Ona bol şans. Umarım bu konuda
dikkatli davranır."

"Hist! Bu ne?"

Yine bir yerden açıkça duyulan üç vuruş sesiydi ve
ortak düşmanımıza karşı birlik olmak için bize memnuniyetle katılacak başka arkadaşlarımızın olduğunun açık kanıtıydı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Tekrarlanan kapı vuruşlarına cevap verdik ve kısa süre sonra arkadaşlarımıza işaret verebileceğimizi veya onlarla konuşabileceğimizi keşfettik, çünkü artık hangisinin önde, hangisinin arkada olduğunu gayet iyi anlamıştık, yine de hava açıkça sakindi ve gemi bir yandan diğer yana yavaşça sallanıyordu.

Ancak işaret verip konuşabilsek de, işaretler için bir kod yoktu ve konuşmamız bilinmeyen bir dildeydi.

Sanırım sıcaklıktı veya uyuşturucudan dolayı çok
korkunç bir deneyim yaşamış olmam beni çok
çok sinirlendirdi, çünkü kapı vuruşlarımız bir süre devam ettikten sonra, haykırdım--
"Keşke yapmasalardı. Bunu yapmaya devam etmelerinin ne faydası var? Hiçbir anlamı yok ve hiçbir işe yaramıyor."

"Ah, ama bir anlamı var, efendim," dedi Bob.

"Peki, o zaman ne?"

"Bize nerede olduklarını göstermek için sürekli dokunuyorlar ve onlara gitmemizi istiyorlar."

"Neden bize gelmiyorlar?" dedim, sinirli bir tonla.

"Çünkü gidemiyorlar, efendim."

"Ve biz de onlara gidemiyoruz," diye bağırdım huysuzca.

"Şey, bilmiyorum, efendim; belki de yapabiliriz diye düşünüyordum."

"Ama nasıl, dostum? Tüm bu kasaları, varilleri ve
şeyleri geçemeyiz."

"Hayır, efendim; ama belki de onların üzerinden gizlice geçmeyi başarabiliriz. İçimizden biri
denemeye gönüllü olmalı."

"Tamam; "Gönüllüyüm," diye homurdandı Dumlow. "Gideceğim."

"İşte buradasın, Bay Dale, efendim. Asla ölme deme. Bir dakika bekle, Neb, ihtiyar, ve parmaklarımı ve baş parmaklarımı çalıştırıp, yanından geçmeni sağlayacak
bir delik görüp göremeyeceklerini deneyeyim."

"Hiçbir delik olamaz, Bob," dedim.

"Belki de olmaz, efendim; ama sana bir yolculukta kargonun ne yaptığını söyleyeyim, özellikle de
bir iki fırtına onu sarstığında. Rıhtımdayken istediğin kadar paketleyip sıkıştırabilirsin, ama kesinlikle biraz durulacak ve
üstte biraz yer bırakacaktır. Burada biraz yer olup olmadığını deneyeceğim."

Neredeyse nefes nefese bekledik ve diğer tutuklunun hışırdamasını dinledik; sonra kalbim bir sıçrayış yaptı, çünkü haykırdı--

"Burada bolca yer var, efendim, tam tepede, ama kıç tarafa gidiyor.
Bu pruvaya doğru olamaz. Ama kapı çaldığında bu taraftaydı, değil mi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdık hepimiz. "Diğer taraftan."

"Şuna bak," diye homurdandı Bob. "Kafam henüz düzelmemiş olabilir, yoksa
karanlık bir adamı şaşırtıyor. Yoğun bir sisin içinde olmak ve dümeni çevirmek zorunda kalmak gibi."

"Tekrar dene," dedim.

"Ay, ay, efendim; Tekrar deneyeceğim, tabii ki."

"Diyorum ki, bir adamın göğsüne böyle diz çökme, dostum," diye homurdandı
Dumlow.

"O zaman neden göğsünü başka bir yere koymuyorsun?" diye homurdandı Bob.
"Hepiniz güvertede her yere uzanmışsınız."

"Hayır, değilim dostum," diye itiraz etti Dumlow. "Doğruyu söyle, oğlum,
eğer yapabiliyorsan."

"Neden, şimdi sırtüstü uzanıyorsun, değil mi?"

"Elbette öyleyim dostum; Adwenter'a başlamadan önce kendimi ne kadar düzleştirebileceğimi deniyordum."

"Dene, lütfen diğer yolu dene, Bob ve bu kadar kavga etme--"

"Şimdi buna kulak ver, Barney, ben tereyağı kadar medeni ve
yumuşak olmaya çalışırken, sadece Neb bana laf sokuyor."

Bir duraklama oldu ve Bob'un diğer yöne doğru hareket ederken homurdandığını duyabiliyorduk, doğrudan tüm kalplerimize neşe gönderiyordu, tam da tıkırtılar tekrar başladığında.

"Tam da dediğim gibi, Bay Dale, efendim," diye fısıldadı. "Kapı sesi
yükün üzerinden geliyor ve bir adamın sürünerek geçmesi için
sadece yer var."

"Şşş! Önce kapıyı açmama izin ver," diye fısıldadım.

"Kapı çalmayı boş ver, efendim; fırsatı kaçırmadan önce onlara ulaşalım. Şimdi, Neb, evlat; hazır mısın?"

"Hazırız, dostum."

"İşte buradasın; sadece yüzüstü gideceksin."

"Öyle mi? Gazlı maununu aşağı çevirirsen iyi nefes alamazsın.

"Ve yukarı kaldırırsan iyi sürünemezsin."

"Sürünsen iyi olur, Dumlow," diye fısıldadım; "ama vurmanın geldiği yere doğru gitmeye çalış."

"Ona 'suç duyurulacak, efendim. Buna şüphe yok, çünkü başka
bir yol yok. Hadi, sana bir histeri yaşatacağım. Bunu başarabilir misin?"

Yüksek sesli bir nefes alma ve soluk alma sesi duyuldu ve Barney Blane ile ben
gözlerimizle hiçbir şey göremesek de, büyük
yavaş hareket eden denizcinin kirişler ve her türlü malın
heterojen istiflenmesi arasındaki bir açıklığa
süründüğünü zihnimizde canlandırabiliyorduk.

Şimdi başının ve göğsünün içeride olduğunu biliyorduk, çünkü sesi
yarı boğuk bir tondaydı.

"Burada işler daha da kızışıyor, yemek arkadaşım. Sadece arka bacaklarımı tut, sanki bir el arabasının
parçalarıymış gibi ve onları aynı anda hem kaldır hem de it."

"Öyle mi?"

"Evet; bu iyi. Sakin ol!"

"Sakin ol."

"Şimdi bir tane daha. Bir iradeyle, oğlum."

"Tamam. Ne kadar içeridesin?"

"Ortaya kadar, oğlum; ve bir kez daha itersen, burada biraz
çekebilirim. Senin tarzın bu."

"Seni daha fazla yukarı kaldıramam, yemek arkadaşım," dedi Bob. "Evet, eğer ayaklarını
birbirine vurursan yapabilirim. Ellerimi tekrar yerleştireceğim ve seni
o tarafa doğru
süreceğim. Hazır mısın?"

"Hadi, hazır," diye boğuk bir sesle geldi.

"İşte gidiyor," diye homurdandı Bob. "Şimdi bir tane daha. Ayaklarını
ellerimle iteceğim."

Yüksek bir homurtu ve hışırtı duyuldu ve Bob soluk soluğa dedi ki--

"İşte gidiyor. Onu ulaşabildiğim kadar uzağa gönderdim. Gerisini kendisi halletmeli."

Kesiklerden gelen ışık çizgilerinin hemen altında çömeldik, iri denizcinin çıkardığı
sürünme, tırmanma
gürültüsünü iyi bir on dakika boyunca dinledik, ama hepsi bize yakın geliyordu, sanki çok fazla yol almıyormuş gibi; ama bunun sebebinin
açıklığın sesi çok iyi iletmesi olduğunu düşündüm ve umutlu bir şekilde, cesur adamın kargonun tepesinden geçip
baş güverte bölmesine
ulaşana kadar gittiğini gördüm, arkadaşlarımızın
işaretlerini oraya vurmuş olmaları gerekirdi. O zaman bir işbirliği planı ayarlayabilir ve belki de gemiyi geri almayı başarabiliriz, o zaman gümbür gümbür!
kart kalesi yıkıldı.

"Bob!" boğuk bir sesle geldi.

"Merhaba."

"Daha uzağa gidemiyorum, dostum."

"Neden?"

"Çok büyüğüm."

"Öyleyse geri dön ve bana "Dene."

"Yapamam, dostum."

"Neden?"

"Çünkü sıkıştım ve hiçbir yöne hareket edemiyorum."

Pat, pat! yüksek sesle konuşan birinin eşliğinde üstümüzdeki kapaklara geldi ve
üstünde Jarette'in sesi duyuldu.

"Çıkın çocuklar. Sadece bir kişi, yiğitlerim. Ve aşağıda, hepiniz sessiz olun. Bir hareket yapın, sizi köpekler gibi vuracağım."

Bunlar korkunç anlardı. Kapağın açılmasıyla gelen ani ışık parıltısı bizi kamaştırdı, birkaç tabanca aşağı doğru itildi ve bir
kova su indirildi. Sonra sanki Jarette'in bahsettiği köpeklermişiz gibi bize biraz bisküvi atıldı; ve ben orada çömeldim
hareketsiz, sadece kasaların arasında sıkışmış Dumlow'u düşünüyordum
ve an be an yardım için seslenmesini bekliyordum.

Ama zavallı adam, bizim kadar sessizdi, hissettiklerini hissediyordu ve
sonradan bana, Jarette'e dışarı çıkma şansımız olduğunu
söylemiş gibi olacağını söyledi.

Ama kapak tekrar açılıp yerine çakılmadan önce,
içine atıldığımız kargonun arasındaki açıklığı bir anlığına görebildim ve o hızlı bakışta, muhtemelen Jarette'in adamları tarafından
kaldırılan bir dizi kutunun çıkarılmasıyla yapıldığı gerçeğini kavradım.

Kapak yerine takılana kadar tekrar rahat nefes alamadım, ama
o zaman, gerginliğim azaldığı ve kapak
aşağıdaki pis sıcak havanın yükselmesi ve
yerine taze hava gelmesi için yeterince uzun süre açık kaldığı için
yaptım.

Çok sevindim, branda açıklığın üzerine serilmemişti ve
sonuç olarak hapishanemizi aydınlatacak birkaç canlı ışık kalemi vardı.

Adamlar ilerleyene kadar bekledik ve sonra Dumlow'la konuştum.

"Daha fazla gidemeyeceğinden emin misin?" diye fısıldadım.

"Evet, sartain, efendim."

"O zaman bir deneme daha yap ve hemen geri dön."

"Yapamam, efendim."

"Saçma," diye bağırdım, onu cesaretlendirmek için sertçe konuşarak; "eğer delik
içine girebileceğin kadar büyükse, dışarı çıkabileceğin kadar da büyüktür."

"Hayır, değil, çünkü bir fare kapanı gibi ve köşeler ve şeyler
geri dönmeni engelliyor, efendim."

Alnımda ter birikmeye başladı ve adamın pozisyonunu ve
geri dönemezse neler olabileceğini düşündüğümde garip bir dehşet hissi beni ele geçirdi; Tam da
boğulma düşünceleri zihnimden geçerken, düşüncelerimin nesnesi aniden kısık, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bob, evlat?"

"Merhaba, dostum!"

"Sen ve Barney birer bacak tutun ve beni geri çekin, yoksa
boğulacağım."

"Yah! Sen değil; kendini geriye doğru çek, dostum. "

"İçimde kıpırdayacak hiçbir şey kalmadı, evlat, ve hava o kadar sıcak ki
nefes alamıyorum."

"Bir kez daha dene," diye fısıldadı Barney.

Birisi ileri veya geri gitmek için çok çabalıyormuş gibi hışırtılı, çırpınan bir ses duyduk, ama sonuç alamadık ve sonra ses her zamankinden daha
boğuk ve boğuk geldi.

"Hadi çocuklar. Dikkatli olun ve beni dışarı çıkarın, yoksa giderim."

"Çıkın dışarı," diye homurdandı Bob, oldukça heyecanlı bir şekilde. "Yarım yamalak denemezsin."

"Çıktım dostum, ama daha da kötüye gidiyorum," diye geri geldi belli belirsiz, "Her an
şişiyor ve daha da sıkılaşıyorum. Beni çıkaramaz mısın?"

"Al, bacaklarından birini tut, Barney," diye homurdandı Bob, aceleyle.
"Bir şekilde onu dışarı çıkarmalıyız. Onu yakaladın mı?"

"Yer yok, yemek arkadaşım."

"Yanıma uzan ve birlikte uzan. Başını da içeri sok."

Şimdi ambardan alçak bir inleme sesi geldi ve göremesem de
elbette neler olduğunu biliyordum ve pozisyonun zorluklarını tahmin edebiliyordum. Dumlow'un iki yemek arkadaşı ona yardım etme çabalarında, pozisyonunu daha tehlikeli hale getiriyorlardı, çünkü
başlarını ve omuzlarını açıklığa
zorluyorlardı ve ona ulaşabilen az miktardaki havayı
durduruyorlardı.

Bir inleme daha duyuldu.

"Kavga çıkarma, evlat, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," uzaktan gelen bir sesle geldi, zavallı Dumlow'un inlemeleri kadar uzaktan geliyordu. "Onu yakaladın mı, dostum?"

"Ay, ay."

"İkisi birlikte. Yo ho, ahoy!"

Bunların hepsi oldukça boğuk bir tondaydı ve sarsıntı ve sürüklenme sesleri eşlik ediyordu, bu sesler devam ettikçe zayıf inlemeler eşlik ediyordu ve ardından geliyordu.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdım. "Onu dışarı çıkarın, yoksa güvertede duyarlar."

Kimse cevap vermedi ve ben öne doğru hareket ettim ve Bob'un beline sarılarak yardım etmeye çalıştım.

"Ahoy! Ahoy! Çekip götürün--hoy!"

Hepsi boğuk bir fısıltıyla ve sonra bir inleme daha geldi.

"Şimdi yine. Hep birlikte."

Ben de katıldım ve tüm gücümle sürükledim, ama çabalarımız boşunaydı,
Barney yeni bir yemek arkadaşının bacaklarını almak için durdu.

"Kendini düzenli olarak sıkıştırana kadar çalıştı," diye homurdandı Bob.
"Hadi, bir kez daha; onu yakalamalıyız, yoksa ölecek. Çek. Hadi bakalım!"

Hepimiz sürüklendik. Aniden bir çöküş, bir hücum oldu ve ben sırtüstü yatıyordum, iki adamla - sanki üç kişiymiş gibi hissettim - üstümde ve dehşet ve acımla bağırmaya cesaret edemiyordum, ama başımın üstünden geçen
ayak seslerini dinlemek zorunda kaldım, ta ki onlar gidene kadar ve sonra daha büyük bir dehşetle Bob Hampton homurdandı-

"Eh, neyse, bacaklarını aldık."

Bir kez daha boğuk bir inleme duyuldu.

"Her şey yolunda, yemek arkadaşım," dedi Barney. "İşte sırtı ve başı da geldi. Ah, özür dilerim, efendim. Yaralı mısınız?"

"Yaralı mı? - evet!" dedim öfkeyle, "ama beni boş verin. Dumlow nasıl?"

Cevap olarak alçak bir inleme duyuldu.

"Ah, iyi, efendim," dedi Barney. "Onu kırmadık. "Tamamen bitti."

"Hayır, iyi değil," diye homurdandı Bob, karanlıkta etrafı yokluyordu. "Her zamanki gibi kafası karışık, nesi var bilmiyorum.
Bana öyle geliyor ki onu ters çevirdik."

"Devam et. İyi. Sadece forması başının ve omuzlarının üzerinden çekilmiş, kollarının çoğu da. Bu şekilde.
İşte buradasın. Şimdi iyisin, değil mi, Neb?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı büyük adam ve tekrar konuştuğunu duyduğumda derin bir tatmin duygusu hissettim. "Gideceğimi düşünmeye başlamıştım."

"Sen değil," dedi Bob.

"Benim derim tamamen soyulmadı mı, Barney?"

"Hayır, o değil, evlat."

"Elbette? Sanki boşalmaya başladığımda her şeyimi sıyırıp atıyormuşsun gibi hissettim."

"Hayır, tam olarak derinin içindesin, dostum."

"Elbette, Barney? Çünkü çok acı çekiyorum."

"Elbette? Evet. İşte, seni kırmadan çıkardığımız için mutluyum."

"Ben de öyle, dostum, gerçekten çok mutluyum. Böyle bir delik için iki beden büyüğüm ve tekrar denememin bir faydası olmayacağını düşünüyorum."

Konuşurken üç sinyal vuruşu geldi ve Bob onlara cevap verirken homurdandı--

"Ah evet, orada olduğunu biliyoruz. Bakın, Bay Dale, efendim. Ben Neb'den iki beden küçüğüm; bir deneyeceğim. "

"Hayır, yapmasan iyi olur, Bob," diye fısıldadım. "Bekleyelim ve
kapıyı kırmaya çalışalım."

"Hayır, efendim, eğer yapabilirsek onlarla geçinmeliyiz. Ben sadece deneyeceğim,
Neb'den iki beden küçüğüm ve gidip kendimi
hızla içeri sokacak kadar aptal olmayacağım. Gidebileceğimi söyle, efendim."

"Evet, efendim, bırakın gitsin," dedi Dumlow. "Hızla sıkıştığında biraz kibrinin üzerinden gider."

"Öyleyse git, Bob, ama lütfen dikkatli ol."

"Ay, ay, efendim, dikkatli olacağım, çünkü Bob Hampton'a büyük saygım var, denizci. Ama sen yardım eder misin, Neb, eğer dışarı çekilmemi istersem?"

"Ben sadece duvarım," diye homurdandı iri adam. "Sen alacaksın, yemekhane arkadaşı."

Onu durdurmaya çok meyilli hissettim, ama orada tereddüt ederken
o eski itişme sesi duyuldu ve Bob Hampton'ın
sandıklar üzerindeki açıklıkta sürüklendiğini zihnimde görebiliyordum ve kısa bir süre sonra
bir homurtu ve soluk soluğa, ardından delikte alçak bir mırıldanma duyuldu.

"Ne diyorsun, yemekhane arkadaşı?" diye fısıldadı Barney.

_Pat_!

"İşte, diyorum, ne yaptığına dikkat et," diye bağırdı Barney öfkeyle. "Sen
çeneme tekme attın. Dişlerimin bu şekilde gevşemesini istemiyorum."

"Neden, geri geliyor," diye homurdandı Neb.

Çünkü sürüklenme ve hışırtı devam etti ve bir sonraki dakika Bob
Hampton geri dönmüştü ve fıçıların yanında yatıyordu.

"Daha ileri gidemez miydiniz?" dedim, onun dönüşüyle ​​büyük bir rahatlama hissederek.

"Hayır, efendim. Neb burası için iki beden büyük ve ben bir beden büyüğüm. Ben
onun kadar uzağa gittim ve biraz daha uzağa gitseydim sıkışırdım."

"Sen benim kadar uzağa gitmedin."

"Evet, gittim, dostum."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bıçağını geri getirdim, tam ulaştığım yerde."

Neb Dumlow homurdandı ve Bob bir dizi çok uzun nefes aldı.

"Rayther orada sıcak, efendim ve Neb oradaki tüm temiz havayı
yuttu."

"Ve çok az. Elimde olsaydı kovalarca daha fazlasını
yutabilirdim."

"Tanrım! Siz ikiniz ne kadar da yaygara koparıyorsunuz," dedi Barney. "Böyle olacağını biliyordum. Hadi, ikiniz de gözlerinizi kapatın ve babanızın bunu
yaptığını görün."

"Gitmeyecek misin, Barney?" diye fısıldadım.

"Ah, evet, gidiyorum, efendim. Yapabilirim."

"Evet efendim, bırakın gitsin," dedi Bob. "O, neredeyse bir gaz borusundan geçebilen, sıradan bir kemirgen türü. Bırak onu
ve neler yapabileceğini gör."

"Evet efendim, bir deneyeyim," dedi Barney ve ben gönülsüzce kabul ettim,
ama onun geçebileceğine dair çok az umudum vardı.

"Önce bir bisküvi ve bir yudum su alsak daha iyi olmaz mı efendim?" dedi
Bob Hampton. "Ben hala tuhaf ve açım."

Heyecanımdan yemeği tamamen unutmuştum ve söz verdikten sonra, bisküvilerimizi kemirmek ve ara sıra güzel bir şeyler içmek için su kovasının etrafına çömeldik; ve hapishanemizin sıcağına ve yakınlığına rağmen, bu yediğim en keyifli yemeklerden biriydi.

Daha yeni bitirmiştik ki Jarette ve takipçilerinin üstümüzden konuştuklarını duyduk ve konuşmalarının konusu, anlayabildiğim kadarıyla, bir tekneyle ilgiliydi.

Sonra Jarette'in şöyle bir şey söylediğini duydum--

"Bah, yiğidim! Ölmeyecek. Peki, bırakalım. O
yolumuzdan çekilecek."

Sonra etrafta epeyce gürültü ve patırtı oldu ve
kapıyı tekrar açacaklarını düşündüm.

Bu koşullar altında, hünerini
göstermek için fazlasıyla istekli olan Barney'nin denemeye katılmasına izin vermedim; ama sonunda güvertede her şey sessizleşti,
sadece kıç tarafta epeyce konuşma ve şarkı vardı ve
bana öyle geldi ki salonda.

"Orada iyi şeyler var çocuklar," dedi Barney,
aniden.

"Elbette. Biliyorum," diye homurdandı Bob Hampton, "ve bize
bir veya iki parti bırakmış olabilirler."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Neden, efendim, burada bir sürü kasa şampanya
depolanmış ve onları çıkarıp, bu çukuru da bizim olduğumuz gibi bırakmışlar.
Şimdi bizi tekrar neşelendirmek için bir damlasını içmeyi hiç istemem. Çok
iyi bir şey, değil mi?"

"Ne, şampanya, Bob? Bilmiyorum. Öyle diyorlar ama ben hiç tatmadım."

"Daha fazlasını tatmadık, efendim," dedi Bob.

"Kendi adına konuş ihtiyar," dedi Barney.

"Eh, tatmadın ve biliyorsun," diye homurdandı Bob, "o yüzden doğruyu söyle."

"Eh, hiç şampanya tattığımı söyleyemem," dedi Barney, "ama
bir şişe içtim - ay, şişeler ve şişeler - ondan sonra gelen şey
ve harika bir şekilde köpürüyor."

"Neden, ne köpürüyor?"

"Joeydone veya Sueydone veya buna benzer bir şey diyorlar. O kadar da kötü değil. Şimdi gidebilirim, efendim, değil mi?"

"Evet, eğer denemek istiyorsan."

"Ah, evet, denemek istiyorum, efendim," dedi. "Başarabileceğimi söylüyorum. Başlayayım mı?"

"Evet," diye cevapladım ve bir an bile duraksamadan ayağa kalktı, başını ve omuzlarını deliğe
götürdü ve kendini içeri çekerken ıslık çalmaya başladı.

"Gazını saklasa iyi olur," diye homurdandı Dumlow. "Yakında isteyecek."

"Ay, bu gençlerin en kötüsü, çok savurganlar," diye mırıldandı Bob Hampton. "Ama en iyisini kendilerinin bildiğini sanıyorlar. Nasıl gidiyor,
messmate?"

"Temiz--temiz!" diye geri geldi. "Çok sıkışık değil."

Hışırtı devam etti ve Dumlow'un fısıldadığını duydum--

"Bağırdığında, onu bir iradeyle dışarı çıkaralım."

"Ay, ay, ama bağırmıyor," dedi Bob. "Neden, bizden
daha uzağa gitti."

"Hayır, o değil. Neden, o yaptı!"

Çünkü düdük devam etti, sadece yumuşamış bir tıslama ve Barney'nin biraz mesafe kat ettiği belliydi. Dahası, hala
ilerleme halindeydi.

"Başaracak, Bob!" diye heyecanla bağırdım.

"Biraz daha ileri gidiyor, efendim, hepsi bu," diye yanıtladı Bob. "Ama bilmek istediğim, sıkıştığında bacaklarını nasıl tutacağız?
Gördüğüm kadarıyla, onlara ulaşmamız mümkün olmayacak."

"Onu sıkıca tutması için selamlasan ve geri gelip yüzgeçlerinden birinin etrafına bir
ip bağlamamız için gelsen daha iyi olmaz mı?"

"Hangi ipi kullanırdın, yemek arkadaşım?" dedi Bob kuru bir şekilde. "Yaşlı mı yoksa
yeni mi?"

"Eh? Hangisini?"

"Ay. Neden, burada ip yok, değil mi? Neyden bahsediyorsun?"

"Hayır," diye mırıldandı Dumlow, düşünceli bir şekilde; "burada hat yok tabii. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama ya o hızla sıkışırsa, daha da
uzarsa, ne yapılacak?"

"Biliyorum, ihtiyar Jarette gelip kargoyu çıkarmadan. Neden,
nereye gitti!"

Dikkatlice dinliyordum, ama ıslık ve hışırtı durmuştu ve
yarı endişeyle, yarı umutla, yoldaşlarımızın hapsedildiği yere
bir yol bulacağı umuduyla, Barney'nin ne kadar uzakta olabileceğine dair bir ipucu için kulaklarımı zorladım. Birdenbire ses
tekrar başladı, durdu, tekrar başladı ve sonra beklediğimden çok daha yakın bir yerde, kanımı donduran bir mücadele ve soluk soluğa geldi.

"O bağlı," diye mırıldandı Bob Hampton ve sonra oldukça alçak bir sesle
açıklığa doğru bağırdı--

"Neredesin, dostum?"

"Burada," diye boğuk bir sesle geri geldi.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye homurdandı Dumlow. "Hızlandı, peki şimdi ne yapılacak?"

Çok korkunçtu, o yakın, sıcak yerde,
dinleyerek Yardım isteyen birinin, yardım etmek için istekli olanların ulaşamayacağı bir konumda olduğu bir yoldaşın mücadeleleri. Ter bir kez daha yüzümden aşağı aktı ve ellerim titredi, kendimi erkekçe davranmaya çağırdım. Arkadaşlarımdan hiçbiri Barney'nin yardımına gidemedi. Daha önce kanıtlandığı gibi, çok hantaldılar ve yine de yardım sağlanmalıydı, hem de hemen. Her şey, yardım etmek için ileri doğru sürünmem gerektiğini gösteriyordu; ancak o dar alana vardığımda, zavallı adamı geri getirmek için gücüm ne olacaktı? Yapabileceğim tek şey, ona doğru sürünmek ve onu birkaç cesaretlendirici söz söylemek, onu özgürleşmek için bir veya iki yeni çaba göstermeye teşvik etmek ve eğer bu başarısız olursa, yanında kalıp adamlar alarm verene kadar umuttan bahsetmek ve ambar kapaklarını açmak ve adama ulaşılıp serbest bırakılana kadar yükü dışarı sürüklemek için yardım getirildi. "Ahoy, yemek arkadaşım!" diye haykırdı Bob şimdi. "Sıkıca sıkıştın mı?"

"Ay, ay."

Sözcükler o kadar boğuk ve garip geliyordu ki onu kurtarmak için çaba göstermem gereken anın geldiğini biliyordum ve üzerime çöken
korkaklığın korkunç hissini kontrol altına alarak uzun, derin bir nefes aldım ve Bob Hampton'ı kenara çekmek için tuttum.

"Ne oldu, oğlum? Ne oldu?" dedi neredeyse asık suratla. "Benim
hatam değil; onu geri çekmek için içeri girerdim ama sıkışıp kalmadan önce kürke binmemeliyim."

"Hayır, hayır," dedim heyecanla. "Elbette hayır."

"O zaman Neb'in gelmesi gerekecekti ve o da sıkıştığı için benden çok uzağa gidemeyecekti. O zaman üçümüzü birden çekip çıkarmak için ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedim çaresizce. "İkiniz de gitmemelisiniz. Onu kendim kurtarmaya çalışmamın zamanı geldi."

Bob Hampton beni durdurmak için elini omzuma koydu; ama onu geriye doğru ittim ve içerideki hışırtı sesi
arttığında yarı yarıya açıklığa girmiştim.

"Geliyorum, Blane," dedim yüksek sesle fısıldayarak.

"Hayır, hayır; sen gelme," diye fısıldadı. "Dışarı çıkıyorum ve iki kişi için
yer yok."

Şaşkınlıkla durdum, çünkü onu umutsuzca hareketsiz
ve hareket edemez halde hayal etmiştim; ve hışırtı devam etmekle kalmadı, o da yaklaşıyor gibi göründü, ayrıca dışarı çıktığını söyledi.

"Oldukça garip bir yer, efendim," dedi ve sesi bana doğru ilerledi, böylece kulağıma yakın bir yerde
fısıldıyormuş gibi duyuldu. "İnsan kendini, emzikten yemek
ve ardından bir yudum su yapmak için pompaya inen bir fare gibi hissediyor. Gelmeye çalışma,
efendim."

"Ama ben varım, Barney, sana yardım etmeye geldim."

"Teşekkür ederim, efendim; ama dışarı çıktığımda seninle konuşurum. Hemen geliyorum,
şimdi."

Ve o kadar hızlı geldi ki, bir dakikadan kısa bir sürede, hareketsiz beklerken, bir elimi uzatıp ayaklarına dokunurken, yüzü benimkine yakındı ve o şöyle dediğinde geri çekildim--

"İşte buradayız, efendim. Bu sensin, değil mi?"

"Evet, Barney. Ama sen ayakların önde girmedin mi?"

"Hayır, efendim, başım önde; ben de başım önde çıkıyorum."

Öyle şaşırmıştım ki hiçbir şey söylemedim ve olabildiğince çabuk geri çekildim, ardından soluk soluğa oturan denizci geldi.

"Orası çok sıcak, efendim," dedi.

"Ama nasıl başardın? Sıkıştığını söyledin," diye homurdandı Bob.

"Yani, dostum, bir iki dakika kadar, gidebildiğim kadar
sonundaydım; çünkü sonunda benim için çok dar oldu."

"Ne kadar içeri girdin?"

"Ah, bunu bilmiyorum, efendim. O kadar içeri girdim ki, daha fazla
gitseydim sıkışmış olmam gerektiği kadar sıkıştım."

"O zaman nasıl dönebildin?"

"Dar kısmın bu tarafında biraz daha geniş ve yüksekti ve
kendimi oldukça yakınına kadar
iki büküp oradan dolanmaya karar verdim."

"O zaman orada mı sıkıştın?" diye sordum.

"Evet, efendim; ama biraz alıp vererek döndüm ve
gördüğünüz gibi
yüzümü öne doğru çevirdim."

"Minnettarım," diye mırıldandım.

"Eh, eğer buna gelirsen, efendim, yüzüm dışarı dönükken daha çok hoşuma giderdi; çünkü gemi sallanırsa yerinden oynayacak bir sürü kargo arasında kendinizi sıkıca yerleştirilmiş hissetmek hoş değil ve işte oradasınız, tıpkı büyük bir kitabın içine kapatılmış mavi bir şişe gibi ve gelecek yıl düz ve kuru bir şekilde çıkıyorsunuz."

"Neden, zayıf olmalısın, Barney," diye homurdandı Bob. "Denizi
bırakıp, buhar borularında yukarı aşağı gidip gelmek için birinci sınıf haberci olmaya başlasan iyi olur."

"Sessiz ol, Bob!" dedim öfkeyle. "Hadi, söyle bana, Barney," diye devam ettim;
şimdilik adam güvende olduğuna göre, korkunç bir kazanın dehşeti ve gerginliği hızla geçti.

"Size ne söyleyeyim, efendim?"

"Umutsuz mu? O şekilde pruva bölmesine
ulaşma şansı yok mu?"

"Eh, efendim, sadece Neb Dumlow'un ne kadar uzağa gittiğini ve
sonra Bob Hampton'ın biraz daha uzağa nasıl gittiğini bildiğinizi söyleyemem."

"Yapmadı," diye homurdandı Dumlow.

"Şimdi konuşmanın ne faydası var, yemek arkadaşım? Çünkü o yaptı, sadece
biraz daha uzağa," dedi Barney, itiraz dolu bir tonla. "Aynı şekilde, benim üç katı kadar uzağa gitmediğimi de söyleyebilirsin."

"Hayır, bunu söylemeyeceğim, evlat. "

"Çünkü yaptım; ve ikisinin sıkıştığı yerdeki sıkı kısma
sonra, oldukça kolaydı ve hızlı ilerledim, tabii ki her şey inişli çıkışlı olsa da. Sonra iki büyük kutunun arasındaki genişçe bir kısım var,
burada döndüm; ve ondan sonra kargo birbirine daha yakın ve
kirişlere daha yakın, ta ki benim için çok sert olana kadar ve vazgeçtim; çünkü
orada sıkışırsam, kalmam gerektiğini biliyordum."

"O zaman devam etmenin bir yolu var mı?" dedim heyecanla.

"Bir tür yol, efendim. Çok uğraşsam bile devam edebileceğimi sanmıyorum, çünkü kargo
çatıya çok yakın sıkışmış; ama küçük bir adam bunu yapabilir ya da belki de yaşlı Fransız beni değerli bir şekilde zayıflayana kadar burada tutarsa ​​ben yapabilirim."

"Ama bir çocuk idare edebilir mi?" dedim.

"Ah evet, efendim, bir çocuk idare edebilir diyorum; ama bunun normal bir boru ya da geçit olduğunu düşünmüyor musun, çünkü öyle değil. Hepsi içeri ve dışarı, ve sandıkların, kasaların ve birbirine uymayan ya da yerleşmiş şeylerin üzerinden; ve bunları yaparken hissetmeli ve seni doğru yola
götürmesi için parmak uçlarına güvenmelisin. Sanki hiç ışık yokmuş gibi, anlıyor musun; çünkü bir fareye Hollanda peynirinin içine giden yolu göstermeye yetecek kadar ışık yok."

"O zaman biri oraya yeterince giderse, ön kale bölmesine gelir mi?" dedim hevesle.

"Şey, bunu söyleyemem, efendim; 'çünkü, görüyorsun,
çatallı zeminin ve erkeklerin ranzalarının hemen altından sürünerek geçmesi gerekebilir."

"Arkadaşlarımızın olduğu yere ulaşırsa, bu önemli olmaz," diye bağırdım heyecanla. "Mesafe çok kısa olmalı."

"Elbette, efendim."

"Ama bir dakika, Barney. Kargonun herhangi biri daha fazla yer açmak için
yolundan çekilebilir mi?"

"Hayır, efendim, bir bakıma, çünkü hepsi birbirine sıkışmış ve
yer açmak için koyacak başka bir yer yok."

"Ve oraya ulaşan birinin çok fazla
iyi olabileceğini düşünmüyorum, çünkü onlar buraya gelemezdi ve hepimiz oraya gidemezdik."

"Bunun iyi bir şey olacağını düşünüyorlar, efendim," diye homurdandı Barney,
"çünkü kapıyı çalmaya devam ediyorlar. İşte yine başlıyorlar."

Çünkü bir kez daha vurma başladı ve biz cevap vermediğimiz için sabırsızlıkla tekrarlandı.

"Onlara işaretleri ver, Bob," dedi Dumlow sertçe.

Vurma cevaplandı - birlikte üç vuruş, iki, sonra bir ve her türlü varyasyonla; ta ki diğerleri durana kadar ve biz de durana kadar ve Bob konuşana kadar sessizlik oldu.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi; "ama görüyorsun ki, hiçbir şeye
yol açmıyor. Vuruyorlar ve sanki, İşte buradayız! diyorlar. Sonra biz vuruyoruz ve diyoruz ki, Biz de buradayız! Ve böylece devam ediyor, tekrar tekrar, ta ki ne demek istediklerini, ne demek istediğini veya nerede olduğunu
anlamayana kadar. Keşke
onlara, sıkışıp kaldığımız için anlamalarını sağlayacak bir şeyler yapabilseydik."

"Bunu yapmanın tek yolu onlara bunu söylemek," diye bağırdım tutkuyla.
"Başka bir şey olmasa bile, istediğin zaman arkadaşlarınla ​​iletişim kurabileceğini hissetmek bir şeymiş gibi hissediyorum. Biz de bir şeyler, bir kaçış yolu bulabiliriz. Evet, onlara ulaşmalıyız,
çocuklarım."

"O zaman açlıktan ölmen gerekecek, Barney, bir iskelet kadar zayıflayana kadar," dedi Bob, "ve sonra tekrar dene."

"Tamam, yemek arkadaşım, hazırım," dedi Barney iç çekerek. "Aklımı kaçırmaktan
hoşlanmıyorum, ama burada elde ettiğimiz şey kaybedecek çok şey değil.
İşte buradasın, Bay Dale, efendim; beni yeterince küçülene kadar açlıktan öldür."

"Hayır, Barney," dedim kararlı bir şekilde; "gerek yok. Zaten yeterince küçüğüm; ve eğer bana eşlik etmek için olabildiğince uzağa kadar beni takip edersen ve mümkünse bana yardım edersen, kendim giderim. İçeri girdiğinde sana
yardım etmeye çalışacağımı söylemiştim; şimdi sen de bana yardım etmeye çalışmalısın. Gelecek misin?"

"Elimi sıkarsan, efendim."

Sıkıştırdım.

"Sana olabildiğince yakın kalacağım, efendim," dedi denizci. "Hangi yöne gideceğini söylemene gerek kalmayacak, çünkü senin geçinebileceğin tek bir yol var, bunu yakında öğreneceksin. "

Başladım ve kısa süre sonra iki adamın çok sıkışık bulduğu yeri geçtiğimi hissettim,
her ne kadar geçinmekte hiç zorluk çekmemiş olsam da,
ve heyecandan cesaret toplayarak,
kaba paketleme kutularının tepelerinden ve diğerlerinin arasından sürünerek ilerledim,
geçidi engebeli ve her dakika farklı bir seviyede buldum. Şimdi
bolca yer olacaktı; ama bir veya iki ayak daha öteye, geminin bir yanından diğer yanına doğru uzanan bir kirişe o kadar yakın olan bir kutunun üzerinden sürünerek geçmem gerekiyordu ki, arkadaşımın nasıl geçtiğini merak etmeye başladım ve
geçip daha geniş alana girdiğim anda,
konuşmak için başımı arkaya çevirerek durdum.

"Oradan geçemezsin, değil mi?" diye sordum.

"Eh, oldukça sıkışık, efendim, ama daha önce yaptım ve tekrar yapmam gerekiyor."

Çabalarını dinledim ve santim santim geçtiğini anlayabiliyordum ve ilerlemesi hakkında yorum yapmaya devam etti
bu arada.

"Kemikleriniz biraz esnediğinde iyi iş çıkarıyorsunuz, efendim," diyordu,
vuruşlar net bir şekilde geldiğinde ve çok da uzakta görünmediğinde. "Onlara
bir cevap verin, efendim; çok yüksek sesle değil. Bunu bir şeye parmaklarınızla vurarak yapın."

Konuşurken bir durumla karşı karşıyaydım ve hemen cevap verdim; ama
rahatsızlığıma rağmen bu sadece çeşitli şekillerde yeni vuruşlar getirdi - iki vuruş bir arada, sonra iki tane daha çok hızlı - normal bir sıçan-sıçan - ve sonra
her türlü varyasyon, elimden geldiğince cevap verdim ve sonra
evcil hayvan olarak bıraktım.

"Bunu yapmaya kim devam edecek?" diye bağırdım öfkeyle. "Beklemek zorundalar."

"Evet," diye homurdandı Barney; "Devam edeceğim, efendim. Bu kimseye fayda
sağlamıyor."

Sonuç olarak, o sıcak, boğucu geçitte beni rahatsız eden
vuruşların eşliğinde yavaşça ilerledim - hayır, böyle bir yere geçit demek adil değil, çünkü bu sadece paketlerin yerleşmesiyle oluşan bir açıklıktı veya geminin fırtınada yuvarlanmasıyla
açılmalarıydı.

Bu son kısımlardan birini büyük bir dikkatle geçerken, içimden soğuk bir ürperti geçti, çünkü şu düşünce geldi - gemi şimdi yana yatarsa,
burada sıkışıp ezilerek öleceğim.

Ama gemi yana yatmadı; yine de,
açıklıktan çıkıp,
bir kez daha kocaman bir sandığın üstüne düz bir şekilde basana kadar kendimi rahat hissetmedim,
kutuyu paketlemek için kullanılan samanların sivri uçları
çıkıntılı ve yüzümü çiziyordu. Burada, Barney'nin mücadele ederken soluk soluğa ve homurdanarak ilerlemesini dinlemek için durdum.

"Bu kadar gürültü yapmamalısınız efendim," diye fısıldadı; "yoksa bazı 'un
uppards'lar bizi duyacak."

Daha dikkatliydi ve ben bir kez daha emekleyerek sürünmeye başladım ve
genel olarak o kadar az yer buldum ki Barney'nin daha önce gittiğinden çok daha uzağa gitmiş olmam gerektiğini düşünmeye başladım. Ve kargonun üzerinden ve arasından sürünmeyle ilgili garip bir şey vardı. Zaman belirsiz bir şekilde uzamış gibiydi. Bir an saatlerce süründüğümü ve muazzam bir mesafe kat ettiğimi hayal edebiliyordum,
bir sonraki an ise neredeyse hiç hareket etmediğimi ve bir dakika bile orada olmadığımı düşünüyordum. Arada sırada, dişlerimi sıkmama ve hatta dilimi ısırmama rağmen, o korkunç korku hissi geri geliyordu; ve o zamandan beri kendime sık sık korkunç bir korkak olup olmadığımı sordum. Ama ben asla adil bir yargıda bulunamadım, çünkü çoğu insanın, ister genç ister yetişkin olsun, aynı şeyi hissedeceğini düşündüm ve kesinlikle
konuşurken üç arkadaşım, bunun onları gerçek bir kavgaya girmekten daha fazla üzdüğünü söyledi.

Ayrıca, boğulmayı, ezilmeyi veya dışarı çıkamayacak kadar sabitlenmiş olmayı düşünmekten kendimi alıkoyabildiğimde, beynimin ne kadar meşgul olduğunu görmek de ilginçti. Çünkü o zaman yeraltında yuva yapan köstebekleri,
deliklerindeki solucanları, tavşanları ve fareleri düşünmeye başladım; ve bu durumlardan birinde
irkildim ve tesadüfün tuhaflığına şaşırdım,
çünkü aniden tuhaf, yarı misk kokusunun farkına vardım ve sonra
beni ürperten bir sürtünme, ciyaklama sesi geldi.

"Fareleri duyuyor musunuz, efendim?" diye fısıldadı Barney; ama o kadar üzgündüm ki
cevap veremedim.

Birdenbire, daha özgürce sürünürken, arkadaşım fısıldadı--

"Kendimi döndürdüğüm yere yakın olmalısınız, efendim. Daha fazla yer yok mu?"

"Evet," dedim.

"O zaman bu kadar, efendim. Ha?"

"Konuşmadım."

"Ama biri konuştu, efendim. Çataldakiler değil mi?"

Dinledik ve fısıltılar duyuldu, görünüşe göre yanımızdaydı--

"Nasıl gidiyor?"

"Arkada onlar, efendim. Mümkün olduğunca düz uzanacağım ve sen de
iyi olduğumuzda fısıldayacaksın. Ses kolayca yayılıyor."

Kolayca dönebildiğimi fark ettim ve onun önerdiği gibi yaptım, sesimin o kadar boğuk çıktığını duydum ki, yine irkildim.
Ama tıkırtılar yeniden başladı; ve tekrar cevap vererek döndüm ve bir kez daha sessizce devam ettim, ta ki birdenbire yolum, yukarıdaki kirişlere değen bir sandık tarafından durdurulana kadar.

"Buraya mı geldin, Barney?" dedim.

"Doğrudan yukarı çıkan büyük bir sandık var, efendim? İşte bu kadar."

"O zaman daha fazla gidemeyiz?"

"Sanırım yapamam; ama bir yol olmasaydı, o tıkırtı bu kadar kolay olmazdı. Benim için çok dardı; ama tıpanın ucunu
geçemezsen deneyebilirsin. Senin için yeterince büyük olabilir."

Şimdi geri dönmek için her şeyi verirdim, yeterince şey yaptığımı hissederken; ama cesaretimi topladım ve sandığın bir ucu bir sonraki pakete sıkıca
kapalıyken, diğer ucunun birbirine değmediğini keşfetmeye başladım.

"Burada bir yol var," dedim, arkamda oturan ve bacaklarını aşağı indirebileceği bir yer
bulmuş olan arkadaşıma.

"Eh, efendim, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Barney. "Ama benim için çok küçük, değil mi?"

"Evet, çok küçük," dedim. "Bunu başarabileceğimi sanmıyorum. Denemeye
yardımcı olur mu?"

Tık, tık. Tap, tap, tap.

O vuruş sesi artık o kadar açık ve yakından geliyordu ki hemen dedim ki--

"Evet; geçmeliyim."

"Aferin size, efendim. Bu sizin tipiniz. Sakin olun. Baş nereye giderse, gerisi de onu takip eder, eğer kendinizi iyi
kıvırırsanız. Korkmayın, efendim. Sıkışırsanız sizi geri çekerim."

"Ama burası korkunç derecede sıcak, Barney," diye fısıldadım.

"Evet, efendim; ama sanırım buna aldırmamalıyız. Hadi, efendim ve
hadi bitirelim."

Onun sözlerine ihtiyacım yoktu, çünkü zaten o büyük sandığın etrafından dolaşmaya çalışıyordum. Hissettiğim kadarıyla, imkansız bir işti, çünkü bir köşeden
geçmem gerekiyordu ve kendimi sıkıştırdığımda sıcaklık dayanılmaz hale geldi. Ama
Kendimi santim santim zorladım, ta ki kollarımı
ucuna dolayabilene kadar, büyük bir sevinçle
sandığın parmaklıklarını tutabildiğimi gördüm, içindekileri
paketlediğim saman parmaklarımın
sıkıca kavramasına yetecek kadar esnekti ve bu tutunmayla
çektim ve çektim, kendimi giderek daha uzağa, ta ki açıyı geçen yolun bir parçası olana kadar; sonra daha da fazla, kalçalarım yolu birkaç dakika kontrol edene kadar ve aniden durdum, her şeyin bittiğini hissettim,
çünkü daha fazla gidemiyordum.

Sonra yeterince yaptığımı hissettim. İmkansıza karşı savaşmanın faydası yoktu ve geri dönmeye karar verdim; ama ilk harekette
ceketimi ve pantolonumu buruşturdum ve kendimi kelimenin tam anlamıyla sıkıştırdım,
bir santim bile geri gidemeyeceğimi ve daha fazla denersem
kurtulma umudunun ötesinde sıkışıp kalacağımı gördüm.

Sıcaklık ve dehşetten bayılacak gibi oldum, sonra tuhaf bir baş dönmesi
üstüme geldi; Gözlerimin önünde ışıkların dans ettiğini gördüm ve duyularım hızla hareket etmeye başladı, sonra Barney'nin sesi bana oldukça sakin ve kaygısız geldi ve bana böyle bir zamanda arkadaşlığın değerini öğretti. "Dinleniyor musunuz, efendim? Ne zaman olduğunu söyleyin, ayaklarınıza bir tekme atayım."

Sadece bu birkaç basit kelime, ama bana bir kez daha cesaret
vermek ve dehşet sislerini dağıtmak için yeterliydi.

Tekrar kendim oldum, sandığın kalın çubuklarına daha sıkı tutundum,
spazmodik bir sarsıntı yaptım ve büyük sandığın ucuna doğru iki veya üç
inçlik bir kenarda yatarken kendimi sürükledim.

"Bu kazandı, efendim," diye fısıldadı Barney ve çaresiz hissederek
tekrar tekrar denedim, çubuklar bana o kadar çok yardım etti ki, dediğim gibi, uçta kenarda, sırtım büyük bir tahta kasaya dayalı bir şekilde yatana kadar devam ettim.

Sonra durdum, eforumdan soluk soluğa, ter benden
akarken ve daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu hissettim. Ama yine de başarım beni neşelendirdi ve nefesimi
kazandıktan sonra bir kez daha deneyecektim ki Barney fısıldadı--

"Önünde ne var? Bir şeye dokunabilir misin?"

Ellerimi uzanabildiğim kadar uzattım ve bu hareket beni biraz daha uzattı, böylece kendimi biraz aşağı kayıyormuş gibi hissettim--
sadece birkaç santim, ama bu yeterliydi; göğsümde tuhaf bir baskı
ardı ve dehşete düşerek geçidin
aşağı doğru daraldığını ve ağırlığımın beni daha aşağı taşıdığını fark ettim, böylece sonunda
umutsuzca sıkıştığımı hissettim.

Birkaç an için pozisyonumun dehşeti beni çaresiz bıraktı.

Mücadele edemedim, ama Barney neşeli bir şekilde fısıldayarak beni uyandırana kadar felçli gibi yattım--

"Yine mi dinleniyorsun, evlat?"

"Hayır, hayır," diye soludum umutsuz bir ses tonuyla; "Hızlıyım, Barney; hareket edemiyorum."

"Ah evet, edebilirsin, efendim," diye cevapladı; "sakin ol."

"Ama her iki taraftaki paketler beni tutuyor," diye soludum.

"Bir kez daha dene, efendim. Denemeden ne kadar lastik gibi olduğunu bilemezsin, efendim. Sakin ol, efendim, sonra zamanını bekle, tıpkı bizim yaptığımız gibi sen de
kendini halledersin. Üçümüz de hızlandık."

"Evet; ama Bob Hampton'ı çekip çıkaracak biri vardı," dedim öfkeyle;
ve bu ruh haliyle bir bacağım ve bir kolumla yukarı uzandıktan sonra şiddetli bir çaba gösterdim ve bir şekilde kendimi daha yukarı çekmeyi başardım, böylece göğsümde çok fazla baskı hissetmedim. Bir iki santim daha ilerledikten sonra neden bu kadar endişelendiğimi merak ettim ve bir dakika sonra büyük sandığı geçtim ve kargoyla üstteki kirişler arasında daha fazla yer buldum.

Ama o korkunç karanlıkta daha fazla ilerlemekten çekindim, yeni bir karmaşadan korkuyordum ve artık duyabildiğim bir noktaya geldiğimi hissederek, geri dönüp bir mahkum olarak kaderimi kabul etmem ve Jarette'in ne yapacağını görmem akıllıca olurdu, oysa bir süredir duyulmayan tıkırtılar birdenbire tekrar başladı ve görünüşe göre o kadar yakındı ki, korkakça korkum geçti ve devam etmeye karar verdim.

"Şimdi iyisin, değil mi, efendim?" diye fısıldadı Barney.

"Evet."

"Sana söylemiştim. Sadece dikkatli ol, efendim, şimdi sana yardım edemem."

Biraz yokladım ve sonra dar bir dik yarıkta değil, göğsümün üzerinde, kargoyla güverte arasında sürünerek ilerledim ve bir dakikadan kısa bir süre sonra elim dik bir tahta parçasına dokundu? Sonra bir tane daha, bir tane daha ve elimi
aralarından geçirerek tahtayı hissettim, bir sonraki anda sanki diğer tarafta biri dokunduğum tahtaya
vurmuş ve üç kez vurmuş gibi donuk bir sarsıntı oldu. Parmak eklemlerimle doğrudan cevap verdim ve tahtalar arasındaki dar
açıklıktan bir ses gelirken garip bir duygu
hissi kalbimi çarptırdı.

"Orada kimse var mı?"

Sıkı pozisyonumda ağzımı olabildiğince çatlağa yaklaştırdım ve duyulma şansım olsa da bağırdım--

"Evet."

"Kim o?" diye geri geldi.

"Dale; ve üç adam da benimle."

"Bu tahtalardan birini zorla çıkarabilir misin?"

"Hayır. Kim o?" dedim.

Soruyu sorduğumda neredeyse emindim ve fikirlerim doğrulandı. Konuşan Bay Brymer'dı ve bana Bay Preddle, Bay Frewen ve kaptanın onunla birlikte olduğunu söyledi.

Bu iyi bir haberdi ama bana her şeyi anlatmamıştı. "Bayan Denning nerede?" diye sordum.

"Kardeşi hala kamaralarında sanırım. Şimdi buraya bak, Dale,
bu tahtalardan birini çıkarmaya çalışacağız ve sen ve diğerleri
buraya katılmalısınız."

Bir sonraki dakikada ona bunun imkansız olduğunu söylediğimde ve ona ulaşmak için ne kadar mücadele ettiğimi söylediğimde, yüreğinin umutsuzluğa kapılmasına neden olmuş olmalıyım.

"O zaman ya sen ya da biz dışarı çıkmalıyız ve güverteye çıkan grup
diğerine yardım etmeli. Bir dakika bekle."

Bekledim ve delme sesini duydum ve birkaç dakika sonra, tahtanın üzerinde bir elimi tutarken, bir bıçağın veya burgu ucunun
yolunu bulduğunu hissettim.

Geri çekildikten sonra konuşma daha kolaylaştı ve Bay Frewen ve Bay Preddle ile birkaç kelime ettim, hepsi neşeleniyordu,
ancak kaçış söz konusu olduğunda hiçbir işe yaramadı. Ama
onların tam olarak oraya fırlatıldıklarını öğrendim, çünkü
bizim gibi onlar da
yere yığılmışlardı ve kendilerini çaresizce yerde yatarken bulmuşlardı.

Bu noktaya geldiğimizde Barney'nin sesi geldi ve
endişeli geliyordu.

"Şimdi gelseniz iyi olur, Bay Dale, efendim," diye fısıldadı. "Burada tekrar
iyi geçinebiliriz."

"Evet, yakında gelirim," diye fısıldadım, çünkü bir dereceye kadar
arkadaşlarıma
ulaşabilmenin verdiği memnuniyetle sıkıntılarımı unuttum.

"Şimdi gelseniz iyi olur, efendim. Orada arkadan korkuyorlar ve bana
sadece geri dönerken nefes alabileceğimiz kadar rüzgar kalmış gibi görünüyor.
Daha fazla durursanız hiç rüzgar olmayacak, çünkü hepsini yutacağım."

Bana ne dediğini anlattım ve şimdi küçük delikten konuşan Bay Frewen'dı.

"Evet, hemen geri dön," dedi. "Birkaç saat sonra tekrar gel, hava o zaman tekrar düzelecek ve bu deliği senin geçebileceğin kadar büyük açacağız."

O zaman daha büyük olmasını isterdim, böylece arkadaşlarıma ulaşabilirdim, ama bunun bıraktığım adamları terk etmek gibi olacağını biliyordum, bu yüzden yakında geri döneceğime söz verdikten sonra -şimdi yolculuğun zorluğunu hiç düşünmeden- veda ettim ve geri sürünmeye başladım, sormak istediğim birçok şeyi doğrudan hatırladım.

Ama şimdi tehlikeli geri dönüş yolculuğumu düşünmem gerekiyordu ve sandığın yanına ne kadar sıkıştığımı düşündükçe ürperdim. Bir şekilde,
ama, artık riskimin boyutunu bildiğimden, o kadar da kötü görünmüyordu, sandığa ulaştım, yataydan dik açıklığa geçtim, başım ve omuzlarımla tepeye yakın durdum,
ve bacaklarımı sandığın enine çubuğuna yaslayabilene kadar aşağı indirdim, köşeyi dönüp uca ulaştım ve Barney'nin endişeyle beklediği yere ulaştım, sonra birkaç dakika dinlenmek için durdum, geri döndüğümdeki rahatlığa şaşırmaya hazırdım. Barney'e benzer bir şey söyledim ve güldü.

"Ah, evet efendim," dedi. "Gençken yükseğe çıkmak gibi. Ana direk direğinin başına ilk çıktığım zamanı hatırlıyorum, kendi kendime, `Bir kere aşağı inmeme izin ver, o zaman beni bir daha asla buraya
yukarı çıkaramazsın;' demiştim; şimdi ise yukarı çıkıp yapması gerekeni yapıyor
hiç düşünmeden ve--Duydun mu?"

"Evet; güvertede neyle uğraşıyorlar?"

"Bilmiyorum, efendim. Büyük tekneleri
kadırganın üzerinden indirmeye benziyor. Ama bizi duymayacaklar, efendim; temiz hava alabileceğimiz
bir yere geri dönelim. Önce sen mi gideceksin?"

"Hayır; yolu en iyi sen bilirsin."

Barney kıkırdadı.

"Yolu bilmek konusunda pek fazla soru yok, efendim.
Sola ilk dönüş, sonra sağa ikinci dönüş yok. Her şey yolunda,
ve eğer sıkışmazsan kesinlikle doğru şekilde çıkarsın ve sanırım senin yüzünden
hiçbir yerde sıkışmamalıyım."

Devam etti ve ben onu takip ederken, eğer
hızlanırsa ne kadar korkunç olacağını düşünmeden edemedim ve o mücadele ederken birden fazla kez içimden tuhaf bir his geçti. Ama hiçbir aksilik olmadı ve
sonunda Bob Hampton ve Dumlow'un bizi beklediği yere doğru süründük.

"Uzun zamandır yoktunuz, efendim," diye homurdandı ilki. "Bir şey
yaptın mı?"

"Evet, Bob, pruvaya ulaştım."

"Yaptın, evlat! Aferin sana! Bir gün bir şeyler
yapacağını hep düşünmüştüm."

Sonra, orada, o sıcak, karanlık, boğucu delikte yatarken, her ikisine de olan biteni anlattım, ama bu arada ne kadar
hoş, taze ve aydınlık olduğunu düşünüyordum. Bitirdiğimde, Bob kulağını ovuşturdu ve
yumuşak bir şekilde
hırladı--

"Neden, evlat," dedi, "bana domuz kırkmaya benziyor."

"Domuz kırkmak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Çok fazla ağlama ve az yün, efendim. Hepimiz ambarda fareler gibi süründük ve diğerlerinin olduğu yere geldik -en azından sen geldin--
ve sonra tekrar geri geldin."

"Evet, Bob."

"Bütün o zahmete boşuna katlandın."

"Eh, ama onlarla konuşabildim ve planlar yapabildim."

"Bah, efendim, ben onlara plan demiyorum. Hepimizin boğulup, hiçbir şey yapamayacağımızı öğrenmemizin ne faydası vardı?"

"Bay Brymer ve Bay Frewen ile iletişime geçtim," diye bağırdım.

"Ve 'Nasılsınız? Çok iyiyim, teşekkür ederim, siz nasılsınız?' dedim. Zahmetin bedelini ödemedim, efendim. Bundan daha iyisini yapmalıyız. Ne diyorsun, Neb?"

"Biliyorsam, leşimi tekrar o deliğe
sıkmayacağımı söylüyorum, yemek arkadaşım."

"Ya sen, Barney?"

Barney Blane derin bir horlama sesi çıkardı. Yorgunluktan bitkin bir halde sırtüstü uzanıp hemen uykuya daldı ve on dakika sonra sıcak, bozuk hava üzerimde öyle bir etki yarattı ki, ben de aynı şekilde hızlıydım ve parlak güneş ışığı ve güzel tropik topraklar hayal ediyordum, ta ki garip bir sesle uyanana ve keskin, öfkeli bir ses bağırana kadar--
"Hadi bakalım, herkes! _Vite_! _vite_! Çökün."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Derin bir uykudan aniden uyandırılmaktan ve
gözlerime çakan bir fenerin ışığından o kadar şaşkındım ki, birkaç dakika boyunca oldukça mekanik bir şekilde hareket ettim, talihsiz bir şekilde arkadaşlarımın yolundan çekildim, önce Barney ve sonra Neb Dumlow itaat edip güverteye çıktılar.

"Hadi bakalım, dikkatli olun," diye bağırdı aynı ses, "bizi bütün gece burada tutma."

"Sen git, oğlum," diye homurdandı Bob, "ve ben sana bir histeri vereceğim. Tarakları tut ve bana bir bacak ver."

Uykulu aptal bir şekilde itaat ettim -aslında, denize atlamam söylenmiş olsaydı sanırım o zaman atlardım- ve tarakları kavradığımda Bob Hampton sanki bir ata binecekmişim gibi kaldırdığım bacağımı yakaladı ve beni birkaç adam tarafından yakalanıp yere atıldığım ve sonra güverte boyunca açık iskeleye sürüklendiğim yere kadar çekti, orada, sarı ışıltılarla parıldayan kara denizin olduğunu fark ettiğimde, aniden kaçmak için çaresizce bir çaba sarf ettim.

"Hayır, hayır," diye bağırdım. "Yardım edin!"

"Hareketsiz durun, olur mu?" diye bağırdı adamlardan biri. "Hadi, onu dışarı çıkarın!"

Mücadelelerime rağmen beni ileriye doğru zorladılar, bileklerimden tutarak; ve dehşet içinde şimdi konuşamaz haldeyken, bir sonraki anda
kara suya atılıp boğulacağımı hissettim.

Bunlar korkunç anlardı, ama sadece kısa zaman dilimleriydi, çünkü her şeyin bittiğini hissettiğim anda, az önce konuşan adam bağırdı: "Aşağıda! Hadi, birlikte, dostum," ve olabildiğince
alçalarak beni aşağı indirdiler ve sonra ellerini çektiler,
ve sadece birkaç ayak olmasına rağmen korkunç bir mesafe gibi görünen bir mesafeden düştüm, sonra güçlü kollar tarafından yakalanıp bir tekneye indirildim.

"İşte buradasınız, efendim. Kıtaya geçin."

İtildiğim yöne doğru sendeledim ve bir engele düştüm, hala yarı sersem ve kafam karışıktı, ama
hakkımda söylenen sözleri anlayabilecek ve geçitte tutulan fenerlerin donuk sarı ışığının birkaç içkiden kızarmış yüzü aydınlattığını görebilecek kadar aklı başındaydım.

"Sana söylüyorum, aşağı atılmak istemiyorum," diye homurdandı Bob Hampton. "Bir ip
tut da aşağı ineyim."

"Evet, domuz," diye homurdandı Jarette, çünkü artık emirleri verenin o olduğunu biliyordum ve şimdi ışıklar
görünürdeydi: kötü görünümlü yüzü. "İp istiyorsun, öyle mi? Hah, iki sous için
bir tanesini boynuna dolayıp seni seren direğine kadar götürürdüm. Hain
yalancı köpek."

Bob Hampton iri ve ağır bir adamdı, ama bir çocuk kadar hızlı ve aktif bir şekilde
kendisini tutan adamlardan
kurtuldu ve kendini aşağı indirdi.

"Uzak durun," diye bağırdı ve bir sonraki anda
tekneye
atılmıştı.

"Kendin için ipten mi bahsediyordun, Frenchy?--çünkü onlar
seren direğinde onu hırsızlar ve korsanlar için saklıyorlar, dürüst adamlar için değil."

"Domuz--cochon!" diye bağırdı Jarette ve bir ışık parlaması ve keskin bir ses duyuldu, denizciyi vurmak için bir tabanca ateşledi, ya da belki de sadece bizi korkutmak için, çünkü hiçbir zarar
vermedi.

"Sus, dostum, onu çileden çıkarma," diye fısıldadı yakınımdan
oturduğum yerden ve elimi kaldırsam
Bay Frewen'a dokunabileceğimi biliyordum.

"Tamam, efendim," diye homurdandı Bob ve Jarette şimdi konuştu.

"Aşağıda," diye bağırdı. "Size hak ettiğinizden daha iyi davranıyorum. Bazı adamlar sizi boğulmanız için denize atardı. Hadi, dinle, Kaptan Berriman; batıya kürek çekip
paketlerin tuttuğu sıraya girebilirsin veya doğuya kürek çekip
bir yerlerde kıyıya ulaşabilirsin,
eğer fırtınaya yakalanıp dibe batmazsan. Ama bu
benim suçum değil, buna engel olamam. Hadi, fikrimi değiştirmeden
ve teknenin altından bir torba balast atılmadan
git. Hadi. Şu iskeleyi bağlayın, çocuklar."

"Hayır, hayır, dur," diye bağırdı Bay Frewen heyecanla. "Hepimiz burada değiliz," ve
Etrafıma baktım, ama aşağıda hiçbir şey seçilemeyecek kadar karanlıktı,
fenerlerin ışığı oldukça düz bir çizgide dışarıya doğru yayılmıştı,
aşağıdaki karanlığa karşı iyi tanımlanmıştı, katı görünüyordu.

"Hepimiz orada değiliz, doktor? Ah, unuttum," dedi Jarette. "Bir dakika."

Yandan döndü ve bir emir verdiğini duyduk,
bir dakika sonra keskin, tiz bir çığlık geldi, içimden geçti,
sonra da karanlık gece havasını
deliyormuş gibi görünen bir dizi çılgın çığlık duyuldu. Ayrıca bir itişme sesi ve bir yerden
yan tarafa doğru yaklaşan yalvarışlar duyabiliyorduk.

"Sessizlik!" diye çıkıştı Jarette ve keskin bir şapırtıyı alçak bir inleme izledi.

Sonra yüksek sesle histerik bir tonda, sanki boğuk, çılgın bir kadın
çekiciymiş gibi, titreyerek otururken duydum--

"Hayır, hayır, yapma, Kaptan Jarette. Seninle çalışacağım, sana yapışacağım,
ve sana her zaman yardım edeceğim. Bunu yapma."

"Sen--sen korkak, sinsi hain! Seni görüş alanının bir santim uzağına kim güvenir?
Onunla birlikte, çocuklar. Hayır, hayır, orada değil. Onunla
burada."

"Yardım edin! Merhamet edin, lütfen! Yardım edin! Yardım edin!" diye çılgınca çığlıklar atıldı, çünkü zavallı adam, yan taraftaki tekneden açıkça habersizdi. Ölümüne gittiğini hissetti ve sonra belli ki bir şeye tutunuyordu çünkü bir duraklama oldu ve boğuk bir çığlıkla onu ağlarken duyduk--

"Beni öldürme Jarette, sana para sandıklarının nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Sen mi? Biliyorum. Onu hallet!" diye bağırdı Jarette ve sonra bizi dehşete düşüren çığlıklar
atarak, Walters'ı bir anlığına fenerlerin tam ışığında siperlerin üzerinde gördük ve sonra dışarı doğru savruldu, düşerken çığlık atıyordu, yüksek bir sıçrama ve bir gurgling sesi, aniden kesilerek bize nereye gittiğini söyledi.

Tekne karanlıkta ve bir emir verilmeden itildi.

"Onu gördün mü?" dedi Bay Brymer telaşlı bir fısıltıyla.

"Hayır, efendim, henüz değil," diye homurdandı Bob Hampton.

Tam o anda teknenin yanından vahşi bir yardım çığlığı duyuldu ve Dumlow homurdandı--

"Onu yakaladım."

Sonra bir su sıçratma sesi ve yardım çığlığının tekrarı geldi, ama bu sefer teknenin dibinden.

"Neyi yanlış yaptı?" dedi Bob Hampton. "Seni tekrar
atmamızı ister misin?"

"Ah, yardım et!" diye bağırdı Walters acıklı bir şekilde.

"Ne, onu gemiye mi aldın?" dedi alaycı bir ses yukarıdan.
"Bırakalım boğulsun. İsteyeceği bisküvi ve suya değmez."

"Ah, bekle!" diye bağırdı Walters dizlerinin üzerine kalkarak.

"Bekle," diye hırladı Jarette. "Evet, sen, bir daha gemime yaklaşırsan
tüfeklerden biriyle vururum. Ve sen, Berriman ve
sen, Brymer, uyarımı dikkate al; sana bir şans verdim, bu yüzden değerlendir.
Buralarda takılırsan, işaret silahını doldurup seni batırırım, bu yüzden gün ışığında gözden kaybol. Şimdi, bir şey
düşmeden önce
çekil."

Yakınımda alçak bir fısıltı duyuldu ve sonra doktorun ayağa kalkarkenki siluetini seçebildim.

"Dur," diye bağırdı. "Bay Jarette, hepimiz burada değiliz."

"Ne? Neden, kim geride kaldı?"

"Bay Denning."

"Hasta yolcu?"

"Ve kız kardeşi, efendim."

"Ah, evet, biliyorum, gemiye."

"Hayır, efendim, bizimle gelmeleri gerekiyor. Bay Denning'in sağlık durumunun
tıbbi yardım alması gerektiğini uyarıyorum."

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Jarette alaycı bir kahkaha atarak. "İşini
kaybetmekten korkuyorsun. Hadi, kaptanı iyileştir. Açık bir
teknede bir hasta yeter."

"Eğer ona bir şey olursa, efendim, onun hayatı için hesap vermek zorunda kalacaksın."

"Sen aptalsın," diye alay etti Jarette. "Beni tuzağa düşürmek istiyorsun. Onu seninle birlikte, açık bir
teknede açıkta tutmak, hastayı öldürür. Hayır, Monsieur
le docteur, ben çok akıllıyım - tilki, le renard - böyle tuzağa
düşmek için fazlayım. Defol."

"Hayır, hayır, efendim," diye bağırdı Bay Frewen; "Aman Tanrım, efendim, Bay Denning
ve kız kardeşini bize doğru indirelim."

"Ama gelmek istemiyorlar, monsieur."

"Sizinle tartışmayacağım, efendim. Güç sizde. Ben sadece şunu diyorum, merhamet uğruna o zavallı, acı çeken hasta ve kız kardeşi gelsin. Sonra da itip sizi ödülünüzle baş başa bırakacağız."

Jarette kollarını sipere dayamış, bize bakıyordu, şüphesiz kötü niyetliydi, ama ışıklar arkasında ve yanındaydı, bu yüzden yüz hatları karanlıktı ve yukarı baktığımda birinin onu vurup denize atmasının ne kadar kolay olabileceğini düşünmeden edemedim.

Ama bu korkunç fikir kafamda çakarken ürperdim ve konuşmasını bekledim.

Bay Frewen de bekledi, ama sessiz kaldı, sanki bir kolunu siperlerin üzerinden geçirmek ister gibi sadece hafif bir hareket yaptı, ama oturduğum yerden ne yaptığını tam olarak anlayamadım.

"Duydun mu beni, Jarette?" dedi Bay Frewen, bu acı dolu duraklamadan sonra.
"Halkının Bay Denning ve kız kardeşine aşağı inmelerinde yardım etmesine izin mi vereceksin?"

Adam yine de cevap vermedi, ama doktora sertçe bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Bay Jarette."

"Kaptan Jarette, doktor. İşte, ne kadar merhametli bir adam olduğumu görüyorsunuz. Son beş dakikadır tam gözlerinizin arasına
nişan aldığımı ve her an kafanıza bir kurşun
sıkabileceğimi bilmiyorsunuz."

"Evet, efendim," dedi doktor sakin bir şekilde; "evet, Yüzbaşı Jarette, bana
nişan aldığınızı biliyordum."

"O zaman neden irkilmedin ve merhamet dilemedin!"

"Çünkü görevimi yaparken ölümün yüzüne bakmaya alışkınım, efendim, şimdi yapıyorum. Bay Denning'in hayatı tehlikede. Gelin,
efendim, onun ve kız kardeşinin bize katılmasına izin verir misiniz?"

"Açık bir teknede mi? Hayır."

"Bay Jarette."

"Kaptan Jarette, doktor," diye bağırdı adam öfkeyle. "Şimdi hepiniz kürek çekin
ve bu çılgın adamı benden önce vurun."

Bob Hampton karanlıkta tekne kancasını ararken alçak bir homurtu sesi çıkardı, ayağa kalktı ve tekneyi geminin yanından itmeye başladı.

"Hayır; durun," diye bağırdı Bay Frewen sertçe, "Dennings'i böyle terk
edemeyiz. Ahoy!--gemide! Bay Denning, neredesiniz?"

"Burada," sesi kıç taraftaki kabin pencerelerinden birinden geldi.

"Şu pencerenin altına kürek çekin," diye bağırdı doktor ve tekne kürek çekilmedi
ama ana yelken ve mizana zincirleriyle çekmeye devam eden Bob Hampton tarafından yavaşça oraya sürüklendi.

"Uzak durun!" diye gürledi Jarette sertçe. "Duyuyor musun? Uzak dur, yoksa
ateş
ederim."

Fakat Bob Hampton, tekne yuvarlak kabin pencerelerinden birinin altına gelene kadar emirlerine kulak asmadı ve sonra tekneyi gemiden yaklaşık altı fit uzağa itti. Bunu yapmasının bir nedeni vardı ve daha tekneyi dengeleyemeden,
Jarette'in emrine uyarak,
çok ağır bir şey yana doğru devrildi ve bizimle gemi arasında
yüksek bir sıçramayla düştü,
kaldırdığı sağanak yağmurla bizi ıslattı ve tekneyi sallandırdı.

Ama Bay Frewen, teknenin dibinde bir delik açacak,
belki de aynı anda içindekilerden birini öldürecek olan şeye hiç aldırış etmedi.

"Orada mısın, Denning?" dedi, hızlı bir fısıltıyla.

"Evet."

"Çabuk, kız kardeşinle kıç pencerelerine koş ve dışarı atla.
Tanrı aşkına tereddüt etme. Seni alabiliriz."

"Ay, ay," diye homurdandı Bob Hampton.

"İmkansız! İkimiz de bağlıyız," dedi Bay Denning.

"Şu pencereden geçebilir misin?"

"Hayır. Kendinizi kurtarın; şimdi bize yardım edemezsiniz."

"Bitti artık, çocuklar. Hadi dışarı."

Yandan neyin atıldığını göremiyorduk, ama başka bir şey, muhtemelen bir parça domuz demiri, devrildi ve daha şiddetli bir
şekilde
düştü, fosforlu su parladı ve ışıldadı, böylece karanlıkta dans eden ışığı yeterince aşağıda görebildim.

Jarette'in vahşi planı yine engellendi ve korkunç tehlikemize rağmen aramızdan kimse kıpırdamadı veya risk hakkında tek kelime etmedi.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Bay Denning, kamara ışığından. "Kendini kurtar;
o alçak tekneyi batıracak."

"Seni ve kız kardeşini bu adamın eline bırakıp gidemem."

"Kalmak delilik. Mümkün olan her şeyi yaptın. Yüzbaşı
Berriman, adamlarına seni tehlikeden kürek çekmeleri için emir ver."

"Komuta bende değil," dedi kaptan güçsüzce.

"O zaman Bay Brymer," diye bağırdı Bay Denning. "Çabuk,
başka bir şey daha
atıyorlar."

"Soğukkanlılıkla adamlara sizi ve kız kardeşinizi terk etmelerini emretseydim, ben bir adam olmazdım, efendim," dedi Bay Brymer boğuk bir sesle.

"Ama siz başka hayatları riske atıyorsunuz. Bay Frewen," diye bağırdı genç adam, "Ben istiyorum; kız kardeşim istiyor. Gitmelisiniz--gitmelisiniz."

Bay Frewen garip bir kahkaha attı.

"Adamlara kürek çekmelerini söylesem, efendim, gitmeyeceklerini düşünüyorum," diye yanıtladı. "Kendiniz cevap verin, çocuklar; siz gider misiniz?"

"Yaklaşık iki ayak daha uzağa," diye homurdandı Bob, "bize çarpamamaları için;
hepsi bu."

"Ama siz hiçbir işe yaramıyorsunuz," dedi Bay Denning. "Lena, çocuğum, çok
cesur davrandılar ve ellerinden gelen her şeyi yaptılar; onlara şimdi gitmelerini söyleyin; bu
hayatlarını kurtarmak için."

"Yapmayın, yapmayın, Bayan Denning," diye bağırdım, çünkü artık dayanamıyordum.
"Burada Nic Walters'tan başka böyle bir köpek olabilecek kimse yok."

Sözcükleri tutkuyla söyledim, üzerime bir tür coşku geldiğini hissettim ve her şey en çalışılmamış şekildeydi, yoksa hiç
söylemezdim.

Sözcükler etkisiz değildi, çünkü Walters'ın canını çok yaktı. Bir an önce teknenin dibinde titreyerek yatıyordu, ama ben konuşurken ayağa fırladı ve Bay Preddle'ınki olabilecek tiz, histerik bir sesle bağırdı--
"Bu doğru değil, Bayan Denning. Ben hain bir korkak ve bir
hayvandım, ama seni zarara uğratmaktansa şimdi ölmeyi tercih ederim."

"Yazık ki sen bize ihanet etmeden önce yapmadın, oğlum," dedi Bay Brymer, derin bir sesle.

"Ah, evet. Şimdi kelimelerin bir faydası yok," dedi kaptan yavaşça.

"Hayır! Şimdi faydası yok--şimdi faydası yok," diye bağırdı Walters çılgınca. "Çok geç, çok geç," ve kimse ne yapacağını anlayamadan,
yanından atlayıp kara suya atladı.

Ama boğulmak için değil, çünkü dalışından rahatsız olan minik yaratıkların titreşimleri tam olarak nerede olduğunu gösteriyordu ve Bob Hampton'ın tek yapması gereken
tekne kancasını indirip, yukarıdaki kabinden vahşi bir çığlık
geldiğinde onu tam aşağı doğru itmekti. Bir sonraki dakika, zavallı, yarı perişan adamı yakalamış ve onu yüzeye sürüklemişti, orada Neb Dumlow onu
yakaladı ve teknenin dibine düşmesine izin vermek için onu yan taraftan yakaladı ve onu aşağıda tutmak için ayağını üzerine bastırdı.

"Onu doktor etmek ister misiniz, efendim?" dedi Dumlow sertçe. Ama cevap yoktu, çünkü dikkatimiz Jarette'in vahşi bir öfke patlamasıyla dağılmıştı, bu sefer bize açıkça ateş etti ve
teknedekilerden birinden keskin bir çığlık geldi.

"Sizi uyardım," diye bağırdı Jarette. "Şimdi canınız pahasına kürek çekin."

"Evet, Tanrı aşkına, gidin," diye bağırdı Bay Denning, "sadece acımızı artırıyorsunuz."

"Hayır," diye bağırdı Bay Frewen, "vazgeçmeyeceğim. Brymer--çocuklarım, siz takip edeceksiniz--"

"Şşş," dedi Bay Brymer, bir şimşek daha çaktığında ve Jarette'in tabancasından bir ses duyuldu. "Elbette takip edeceğiz, ama şimdi değil. Bu çılgınlık olur. Bekle, dostum! Çok uzağa gitmeyeceğiz. Küreklerinizi kullanın, çocuklar."

"Hayır, hayır, bunu yasaklıyorum," diye bağırdı Bay Frewen çılgınca, "ve sizi gemiye binmeme yardım etmeye çağırıyorum."

"Burada komuta sizde değil, efendim," dedi Bay Brymer sertçe. "Yerinizi alın. Şimdi, çocuklar, kürekleri çekin ve yol verin."

Güverteden bir atış daha geldi ve adamlardan biri, kürekler yana doğru itilirken, daldırılırken ve her vuruşta altın suyu kaldırıyormuş gibi görünürken bir haykırış
çıkardı.

"Elveda ve Tanrı sizi korusun!" kamara penceresinden geldi ve hemen ardından Bayan Denning aynı sözleri söyledi ve Bay Frewen'in inlediğini duydum.

Gemiden bir atış daha geldi, fenerleri yattığı yeri gösteriyordu,
bu arada, kürekler suyun yüzeyinde hareket etmese, teknemiz görünmez olmalıydı, ancak o kurşun teknenin yan tarafına keskin bir
çatlamayla
çatlayacak kadar iyi nişanlanmıştı.

"Bu yeterli. Küreklerle!" diye bağırdı Bay Brymer, yaklaşık yüz metre uzakta olduğumuzda.

"Nasıl bu kadar korkak olabiliyorsun?" Bay Frewen'in tutkuyla fısıldadığını duydum.

"Korkak değil, efendim," diye cevapladı kaptan. "Görevim olduğu üzere, o iki yolcuyu zarardan kurtarmak için hayatımı riske atmaya hazırım, ama bu
hileyle yapılmalı. Silahsız adamların sadece denize geri atılmak için o gemiye tırmanmaya çalışması deliliktir."

"O zaman hemen kürek çekmeyeceksin," dedi Bay Frewen heyecanla.

"Ve gemiyi o alçağın eline mi bırakacağız? Olası mı?"

"Özür dilerim, Brymer," diye fısıldadı Bay Frewen, "Ne dediğimi bilmiyordum. Yarı delirmiştim."

"Sevgili dostum, biliyorum," diye cevapladı kaptan aynı tonda. "Pes etmeyeceğim, umutsuzluğa da kapılmayacağım. Bizim için her zaman bir şans vardır.
O alçak, adamlarından biriyle kavga ederek sonunu getirebilir; bir gemi
görünürde dalgalanabilir; ya da biz gemiye binip onları şaşırtabiliriz ve eğer yaparsak, affedileyim ama o alçağın hayatını bir kaplanı yok eder gibi ezerim. Şimdi beni görevimi yapmaya bırakın ve siz de görevinizi yapın."

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı Bay Frewen. "Kürek çekmemi istemiyor musunuz?"

"Hayır; ama yaralılarımıza bakmanızı istiyorum."

"Ah! Bunu unutmuşum," dedi Bay Frewen, aceleyle kendini
kıpırdatarak. "Burada, o atışlardan biri yapıldığında biri bağırdı,
ve az önce yine bir haykırış duydum."

"İlk vurulan Walters'tı," dedim, teknenin dibinde diz çöktüğüm yerden.

"Nerede? İleride bir yerde mi?"

"Hayır; burada," dedim.

"Kibrit var mı? Görmek imkansız," diye mırıldandı Bay Frewen.

"Göğsünden vurulmuş, efendim," dedim.

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Bay Frewen. "Bu senin elin mi, oğlum? Ne yapıyorsun?"

"Kanamayı durdurmak için boynuna atkımı mı tutuyorsun," dedim
alçak bir sesle.

"Hah!"

Sadece nefesin yüksek sesle dışarı verilmesi gibiydi, Bay Frewen yanıma diz çökerken
ve Walters'ın ceketini keserek hızla dokunarak yarayı inceledi ve sonra atkımı ve sonra kendi cep mendillerinden birini yırttığını duydum.

"Elin burada. Şimdi parmağın burada, oğlum," diye fısıldadı bana.
"Sinirlenme. Başkasının hayatını kurtarmaya çalıştığını düşün."

"Bayılmam," dedim sessizce. "Hatta beni hasta bile etmiyor."

"Haklısın, oğlum. Şimdi bandajı göğsüne
dolaştırırken o ucu tut."

İtaat ettim ve doktor hastasıyla
uğraşırken teknede ölüm sessizliği vardı. "Duygusuz mu efendim?" diye fısıldadım; "gerçekten duygusuz mu?"

"Evet, şaşılacak bir şey yok."

"Çok kötü bir yara mı?"

"Evet; yeterince kötü. Kurşun kaburgalardan birinin içinden geçmiş ya da etrafından dolanmış. Diğer tarafta neredeyse çıkmış; hissedebiliyordum ama gün doğana kadar orada kalmalı. İşte bu kadar.--Yarayı tıkadım. Artık
kanayamaz. Teşekkür ederim, Dale."

"Neden efendim?" dedim yeterince masum bir şekilde.

Cevap vermedi, ama Walters'ı yatırmakla meşgul oldu ve sonra çocuk o kadar sessizdi ki korkunç bir korku hissi beni rahatsız etmeye başladı.

Yine de doktorun karanlığın içinden konuşmasıyla başka düşüncelere geri döndüm.

"Başka kim yaralandı?" dedi.

"Neb Dumlow'un bir yerinde delik var, efendim," dedi Barney.

"Keşke o dilini sessiz tutsaydın, Barney," diye homurdandı Dumlow.
"Onun içinde bir delik olduğunu kim söyledi, oğlum?"

"Neden, söyledin," diye haykırdı Barney, "ve ben bunu duymadan biliyordum. Cıvıldadığını duymadım mı?"

"Eh, tam o sırada. Bir an için keskindi, ama şimdi daha iyi."

"Seni geçeyim, dostum," dedi doktor sessizce.

"İşte buradasın, efendim. Bu taraftan. Neb bir sonraki engelde."

"Bana gelmene gerek yok, efendim," diye itiraz etti Dumlow. "Ben hafifim, etrafa biraz ip bağladım. Yarın istersen bana bir hap veya bir shedlicks
toz veya o tür bir şey verebilirsin."

"Dilini tut, Neb ve doktorun seni bağlamasına izin ver," diye homurdandı Bob
Hampton. "Bu kadar neşeli bağımsız olmanın ne faydası var? Söylediklerine hiç aldırış etmiyor musunuz, efendim. Dedi ki, içinde normal bir delik var."

"Cık cık cık!" diye mırıldandı Bay Frewen. "Bu ne, olta mı?"

"İşte bu, efendim," dedi Dumlow. "Haklısın, üzerinde düğme yok ve kanamayı güzelce durdurdu."

"Burada zor bir iş, Dale," diye fısıldadı Bay Frewen bana. "Karanlıkta böyle çalışmak için iyi eğitimli parmaklara -cerrahların _tactus eruditus_ dediği şeye- sahip olmak gerekir."

"Korkunç," diye cevapladım ve sesinin nasıl titrediğini fark ettim. Çünkü bana, gemide bıraktığımız
insanlara takılıp kalmamak için elinden gelen her şeyi yapıyormuş gibi geldi.

"Seni yaraladı mı, dostum?" dedi Dumlow'a.

"Ah, biraz karıncalanıyor, efendim; ama burada dur, bir dakika bekle. O oyunlardan hiçbiri."

"Hangi oyunlar? Seni anlamıyorum."

"Doktor, sana güvendiğim gibi zavallı, çaresiz bir adamdan faydalanmak yok!"

"Kendini açıkla, dostum."

"Kendimi açıkla, efendim? Nasıl?"

"Ne demek istediğini söyle."

"Yani, bana ne demek istediğini söylemeni istiyorum, efendim."

"Yaranı sarmak için."

"Ay, ama diğer elinle bir şeyler yapıyorsun."

"Hayır, dostum, hayır."

"O zaman elinde bıçak yok mu?"

"Kesinlikle yok. Neden?"

"Dumlow bacağını keseceğini düşünüyor, efendim," dedim, korkunç durumumuz olmasına rağmen eğlenerek.

"Elbette ki yaptım," diye homurdandı adam. "Bana bir doktorun bir adamın bacaklarını veya kanatlarını kesme şansından daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmadığı söylendi ve tek ayak ve bir tahta parmak üzerinde zıplamak istemiyorum ve bu yüzden sana söylüyorum."

"Bacağını kesmeyeceğim, Dumlow."

"Onur mu, efendim?"

"Onur mu, dostum."

"Onur mu, efendim?"

"Bir beyefendi olarak sözüm üzerine."

"Teşekkür ederim, efendim, ama sizin için hepsi aynıysa, sizin dediğiniz gibi
onur mu, parlak."

"Peki, onur mu, parlak. İşte, sana daha fazla bir şey yapmayacağım
; yarayı gün ışığında sarmalıyım."

"Artık kanamayacak, efendim, değil mi?"

"Şimdi değil."

"Bu kadarı yeterli, efendim, çok teşekkür ederim."

"Rica ederim, dostum," dedi doktor ve sonra, "Ne oldu?" çünkü
kolunu yakalamıştım.

"Bana Walters'tan bahsetmeni istiyorum," diye fısıldadım. "Önce nabzını hisset."

Benden uzaklaştı ve teknenin dibinde tamamen hareketsiz yatan
kardeşimin üzerine eğildi.

Ne yaptığını göremiyordum ama dikkatle dinliyordum, hareketlerini duymak için değil, o mutsuz çocuktan bir iç çekiş veya inleme duymak için.

"Ee?" dedim heyecanla.

"Sana henüz hiçbir şey söyleyemem," dedi Bay Frewen, düşündüğüm gibi, kaçamak bir şekilde. "O--o ölmedi mi?" diye soludum; ve daha kısa bir süre önce güçlü ve kuvvetli tanıdığım birinin, ayaklarımın dibinde yatması, işlediği suçu telafi etme gücünden yoksun bırakılması ve pişmanlık duyma şansının olmaması düşüncesiyle titreyerek yere düştüm.

"Ben--ben diyorum ki, o ölmedi, değil mi?"

Bay Frewen cevap vermediği için sertçe konuştum; ve şimdi onu yakaladım ve
elinden tuttum.

Oldukça irkildi ve bana döndü.

"Ben--affedersiniz, Dale," diye bağırdı. "Başka bir şey düşünüyordum--o talihsiz gemidekileri. Onları kaderlerine bırakmak çok korkakça görünüyor."

"Nasıl engel olabiliriz, Bay Frewen? Ne yapabiliriz? Ama bana
Walters'tan bahset."

"Evet," dedi, sanki zihnini bugüne odaklamak için çaba sarf ediyormuş gibi uzun bir nefes alarak--"evet, sana söyleyeceğim."

"O zaman öldü mü?" diye fısıldadım titreyerek; ve teknenin dibine, her yerin tamamen siyah olduğu yere baktığımda, çocuğun beyaz yüzünü oldukça net bir şekilde gördüm, sabit gözleri bana dik dik bakıyordu, yalvarıyordu ve geçmiş için af diliyordu.

"Hayır, ölmedi, Dale," dedi Bay Frewen alçak sesle. "Sessiz ol. Bunun hakkında konuşma. Bunun dışında bizi bunaltacak yeterince şeyimiz var. Bu karanlıkta kesin bir şey söyleyemem ve iyileşebilir."

"Yarası o kadar kötü mü?" diye sordum.

"Anladığım kadarıyla yeterince tehlikeli; ama her şey ona karşı, oğlum."

"Ya ölürse?" diye haykırdım dehşet içinde.

"Ee?" dedi Bay Frewen acı bir şekilde. "Eğer bir erkek olsaydı, bunun olabilecek en iyi şey olduğunu söylerdim. Genç bir subay olarak
umutsuzca kendini
aşağıladı. Sadece bir
suçlu olarak görülebilir."

Onunla tartışamadım ve sessizliğe gömüldüm, bir süre
kardeşimin durumunun dehşetini düşündüm ve kendi kendime
geçmişi telafi edip
doğrudan, onurlu bir adam olarak
büyüyüp büyüyemeyeceğini sordum.

Aklımda tartışması zor bir konuydu, ama o gece karanlıkta
otururken, arkadaşlarım neredeyse hiç konuşmazken, Walters'ın tüm
acısını ve nefretini unuttum ve sadece onun benim gibi genç ve
güçlü olduğunu düşündüm; ve evde onun ölümünü duyarlarsa kalbi kırılacak ve her şey öğrenildiğinde kendisinin hissettiği kadar
acı bir şekilde onun rezilliğini hissedecek olanlar olduğunu düşündüm.

"Bunun onun doğası olduğunu düşünmüyorum," dedim kendi kendime. "Bu çılgınca bir
aptallıktı. O, istediği her şeyi elde ettikten sonra kullandığı aleti fırlatıp
sonunda onu vuran o kaba Fransız tarafından kazanıldı. Zavallı adam! Nasıl bu kadar aptal olabilir?"

Oturdum, aptallığından ne kadar pişmanlık duyacağını ve
son günlerini nasıl en büyük pişmanlıkla geçirmiş olabileceğini düşündüm. Ve bu ruh haliyle üzerine eğildim, elimi göğsüne koyup kalbinin atışlarını hissetmek için.

Ayağa kalkarken "Bay Frewen," diye fısıldadım, "şimdi nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

Doktor eğildi ve kısa bir muayeneden sonra tekrar ayağa kalktı.

"Saptayabildiğim hiçbir fark yok," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama sen--sen--"

"Ne yapacaksın, Dale?" dedi, çünkü ben duraksamıştım.

"Ona sanki bir suçluymuş gibi davranmayacaksın?"

"Nasıl engel olabilirim ki? O bir suçlu. Buradaki konumumuz için ona teşekkür etmeliyiz, o iki kişinin gemide, o alçakların insafına bırakılması için."

Bunu söylerken tüm tavırları değişti ve sesi şiddetli bir öfkeyle dolu geliyordu.

"Evet," diye kekeledim, "hepsi doğru; ama intikamcı olmayacaksın?"

"İntikamcı bir doktor mu, Dale?" dedi hemen.

"Bunu kastetmiyorum," dedim. "Yani, hayatını kurtarmak için elinden geleni yapacaksın?"

"Yasa tarafından cezalandırılması için mi?"

"Bunu düşünmüyordum," dedim aceleyle. "Yani, onu iyileştirmek için elinden geleni yapacaksın, Bay Frewen?"

"Elbette, oğlum--elbette. Ben doktor değil miyim? Ben ne
savcıyım ne de yargıcım. Mesleğim hakkında tuhaf fikirlerin var."

"Kendimi tutamadım, Bay Frewen," diye yalvardım. "Sadece iyileşmesi için çok
endişeliyim."

"Ve bir kötülük daha yap, Dale--bir kez daha bize ihanet et!"

"Hayır, hayır, mesele bu değil." diye bağırdım; "sadece onun yaşamasını ve tüm bunlar için
üzgün olmasını istiyorum. Sanırım, bu gece olanlardan sonra, bizim tarafımıza gelip bizim için
savaşmaktan çok memnun olacaktır."

"Belki de, eğer yeterince iyi olsaydı; ama kim ona
bir daha güvenmeyi hayal ederdi ki?"

Sessizdim, yemek arkadaşımın ne kadar korkunç bir hata yaptığını düşünerek ve şimdi Londra Rıhtımlarından ayrıldığımızdaki pozisyonuna geri dönmesinin
yıllar aldığını açıkça görerek.

"İşte," dedi Bay Frewen sonunda, "korkmana gerek yok, Dale. Ona diğer hastalara davrandığım gibi davranacağım. Bir tıp adamının hasta birini tedavi ederken, bir cerrahın ise yaralanan birini tedavi ederken tek bir amacı vardır: Acı çeken kişiyi tekrar iyileştirmek. Buradaki görevim bu ve bunu
en iyi şekilde yapacağım."

Cevap vermedim, sadece elimi onun elinin üzerine koydum ve o da sıcak bir şekilde bastırdı,
bana sırtını dönmeden önce birkaç dakika tuttu; ve kolunu teknenin kenarına dayadığını ve geminin nerede yattığını gösteren
loş ışıklara bakarak oturduğunu fark ettim.

Bir süre kimse konuşmadı ve orada yavaşça yükselip alçalarak altın rengi su üzerinde uzandık. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve
sessizlik o kadar büyüktü ki, herhangi biri teknedekilerin
uykuda olduğunu hayal edebilirdi.

Ama kimse bir an bile uyumadı, sadece oturdu veya uzandı, zihinsel ve bedensel acılarına sabırla katlanmaya çalıştı.

Sabahın erken saatlerinde sessizliği bozan kaptan oldu, kaptana
-
"Ne yapacağına karar verdin mi, Brymer?"

"Evet," dedi kaptan irkilerek. "Tam olarak anlayamıyorum gün doğana kadar
nasıl bir durumdayız, ama Jarette onları çıkarmadıysa,
teknenin direkleri ve yelkenleri bizde. Ne kadar hızlı olduğunu biliyorsunuz ve eğer
bunu yapabilirsek, ben de--"

Bir an durdu, çünkü Walters acınası bir şekilde inledi, ta ki Bay Frewen üzerine eğilip
yattığı pozisyonu değiştirene kadar.

"Evet, devam et," dedi kaptan güçsüzce.

"Sabah yelken açmayı öneriyorum."

"Peki, Cape'e doğru mu gidiyoruz?"

"Hayır, efendim; hava müsait olursa ve yeterli erzak ve
su varsa, gemiye oldukça yakın kalacağım - gemimize. Bir kurşunun menzilinin hemen dışında kalacağım ve hepsi bu; sadece etrafta dolaşacağım
ya da rüzgarı yakaladığında onu takip edeceğim, ta ki başka bir gemi
görünene kadar. Kaptan Jarette zeki, kurnaz bir adam ama bence bize bir şans verdi ve gemiyi tekrar ele geçirme şansı gelene kadar ona tutunacağız."

"Bu gece davamızın umutsuz olduğunu düşünüyordum," dedi kaptan.

"Ben de bir süre öyle düşündüm, efendim," diye devam etti kaptan; "ama bizden kurtulmaya çalışırken kendini aştı - kendi
kuyusunu
kurdu - eğer hava şimdi bize uygunsa."

Bay Frewen derin bir nefes aldı, bana rahatlamış gibi geldi
ve kaptan devam etti-

"Şimdi herhangi bir zamanda bir saldırı yaparsak, adamların bazılarının bizimle birlikte olmasını beklemek çok da fazla olmaz."

"Bunu yapmazlarsa sorun değil, efendim," diye homurdandı Bob Hampton, en derin bas sesleriyle. "Yeterince güçlüyüz, eğer bize bir şans verirseniz."

"Her şey duruma bağlı "Şans eseri, çocuklar," dedi Bay Brymer. "Hadi
gün ışığını yakalayalım ve gemide ne olduğunu görelim."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

O gün ışığı sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ve yıldızlı
göklerin ihtişamına ve sakin denizdeki yansımalarının güzelliğine rağmen, bundan daha acı verici ve
depresif bir zaman geçirmemiştim.
Bazen birçok yıldızın düştüğüne ve
okyanusun karanlık, mürekkep gibi siyahlığına doğru yavaşça battığına inanmamak zordu,
orada burada ve orada seyahat eden ışık noktalarını görebiliyordum, şimdi sadece iğne başı gibi görünüyorlardı, şimdi yumuşak, parlak kürelere dönüşüyorlardı, bunların parlaklığı belli bir noktaya ulaştı ve sonra yavaşça söndü. Arada sırada, sanki aniden bir şey geçmiş gibi, biraz aşağıda bir rahatsızlık oluyordu ve tüm
fosforlu yaratıkların parlayıp parlamasına ve ışıklarını soluk bir parıltıya
karıştırmasına neden oluyordu, bu da kısa süre sonra kaybolup her şeyi eskisi gibi hareketsiz ve sakin bırakıyordu, minik yıldızlar burada ve orada yumuşakça kayıyordu.

Ancak dikkatimin büyük kısmı, gemide belli belirsiz görülebilen ışıklara odaklanmıştı,
Bay Denning ve kız kardeşinin hapsedildiği
kabinde neler olup bittiğini hayal etmeye çalışıyordum. Jarette, biliyorum ki, silahlara el koyacaktı, ancak şüphesiz Bay Denning, taşıdığını bildiğim küçük tabancayı
üzerinde saklardı. Ve dahası, zayıflığına rağmen, teste tabi tutulursa onu kullanacak kadar sert bir cesarete sahip olduğunu biliyordum.

"Ve eğer kullanırsa," diye düşündüm, "bu ancak Jarette'e karşı olabilir."

"Eğer yaparsa," dedim yarı yüksek sesle, "durumda ne büyük bir değişiklik yaratırdı!"

"Neyden bahsediyorsun, Bay Dale?" dedi Dumlow, öndekilerden bana en yakın olanı; "uykuda değilsin, değil mi?"

"Uykuda! - böyle bir zamanda kim uyuyabilir ki?"

"Ah, bu zor bir kural, efendim," dedi Barney Blane, katılarak. "Çok yazık, tıpkı kargoyu taşımanın bir yolunu bulmuşken! Sonraki şey, gemiyi almamız gerektiği olurdu."

"Ve bunu bir şekilde yapacağız, Barney," diye fısıldadım, çünkü kalbimde Bay Frewen'ın Bay ve Bayan Denning'i kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf edilene kadar
rahatlamayacağını hissediyordum.

Barney, eğer ona sadece Jarette'i
bir şans vermek içinse, bunu yapmamızı umduğunu söyledi.

"Bir charnsh," diye homurdandı Dumlow, sesi gerçekten çok
acı çekiyormuş gibi geliyordu. "Sadece yarım charnsh istiyorum, oğlum; bu bana yeter. Övünmüyorum ama bana sadece yarım charnsh ver, tabancalar
olsa bile umurumda değil. Bana sadece yarım charnsh ver ve geminin yan tarafı da yakınlarda--"

"Ne yapacaksın?--Onu denize mi atacaksın, dostum?"

"Evet, yapacağım, tıpkı deli bir kediymiş gibi ve o da aşağı yukarı öyle. Bir düşün, doktorun ona verdiği dozu alıyoruz. Bunu atlatamıyorum ve bu bir gerçek."

Gece yavaş geçti--o kadar yavaş ki oldukça erken ve hemen uyuduktan sonra uyandırılmış olmalıyız diye düşündüm. Ama
sonunda gökyüzünde yükseklerde altın bulutlar belirmeye başladı, sonra her yer
turuncu ve altınla beneklendi ve hemen ardından büyük güneş
kırmızı suyun üzerinden yavaşça yuvarlandı, yattığı yeri aydınlattı
çeyrek mil ötede değil, ta ki tüm donanımı
ipler pirinçten ve yelkenler kırmızı altın rengindeymiş gibi görünene kadar. Bize
ışık kadar hayat da veriyormuş gibi geldi ve umutsuzluk ve her şey bitmiş gibi hissetmek yerine, o sabahın parlaklığı
beni gemiye hevesle bakmaya ve kendi kendime
hızlıca hareket edip onu güvenceye alma zamanının gelip gelmediğini sormaya yöneltti. Çünkü ilk başta tek bir ruh bile göremiyordum, dümende tek bir adam bile. Sonra kalbim bir
çarpıntıya tutuldu, çünkü kabin pencerelerinden birinin küçük açıklığında çerçevelenmiş beyaz bir yüz görebiliyordum.

"Bayan Denning," dedim kendi kendime ve elimi salladım ve sonra
sallamak için bir mendil aradım.

Ama elimde yoktu, ama önemli değildi, çünkü sinyalim görülmüştü ve
karşılığında beyaz bir mendil sallandı.

Walters'ın üzerine eğilmiş olan ve penceredeki yüzü işaret etmek üzere olan Bay Frewen'a döndüm, ama yüz kayboldu.

"Nasıl?" diye sordum.

"Çok kötü," diye lakonik bir cevap verdi ve teknenin dibinde yatan, belli ki oldukça duyarsız olan
kardeşimin sıkışmış, değişmiş yüz hatlarına bakarken titremekten kendimi alamadım.

"Onu şimdi hareket ettirmemeliyim," dedi Bay Frewen ciddi bir şekilde. Ve Dumlow'a dönerek, artık görebildiği için yarayı daha iyi
sarmayı teklif etmek üzereydi, ama büyük adam sadece güldü.

"İyi olacak, efendim," dedi. "Önemli bir şey yok.
Bunun üzerinde yaygara koparmayacağım. Bu sadece yaşlı Fransız'ın bana verdiği bir hap. Daha da kötüleşirse sizden yeni bir rötuş isteyeceğim."

Adamda o kadar az sorun varmış gibi görünüyordu ki Bay Frewen
muayene için ısrar etmedi ve gemiyi
gözlerimizle aramama katıldı, ancak yuvarlak pencerede kimse yoktu.

"Gemide kimseyi görebiliyor musunuz, efendim?" dedim.

"Sadece bir adam. Ama belli ki bizi izliyor."

"Nerede? Hiç kimseyi göremiyorum."

"Ana güvertede."

Gözlerimi güverteden kaldırmamıştım ama şimdi yukarı baktığımda,
bir adam açıkça görünüyordu ve Bay Frewen'in dediği gibi, bizi izliyordu.

Hemen ardından, onun indiğini gördüm ve ikimiz de bunun Jarette olduğundan şüphe etmiyorduk.

Dikkatimiz şimdi Bay Brymer'a yönelmişti, komutada olduğu için,
ışık böyle bir eylemi mümkün kılınca, biz zavallıların, karadan sekiz yüz veya bin mil uzakta, açık bir teknede yüzerken, su ve yiyecek için nasıl konumlandığımızı görmeye başlamıştı ve kısa süre sonra, düşmanımızın, muhtemelen kendi iyiliği için, son derece merhametli ve düşünceli olduğuna ikna olmuştu.

Çünkü iki su dalgası, birkaç fıçı bisküvi ve
her neyse,
bir miktar erzak kutusu vardı.

Bir de pusula vardı ve teknenin düzenli olarak donatılması, direkler ve
iki yelken, böylece su sakin kalırsa ve hafif esintiler çıkarsa,
karaya güvenli bir şekilde ulaşmamamız için hiçbir neden yoktu.

Ama bu şekilde karaya güvenli bir şekilde ulaşmak istemiyorduk ve Bay Brymer'ın yüzündeki ve sesindeki coşku, Jarette'in bilmeden liderimizin eline verdiği güçten kaynaklanıyordu.

"Bunu hiç düşünmedi; düşünemezdi," dedi Bay Brymer. "Elbette bir rüzgar fırtınasında hiçbir yere varamayız, ama
hava güzelse, geminin etrafında dolaşabilir veya istersek etrafından yelken açabiliriz ve onu o kadar yorabiliriz ki, er ya da geç onu şaşırtma şansımız gelir."

"Hiçbir silahımız olmadan," dedi Bay Preddle, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Bunun yerine beynimizi kullanmalıyız, efendim," diye cevapladı Bay Brymer. "Jarette
kurnazlıkla bizi alt etti, onunla kendi silahlarıyla savaşmalıyız.
Dale, hazırladığım bir planı uygulaman için sana güvenmek zorundayım."

"Evet, efendim," dedim hevesle; "nedir bu?"

"Göreceksin, oğlum. Şimdi beyler ve adamlarım, lütfen
sıkı disipline sahip olmalıyız; tıpkı gemideymişiz gibi.
İlk yapılacak şey, kıç tarafa küçük bir tente kurmak, kaptanı korumak için ve--füh! O genç alçağı burada görmek boğazımı düğümlüyor, ama sanırım Hıristiyanlar gibi davranmalıyız,--eh, Bay Frewen?"

"Bunu yapmaya niyetli olduğunuzu kanıtladınız, efendim, çünkü tenteden bahsettiğinizde
çocukla birlikte Kaptan Berriman'ı da korumayı düşünüyordunuz."

"Evet, itiraf ediyorum, öyleydim ama buradaki çocuğumuzu da düşündüm. Sanırım
yatman gerekecek, Dumlow?"

İri yarı adam irkildi ve sonra kaşlarını çatarak dönüp
iğrendiğinin bir göstergesi olarak denize tükürdü.

"Ben, efendim--ben yatacağım!" diye homurdandı. "Neden?"

"Yaralı mısın?"

"Yaralı mı? Tchah! Ben buna yara demem. Kesik bir parmaktan
daha fazla kanamış değil. Bir yaranın altında! Güzel görünmeliyim, değil mi, dostlar?"

"Ah, eğer devam edebilirsen seni sakat bırakmak istemiyorum, oğlum."

"O zaman beni bir yaranın altına koymaktan bahsetme, efendim; nedense
beni bir cam kutuya
tıkmanı tercih ederim."

Tente parçası kısa sürede kuruldu ve kaptan ile Walters yan yana yerleştirildi. Sonra küçük direk öne, mizana için olan ise kıç tarafa doğru taşındı; yelkenler kullanıma hazır hale getirildi ve ayrıca gölgelerini
katmaları için; ve bunlar yapılırken ve dümen de takılırken, bazı adamların güverteye geldiğini ve siperlerin üzerine eğilerek bizi izlediğini gördüm, aynı zamanda bir şeyin parladığını gördüm ve Bay Brymer'a gösterdim.

"Evet," dedi gülümseyerek, "ama hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum. Görüyor musunuz beyler?"

Hem gemiyi hevesle tarayan Bay Frewen hem de Bay Preddle,
ona merakla bakmak için döndüler.

"Jarette kaptanın dürbününü çalıştırıyor ve bizi izliyor,
bizi hareket ederken, kürek çekerken görmeyi bekliyor, sanırım, ama korkarım ki
hayal kırıklığına uğrayacak. Gemiyi kaybedene kadar onu
izleyecek bir tekne ayarladığını düşünmüyordu. Ama şimdi her şey hazır, bir savaş gemisinde dedikleri gibi, kahvaltıya geçeceğiz."

Bir kutu açıldı ve etrafta ekmek ve su servis edildi, ama hiç kimsenin iştahı yoktu. Neredeyse hiçbir şeye dokunamıyordum, ama
yüzümü ve ellerimi berrak, serin suda yıkamaktan zevk almıştım, oysa kaba yemek henüz bitmemişti ve Walters'ın yanına yerleşmiştim, ona bakmakta bir işe yarayıp yaramayacağımı görmek için, hafif bir esinti
çıktı, geminin yelkenleri ileri geri sallandı ve serenleri sallandı ve gıcırdadı, ama neredeyse hiç kıpırdamadı. Bizim içinse durum farklıydı, çünkü
Bob Hampton'a yelkenleri düzeltmesi için emir veren Bay Brymer bana mizana yelkenini tutmamı söyledi ve dümeni tuttu, böylece
bir sonraki dakika suda kayıyorduk.

Jarette yana geldi ve açıkça beklediği gibi
bota şaşkınlıkla bakıyor gibiydi hemen yelken açmaya başlamak için, ama
bunun yerine gemiye doğru nişan alıyordu, Bay Brymer dümeni çeviriyordu, böylece
kıçın altından geçebilecektik.

"Daha uzağa git!" diye bağırdı Jarette, yaklaştığımızda, ama kimse
dikkat etmedi ve tam o sırada kaptan bana kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Şimdi, Dale, Bay Denning'e selam ver. Geçerken onunla konuşmak istiyorum."

"Denning, ahoy!" diye bağırdım ellerimin arasından. "Bay Den-ning!"

"Orada dur, duyuyor musun?" diye kükredi Jarette ve güneşin bir tabancanın namlusunda parladığını gördüm.

"Den-ning, ahoy!" diye tekrar bağırdım, ama itiraf etmeliyim ki
tabancanın tekneye doğrultulmuş hali sesimi değiştirdi, öyle ki hafifçe titredi ve namludan bir duman
püskürmesi görmeyi bekleyerek ona oldukça çılgınca baktım.

"Tekrar selamlar, Dale," diye haykırdı Bay Brymer. "Tabancasını boş ver, oğlum.
Yelken açarken bizi vurmak için ondan daha iyi bir atış gerekir."

"Bay Denning, ahoy!" diye bağırdım bir kez daha.

Pat! diye bağırdı tabanca.

"Sana söylemiştim," dedi Bay Brymer soğukkanlılıkla ve o anda arkamda keskin bir soluk sesi duydum ve yaklaştığımız küçük yuvarlak kabin penceresinde beyaz bir yüzün olduğunu gördüm.

"Geçerken," dedi Bay Brymer, "yani, 'şimdi' dediğimde ve
kaçmaya başladığımda, Bayan Denning'e neşeli olmasını söyle, çünkü o ve kardeşi terk edilmeyecek. Yardım gelene kadar gemiye yakın kalacağız."

"Uzak durun, köpekler," diye hırladı Jarette; "o zaman siz onu alırsınız," ve tekrar ateş etti.

Walters ve Dumlow'un aldığı yaraları düşündüğümde korkunç bir gerginlik hissettim, ancak teknede ayağa kalktığımda ve endişeli görünmemeye çalışırken, Bay Brymer'ın konuşma emrini beklerken, isyancının nişanı için en belirgin nesneyi sunmam gerektiğini biliyordum.

Ve bu arada tekne giderek daha da yaklaşıyordu ve Jarette'in,
tabancayı kurduktan sonra, tekrar ateş etmek için kolunu kaldırdığını gördüm.

"Yah! boo! korkak!" diye bağırdı Dumlow ve bağırırken, yana doğru ittiği küreklerden birini kaldırdı ve Fransız tetiği çektiğinde ve kurşun yelkeni deldiğinde, ağır bir sıçramayla düşürdü.

"Şimdi," diye bağırdı Bay Brymer, dümeni indirerek ve kıç tarafına doğru
kaydığımızda bağırdım--
"Yakınlarda kalacağız, Bayan Denning."

"Uzak durun!" diye kükredi Jarette ve tekrar ateş etti.

"Tekne size ve kardeşinize yardım etmek için yakında tutulacak."

"Evet--evet--teşekkür ederim," diye bağırdı tiz bir sesle. "Tanrı hepinizi korusun! Biliyordum
ki yapmayacaksınız--"

"Gidin," dedi sanırım, ama bir başka atış daha kelimeyi duymamızı engelledi ve kıç tarafını dolaşırken Jarette diğer tarafa koştu, sol elini ağzına götürdü ve bağırdı--

"Şimdi defolun. Tekrar bu gemiye yaklaşırsanız sizi batırırım--sizi
ezerim. "

"Merhaba, Frenchy," diye kükredi Barney, "fırtınalara dikkat et; seni asmak için
bir gece gemiye geliyoruz."

"İleri sessizlik!" diye bağırdı Bay Brymer ve artık gemiyi
hızla terk ediyorduk. "Frewen, bunun anlamı ne? Bay Den nerede--"

Doktor başını salladı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

"Uzun bir sükunet istiyoruz," dedi o akşam, cam gibi denizde uzanırken.

"Onu elde edeceksin," dedi Kaptan Berriman ve öyle de oldu.

Herkesin ona taktığı adla düşmanı, kıç güvertesinde aceleyle aşağı yukarı dolaşırken ve yaklaşan gemileri veya rüzgar vaat eden bulutları arar gibi bir dürbünle açıkları tararken gördük, ama
ikisi de gelmedi, karanlık gece bir kez daha çöktü ve Bay Brymer kürekleri
çıkarmasını emretti ve geminin diğer tarafına kürek çekildik, oradan Bayan Denning'in olduğunu bildiğimiz küçük yuvarlak kamara penceresinden hafifçe parlayan bir ışık görebiliyorduk.

Bay Frewen, Walters'a dikkatlice bakıyordu; Dumlow "çok iyiyim, teşekkür ederim" demişti ve kaptan sabırla yatıyordu daha iyi günler, kıpırdayacak kadar zayıf, ama hayatını kaybetme tehlikesi yok;
ve şimdi Bay Brymer ve iki beyefendi alçak sesle konuşuyorlardı ve aynı zamanda beni kendilerinden biriymişim gibi davranıyorlardı,
beni sohbete dahil ederek.

Karanlıkta garip bir deneyimdi, tek duyulan sesler gemi mürettebatının bağırışları ve şarkılarıydı, çünkü belli ki
ziyafet çekiyor ve içki içiyorlardı.

"Ve yarını hiç düşünmüyordu," dedi Bay Preddle, üzgün bir şekilde.

"Hayır, efendim ve bu bizim fırsatımız," dedi Bay Brymer. "Bırakın içsinler; bolca fırsatları var, kasalarca şarap ve gemideki içki miktarıyla. İçki
alemlerinden birinin ardından onlarla hemen ilgilenebiliriz; ama kötü olan şu ki Jarette sakin, hesapçı ve bir dereceye kadar ayık bir adam. Adamların iyi bir ruh halinde kalması ve daha kolay idare edilebilir olmaları için içmelerine izin veriyor. Kendisi de pek az içiyor."

"Ne yapmayı öneriyorsunuz?" dedi Bay Frewen aniden. "Hemen harekete geçmeliyiz."

"Evet; hissediyorum efendim," diye cevapladı Bay Brymer, "ama ikinizden biri bir plan
önerebilir mi?"

İkisi de "Hayır" diye cevapladı.

Sonra Bay Frewen konuştu--

"Sadece bir plan var. Sabaha kadar beklemeli ve sonra
sessizce gemiye doğru kürek çekmeli, gemiye binmeli ve cesurca bir saldırıda bulunup
başarılı olmayı ummalıyız."

"Evet," dedi Bay Preddle, "ve eğer başarısız olursak görevimizi yapmış oluruz.
Evet, savaşmalıyız."

"Ama savaşacak hiçbir şeyin yok," dedim, çünkü şu anda kimse konuşmuyordu.

"Kürekler hariç," dedi Bay Preddle.

"Elinde kürek varken geminin kenarına tırmanamazsın," diye bağırdım. "Bak, karanlıkta gemiye binip birkaç silah veya tabanca almaya çalışmak en iyisi olmaz mıydı?"

"Gidip deneyecek misin, Dale?" dedi Bay Brymer hevesle. "Benim demek istediğim buydu."

Sessiz kaldım.

"Haklısın," dedi üzgün bir şekilde; "çok riskli olurdu."

"Bunu demek istemedim," dedim aceleyle; "Sadece gemiye nasıl
binebileceğimi düşünüyordum. Denemekten çekinmiyorum, çünkü beni duyarsa ve
yakalamaya çalışırsa, ben de
yan tarafa atlayabilirim ve sen
beni almak için orada beklersin."

"Elbette," diye haykırdı Bay Brymer. "Senden bunu istemek çok zor biliyorum, oğlum ve şunu söylemek istiyorum, kendini fazla riske atma. Senin dediğin gibi, seni almaya
hazır olmalıyız."

"Neden gitmesin ki," diye ağır ağır konuştu Bay Preddle. "Bir çocuk
silahları ve mühimmatı çaldı, bu yüzden başka bir çocuğun
gidip çalması -hayır, çalmak demek istemiyorum- onları geri alması doğru görünüyor."

"Gidecek misin, Bay Preddle?" dedi kaptan.

"İstersen. Her şeyi yaparım; ama korkarım ki gemiye
çıkamam, çok şişman ve ağırım ve aman Tanrım! Korkarım ki tüm zavallı
balıklarım öldü."

Başka bir zamanda olsa gülerdim ama durumumuz o kadar ciddiydi ki
yüzümde bir gülümseme bile belirmedi. Bay
Preddle'ın beni neşelendirecek bir nesne olduğunu hissetmek yerine, o hoş, sevimli beyefendiye karşı bir acıma
duygusu hissettim ve ne kadar çaresiz hissettiğini düşündüm. "Gitmen gerekecek, Dale," dedi Bay Brymer.

"Evet," dedi Bay Frewen; "Dale hepimiz için gidecek."

"Ne zaman gidecek?" dedi kaptan; "yarın gece, hemen yelken açarak
Jarette'i hazırlıksız yakaladıktan sonra mı?"

"Bu onu hazırlıksız yakalamaz," diye haykırdı Bay Frewen heyecanla.
"Adam çok kurnaz. Bunun sadece bir hile olduğunu anlar ve
nöbet tutar. Dale bu gece gitmeli -hemen. Yirmi dört saatin
ne getireceğini kim bilebilir?"

"Kesinlikle," dedi Bay Preddle.

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı kaptan; "ama çocuğu biraz planlama ve hazırlık için zaman vermeden böyle umutsuz bir girişimde bulunmaya
zorlamak istemedim."

"Hazırım," dedim, karanlıkta
otururken kendimi cesur hissetmeye çalışarak. "Yarın geceye kadar düşünsem daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum."

"Nasıl başarırsın?" dedi kaptan.

"Biliyorum," dedim. "Çok güçlü değilim ama eğer tekneyi geminin pruvasının altına sürüklersen, bob-direkte kolayca yakalayıp yukarı çıkabilirim. Kimse beni görmez ve eğer hemen yakalarsam, tekne kıç tarafına doğru gidebilir ve nöbette olan biri varsa, Dennings'in penceresine ulaşmaya çalıştığını düşünür."

"Birisi nöbette olacak," dedi kaptan; "ve o kişi Jarette olacak."

"Ve Dale'in dediği gibi," diye haykırdı Bay Frewen, "bu kesin."

"Ah evet, bu gece gitmeliyim," dedim, biraz ürpererek. "Bayan Denning'i merakta tutmak ve ona yardım etmeye çalışmadığımızı düşünmek çok zalimce olurdu."

Bir el kolumu tuttu, bileğime doğru kaydı ve sonra sıcak bir avuç
benimkini sertçe bastırdı.

"O zaman gideceksin, Dale," dedi Bay Brymer kararlı bir şekilde. "İyi kalpli ol,
oğlum, çünkü karanlık seni Jarette'in tabancasından koruyacak ve bunu hatırlayabilirsin, bir sıçrama sesi duyarsak geminin her iki yanında kürek çekmeye hazır bir şekilde kıç tarafta yatıyor olacağız.
Bu sıçrama sesi elbette senin denize atlaman olacak ve tekneye ulaşmak için kıç tarafa doğru yüzmeyi unutmamalısın."

"Peki gemiye bindiğinde ne yapacak, efendim?" dedi Bay Frewen.
"Hemen Dennings'in kamarasına mı gidelim?"

"Hayır," dedim sertçe. "Oraya gitmemeliyim. Birisi kesinlikle
gözetliyordur. Jarette'in kullandığı kulübenin hangisi olduğunu bulmaya çalışmalıyım, çünkü silahlar orada olacak ve sonra
birkaç silahı bağlamalıyım--"

"Ve fişekler," diye fısıldadı Bay Preddle heyecanla.

"Ah evet, onları unutmamalıyım. Onları birbirine bağlayıp
pencereden aşağı sarkıtırım. Kaptanın kamarası ondadır ve pencere açık, hazır olacaktır."

"Bravo!" diye haykırdı Bay Preddle. "Aman Tanrım! Keşke tekrar çocuk olsaydım."

"Ve eğlencenin en iyisi," diye heyecanla devam ettim, "yaşlı Jarette
hiç kimsenin doğrudan kamarasına gidip
her yerde gözetleyeceğini düşünmeyecek."

"O zaman bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Bay Frewen hevesle.

"Ah evet, sanırım öyle, efendim."

"Ben de seninle gelsem iyi olur, oğlum," diye devam etti.

"Hayır; bu her şeyi mahveder. Bir çocuk bunu yapabilir ama bir adamın yapabileceğine inanmıyorum."

"Haklı, Frewen," dedi kaptan. "O zaman şunu anla, Dale, sen
koşullara göre hareket etmek zorunda kalacaksın. Senin amacın
silahlar elde etmek, onları asacaksın ki biz de onları ele geçirebilelim;
belki onları tekneye indirip sonra kullandığın
halatla aşağı kayabilirsin. Ama şunu unutma, Dennings'lerle iletişim kurmaya çalışmayacaksın."

"Ne?" dedi Bay Frewen öfkeyle.

"Başarımız için ölümcül olur," dedi kaptan kararlı bir şekilde. "Şimdi, Dale,
anlıyorsun, silahlar veya revolverler, hangisini elde edebilirsen."

"Evet, efendim, biliyorum."

"O zaman ne kadar sürede hazır olacaksın?"

"Şimdi hazırım."

"Hah!" diye bağırdı Bay Frewen ve kalbim pat pat, pat pat diye atmaya başladı,
öyle şiddetliydi ki kaburgalarıma çarpıyor gibiydi, beynimden bir dizi
tuhaf düşünce geçti, hepsi aynı fikirle mayalanıyordu, övüngenlik ettiğim ve cesaret edemediğim
şeyleri yapmayı teklif ettiğim.

OTUZ YEDİ. BÖLÜM "Şimdi," diye fısıldadı Bay Brymer, "lütfen tamamen sessiz olun. Tek bir kelime bile söylenmemeli. Hepimizle el sıkışın, Dale, ve Tanrı sizi korusun ve cesur girişiminizde size hız versin."

Herkesle el sıkıştım, Bay Brymer fısıldayarak--

"Onunla konuşmayın beyler. Kendi başına bir girişimde bulunmasına izin verin. Koşullara göre hareket edecek ve ne
yapması gerektiğini bilecektir. Hadi, Dale. Hadi! Hemen pruvaya doğru ilerleyin ve Hampton'ı kıç tarafa gönderin. Küreği kıç tarafına koyacak ve sizi
pruva direğinin tam altına doğru kürekleyecek. Sonra kıç tarafına doğru gidip bekleyeceğiz. Bizi duymaz veya görmezseniz bile yine de davranın. Çok karanlık ve biz orada olacağız. Hadi!"

Bir okul yarışında başlatılmış gibiydim ve sanki
koşuyormuşum gibi nefesim kesildi. Mümkün olduğunca sessizce Bob Hampton'ın oturduğu yere doğru ilerledim ve o kadar karanlıktı ki onu yoklamak zorunda kaldım.

"Kıç tarafına geç ve yanına bir kürek al," diye fısıldadım. "Konuşma ve ses çıkarma."

Sonra pruvaya doğru süründüm ve orada durup gemideki zayıf ışıklara baktım ve elimdeki görevden başka hiçbir şey düşünmeye çalıştım.

"Bunu yapmam gerek," dedim kendi kendime, "ve bunu Bayan Denning ve kardeşinin hatırı için yapacağım."

Sonra titredim ama kararlı olmak için yeni bir çaba gösterdim ve yarı gülerek dedim ki - ama ah! ne büyük bir rezalet! - "Bu sadece saklambaç oynamaya gitmek gibi. Güvertede Jarette'ten başka kimse olmayacak."

Orada durdum çünkü tabancasını ve Walters'ın yarasını düşündüm.

"Tabancasını as!" diye bağırdım içimden, "belki de tekrar dolu değildir ve karanlıkta bana vuramazdı.--Ama Walters'ı ve zavallı Neb Dumlow'u vurdu," içimden bir şey tartıştı.

"Pekala," diye cevapladım hayali tartışmacıya, "eğer benim yaram zavallı Neb'inkinden
daha kötü değilse, pek aldırmam."

Ve bu arada gemiye doğru hareket ettiğimizi hissedebiliyordum, çünkü
kıçta bir sıçrama veya pruvaya çarpan denizin dalgalanmasını duyamasam da, tekne hafifçe sallanıyordu, bu yüzden dengemi korumak için
bacaklarımı ayırmak zorunda kaldım.

Ah, o gece ne kadar karanlıktı! Ve ne kadar minnettar hissettim! Kabindeki ışıkların parlamasını sağladığım için, gemiden hiçbir iz yoktu;
önümüzde yoğun bir karanlıktan başka bir şey yoktu ve görülebilen bir yıldız yoktu.

"Göremiyorum," diye düşündüm. "Umarım Bob bizi gövdeye çarpıp alarm vermez."

Sonra kendimi kucakladım ve cesaretlendim, çünkü eğer uzun sakinliğin ardından gelmesi gereken esintiyi bekleyen
yüksek direkleri, donanımı ve asılı yelkenleriyle büyük gemiyi göremiyorsam, en dikkatli gözlemcinin bile bizim küçük teknemizi görmesi pek olası değildi.

"Ama geldiğini duyabilir," diye savundum. Sonra da. "Olası değil, çünkü ben
kendim bile bir ses duyamıyorum."

Yolumuza devam ettik, geminin yan tarafındaki yuvarlak loş ışık biraz daha belirginleşti; ama ceketimi sıkıca ilikleyerek orada dururken, ışığın biraz daha sağımda göründüğünü fark ettim, bu da tabii ki Bob Hampton'ın geminin pruvasının olduğu yere doğru sola doğru dümen tuttuğu anlamına geliyordu.

Geminin ana hatlarını çıkarmaya çalıştım ama hiçbir şey göremedim. Yine de, tahmin ettiğim gibi, pruvanın olduğu yerden, bir adamın
çarpmasıyla birlikte çok sarhoş bir sesle söylenen bir şarkı geliyordu. Sıkıcı ve yarı boğuk geliyordu, ama "Moon on the ocean" ve "stand toast" ve "Lass that loves a sailor"ı duydum. Sonra kötü bir şekilde söylenen bir koro vardı ve
irkildim, çünkü kamara ışığının olduğu sağ tarafta, karanlık gecenin
sessizliğinde mırıldanılan öfkeli bir haykırış veya bir küfür gibi bir ses duydum.

"Jarette," dedim yumuşak bir sesle. "Yaşasın! Beni direğe tırmanırken duymayacak,
ve güverteye güvenle çıkabilirim."

Mümkün olan en yavaş hareketin bir dakikası daha ve
ceketimi çıkarmam gerekip gerekmediğini düşünüyordum; ama
üstümde tutmakta haklı olduğumu hissettim, çünkü
gömleğimin kolları ışık gösterirdi,
belki de bir fenerin yakınında olsaydım. Sonra düşünmem gereken başka bir şey daha vardı, çünkü önümde beliren, geceden daha karanlık olan, geminin gövdesiydi ve hemen ardından, yukarı baktığımda, gökyüzüne karşı en silik gölgeler gibi belli belirsiz görünen, altında o kadar yavaş bir şekilde kaydığımız büyük çapa vardı ki neredeyse kıpırdamıyormuşuz gibi görünüyorduk. "Bob bizi ne kadar da iyi kürekliyor!" diye düşündüm; ve sonra yukarı baktım,
gerildim, bir kapma yaptım ve suyun altında geminin pruvasından pruvaya kadar uzanan büyük bir tel halata dokundum, onu aşağıda tutmak için, diğer elimi
kaldırdım, iki elimi de halat boyunca iyice doladığımda tekneye ayaklarımla iyi bir itme verdim ve bacaklarımı yukarı ve direğin etrafında salladım,
bir maymun gibi bir sopanın üzerinde asılı kaldım, arkadaşlarımı görmeye çalışırken başım döndü ve belli belirsiz bir şekilde bir gölgenin kaydığını gördüm, beni orada, altımda suyla tek başıma asılı bıraktı ve eğer bırakırsam ortaya çıkacak sonuçları düşündüğümde birkaç dakika boyunca üzerime titreyen bir his geldi.

Orada o gergin ipten asılı dururken, eğer bırakırsam
denize dalacağımı, korkunç kara suya doğru çok derine ineceğimi,
ve yarı boğulmuş bir şekilde tekrar yükseleceğimi, cesaretimin tükendiğini ve boğulacağımı hissettim,
çünkü teknedekiler duymayacak ve
asla yüzemeyecek ve onları yakalayamayacaktım, çünkü kıç pencerelerine ulaşmadan önce uzun bir
yoldan sapacaklardı.

Ama sonra bırakmam için hiçbir sebep yoktu. Neden bırakayım ki? Ve tırmanırken
korkularıma gülmeye hazırdım. Çünkü yaşıma göre güçlüydüm ve
o direğe tırmanacak kadar aktiftim ve tırmandım; sonunda
pruvaya tırmanmadan önce dinlemek için
spritsail-sail-yard'da durdum, ayaklarımı
altındaki iplere koydum ve sonra yavaşça yanlara doğru ilerledim, ta ki
figür başının yanında dinlenip karanlık güvertenin ön kısmına bakana kadar.

Gözcülük yapan bir adamla karşılaşma korkusuyla olabildiğince sessizdim, ama kimse yoktu ve daha fazla tereddüt etmeden
üzerine tırmandım ve güverteye çıktım, geri kalanların da oraya ne kadar kolay
ulaşabileceğini düşünerek; o zaman
ön kale kapağını bir kez daha kapatma şansımız olurdu. Çünkü orada açıktı, etrafında çok hafif bir hale oluşturmak için ondan yükselen loş bir ışık vardı; ve adamların hepsi oradaymış gibi görünüyordu, çünkü konuşmaları duyabiliyordum ve sonra birinin sarhoş bir tonda şarkı söylemeye başlaması ve birkaç dizenin sonunda
durmasıyla oluşan gürültülü bir kahkaha. Orada korkulacak bir şey yoktu, diye düşündüm ve dinledikten sonra, adım adım, sancak siperine yakın bir yerde sürünmeye başladım, ellerimi birkaç adım orada tuttum, daha da cesaretlenip daha fazla dışarı çıkana kadar, ancak doğrudan büyük ve yumuşak bir şeye takıldım ve güverteye yayıldım.

Gürültülü bir şekilde aşağı inerken ve sıçrayarak
ne yapacağım konusunda tereddüt ederken her şeyin bittiğini hissettim, ancak uzun sürmedi. Ön örtüler
yakınımdaydı ve onları yoklayarak kendimi yukarı çektim, kıçtan hızla gelen birini duyduğumda daha da yükseğe çıktım, ta ki altımda durana kadar ve ayağını beni fırlatanla aynı engele
takana kadar, o da ağır bir şekilde aşağı indi ve küfür ederek yukarı tırmandı.

Ses bana bunun Jarette olduğunu söylediğinde kalbim eskisinden daha güçlü bir şekilde çarptı, ancak o an için düşüşünün
benim güvenliğim olduğunu kavrayamamıştım. Duyduğu gürültüyü doğal olarak
düştüğü nesneye bağladığı için, tekmelemeye, küfür etmeye ve engeli, alçak bir tonda, diline geçirebildiği tüm sarhoş aptallara ve köpeklere çağırmaya başladı.

"Ve senin gibi bir hayvan için tüm bu riskleri göze alıyorum," diye hırladı; "ama
biraz bekle, sevgili dostum, göreceksin."

Onun gideceğini umuyordum, ama o sadece
ön kale kapağına gitti, orada dehşet içinde, aşağıda eğlenen adamlara bir fener getirmeleri için seslendi; ve tek şansımın daha yükseğe tırmanmak olduğunu hissederek, adım adım, fare sırası fare sırası tırmandım, ta ki ışık görünene ve dört adam güverteye tökezleyene kadar. Sonra kıpırdamadan durdum,
iplere sarıldım ve aşağıya baktım, aşağıdaki her şey o kadar belirgindi ki, birkaç dakika içinde görülmem gerekiyordu, belki de Jarette'in kurşunları için bir hedef haline gelmek için.

Güvertede, üzerine düştüğüm sarhoş denizci yatıyordu ve yaklaşık
on fit ötede bir tane daha vardı.

"Bu canavarları aşağı çekin!" dedi Jarette sertçe; ve önce yavaş,
asabi bir şekilde önce biri sonra diğeri ambar kapağına sürüklendi ve
aşağı indirildi, oluşabilecek herhangi bir yaralanmaya pek dikkat edilmeden.

Herkes elindeki işe o kadar odaklanmıştı ki,
yukarıya bakan tek bir göz bile yoktu ve feneri taşıyan adamın yoldaşlarını takip ettiğini gördüğümde dindar bir minnet duygusuyla, ambar kapağının yanında dururken ışığın son ışınları Jarette'in yüzüne düşüyordu.

"Şimdi," dedi vahşice, "bu gece daha fazla içki yok. Sabah olmadan
rüzgar çıkacak ve yelken açmak zorunda kalacaksın."

"Tamam, kaptan," dedi adam yarı gülerek ve o ve feneriyle birlikte kayboldular, ben de orada durup dinledim ve Jarette'in neden
kıç tarafa gitmediğini merak ettim. Beni görebiliyor muydu?

Tam da bu gerginliğe daha fazla dayanamayacağımı hissettiğim anda, onun
hareket ettiğini, yumuşak bir ıslık çaldığını duydum ve cesaret ettiğim anda aşağı indim ve
takip ettim, adım adım sürünerek ve tüm kulaklarımla zaman zaman duyduğu o hafif ıslık sesini dinledim.

Orada, ana direğin hemen arkasında, yeterince açık bir şekilde duruyordu ve orada durmuş ve siperden aşağı bakıyor gibiydi - ben sadece tahmin ettim, çünkü ses durmuştu ve tabii ki ben de durdum.

Yoğun memnuniyetimle haklı olduğumu gördüm, çünkü hafif 
tıslama sesi tekrar başladı ve güverte boyunca devam etti, ta ki ben onu takip ettikçe, tekrar durdu, daha da yükseldi ve o alçak herifin geri döndüğünü anladım.

Ama fikrini tekrar değiştirdi, döndü ve kıç tarafa gitti - salona, ​​diye düşündüm birkaç an, çünkü hafif ıslık sesi kesildi ve sonra
yukarıda tekrar başladı.

Bunda yanılma şansım yoktu. Kıç güvertesine çıkmıştı ve dümene doğru yürüyordu. O zamanlar genç olmama rağmen, adamın huzursuz olduğunu ve gemiyi kurtarmak için bir girişimde bulunulmasından endişe ettiğini ve adamlarından birine güvenemediğini, güvertede huzursuzca dolaştığını ve sıkı bir şekilde nöbet tuttuğunu anladım.

Bu benim amacım için kötüydü, çünkü onu görmek için çok karanlıktı ve her an bana gelip girişimimin başarısızlığa uğrayacağını hissettim.

Ama burada hesaba katmaya cesaret edemediğim bir fırsat vardı ve adımları
söndüğü anda aceleyle refakatçi yoluna koştum, içeri girdim ve
salonun sonunda kaptanın kamarasında loş bir ışık olduğunu gördüm.

Bu, fikirlerimin doğru olduğunu ve Jarette'in bu kamarayı artık kendi kullanımı için ele geçirdiğini ve her ne pahasına olursa olsun
oraya aceleyle gitmek üzereyken sağımda başka bir loş ışık gördüm - kamara kapısının altından gelen sadece bir ışık çizgisi
ve bana bunun Bayan Denning'in tutuklu olarak tutulduğu ışık olduğunu yeterince açık bir şekilde söyledi. Kardeşinin de orada olup olmadığını söyleyemedim çünkü hiçbir ses yoktu.

Tereddüt ettim ve durdum çünkü yardımın yakın olduğu konusunda bir iki kelime fısıldayıp kapıyı çalma eğilimim çok güçlüydü. Bir dakika bile değildi, ama kabinde silah olup olmadığını öğrenme şansımı elimden almaya yetecek kadar uzundu, çünkü tereddüt ederken başımın üstünde hafif bir ayak sesi duydum ve Jarette'in huzursuz
turundan
döndüğünü biliyordum.

Muhtemelen şimdi salona gelecekti.

Nereye gitmeliydim! Kaybedecek bir an bile yoktu ve ilk dürtüm
kaptanın kabinine doğru fırlamaktı--çılgınca bir fikirdi, çünkü
Jarette'in salondan geçip içeri girme ihtimali çok yüksekti. Böylece yana doğru fırladım, karanlıkta ilk kabin kapısını aradım, doğrudan bir tane buldum ve içeri
girmiştim ve kapıya doğru çekmiştim ki, Jarette'in refakatçi yolundaki adımlarını duydum;
ve tesadüfen içeri girdi ve masanın benim tarafımdan geçti, böylece
bir an, çekilmiş kapının yanından dinlerken, saklandığım yerden birkaç santim öteye geçti.

Bir sonraki dakika bir gıcırdama sesi geldi ve salon loş bir şekilde
aydınlandı, düşmanımızın kabin kapısını açıp içeri girdiğini söyledi.
Ama kalmadı. Bir camın şıngırtısını ve ardından gıcırdama sesinin tekrarını duydum, salon tekrar karardı ve dinlerken onun adımlarının geri döndüğünü duydum. Ancak bu sefer benim tarafımdan geri gelmedi, diğer taraftan geldi ve birkaç dakika durdu, belli ki tutuklularının tutulduğu kapıyı dinlemek için.

Bir an içeri girmek istediğini düşündüm, ama ayak seslerinin tekrar başladığını, yoldaşa geçtiğini ve orada durduğunu duydum.

Bu korkunçtu; orada durup dinliyor olabileceğini biliyordum,
rahatsız nöbetini tutarken ve birkaç dakika kıpırdamaya cesaret edemedim.

Sonunda, büyük bir memnuniyetle, yukarıdan bir adım sesi duydum ve şimdi
daha fazla tereddüt etmeden dışarı çıktım, neredeyse kapalı olan kapıdan gelen ışığın rehberliğinde
sondaki kulübeye koştum,
içeri girdim ve etrafıma bakmadan önce kapıyı arkamdan kapattım.

Tavandan bir lamba sarkıyordu, bir şişede içki ve
masada biraz yiyecek artığı vardı; ama beni en çok sevindiren şey,
kabin penceresinin yakınındaki, ardına kadar açık bir dolapta yatan üç silahın görüntüsüydü ve
teknenin altından kürek çekilmesi için kendimi göstermem gerektiğini hissettim.

İlk isteğim bir ip veya misinaydı, sonraki isteğim silahlar için bir mühimmat tedarikiydi ve ikisi de yoktu.

Sinirle yere vurmaya hazır hissettim, çünkü etrafıma sarılmış bir
halat getirebilirdim, ama ne Bay Brymer ne de diğerleri bunu
düşünmemişti ve dolaplardan birinde bir olta bulamazsam, güverteye geri dönmem gerektiğini hissettim.

O anda Kaptan Berriman'ın dolaplardan birinde -pencerenin altında- birkaç küçük bayrak olduğunu hatırladım. Bunlardan dört veya beş tanesi
birbirine bağlanmış olarak silahları indirme amacıma hizmet ederdi ve
pencereye bağlanırlarsa aşağı kayabileceğim kadar güçlü olurlardı.

Dolap kapağını kaldırdım ve oradaydılar, günlük kullanımda olmayan nesnelerin bulunduğu büyük ve kullanışlı
deponun dibinde epeyce bir yatak.

Bu bir zorluğun üstesinden gelmemi sağladı, ama mühimmat sorunu vardı ve
solumdaki dolaba dönüp baktım, bol miktarda erzak ve kırıntı buldum, çünkü oldukça büyük bir depo olmuştu, ama
mühimmat yoktu.

"Nerede olabilirler?" diye mırıldandım, dolap kapağını tutarak ve Jarette'in acil bir durum için onları istiflemesi için kabinin etrafına bakarken, o anda onun ayak seslerini o kadar aniden duydum ki
saklanma yerime gitmek için telaşla ayağa kalktım, o sırada dolabın kapağı elimden kaydı ve sert bir vuruşla düştü.

Kaybolduğumu hissettim - o sesten korkmuş olacak ki, kamaraya ulaşmadan önce saklanmam ve kabine ulaşmam imkansızdı ve çılgınca etrafıma bakınırken yatağa atlayıp perdeleri çekmek istiyordum, ama tam adımlarını duyduğumda aklıma başka bir düşünce geldi ve pencerenin altındaki dolabın kapağını kaldırdım,
bayrakların üzerine kaydım ve örtüyü indirip kendimi içeri kapattım.

Karanlıkta yattığım anda, yer beni dizlerimi çekip sırt üstü yatmaya yetecek kadar büyük görünüyordu, çılgınca bir şey yaptığımı hissettim, çünkü Jarette hemen o sesi çıkaran şeyin bir dolabın kapanması olduğu sonucuna varacak ve doğruca içinde bulunduğum dolaba gelip onu açacak ve beni dışarı sürükleyecekti.
Çok sıcaktı ve eğer beni bulamazsa birkaç dakika içinde boğulacağımı hissedebiliyordum. Kabine girdiğine dair yeterli kanıtım vardı, çünkü masanın üzerinde bir şeyi hareket ettirdiğini oldukça açık bir şekilde duydum,
doğrudan benim olduğum dolaba geldiğinde ve bir ses duydum.
Bu, kapağın üzerine çıkıp dizlerinin
üstüne çöküp pencereden dışarı baktığında çıkardığı güm güm sesiydi.

Kalbim yerinden fırladı; o zaman orada saklandığımı bilmiyordu.
Ama bir sonraki an umutsuzluğa kapıldım, çünkü sıcaklık yoğundu,
nefesim kısa ve acı vericiydi ve Jarette mezarım olmaya söz veren
yerden ayrılmaya dair hiçbir işaret vermedi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Gücüm yettiğince dayandım ve sonra çığlık atıp
dolap kapağına vurmak üzereydim ki, başımın üzerinde bir hareket
duydum, Jarette aşağı indi ve kapağı biraz zorlayarak açtım,
ve derin bir nefes aldım.

Havanın daha iyi olduğuna inanmıyorum, ama
daha saf olduğu fikri vardı ve beni neredeyse çılgına çeviren boğulma korkusu gitmişti.

O zamandan beri, kapağın hareketini duymadığını veya görmediğini sık sık merak ediyorum, ama dikkati muhtemelen başka bir şeyle meşguldü ve
salona çıktığını ve sonra güverteye giden
yoldan geçtiğini duydum.

Kapağı biraz daha açtım ve dışarı baktım, artık özgürce nefes alıyordum, dolabı başımla açık tutuyordum; ve dehşete düşerek kapıyı ardına kadar açık bıraktığını gördüm, böylece lamba yanarken görülme riski olmadan dışarı çıkmam imkansızdı.

Ama rahatladım, çünkü artık özgürce nefes alabiliyordum ve
kapak açık bir şekilde hareketsiz yattım, Jarette'in gelip giderken çıkardığı tedirgin adımları dinledim ve plan yapmanın ne kadar kolay, ama onları gerçekleştirmenin ne kadar zor olduğunu düşündüm. Bir kez daha ustalığı ele geçirmeye çalışacaksak hemen harekete geçmemiz gerektiğini biliyordum, çünkü taze bir esinti bizi hemen ayırırdı ve fırsat kaçardı. Ama silahlar olmadan bunu nasıl yapabilirdik?

Fişeklerin nerede olabileceğini düşünerek beynim nasıl da karışmıştı!
Walters'ın onları nasıl çaldığını ve onları
öne doğru, ana kısmının bir yere istifleneceği yere nasıl taşıdığını hatırladım; ama yine de Jarette'in acil bir durumda kullanılmak üzere bu veya diğer kabinlerden birinde kesinlikle biraz bulunduracağını hissettim. Ama nerede?

Çok uğraştım ama düşünemedim ve sonunda orada
oldukça umutsuz ve kıpırdamak için acelem yokmuş gibi yattım, çünkü bu sadece
tekneye geri dönüp başarısız olduğumu söylemek anlamına geliyordu.

Elbette Walters vardı ama o da duygusuzdu ve ondan herhangi bir bilgi alabilmem pek mümkün değildi. Hayır; durum
umutsuzdu. Başarısız olmuştum ve cesur küçük grubumuzun güverteye hücum edip önlerine çıkan herkesi taşıması yönündeki tüm umutlarım yıkılmıştı.

Ancak, zihinsel rüzgar yavaş yavaş o tuhaf
rüzgar gülünün, birinin zihninin yönünü değiştirdi ve kendimi daha iyi hissettim.

Şiddet işe yaramazdı, o halde neden kurnazlık denemeyeyim?

Nasıl?

Peki, diye düşündüm, eğer bu kadar kolay gemiye gizlice girebiliyorsam ve gerçekten
kabineye girebiliyorsam, Bay Brymer, Bay Frewen ve iki adamın kalkıp fırsat kollaması ve tabancalarına rağmen Jarette'i yakalayıp ona hakim olmaları kesinlikle mümkün olmalıydı.

"İşte bu," dedim kendi kendime; "tek şans. Bunu daha önce
düşünmeyecek kadar aptal nasıl olabilirim?"

Tekrar heyecanla, tekneye geri dönmek için can atıyordum, böylece
arkadaşlarım karanlıktan faydalanabilir ve sabah olmadan
planlarımı gerçekleştirebilirlerdi. Çünkü belki de başka bir gece çok
açık olurdu.

Kapağı biraz daha yukarı kaldırdım ve dışarı baktım, ancak masa diğer kapının tepesinden daha fazlasını görmemi engelleyecek kadar fazlaydı,
ve bu beni cesaretlendirdi, çünkü bu iki şekilde işe yarıyordu - eğer dışarıyı göremezsem
salona, ​​Jarette dolabı göremezdi. Ama yine de dışarı çıkmaktan korkuyordum. Kabinde çok aydınlıktı ve
diğer her yer çok karanlıktı, eğer güvertede olsaydı ve bana doğru baksaydı,
neler olduğunu kesinlikle görürdü. Sonra kapı kapanana kadar hiçbir şey yapamayacağımı anladım ve
bir fırsat kendini gösterir göstermez, dışarı çıkmaya karar verdim ve
her ne pahasına olursa olsun kapıyı açtım, Jarette'e güvenerek,
kapanmanın geminin dalgalar üzerinde hafifçe sallanmasıyla
neden olduğunu düşündüm.

Sonunda, saatler gibi gelen dakikalar boyunca orada yatarken, düşmanımın yüksek sesle konuştuğunu duydum ve onun
baş güvertedeki adamlarla
konuşuyor olması gerektiğini biliyordum.

Bu yeterli olurdu. Artık hiçbir şey göremiyordu, çünkü aramızda ana direk ve ön direkler ve bunun dışında da bir sürü şey vardı - mutfak ve su fıçısı ve
üstünde teknemizin takozlara
yerleştirildiği uzun kamara benzeri aralık.

Kapağı destekledikten sonra yandan süründüm, ellerim ve dizlerim üzerinde kapıya doğru yürüdüm, hazırladım ve dokundum. Bu yeterliydi:
Jareteleri üzerinde sallanıyordu, böylece Jarette geminin hareketinin
değişime neden olduğunu kolayca hayal edebiliyordu.

Bir sonraki dakika, dolabı hala açık tutarak,
gereklilik halinde benim için bir geri çekilme oluşturmaya hazır bir şekilde,
olabildiğince dışarı doğru eğildim ve
eğilip, gözlerimi zorlayarak karanlığı kesmeye çalıştım,
sertçe fısıldadım--

"Orada mısın?"

"Evet; yakaladın mı?" tekneden geldi, ama bana ses
karanlık karanlıktan geliyordu.

"Fişek yok," diye fısıldadım. "Yaklaş. Hayır--geri çekil."

Bunu söyledim, hiçbir şey bildiğimden değil, ama Jarette'in geri döndüğüne dair bir izlenimim vardı ve bir kez daha dolaba indi,
Kapağı indirdim, ama bu sefer tam olarak kapatmadım, çünkü
bayraklardan birinden biraz içeri soktum, böylece biraz hava girecek yer oldu,
ve bu ve muhtemelen boğulamayacağım fikri beni
daha rahat hale getirdi.

Biraz bekledim ve sonra sabırsızlanmaya başladım;
Onun geldiğini hayal ettiğimden ve hiçbir şey için endişelenmediğimden emin olarak,
Kapağı kaldırıp biraz temiz hava almaya karar verdim, ama o anda kıpırdamadım, sadece hareketsiz yattım, pozisyonumu çok rahatsız edici buldum. Ben de iyi duyamıyordum ve sonunda dışarı bakmak için temkinli bir şekilde hareket etmeye başladım, o sırada dehşete kapağa sert bir darbe indirildi ve sonra muhtemelen bir tabancanın dipçiğiyle bir darbe daha indirildi ve Jarette sertçe bağırdı: "Sıçanları asın!"

Nefes nefese arkama yaslandım, nabzımın donuk, ağır
zonklamasını duymasını bekliyordum, şiddetle titriyordum, her şeyin bittiğini ve benimle şaka yaptığını ve orada yattığımı bildiğini düşünüyordum. Ama yavaş yavaş sakinleştim. Ambarda yeterince
sıçan vardı. Onları duymuştum ve neden yaptığım hafif hışırtı sesini o yaramaz küçük hayvanlardan birine bağlamasındı ki?

Sonunda, şüphelerimi gidermek için, sanki kabin penceresinden dışarı bakıyormuş gibi gelip tekrar dolabın üzerine diz çöktüğünü duydum.

Birkaç dakika öylece kaldı ve tekneyi görmesi gerektiğini düşünmeye başladım;
ama kısa sürede bu fikri bir kenara bıraktım ve bunun saçma olduğunu düşündüm, çünkü tekneyi
görmüş olsaydı kesinlikle ya içindekileri uyarmak için bağırırdı ya da onlara ateş ederdi.

"Kendini güvende hissetmiyor," dedim sonunda kendi kendime ve büyük bir rahatlamayla aşağı indi, kendi kendine mırıldandı ve sesinden masada olduğunu anlayabildim, çünkü bir kadehin şangırtısını, bir şişeden içkinin
gurultusu ve sonra bardağı bırakıp yüksek sesle "Hah!" demeden önce içerken çıkardığı sesi duydum.

Tam o sırada önden gelen sesleri duydum, yüksek sesle gülüyor ve konuşuyorlardı.

"Lanet olsun onlara, şimdi ne yapıyorlar?" diye bağırdı Jarette yüksek sesle. "Ah,
güvenebileceğim tek bir adamım olsaydı!"

Kamaradan aceleyle çıktı ve ben artık kapağı açıp dışarı baktığımda, o içeri girer girmez kapının açıldığını görmekten çekinmedim. Gürültü o kadar şiddetliydi ki dışarı süründüm, kapıyı ittim
ve karanlık salonda durdum, orada Bayan Denning'in kulübesinin dibindeki ışık çizgisini hala görebiliyordum
arkadaşa doğru sürünürken ve merakla heyecanlanarak, siperin altına sığınabileceğim ve neler olduğunu görebileceğim bir yere doğru kaydım.

Şimdi ana direğin önündeki büyük ambarın yanında fenerler vardı ve
Jarette'in saldırdığı oldukça kalabalık bir grup adam görebiliyordum.

Karanlıkta tuhaf görünümlü ilginç bir sahneydi, çünkü adamların yüzleri fener ışığında belirgindi ve liderlerinden korkmalarına
rağmen gürültülü bir şekilde gülüyorlardı.

"Siz köpekler," diye kükredi; "bir damla daha fazla değil. Kulübenize geri dönün."

"Küçük bir damla daha almalıyım, kaptan," diye bağırdı adamlardan biri.

"Hayır," diye kükredi, "bir damla bile yok ve bu geceden kalan harçlıklar olacak."

"Ama bir sürü iyi şey şımartılıyor, kaptan."

"Seni şımartacağım, köpek," diye hırladı Jarette ve onun adamlardan birinden bir fener kaptığını ve eğilip ışığı açık ambarın üzerine tuttuğunu gördüm. "Merhaba! Aşağıda," diye kükredi; "o ruh fıçısını rahat bırak ve
yukarı gel."

Ardından gelen sessizlikte aşağıdan gelen boğuk bir mırıldanma duydum,
ve Jarette dizlerinin üzerine çöküp feneri açık ambarın tam ortasına tuttu, ışık yükselirken ve yüzünü ve hareketlerini benim izlediğim yerden açıkça belli ediyordu.

"Bir kez daha duyuyor musun? Yukarı gel ve o ruhu bırak, yoksa seni bir kurşunla
getiririm."

"Yukarı gelsen iyi olur, dostum," diye bağırdı adamlardan biri.

"Dilini tut," diye hırladı Jarette konuşan kişiye. "Şimdi, gelecek misin yoksa ben mi ateş edeyim?"

Cevap gelmedi ve Jarette bir kez daha oldukça sakin, nazik, ikna edici bir sesle konuştu.

"Diyorum ki, o ruh fıçısını yalnız bırakıp yukarı mı geleceksin?"

Hala cevap yoktu ve Jarette başını adam grubuna çevirdi.

"Bu yeni bir fıçı açıldı. Kim yaptı?" dedi yavaşça. "Daha fazla alınmayacağını
söyledim. Diyorum ki--o fıçıyı kim açtı?"

"Ah, tamam, her şey bizim suçumuzdu, kaptan. Görüyorsun ya, bu sakinlikte hiçbir şey yapamayız," dedi daha önce konuşan ve grubun en aklı başında kişisi gibi görünen adam.

"O zaman hepiniz emirlerimi çiğnediniz," diye bağırdı Jarette, şimdi aceleyle, "ve emirlerimi çiğneyen bir adamı nasıl cezalandırdığımı göreceksiniz."

Sanki büyülenmiş gibi baktım, karanlıkta çömelirken tekneyi ve görevimi unuttum, bir trajedinin yaklaştığını hissettim, ancak her şeyi kavrayamıyordum ve bunun isyanın
doruk noktası olduğunu tahmin edemiyordum.

Çünkü Jarette açık ambarın üzerine eğildi, feneri indirdi, fenerin ışığı bir tabancanın namlusuna vuruyordu.

"Şimdi," diye bağırdı, "bir kez daha yukarı çıkıp o
ruh namlusunu bırakacak mısın, yoksa ateş mi edeyim?"

"Ateş edin," boğuk bir sesle, ama oldukça meydan okurcasına duyuldu ve son kelime kulağıma ulaştığında, flaşı fenerden daha parlak parlayan tabancanın keskin sesi duyuldu. Sonra aşağıdan korkunç bir çığlık geldi ve birkaç dakika boyunca havada asılı duran dumandan hiçbir şey göremedim.
Ama dumanın içinden heyecanlı bir konuşma ve bağırma sesi geldi.

"Geri çekilin," diye kükredi Jarette. "Beş atışım daha var ve
görüyorsun ki vurabiliyorum. Alçak herife hakkını ver."

"Ama bak, bak!" diye bağırdı daha önce konuşan adam; ve duman
dağılırken, ambarın içine doğru işaret ettiğini gördüm, diğer
adamlar ise artık ayılmış bir şekilde, endişe içinde bir araya toplanmış bir şekilde duruyorlardı.

Sonra vahşi bir dehşet çığlığıyla içlerinden biri ellerini havaya kaldırdı ve bağırdı
"Yangın, yangın!" ileri doğru koştu, bu sırada ambarın ağzında aniden korkmuş bir figür belirdi, güverteye çıktı ve sonra korkunç bir şekilde çığlık atarak
o da Jarette ve diğerleriyle birlikte tam takipte ileri doğru koştu.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM. Korkunç bir görüntüydü, beni siperlere
tutunduran
kesinlikle felçli hale getiren bir görüntüydü, çünkü güverteye tırmanan adam, ayaktan omzuna kadar titreşen ve dans eden mavi ve sarı alevlerden oluşan bir kütleydi ve o kısa anlarda, Jarette ateş ettiğinde, giysilerini ıslattığında
düşmüş ve ruh fıçısını devirmiş olması gerektiğini fark ettim
ve şüphesiz düşen fener anında alev almıştı.

Kıpırdamak imkansızdı. Bacaklarım titriyordu ve zavallı herifin, oradan oraya çılgınca koşarken çıkardığı her çığlık, beni baştan aşağı heyecanlandırıyordu. Bir an sanki baş aşağı bana doğru geliyormuş gibi geldi ve bu keşfin kaçınılmaz olduğunu hissettim; ama açık ambarlara ulaşmadan önce güverteden sancak siperine doğru koştu, döndü
ve her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atarak tekrar ileri koştu, havadaki hızlı hareket alevlerin daha da şiddetle yanmasını sağladı ve ben onları daha düz ve kükrerken net bir şekilde duyabiliyordum.

Jarette'in başını çektiği yemek arkadaşları boş durmuyordu; ona durması için bağırıyorlardı; onu kovalıyorlardı ve bazıları onu burada ve orada kesmeye çalışıyordu; ama
sanki durdurulma fikri onu çileden çıkarmış gibi, zavallı herif kıpırdandı,
kaçtı ve onlardan en harika şekilde kaçındı, her zamankinden daha
çılgınca çığlık attı, çünkü aşağıda olan bir adam aniden ona bir branda fırlatıp alevleri boğmak için karşı koydu.

Sonunda, başının üzerinde yükselen keskin ateş dilleriyle,
çılgınca bir hamle yaptı ve tüm grup onu takip etti; çığlıkları ve o korkunç gecenin karanlığında
canlı bir meşale gibi koşan adamın görüntüsü, gözlerimi
kapatıp
kulaklarımı tıkamak için can atmama neden oldu. Ama yapamadım--imkansızdı. Sadece
çaresizce o sipere tutunabiliyordum, yardım edecek güç için dua ediyordum ama
hareket edemiyordum.

Bütün bunları anlatmak uzun sürer, ama sadece bir iki dakika meselesiydi,
önce, alevler başının üstünde bir noktaya kadar yükselip
arkasından akarken, pruvaya doğru koştu.

Bir anda ne yapmak istediğini kavradım ve sonunda
harekete geçebileceğimi hissettim. Çünkü, denize atlamak istediğini görünce,
kabineye geri koşmaya ve teknedekilere onu almaları için bağırmaya başladım,
sonra ayağı bir ipe takıldı ve sert bir
gümlemeyle güverteye düştü; ve ayağa kalkmadan önce, yağmurluklu paltolu adam paltoyu üstüne
fırlattı, onu içinde yuvarladı ve
alevleri söndürdü.

Ardından gelen yüksek sesli konuşmaların ortasında, Jarette'in sesini
her şeyden daha çok duydum.

"Kendi hatasıydı," diye bağırdı. "Al onu aşağı taşı. Ben
suçlamayacağım."

"Ama sen ona ateş ettin ve vurdun," diye homurdandı bir adam öfkeyle.

"Sana da aynısını yapacağım, köpek," diye kükredi Jarette, "emirlerime itaat etmezsen.
Çabuk!--onu aşağı indir."

Jarette'in inleyen adama doğru eğildiğini gördüm, çünkü mürettebattan ikisi onun üzerinde fener tutuyordu; sonra, hepsi ambar ağzına doğru
dolaşırken, kabine aceleyle girdim, kapıyı arkamdan kapattım ve pencereye giderek dışarı eğildim ve fısıldayarak Bay Brymer'a seslendim, ama
cevap yoktu.

Tekrar tekrar seslendim, sesimi yükselttim, güvertede birileri olsaydı, alarm verilmiş olmalıydı; ama yine de tekneden bir cevap gelmedi ve en sonunda arkadaşlarımın geminin yanından kürek çekip ne olduğunu bulmaya çalıştıklarını hissederek, geri dönüp onları selamlayıp doktora gemiye gelip zavallının hayatını kurtarması için yalvarana kadar koşmak üzereydim ki, birdenbire bir küreğin hafif sesi duyuldu ve Bay Brymer haykırdı: "Ah, sonunda! Avlandığınızdan korkmuştum. Ne yapıyorlardı? O çığlıkların ve güvertede koşturdukları meşalelerin anlamı neydi?"

Birkaç kelimeyle açıkladım ve bir ip getireceğimi söyleyerek Bay Frewen'a gelip zavallı yaratığa yardım etmesi için yalvardım. "Gelir misin? Elbette gelirim, Dale," dedi; "ama yapılacak tuhaf bir iş gibi görünüyor--bizi açık bir teknede okyanusta sürüklenen adamlara yardım etmek."

"Evet," diye heyecanla bağırdım; "ama bir ip bulana kadar bekle."

"Evet; çabuk ol, oğlum," dedi Bay Brymer. "Tek fırsatımız bu."

Şimdi saklanmaya çalışmadım, ama salondan koşarak geçtim ve
güverteye çıkıp bulabildiğim ilk ip rulosunu güvenceye aldım.

Bir tanesini doğrudan yakaladım, düzgünce sarılmamıştı ama yine de aşağı yuvarlandı;
ve sonra güvertede biri olup olmadığını görmek için ileriye bakarken, donuk mavimsi bir parıltının farkına vardım, bunu ön güverte ambarındaki ışıklara bağladım, oradan Jarette'in keskin, öfkeli şaklamalarının hakim olduğu alçak bir mırıldanma sesi duyabiliyordum.

Sonra güvertede kimsenin olmadığı gerçeğini kavrayarak
karanlık salona geri koştum, Bayan Denning'in kamarasının kapısına sertçe vurdum, "Yardım geliyor!" diye bağırdım ve kapıdan içeri daldım,
ardımdan kapattım.

Aşağıdan "İpin var mı?" diye ses geldi; ve cevabım sabit masanın ayaklarının etrafından iki kez
geçmeden önce onu olabildiğince
hızlı bir şekilde aşağı indirmekti.

Sonra keskin bir fısıltı geldi--
"Her şey hızlı mı?"

"Evet; tamam," dedim; ve bir sonraki an Bob Hampton içeri
biniyordu.

"Sana yardım etmem için beni gönderdi, oğlum. Yaşasın! Gemi yine bizim."

Bir dakika sonra Barney geminin yanına geldi ve onu Bay Frewen ve Bay Brymer takip etti. Bunların hepsi ele geçirilmiş silahlardı.

"Dolu değiller," dedim üzgün bir şekilde.

"Önemli değil, oğlum; görünüşler çok şey ifade eder," dedi Bay Brymer. "Alçaklar
bunu bilmeyecek. Hadi, silah olarak bir şey al,
Dale, eğer sadece kulübe maşasıysa."

"Dövüşecek misin?" dedim alçak bir sesle. "O zavallıya yardım edeceğini sanıyordum."

"Bizim esirimiz olduğunda ben de ona bakabilirim, Dale, sanki Jarette'in esiriymişiz gibi."

"Elbette," dedim heyecanla. "Ama Dumlow'u da alman gerekmez miydi?"

"Tırmanamam, oğlum," dedi Bob Hampton kısık bir fısıltıyla; "ve Bay
Preddle çok şişman."

"Hazır mısın?" dedi Bay Brymer.

"Ay, ay," dedi adamlardan ve "Evet," dedi Bay Frewen'dan.

"O zaman hadi."

Kaptan kapıyı açıp önden gitti ve sonra bir iki an tereddüt etti çünkü salon soluk mavimsi bir ışıkla dolmuştu.

"Yanımızda karanlık olmasını umuyordum," dedi, "ama--"

"Bakın, bakın!" diye bağırdım çılgınca; "gemi yanıyor."

Hepimiz birlikte arkadaşın yanına koştuk, üçümüz salon masasının bir tarafında, ikimiz diğer tarafında; ana direğin ötesinden gelen büyük yumuşak mavimsi ateş dalgalarını gördüğümde gözlerime inanamadım.

"Ambardaki içki fıçıları," diye bağırdı Bay Brymer heyecanla.
"Sonunda başardılar. Ama çabuk gelin: fazla zarar görmeden oradan geçebiliriz; ve alçakları yakalar yakalamaz pompayı ve hortumu denemeliyiz."

Sancak tarafına doğru gitmeye çalıştık, ancak alevler orada o kadar güçlü titreşimlerle çıktı ki, liman tarafına geçmek zorunda kaldık,
orada yaklaşık on fitlik bir açıklık varmış gibi görünüyordu.

"Hadi bakalım," diye haykırdı Bay Brymer; "hepsi aşağıda ve alarma geçmediler. Hızlı bir hücumla onları yakalarız."

Ambardan ve liman küpeştesinden yükselen alevler arasında güverte boyunca oluşan açık patikanın yarısına gelmişti ve
aşağıda ambarda yoğun bir patlama sesi ve geminin bir yanından diğer yanına uzanan bir alev dalgası olduğunda, figürü mavimsi ışığa karşı garip bir şekilde gerçek dışı duruyordu. Ancak patlamadan sonra kükreme veya yanmanın çıtırtısı duyulmadı, çünkü mavi ve turuncu alevler büyük dalgalar halinde titreşerek geldi, sessiz ve garipti, ulaştıkları sessiz hakimiyet korkunçtu.

Patlama -ambardaki birçok fıçıdan biri olan bir ruh fıçısı- adamları baş güverteden heyecanla yukarı çıkardı; ama biz onları sadece bir an için gördük ve sonra ateş tarafından bizden gizlendiler, dumandan tamamen arınmıştı ve ana direğin yelkenleri sakinlikte hareketsizce aşağı sarkıyordu. Hepimiz hareketsiz durduk, bu yeni felaketin boyutunu kavrayamadık ve Jarette'in esas olarak tabancasıyla sahip olduğu hafif kontrolden tamamen kurtulan korkmuş adamların bağırışlarını ve haykırışlarını dinledik. Çünkü onları boyunduruk altında tutan tabancadan daha korkunç bir ölüm tehdit ediyordu ve hepsi tek bir onayla "Tekneler!" diye bağırmaya başladılar. Tam o sırada bir tabanca sesi duyuldu ve Jarette'in sesi yüksek ve net bir şekilde yükseldi. 

"Susun - aptallar - aptallar!" diye bağırdı. "Bu sizin kendi işiniz ve şimdi kaçmak ve iyi bir gemiyi ve tüm değerli yükünü - bizimkini, duyuyor musunuz? - hepimizinkini - yakmak istiyorsunuz. Bah!" 

"Tekneler, çabuk! - tekneler!" diye bağırdı adamlardan biri. 

"Bazılarınız o aptalı denize atın," diye bağırdı Jarette, küçümseyerek; "onda _mouche_ ruhu yok. Bah! Ne var? Ambarda bir veya iki
fıçı ruh. Hadi, cesur çocuklar. Pompalar ve kovalar;
yakında ruhlardan grog yapacağız ve yanmayı bırakacak."

"Hayır, hayır! Tekneler!" diye bağırdı iki veya üç kişi. "Hepimiz kaybolduk!"

"Evet, eğer itaat etmezseniz," diye bağırdı Jarette, dişlerinin arasından yavaşça ve çok heyecanlandığında yaptığı gibi çok belirgin bir Fransız aksanıyla. "Ben, uğruna savaştığım ve kazandığım büyük ödülümüzü kaybetmeye gitmiyorum. Şimdi her adam bir kova ve siz dördünüz pompa ve hortuma."

"Biraz geri çekilin," diye fısıldadı Bay Brymer; "bizi görmediler."

"Kovaları alalım mı, efendim?" dedi Bob Hampton boğuk bir fısıltıyla.

"Hayır; işe yaramaz. Aşağıda güçlü ruhların olduğu yaklaşık elli fıçı var ve bizim hiçbir çabamız o ateşi durduramaz."

"Ama siz çaba göstermeden yanmasına izin vermeyeceksiniz?" diye fısıldadı Bay Frewen.

"Ben yanmasına izin vereceğim, efendim, çaba göstermeden," dedi Bay Brymer, geri çekilerek ve Bay Frewen'ı arkadaşına doğru götürerek, o kadar yakındım ki, sadece doktorun kulaklarına yönelik olan her kelimeyi duyabiliyordum.
"Size nedenini söyleyeyim," dedi. "Şu fıçılar patladıkça, ruh yükün her tarafına doğru akacak, alev yüzeyde kayacak ve ruh ısındıkça ambar yanıcı gazla dolacak ve bu gaz patlamaya devam edecek."

"Evet," dedi Bay Frewen öfkeyle; "ama bol miktarda su--"

"Bu ruhun burada ve orada parlamasını durduramaz, doktor,
er ya da geç, patlayıcı baruta ulaşana kadar. Oraya
ulaşılmalı ve sonra gemi yarılıp açılacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Frewen.

"Ve o zaman yangın söndürülecek. İyi beyefendi, iyi eğitimli bir mürettebatla, sakin bir şekilde çalışarak, belki de baruta ulaşabilir ve
onu denize atabiliriz; ama şu anki konumumuzla, bizim herhangi bir çabamız
aptallıktan daha kötü olur."

"O zaman--gemi!"

"Evet, ama acele etmeyin veya heyecanlanmayın; gemi son felaket gelmeden önce bir veya iki gün yanabilir. Görevimizi yapmak için bolca zamanımız var."

"Evet, anlıyorum," dedi Bay Frewen ve salona doğru koştu.

"Yangını söndürmeye çalışmayacak mıyız, Bay Brymer, efendim?" dedi Bob
Hampton.

"Hayır, oğlum; bunu Jarette ve çetesine bırakalım. Gel ve yardım et."

Bu sırada, altından zayıf bir ışık
parlayan kulübe kapısına ulaşmıştık ve Bay Frewen haykırdı--

"Orada mısınız, Bayan Denning?"

"Evet, evet," diye bağırdı hevesle. "Lütfen, lütfen bize yardım edin."

"Evet. Bir dakika; kapı içeriden kilitli mi?"

"Evet," içeriden, tekrarlanan keskin bir çatırtı sesi eşliğinde geldi, doktor dışarıyı yokladı ve orada da
güvenli olduğuna ve onu açmanın bir yolu olmadığına ikna oldu. "Kapıdan geri çekilin, kabinin diğer tarafına doğru," dedi Bay Frewen ve biraz geri çekilerek panele doğru koştu, ayağını kaldırdı, kulpun hemen üstüne vurdu ve hemen uçtu,
ve Bayan Denning'in orada durduğunu gördü, solgun ve iri gözlü, elinde küçük bir mum tutuyordu, yatağın yanında kardeşi yatıyordu, bize çılgınca bakıyordu, ancak arkadaşlarının huzurunda olduğunu gördüğünde yüzü değişti ve dinlenmiş ve sakinleşti.

"Sana bizi terk etmeyeceklerini söylemiştim, Lena," dedi hafifçe; ve sonra
başı yastıktan kaldıramayacak kadar güçsüzmüş gibi geriye düştü.

Bay Frewen, Bay Denning'e katılıp elimi onunkine koyduğumda yatağa yaklaştı, çünkü gözleri beni yanına gelmeye davet ediyordu. Sonra, sanki orada yokmuşum gibi, hastaya hızlıca fısıldadı--

"Denning, benden hoşlanmıyorsun ama tehlikeli bir durumdayız. İnan bana, senin ve kız kardeşin için yapabileceğim her şeyi yapacağım. Bana
güvenecek misin?"

"Evet."

Bay Frewen, Bayan Denning'e döndü ve kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Uzun bir yolculuğa çıkacakmış gibi hemen giyin." Kadın ona
şaşkınlıkla baktı. "Evet," dedi ve sesi neredeyse sertti. "Beş dakika veya daha kısa bir sürede ikiniz de teknede olmalısınız. Şapka, pelerin,
su geçirmez ve faydalı olabileceğini düşündüğünüz her şey. Başka bir şey yok. Anladın mı?"

Eğildi ve aceleyle ihtiyaç duyduğu birkaç şeyi toplamaya başladı,
ben ise söylenmesini beklemeden, karyolanın
yastığını ve battaniyelerini sürükledim ve onlarla birlikte kıç penceresine koştum,
altından tekneyi açıkça görebiliyordum.

"Bay Preddle--Dumlow," diye bağırdım, "bunları kıç tarafa koyun;" ve getirdiğim eşyaları yere attım ve kaptanın erzak depolarından bulabildikleri her şeyi toplayan
Bob Hampton ve Barney'nin yanından geçerek kabinden başkalarını almaya gittim.

Ben geri döndüğümde, Bayan Denning hazırdı ve kardeşine yardım etmek üzereydi, ama o geride kaldı.

"Hayır, hayır," dedi. "Önce onu al, Frewen."

Direnebilirdi ama ben hemen "Gemi yanıyor; bir an bile kaybetmemeliyiz. Lütfen gelin." dedim.

Elini elime koydu ve onu şimdi korkunç bir ışıkla
dolu olan salondan geçirip halat hala
aşağıda asılı duran kaptan kamarasına götürdüm.

"Yardım etmeye hazır olun, Bay Preddle," dedim, halatı yukarı çekerken ve ucunu yüklü olarak gelen Bob Hampton'a uzatırken.

"Bir halka yap, Bob ve Bayan Denning'i aşağı indirmeye yardım et."

"Öyle yapacağım, sevgili oğlum," dedi, yükünü dolaplardan birine
boşaltırken. "Korkma, ama bana güven. Bu senin tarzın," diye bağırdı, halatı kızın etrafına dolarken ve düğümlerken. "Şimdi, halatı iki elinle sıkıca tut ve bana güven, sanki sana bir sallama yapacakmışım gibi."

"Sana güveniyorum, Hampton," dedi, sessizce gülümseyerek.

"Haklısın, hanım; kollarımda bir bebek gibi olacaksın. Hadi, Barney,
oğlum, ipi tut. Hayır, tutmana gerek yok, o bir tüy kadar hafif.
Bana yol ver, canım, tıpkı babanmışım gibi, ve seni yeterince aşağı indireceğim."

Kendini Bob'un ellerine bırakırken ne kadar güzel, nazik ve cesur göründüğünü düşünmeden edemedim, o ise dolaba diz çökmüş, onu
kaldırmış, kabin penceresinden geçirmiş, bir iki saniye düğümden tutmuş ve sonra onu yavaşça aşağı indirmişti.

"Harika olmuş," dedi Bob. "Neb Dumlow'un ipi çözmesine izin versen iyi olur, Bay
Preddle, efendim. Hanımı yıldız atardamarına bırakabilirsin. Bu senin tipin, efendim," yukarı çekerken. "Neden, bazı kızlar tekmeler ve çığlıklar atar ve bitmek bilmeyen bir yaygara koparırdı. Bunu Bay Denning için istiyoruz, değil mi?"

"Evet," dedim ve o anda, zavallı adamı kollarının altından destekleyerek, Bay Frewen ve ikinci kaptan Bay Denning'i kabine soktular, bu küçük efordan bile
ağır ağır nefes alıyordu.

"Olabildiğince çabuk olacağım," diye içini çekti. "Acelemiz yok," dedi Bay Brymer sessizce; "bizimle düşmanlarımız arasında bir ateş duvarı var."

"Şu ipi aşağı çekmeye devam et, Barney," diye fısıldadı Bob elinin arkasından. "Umman botunda kısa sürede koşmaya dayanamam."

Barney homurdandı ve Bob, Bay Denning'in etrafından ipi geçirirken, böylece
oturabilirdi ve sonra göğsüne bir düğüm atarak, elleriyle zayıf tutuşu bozulursa onu güvenceye aldı, denizci, çeşitli yiyecekleri teneke kutularda Neb Dumlow'a uçurdu, o da bunları ustaca yakaladı ve hızla botun dibine yerleştirdi.

Bir sonraki dakika Bay Denning, Bob Hampton ve Bay Frewen tarafından nazikçe kaldırıldı ve bacakları pencereden dışarı sarktı, ip gerildi, sonra ileri geri sallandı ve bir dakika sonra Dumlow, artık asılı kalan ipi atmak için yakalama ve istifleme işini bıraktı, böylece gerekirse geri çekilmek için hazır bir yol sağladı. Bay Preddle ve denizcinin yardımıyla Bay Denning kısa süre sonra kıçta geriye yaslandı ve şimdi ikinci kaptan Dumlow'a birkaç talimat vermek için dışarı eğildi. "Boyacıyı doğrudan atabilmek için halka cıvataya bağladın mı?"

"Ay, ay, efendim. Pompaların çalıştığını duyuyor musun?"

"Evet; aşağıya gönderilen erzakları olabildiğince iyi bir şekilde istiflemeye devam et. Bay Preddle sana yardım edecek."

"İşte doktor," dedi bir sonraki dakika, "tehlike varsa hemen yelken açabiliriz."

"Patlamadan mı?"

"Bize zarar vermez," dedi Bay Brymer soğukkanlı bir şekilde, çünkü Bayan
Denning ve kardeşi güvende olduğu için, umursamıyormuş gibi görünüyordu. "Barut patladığında, geminin ortasında olacak ve ateşlenecek. Sadece sesi duyacağız ve belki de birkaç parça yanan odun yakına düşecek.
Korktuğum şey, Jarette ve ekibinin teknelere bindiklerinde. Ama sanırım onları yelkenle geçebiliriz."

"O zaman şimdi ne yapacağız?"

"Yararlı olabileceğini düşündüğüm her şeyi toplayın, bu yüzden çalışın, Dale, oğlum ve bana yardım edin. Hampton, Blane, başka bir su dalgası getirin.
Kıç güvertesindekini alın ve kıç tarafına doğru indirin."

Bob Hampton homurdandı ve birkaç şeyin daha tekneye indirilmesini sağladıktan sonra, üçümüz sessizce ateşin tıslayarak 
çıtırdadığı yere doğru gittik ve ambardan büyük bir buhar bulutu yükseldi. Ama
alev her zamanki kadar büyüktü ve biz bakarken, ana direğin ve yelkenlerinin tutuşup tutuşmadığını merak ederken, pompaların
çınlamasının durduğunu ve Jarette'in sesinin gürültü ve karmaşanın üstünden yükseldiğini duyduk.

"Tekneler," dedi lakonik bir şekilde. "Ama acele etmeyin çocuklar. Önce su ve erzak
alın. Daha saatlerce idare edebiliriz."

Ana direğin arkasında olmak, önümüzde olup biten her şeyi dinlemek ve yine de baktığımız ve her iki tarafa da korkunç bir yansıma düşüren ve denizi altın gibi görünene kadar
aydınlatan ateşli perdeden başka bir şey görememek ilginçti. Ve adamların gemide olduğumuza dair en ufak bir fikirleri olmaması daha da garip görünüyordu, bunu zaman zaman verilen emirlerden anlayabiliyorduk.

"İşte," dedi Bay Brymer sonunda Bay Frewen'in tedirgin bakışlarına karşılık, "çocuklar tatlı su kırıcısını çoktan indirdiler, bu yüzden
kaptanın küçük pusulasını ve kronometresini ve mağazadan birkaç şey daha alıp yola koyulacağız. Ah, işte geldiler."

Çünkü tam o sırada iki adam kıç güvertesinden yeterince soğukkanlı bir şekilde aşağı indiler,
gemideki suyu bildirdiler ve sonra hevesle işe koyuldular, daha fazla erzak, battaniye ve her ihtimale karşı isteyebileceğimiz her şeyi taşıdılar, ta ki kaptan "yeter, yeter" diye bağırana kadar.

"Eminim istifleyebileceğimiz her şeyi aldık," dedi.

"O zaman çok geç olmadan gidelim," diye fısıldadı Bay Frewen.

"Korkuyor musun, doktor?"

"Evet--aşağıdaki titreyen zavallı insanlar için, efendim--ve, evet, ben de
tedirginim, çünkü her an güvertenin ayaklarımızın altında yırtılabileceğini ve geminin batabileceğini biliyorum. "

"Evet; bunu düşünmek hoş değil ve o alçakların
teknelerden birini indirip
buraya gelip orada hiç
malları olmayan
mallar için gelmeleri tehlikesi var. Ah, işte onlardan biri aşağı iniyor."

Çünkü tekne vinçlerden indirilirken şelalenin cıvıltısı yeterince açıktı.

"Hadi bakalım, aşağı in, Frewen. Sırada sen varsın, çocuklar; sanırım
başka bir şey hatırlayamıyorum. Sen adamlardan sonra, Dale, ve ben en son geliyorum,
çünkü şimdilik kaptan benim."

Hepimiz çevik bir şekilde itaat ettik ve tekneye oturduğumda daha rahat nefes aldım.
Sonra Bay Brymer aşağı kaydı ve ipi kamara penceresinden geriye doğru fırlattı.

Bir sonraki dakika ressam halka cıvatasından çekildi ve Bob
Hampton tekneyi muazzam bir itişle uzaklaştırdı; kürekler çıkarıldı ve gemiden yaklaşık üç yüz yarda uzağa yatmak için karanlığa doğru kürek çektik, tam o sırada önden karanlık bir cisim geldi ve gördük ki, ikinci kaptanın beklediği gibi, indirilen tekne, eğer yapabilirlerse, erzak aramak için
adamların binebileceği
kıç pencerelerine gelmişti.

"Çok erken değil. Dale," dedi ikinci kaptan soğukkanlılıkla ve onun sözleriyle cevap verirken dudaklarımdan derin bir rahatlama nefesi kaçtı--

"Hayır, efendim; hiç de erken değil."

KIRKINCI BÖLÜM.

Yanan gemiden sadece kısa bir mesafede, teknemizde yatarken, Jarette ve adamlarının bizi keşfedip peşimize düşmelerinin uzun sürmesi bana imkansız gibi geldi. Çünkü, erzakların nasıl bağış altına alındığını gördüklerinde, önceden yanlarında olduğumuza dair bize itibar edeceklerinden emindim; ve
bir tekneden diğerine eşyaları taşımanın, onları gemiden almaktan çok daha kolay olduğunu bildiklerinden, eğer yakalanırsak,
tamamen soyulurduk. Bob Hamton'a da buna benzer bir şey fısıldadım, ama başını iki yana salladı.

"Onlar değil, oğlum; çok fazla korkuyorlar. Şu anda
bir şey düşünecek kadar kafalarında yer olduğunu sanmıyorum. Zavallı eski geminin yakında patlayacağını yeterince çabuk biliyorlar ve yapmak istedikleri şey biraz daha ilerlemek ve sonra olabildiğince çabuk kürek çekmek."

Daha fazlasını söyleyecektim ama kaptandan sessiz olmam konusunda bir uyarı aldım ve orada oturup adamların kamara penceresine ulaşmadan önce bir sürü deneme yapmalarını izledim; ama sonunda nasıl başardıklarını tam olarak anlayamadım çünkü gölgedeydiler ve etraflarında yanan ambardan yükselen alevlerin
berbat parıltısı yayılıyordu.

Bunlar, yangın ilk çıktığında ve ilk içki fıçısı patladıktan hemen sonra en yüksek seviyelerine ulaşmış gibi görünüyorlardı.
Sonra ateş, hafifçe azalmaya başlayana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, sonra başka bir fıçı patladı ve alevler tekrar yükseldi - o büyük ateş dalgaları, dalgalanıp sıçradı ve ambardan yukarı doğru süzüldü, yattığımız yerden belirip pruvadan sarkan yelkenleri yaladı ve ana direkler.
Ama bunlar asla tutmadı, altın ve mavimsi dalgalar istikrarlı bir şekilde yükselip
sancak ve iskeleye doğru yayıldı ve ara sıra
birkaç anlığına sönmeden önce
kara gece havasında yüzmek üzere ayrı dalgalar gönderdi.

Büyük alev patlamalarının
bu kadar yumuşak ve sessizce, neredeyse hiç ses çıkarmadan yukarı doğru kaymasını görmek çok korkunçtu ama yine de güzeldi;
her direk ve destek ışıkta parlıyordu ve
serdanlardan sarkan yelkenler şeffaftı veya ana ve mizana direklerinde yarı kararmıştı, oysa ateşin ötesindeki ön direktekiler altın gibi parlıyordu.

Güvertenin yanlarının nasıl yanmaya başlamadığını merak ettim,
çıtırdayarak, çatlayarak ve parlak kıvılcımlarla noktalı siyah duman bulutları
göndererek, tıpkı bir zamanlar Falmouth limanında bir kömür brikinin yakılmasında gördüğüm gibi; ama yapmadılar ve gecenin o sıcak durgunluğundaki, günlerdir gelip giden mutlak durgunluk, şu ana kadar direkleri kurtarmıştı. Ama izlerken, sıranın onlara da geleceğini hissettim ve er ya da geç piramitlere dönüşmelerini izleyeceğimi düşündüm - hepsi parlak bir şekilde parlıyordu - ta ki bir çatırtıyla, tıslayarak ve buhar çıkararak denize düşene kadar.

Tüm bunları zihnimin gözünde yeterince net bir şekilde canlandırdım, yangın devam ederken beklentimde bir hayranlık hissi hissettim - fıçıların içindeki içkilerin bu kademeli yanmasıyla, tek bir düzenlilikle patlamaya devam etti.

Ve izlerken, orada, kıç tarafındaki gölgede, bulabildikleri tüm erzak ve ihtiyaç malzemelerini
çıkarmakla meşgul olan mürettebat vardı.

Kabin penceresine nasıl ulaştıklarını anlayamadığımı söyledim,
ama sanırım iki küreği birbirine bağladılar ve onları direk gibi tekneden kabin ışıklarına doğru eğdiler ve sonra en aktif olanlardan biri tırmanmış olmalı.

Çok fazla bağırış ve konuşma vardı ve kamaradaki ışık onların gidip pencereye gelip yüklerini yüklediklerini ve
şeyleri aşağı indirdiklerini görmemizi sağladı.

Biraz sonra başka bir tekne görüş alanına girdi, altın suyun üzerinde kayıyordu ve yanan gemiye bakarken ışıkta parlayan adamların yüzlerini görebiliyorduk ve ara sıra
her şeyi seçebiliyorduk, Jarette'in küfürleri ve emirleri her zamankinden daha yoğun bir şekilde çalıştıkları için oldukça belirgindi. Ama yine de bizi görmüyorlardı, yine de
hareket ettiklerinde hareketlerini açıkça seçebiliyorduk ve hatta bazen pencereye getirilen ve aşağı atılan nesneleri bile ayırt edebiliyorduk.

Bu durum özellikle ikinci tekne önden geldikten sonra geçerliydi, çünkü birkaç adam daha indirdikleri halatla yukarı çıkmıştı ve ikinci kamara kapısı açılmıştı, böylece her iki kıç penceresi
aydınlanmıştı; ve daha büyük ışık dalgaları yukarı doğru süzülürken, ara sıra yoldaş yolundan oldukça büyük bir parıltı vuruyordu,
salon'u aydınlatıyordu, adamların oradan oraya aceleyle koştuğunu ve
sonra teknelerdeki yoldaşlarına bir şeyler atmak için pencerelere yöneldiklerini gösteriyordu.

Birden yanağımda sıcak bir nefes hissettim ve sonra Bob Hampton'ın dudakları
kulağıma yakındı.

"Onlara pek işe yaramayacak bir sürü şey geliyor, oğlum.
Bir fıçı dolusu temiz su, onlardan birinden
bir tekne dolusu ıvır zıvırdan daha iyidir."

Başımı salladım ve bir süre izledim, sonra arkama dönüp yoldaşlarımın yüzlerine baktım, hepsi önlerindeki garip sahneye odaklanmıştı,
Bay Brymer'ın neden adamlara keşfedilmeden önce kürek çekmeleri için emir vermediğini merak ediyordum.

Ama dudaklarını açmadı ve yavaş yavaş sebep ortaya çıktı. Hiç şüphesiz, bir küreğin en ufak bir sıçraması suyun parlamasına neden olurdu ve Jarette'in dikkatini yanan geminin yaydığı ışık çemberinin kenarında yattığımız yere çekerdi.

O geceki çeşitli olayların ne kadar zaman aldığını anlatamam, çünkü bazı şeyler heyecanlı durumumun sonucu olarak zihnimde garip bir şekilde karışmış durumda; ama garip bir şekilde, diğerleri sanki alevle aydınlatılmış gibi parlak ve net bir şekilde öne çıkıyor ve o ışık dalgalarının sessizce yanması ve kamara penceresindeki yoğun siyah ve altın figürlerin ötesinden uzaklaşması garip bir rüyanın parçası gibi görünüyordu.

Adamlar bir ileri bir geri koştururken, birdenbire, ruh fıçılarından biri o kadar yüksek sesle patladı ki hepsinin pencerelere doğru koştuğunu gördüm. Sonra bir diğeri ve bir diğeri o kadar hızlı bir şekilde geldi ki, neredeyse tek bir ses gibiydi. Çok büyük bir alev patlaması oldu,
yukarıya doğru yükseldi ve direklerin artık tutuşması gerektiğini hissettim, ve
sonra kamara ışıkları görünürde hiçbir figür olmadan açıkta kaldı; bir konuşma
patlaması ve ardından herkesin güvenli bir şekilde
teknelere ulaştığını söyleyen bir kahkaha
kükremesi.

Bir sonraki dakika Fransız'ın sesi bize net bir şekilde geldi, adamlara tekrar binmelerini emretti ve buna karışık bir bağırışla karşılık verildi. "Siz zavallı korkaklar çetesi!" diye bağırdı Jarette sertçe; ve sözleri suyun üzerinden geçerken o kadar netti ki
on iki metre öteden söylenmiş olabilirlerdi.

"Neden siz kendiniz yukarı çıkmıyorsunuz?" diye bağırdı adamlardan biri, belli ki
bir sonraki tekneden.

"Çünkü size emrediyorum," diye bağırdı.

"Ve korktuğunuz için."

Ne dediğini anlamadım ama teknelerden birinde küçük bir kıpırdanma oldu ve hemen ardından Kaptan Berriman'ın kabininin penceresinde bir figürün belirdiğini ve içeri tırmanmaya başladığını gördüm.

"İşte orada," diye fısıldadı Bob Hampton. "Çocuklar kürek çekip
onu bıraktıysa onu kurtarın."

Bob Hampton'ın sözlerine fazla dikkat etmek yerine önümdeki sahneyle çok fazla ilgileniyordum ve Jarette'in pencereden dönüp
kaybolmasını izledim. Sonra, hemen ardından, onun tekrar bağırdığını ve tekrar bağırdığını duydum, tanıdık gelen bir şeydi, ama onu tekrar çağırdığını duyduğumda bile tam olarak anlayamadım, ama teknelerdeki hiç kimse kımıldamıyor gibiydi.

Bob Hampton gerçeği kavradı, çünkü elini dizime koydu ve heyecanla fısıldadı--

"Bay Dale, efendim, Bay ve Bayan Denning'i almaya gitti ve onları bulamıyor."

Sözlerini onaylamak için Jarette bir sonraki dakika kıç pencerelerinde belirdi ve bağırdı--

"Sizden herhangi biriniz o yolcuları gördü mü?" Elbette bir koro halinde Hayırlar duyuldu ve adam tekrar geri koşarak Bay Denning'in adını haykırdı ve kabin kapılarının çarptığını duyabiliyorduk. Sonra adamın gölgesini gördüm, lambayı almak için kaptanın kabinine geri döndü, lambayla geri döndü ve tahmin ettiğim gibi kabinden kabine koştu. Bir sonraki dakika
kıç güvertede belirdi, ışıkla yukarı fırladı ve
buraya oraya buraya koşarken açıkça görüldü ve sonra kayboldu, kıç penceresinde görüldü.

"Hiçbir yerde yoklar," diye bağırdı.

"Şimdi ne kadar da sıkıcı, değil mi?" diye mırıldandı Bob Hampton. "Şimdi buna
tuhaf diyorum."

"İkiniz de onları görmediniz mi?" diye bağırdı Jarette.

"Hayır."

"Kamaralarına girdiniz mi?"

"Hayır, hayır."

"Bir yerlerde olmalılar."

"Tamam o zaman," diye bağırdı bir ses. "Gidip onları bulun. Gidiyoruz."

Jarette bir anda pencereye geri döndü.

"Dur!" diye bağırdı, net ve keskin sesiyle.

"Çekilin çocuklar, yeter artık," diye bağırdı aynı ses.
"Parçalara ayrılmak istemiyoruz."

Her kelimeyi ve küreklerin telaşlı şıpırtısını net bir şekilde duyduk.

"Size durmanızı söylemiştim," diye bağırdı Jarette otoriter bir şekilde.

"Çekin çocuklar! Hemen patlayacak ve bizi aşağı çekecek. Çekin!"

"Dur!" diye tekrar kükredi Jarette, kürekler hızla şıpırdarken ve gemiden ayrılırken
her ikisinin de başları ışıkta belirirken.

"Neden, onu kendimiz kurtarmak zorunda kalacağız," diye düşündüm dehşet içinde,
boğazımda bir şey yükselmiş gibiydi, korkak mürettebata o kadar öfkeliydim ki.

Keskin bir ses duyuldu, vahşi bir çığlık ve ilk teknenin pruvasında dik duran bir adam devrilip altın rengi su sıçratarak denize düştü.

Adamlar kürek çekmeyi bıraktılar.

"Bir," diye bağırdı Jarette sertçe. "Yeniden doldurmadan on bir tane daha vurabilirim,
çünkü asla ıskalamam. Hadi, hadi çocuklar. Sizden geri dönmenizi istemiyorum."

Alçak bir mırıldanma sesi yükseldi ve teknelerin ileriye doğru gitmek yerine, Jarette'in alaycı bir şekilde bağırdığı

gördük ki, bir kez daha gölgeye geri dönüyorlardı--
"Kürek çekecek biri daha az. Neden onu almadın?"

Alçak mırıldanma sesi tekrar yükseldi ve ağzım sıcak ve kuru hissetti,
hevesli gözlerimle suyun yüzeyini boş yere ararken, tam da kara gölge ile altın ışık arasındaki net sınır çizgisinin olduğu yeri.

"Alçak!" diye düşündüm. "Neden ona karşı ayaklanmıyorlar?" Ama taze bir düşünce akımı yükseldi ve karışık bir şekilde bunun adil bir misilleme olduğunu
düşünmekten kendimi alamadım. Vurularak denize düşen adam, iki teknenin mürettebatını Jarette'i korkunç bir ölüme terk etmeye teşvik eden kişiydi. Haklı değil miydi?

Sonra kalbimde garip bir sıkışmayla
Jarette'in kurbanının suyun yüzeyinde mücadele etmek için ayağa kalkmadığını fark ettim,
o adamın arkadaşları üzerinde ne kadar gücü olduğunu ve
kendini iyi bir amaca adasaydı ne kadar iyi bir lider olabileceğini hissetmekten kendimi alamadım.

Bu sırada tekneler kıç tarafının hemen altındaydı ve bir an
aydınlanmış pencereyi, bir sonraki an parıldayan, hareketsiz suyu izlerken,
Jarette'in ipi elinde dışarı tırmandığını ve karanlığa doğru kaydığını gördüm.

"Ne korkunç!" diye düşündüm, yüzümde soğuk ter birikirken--"sadece bir iki dakika ve bu adamlardan biri hayatta, sonraki gün--
öldü."

Sonra tekneye atladım ve geri düştüm, çünkü gemiden
göğe doğru yükselen, giderek yükselen,
bana göründüğü kadarıyla direklerin tepelerinin çok üzerinde, korkunç bir alev dalgası yükseldi; ve sonra,
ateş her yöne doğru kıvrılırken, korkunç bir sarsıntı oldu,
ve hepsi birden, muazzam bir gök gürültüsü gibi kısa ve keskin bir kükreme, yuvarlanmaya vakit bulamadan kesildi.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

İçinde bulunduğumuz tekne, pruvasını kaldıran uzun ve yuvarlanan bir dalga gibi yükseldi
altından geçti ve ilerledi, ben ise çoğunlukla denizde söndürülmüş olan düşen yanan odun parçalarına hayranlıkla bakıyordum,
diğerleri yüzüyor ve parlıyordu, bol miktarda ışık huzmesi saçıyordu ve
geminin yavaşça sallandığı yerden hemen uzakta, yolcularının tüm gücüyle kürek çekilen iki tekneyi gösteriyordu,
üstte asılı yoğun bir duman gölgeliğiyle yarı gizlenmişti.

Yanan ruhun büyük dalgaları artık orada değildi. Sanki aniden
patlayıp kesilmiş gibiydiler ve yerlerinde duman yığınları vardı, bunların arasından belli belirsiz kıvılcımlar ve için için yanan odun parçaları görünüyordu. Ve orada burada yüzen yanan parçalar yavaş yavaş söndükçe, sahneye garip bir kasvet çöktü,
deniz tekrar siyaha dönene kadar giderek daha da kasvetlendi ve gemiden gelen tek ışık -buhar ve dumanla neredeyse gizlenmiş zayıf, korkunç bir parıltı.

Ve şimdi patlayan barutun kokusuyla yarı boğulmuştuk ve yanan parçalar her yöne düştüğünde buhar oluştu, geminin etrafındaki dönümlerce su üzerinde söndürüldü. Bu nemli, hidrojenli bir kokuydu, gemiyi izlediğim ilgiyle unutana kadar parmaklarımı burnuma bastırdım. Bay Brymer
üzgün bir şekilde, ama alçak bir sesle, bir teknenin duymasından korkarak,
"Zavallı ihtiyar kız! Bundan önce birkaç sefer daha yapması gerekirdi.
Doğrudan batacak."

Ancak dakikalar geçti ve gemi hala yüzüyor ve yavaşça yanıyordu,
ama şimdi farklı bir yanma türüydü. Yumuşak
ruh alevi dalgaları yavaşça ve sessizce yükselmiyordu, ama katranın eridiği yerlerde
burada ve orada küçük, yavaş ateş parçaları yanıyordu ve alev sarıydı
ve duman siyahtı; odunun yakalandığı diğer yerlerde
kötü tıslamalar, tükürmeler ve çıtırtılar vardı, sanki yakmak zor bir işmiş gibi. Ve bazı yerlerde o kadar zor görünüyordu ki, odun parçaları
kötü bir iş olarak pes edip söndüler.

Ama ambarda hâlâ bolca yaramazlık vardı, yoğun bir duman kütlesi yükseliyordu, yuvarlanan ciltler üzerlerine düşen yansımalarla belirsizce görülüyordu ve boğucu buharı donuk kırmızıya boyuyordu.

Orada neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde oturduk, gemiyi bir saat boyunca izledik; ama zaman zaman önce bir tarafa, sonra diğer tarafa biraz yana yatması beklenmesine rağmen, hala dengeli bir omurgada yüzüyordu ve yelkenleri boş direkleri yerlerini koruyordu. Ama yaklaşan canavarın ölüm sancılarından ve geçmişte onu muzaffer bir şekilde defalarca taşıyan denizin altına dalarken oluşturduğu girdaba çekilmemizden korktuğumuz için daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedik.

Konuşmaya başlama isteği aramızda güçlüydü, ama Bay Brymer tek bir kelime bile konuşulmasını yasakladı. "Jarette, geminin sonuncusunu görene kadar iki teknesiyle yakınlarda bir yerde bekliyor olabilir. Yeterince sorun yaşadık;
aldatanla yeni bir karşılaşmayla bunları artırmak istemiyoruz."

Bu yüzden orada oturup izledik, geminin ambarında hâlâ donuk için için yanma devam ediyordu. Bazen biraz parladı ve
şiddetli bir şekilde
parlayacağına söz verdi; ama bu sadece spazmodik bir girişimdi ve kısa süre sonra
donuk için için yanmaya geri döndü, birkaç kötü kıvılcım
burada ve orada donuk, yuvarlanan bulutların arasında saklanmak için yükseldi ve biz
buharla örtülü direklerin bulutta yaylar çizmeye başlamasını ve sonra batan gemiden sonra yavaşça
yerleşmesini görmeyi bir anlığına bekledik. Ve izleyip hesaplarken, suyun hafifçe işaretlenmiş siyah gövdenin etrafında yavaşça yükseldiğini, limanları örttüğünü, güverteye ulaştığını ve sonra yanan ambarın içine doğru akmaya başladığını gördüm, tabii ki şiddetli bir tıslama, buhar hacimler halinde yükselecekti, duman bulutlarını örtecekti ve sonra her şey bitecekti ve karaya doğru yolumuzu bulmaya çalışmak için geniş okyanusta kalacaktık.

Kıvılcımlar ve minik, fırlayan alevler ne kadar da sönüktü ve gemi ne kadar da siyahtı! Küreklerin sıçramasını ve seslerin sesini dinledim; ama bir süre ikisini de duymadım ve sonra sadece önemini kavrayamadığım hafif fısıltılar duydum.

Sonra sessizliğimiz hafif bir inlemeyle bozuldu, çünkü doktor hala baygın bir şekilde yatan Walters'a bakmaya gitmişti; ve ondan sonra, o karanlıkta Bay Frewen'in kaptana ve Bay Denning'e baktığını belli belirsiz kavradım. Ama her şeyi çok belirsiz bir şekilde biliyordum ve sonra hiçbir şey bilmiyordum, çünkü heyecanla ayağa kalkana kadar her şey bomboştu ve Bay Brymer şöyle dedi:

"Sakin ol, oğlum, sakin ol; kimse seni denize atmayacak."

Saatlerdir uyuyordum ve artık yolumdan çekildim, etrafa bakmaktan
utanıyordum; ama baktığımda, Bay Brymer, ben ve iki kişi daha uyanık olan tek kişilerdik.

"O zaman gemi batmamış," dedim, yaklaşık beş yüz metre ötede, ambarından yükselen bir duman sütunu ve direkler, direkler ve yelkenler yerli yerindeyken ona bakarken.

"Evet; hala yüzüyor," dedi Bay Brymer sessizce; "ve nasıl durduğunu görmek için
yaklaşıyoruz."

"Jarette ve adamlar nerede?"

"Doğuya doğru kürek çektiler," diye cevapladı Bay Brymer, "ve görüş alanından tamamen çıktılar."

"O zaman yüksek sesle konuşabiliriz," diye bağırdım.

"Evet, ve isterseniz bağıralım."

Sabah olmuştu ve güneşin pürüzsüz denizin üzerinde
doğmak üzere olduğuna dair işaretler vardı, adamlar uyuyanları uyandırmamak için küreklerini yavaşça daldırdılar ve tekne yavaşça gemiye doğru hareket etmeye başladı.

"Batmamış olması benim için bir muamma, Dale," dedi Bay Brymer alçak bir sesle. "Bu patlama yanlarını
dökmeye ve güvertesini
parçalamaya yetti; ve sonunda
yüzebileceğini düşünmeye başlıyorum."

"Ama hala yanıyor," dedim; "ve yavaş yavaş yansa da, ateş
dibi kemiriyor olmalı."

"Belki de hayır, oğlum," diye cevapladı. "Aşağıda sağlam bir şekilde istiflenmiş muazzam miktarda
yük vardı ve bu sadece yanan yük olabilir."

"Ama gemiye binmeye cesaret edemezsin?" dedim.

"Neden olmasın, oğlum?"

"Birdenbire batabilir."

"Şimdi batacakmış gibi görünmüyor; en azından bu sakinlik sırasında.
Evet; gemiye biniyorum ve istersen sen de gelebilirsin."

Ona şaşkınlıkla baktım ve garip bir küçülme hissettim; ama dudağının köşesinde hafif bir gülümseme algılayabildiğimi hayal ettim ve bu
beni derinden etkiledi ve hemen konuşmamı sağladı.

"Pekala," dedim. "Ben de seninle gelirim, efendim."

"Haklısın, oğlum," dedi elini omzuma koyarak. "Neden,
Dale, sen genç olduğun için, neredeyse
ben kaptan olmadan önce bir geminin baş kaptanı olacaksın. Ama iltifatlar yağdırarak
zaman kaybetmeyeceğiz. Eski geminin bizi limana taşıyacak kadar güçlü olduğunu
görürsek ne diyeceğiz?"

"Ah, imkansız," diye bağırdım.

"Belki de o kadar da imkansız değil; ama yaklaşıyoruz ve
göreceğiz."

"Ama ya batmaya o kadar yakınsa ki ağırlığımızın
eklenmesi onu yerleşmeye
başlatmaya yetecek kadar olursa?"

"Eğer öyle olursa çok şaşırırım," dedi gülümseyerek.
"Ama biz güvenli tarafta olacağız. Kabin penceresinden güverteye çıkar çıkmaz, tekne tehlikenin yolundan çekilecek ve
ilk görevimiz birkaç can simidini serbest bırakmak olacak. Sonra, eğer
gemi bizi aşağı çekerse, tekrar yükselip yüzeceğimizden emin olacağız."

Böyle korkunç bir girdapta aşağı sürüklenme fikri beni ürpertiyordu, belki de donanımın bir kısmına dolanmak
ve bir daha asla yükselememek; ve ne düşündüğümü görünce, Bay Brymer
güldü.

"Korkma, oğlum. Bir fırtına olmazsa şimdi batmayacak;
belki o zaman bile. Kürek çekin çocuklar," diye devam etti Bob
Hampton ve Barney'e; ve geminin etrafında bir tur attık, kıçtan sağa doğru, gövdede herhangi bir hasar olmadan geçtik; ve Bay Brymer, dumanın ana gövdesinin
yükseldiği yerin hemen karşısına kadar ona dokunmuş olsa da, hissedilebilecek bir sıcaklık yoktu. Sonra pruva direğinin altına doğru ilerlerken, baş direğine ve
tırmandığım o direk yelkeninin etrafındaki donanıma baktım; ve diğer tarafa geri dönmeye başladık, gövdenin sağlam olduğunu ve hiçbir hasar belirtisi olmadığını gördük,
ama burada taraf kesinlikle sıcaktı. Sonra kıç tarafına ve
ilk pencerenin altına, hala bir ipin sarktığı yere.

"Sen mi önce gideceksin, Dale, yoksa ben mi gideyim?" dedi Bay Brymer.

Cevap olarak tırmanmaya başladım ve çok kısa bir süre sonra pencereye ulaştım
ve içeri girdim.

Sonra ip tekrar gerildi ve ikinci kaptan Arkamdan bindi,
döndü ve nazikçe konuştu--

"Yüz metre kadar kıç tarafa doğru kürek çekin, çocuklar. Bu sadece form uğruna."
Ve adamlar yavaşça kürek çekmeye başlarken, bana sessizce şöyle dedi--

"Dale, onun batmasından korkmana gerek yok, saatlerce, eğer varsa.
Ön tarafta ne kadar hasar olduğunu ve gemiye binip
ateşe başarılı olma şansımız olup olmadığını görmek istiyorum."

"Ama teknede daha güvende olmaz mıyız?" dedim.

"Kesinlikle hayır. Ve hayal et, oğlum, üç hasta ve yaralı var
ve bir de kadın! Bunları incelemek bizim görevimiz ve ayrıca, sonuçta gemiyi kurtarabiliriz."

Bu, her türlü erzak ve teçhizatla dolu kabinden çıktığımızda içimde bir heyecan dalgası yarattı, hasarlı salon boyunca ve oradan da güverteye, muhtemelen patlamalarla göğe fırlatılmış, yarı kömürleşmiş, heterojen türden yanmış tahta parçalarıyla kararmış güverteye.

Artık yanmış barut kokusu korkunçtu ve durmaktan kendimi alamadım.

"Nedir bu?" dedi Bay Brymer.

"Aşağıda daha fazla barut olduğunu düşünüyor musun?" dedim, başka bir patlama olasılığını
düşünürken.

"Gerçekten de düşünmüyorum," dedi kaptan kararlı bir şekilde. "Bir tane bile yok. Hepsi dürüst ateş, oğlum, kargoda için için yanıyor ve rüzgar şeklinde küçük bir teşvik bekliyor, yenilmez bir aleve dönüşmek için."

Yine kömürleşmiş közler ve parçalar arasında ilerliyorduk, sonunda güvertede yırtılmış büyük, düzensiz bir boşluğun yanında duruyorduk. Tüm ambar kapakları ve tarakları patlatılmıştı ve tam otuz fit boyunca ve yaklaşık yirmi fit boyunca temiz bir tarama yapılmıştı; ve her yer siyahımsı griydi, patlatma tozunun etkilerini gösteriyordu. Yine de her iki tarafta deliğin yanından yürüyecek kadar yer vardı; ve aşağı baktığımızda, yıkıma rağmen, bir istisna dışında, güverteyi destekleyen büyük çapraz kirişlerin sağlam olduğunu görebiliyorduk. "Batmayacak, Dale," dedi kaptan sessizce; ve bu soruyla ilgili bir güven duygusu beni daha iyi hissettirirken, ateş aniden bir yerde alevlendi, epeyce çıtırdama ve tükürmeyle
hızla yandı ve geminin o taraftaki dengesi konusunda şüphe duymama neden oldu.

Bay Brymer devam ederken bana cesaretlendirmek için başını salladı--

"Barutun tüm gücü her zamanki gibi yukarı doğru gitti. Eğer dinamit olsaydı, patlama aşağı doğru çarparak dibi
çıkarırdı ve sonra tabii ki gemi batardı."

"Ama ateş!" dedim; ve hissettiğim endişe sesimi etkiledi,
boğuk çıkmasına neden oldu.

"Ah, ateş," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bununla savaşmalıyız. Tehlikelidir,
ama patlayıcı ruh tükendi veya yok edildi; barut
gitti ve artık korkacak hiçbir şeyimiz yok, dostumuz veya düşmanımız, hangisini yaparsan yap, yavaş çalışması dışında."

"Ama her an öfkeyle patlayabilir."

"Olabilir, oğlum, ama bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum. Elbette
yükün büyük bir kısmı oldukça yanıcıdır, ancak yer ve bol hava olmadan şeyler çabuk yanmaz. Ateş sadece için için yanar ve orada gördüğünüz gibi
yavaşça yolunu yer. Gel, sanırım tekneyi çağırıp
dostlarımızı gemiye alabiliriz."

"Ama güvenli olacağını düşünüyor musun?"

"Onları açık bir teknede bırakmaktan daha güvenli."

"Ama direk--ana direk? Ya yangın onu
yere sermişse?"

"Eğer olsaydı direk düşerdi; ama ateş ileriye doğru ilerledi ve
görebildiğim kadarıyla, direk dokunulmamış. Ana tepeye koş, şimdi
temiz. Etrafına bir bak, arkadaşlarımızla birlikte iki tekneyi
seçebiliyor musun diye."

Ona sertçe baktım ve güldü. "Ana direğin
senin ağırlığınla devrileceğinden korkmuyor musun?"

Bunu duyunca yanaklarımdaki rengin yandığını hissettim, çünkü düşüncelerimi
tam olarak okumuştu; ve başka bir kelime etmeden, yana atladım, ana zincirlerin
üzerine tırmandım ve yukarı doğru yol aldım. Ama daha önce çok uzağa
gitmemiştim, yanan ambarın üzerinden daha yükseğe ve daha fazla yükseldikçe, sıcak, boğucu bir dumanın ve altımdan yükselen
rahatsız edici dumanın farkına vardım.

Ama direndim ve bir süre artsa da, birkaç ayak daha yüksekte
bu sıcak dumanları solumanın verdiği baskıcı his azaldı;
ve zirveye ulaştığımda ve tırmandığımda, duman o kadar
dağılmıştı ki beni pek rahatsız etmiyordu.

Yukarı çıktığım anda bir ipe tutundum ve etrafıma bakmaya başladım, gözlerim doğal olarak önce, az ötede yatan teknemize, yeni uyanmış olan Bay Frewen'ın Walters'ın üzerine eğilmesine takıldı; ve onu endişeyle izledim, arkadaşımın nasıl olduğunu anlayıp anlayamayacağımı görmek için. Ama güverteden bana seslendiğinde, kaptanın sesiyle onun ve pozisyonunun düşüncelerimden
kurtuldum.

"Peki," dedi, "ne görebiliyorsun?" Cevap vermeden önce etrafıma dikkatlice baktım ve her tarafta sabah güneşinde parıldayan geniş deniz vardı. "Hiçbir şey," dedim sonunda. "Tekrar dene. Etrafına iyi bak, evlat. Tekneler uzaktan küçük görünüyor.
Görüş alanından çıkmış olamazlar."

Gözlerimi siper ettim ve uzun uzun ve dikkatlice doğuya, batıya, kuzeye ve güneye baktım ama hiçbir şey göremedim ve öyle söyledim.

"Bu iyi bir haber; ama geminin hala yüzdüğünü görüp tekrar geri dönmelerini istemiyorum. Ana güverte direğinin başına git ve oradan bak."

Daha yükseğe çıktım ve oraya ulaşıp orada durup inceleme yaptım ama
görebildiğim kadarıyla görünürde hiçbir şey yoktu.

"Bu kadar yeter; aşağı in," diye bağırdı Bay Brymer; ve güverteye olabildiğince hızlı indim, sonra ön kaleye aceleyle bir göz attık ve orada ve mutfakta Jarette ve mürettebatın aceleyle ayrılışının birçok izini bulduk.

"Patlama için durmaya niyetli görünmüyorlar, Dale," dedi Bay Brymer gülümseyerek. "Şimdi tekneyi çağıralım ve arkadaşlarımızı gemiye alalım. "

"Ama gerçekten onların gelmesinin güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye tekrar söyledim.

"Daha önce söylemiştim, oğlum, açık bir tekneden daha güvenli. Sevgili dostum,
dün gece kaçtığımız için, her şeyi yapmaya razıydık; ama
Bayan Denning'in ve yaralılarımızın bu kadar yakın mesafede çektikleri acıları düşünün! Biz yangınla mücadele ederken onlar da tekneye binmeliler; ve eğer
işler çok kötüye giderse, tekne hazır olacak, kıç tarafa doğru sallanacak,
ve biz de ona binebiliriz."

Tekneye selam verildi, geminin ortasındaki geçitlerden biri açıldı ve
Bob Hampton ve Barney'nin kısa süre sonra donattığı bir sapanla, Bayan Denning
ve sakatlarımız hızla güverteye çekildi. Sonra tekne
bağlandıktan sonra, doktor ve Bay Preddle'ın sorumluluğuna bırakıldılar,
hastalar kamarada tedavi edilir edilmez bize katılmaları emredilmişti; Bay Brymer ise gemiyi kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için bizi öne götürdü.

KIRK İKİ.

Bizimkisi çok zorlu bir görev gibi görünüyordu, çünkü yangın artık saatlerdir yanıyordu, Bay Brymer kısa bir incelemeden sonra,
en cesur adamın
en kötü kısma yaklaşıp, hortumdan kovalarla su dökebileceği
sancak tarafından saldırmanın en iyisi olacağına karar verdi. pompa çalıştırılamadı.

Güvertenin en
harika şekilde parçalanmış ve yırtılmış
pürüzlü tahtalarıyla çevrili, kararmış ambarın içine baktığımda, yer bana her zaman bir yanardağ olduğunu hayal ettiğim şeye benziyordu. Bu elbette çok küçüktü; ancak
parlayan merkez vardı, buradan yükselen ve bir mesafe boyunca kıvrılan ve sonra bir ağaç gibi yayılan bir duman sütunu yükseliyordu.

İçten yanan ateşin parıltısı görülebiliyordu, ancak güneş artık
parlak bir şekilde parladığından görünüşü hiç de korkunç değildi, daha
büyük ışık daha az ışığı tamamen karartıyordu; ancak
patlamayla tahtaların yırtıldığı kirişe adım attığımda, tehlikenin büyük olduğunun tamamen farkına vardım, çünkü aniden tuhaf bir baş dönmesi
beni yakaladı ve yakadan yakalanıp sancak tarafındaki
pürüzlü güverte şeridine geri sürüklendim.

"O oyunlardan hiçbiri, Bay Dale, efendim," dedi kulağıma sert bir ses, sipere tutunurken ve alnımda soğuk bir ter birikti.

"Bir sorun mu var?" diye bağırdı Bay Brymer.

"Pek bir şey değil, efendim," diye homurdandı denizci; "sadece Bay Dale, burada,
ateşi aramak için ambarın içine dalmaya çalışıyor."

"Neden, Dale!" diye bağırdı Bay Brymer, isyancıların yangını söndürmek için yaptıkları zayıf girişimden sonra bıraktıkları hortumu incelemek için aceleyle bulunduğu yerden
çıkıp, "dumanlar sana saldırdı mı?"

"Evet," dedim hafifçe, ellerimi alnıma bastırırken; "Sanırım oydu."

"Aşağıda tuhaf bir şekilde yanan bir şey var, efendim," diye homurdandı Bob Hampton.

"Ya da yanmadan kaynaklanan gaz," dedi kaptan, beni dumanın
çıktığı yerden biraz daha uzağa götürerek.

"Onu neredeyse yakacaktım, efendim, eğer kolunu tutmasaydım."

"Eh, bu bizim için bir uyarı," dedi Bay Brymer. "Hadi, gel de şu hortumu uzat."

Şimdi kendimi daha iyi hissettim ve pompanın takıldığı yere doğru yürüdüm ve
hortumu dar patika boyunca, siperlerin altından, Neb Dumlow'un pirinç nozulun bez borunun ucunda olduğu yere kadar
sürüklemeye yardım ettim ve Bay Brymer ona pompa çalışır çalışmaz su akışını nasıl yönlendireceğini
öğretti.

"Bırakın ben pompalayayım, efendim," diye homurdandı. "Bunu daha iyi anlıyorum."

"Seni buna, yaran yüzünden soktum, dostum. Pompada sıranı almaya uygun değilsin."

"Eh, bundan hoşlanıyorum efendim. Beni susturuyor, gerçekten. Neden,
şu pompalama büyülerini almak için tüm gücünüzü istiyorsunuz," diye homurdandı Dumlow;
"erkek istiyorsunuz, değil mi, bu çocuk işiyken veya kız tarafından yapılabilirken. Bir bebek bile bu fışkırmayı kaldırabilir."

"Eğer pompalayabiliyorsanız, Tanrı aşkına devam edin ve şimdi konuşmayın," diye bağırdı Bay Brymer sabırsızlıkla. "İşte, Dale, o hastalık geçti mi?"

"Ah, evet," diye hevesle bağırdım. "O zaman dalı al ve akıntıyı yönlendir. Tam aşağıya, dikkat et, parıltının
yükseldiği yere. Dediği gibi, tüm gücümüzü orada istiyoruz ve sen
burada bize daha iyi hizmet edebilirsin."

Pirinç nozulu alıp hazır tuttum.

"Dikkatli ol," diye bağırdı Bay Brymer. "Dumanların seni
yenmemesi için geri çekil ve yardıma ihtiyacın olursa bağır."

Başımı salladım ve o aceleyle öne doğru yürüdü, ben de orada sıcak
güneş ışığında suyun gelmesini beklerken, nozulu dumanın
büyük sarmalının
yükseldiği yerin hemen yanındaki için için yanan harabelerin belirli bir kısmına
vuracak şekilde yönlendirdim.

Bir sonraki dakika çift kulplu pompanın vuruşları geldi,
benim için görünmezdi, çünkü güvertenin ön kısmından yükselen dumanın
uzak tarafındaydı. Ama su gelmedi ve bir iki dakika sonra yüksek sesle konuştuklarını duydum ve takırtı kesildi. Sonra bir kovanın
yan tarafa sıçraması geldi ve hiçbir şey göremesem de,
o kovanın atıldığını ve suyun geri akarken çıkardığı
parıltıyla birlikte yukarı kaldırıldığını hayal edebiliyordum; ve taze çekilmiş içerikler pompanın üstüne dökülürken çıkan
guruldama ve sıçramanın ne anlama geldiğini biliyordum.

Sonra şakırtı tekrar başladı ve bekledim, kolların yukarı aşağı sabit çalışmasını ve pistondan boş bir şekilde yükselen garip, soluk soluğa, emme seslerini dinledim.

Ama hala su gelmedi ve pompanın büyük namlusunu doldurma işlemi tekrarlanırken kovanın sıçramasını dinledim.

Sonra tekrar şakırtı, uğultu, sıçrama; ve pompanın
kırılmış veya yıpranmış olması gerektiğini hissettim.

"Kovalara binmeleri gerekecek," dedim yarı yüksek sesle; ve hayalimde
bunun ne kadar yavaş, zahmetli bir görev olacağını ve
kısa elemanlı olmamıza rağmen, kargo boyunca sürekli ilerleyen ve kesinlikle çok geçmeden kontrol edilemez bir öfkeyle patlayacak olan o korkunç yangınla başa çıkabileceğimizi hayal etmenin ne kadar umutsuz olduğunu gördüm.

"Her şey bitti," dedim kendi kendime; ve kalbim bir kez daha çöktü, çünkü çok geçmeden tekneye geri dönmemiz ve
sadece ona güvenmemiz gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü açık ve nispeten zayıf olsa da, gemide bizi yok etmek için sinsice bekleyen korkunç bir düşmanı olmayacaktı.

"Ah, ne kadar hayal kırıklığı!" diye mırıldandım, yüzümdeki teri silmek için metal başlığı sağ elimden sol elime geçirirken,
birdenbire hızlı, zonklayan bir his oldu; bir şey sol elimden geçti. Bir sıçrama, bir tıslama ve bir çığlık duyuldu ve Bay
Preddle ana direğin sığınağına geri koştu, oradan aniden
çıkmıştı.

"Ah, diyorum Bay Dale," diye bağırdı, "bunu yapmamalısın!"

Su akışı aniden gelmişti ve pürüzsüz,
tombul, yuvarlak yüzüne çarpmıştı.

"Özür dilerim," demeye çalıştım ama kahkahalarla boğuluyordum ve
konuşamıyordum. Ama harekete geçebiliyordum, çünkü nozulu hızla sağ elime geri aldım ve saldırım için seçtiğim noktaya doğru yönelttim ve berrak, parlak su jeti için için yanan
yüke çarptığında etkisi şaşırtıcıydı.

O ateş neredeyse vahşi, ejderha benzeri bir canavar olabilirdi,
aniden en ölümcül düşmanı tarafından saldırıya uğramıştı, çünkü bir anda vahşi bir tıslama duyuldu, ardından bir dizi çıtırdayan patlama, tükürme,
patlama ve hatta çığlıklar duyuldu. Çünkü buhar oluşmaya ve ambardan yukarı doğru
hızlanmaya başladı, doğal görünmezliğinden anında yoğun beyaz buhar bulutlarına dönüştü, bunlar yükselip yayıldı ve o kadar
kalınlaştı ki su jetini nereye yönlendireceğimi göremedim, ama
saldırı noktası için kulağıma güvenmek zorunda kaldım.

"Yaşasın! Yaşasın!" önden belli belirsiz bir şekilde geldi, pompanın sürekli
çatırdadığı yerden; ve ben bu tezahürata karşılık verdim, ama ambardan yükselen tıslama ve çığlık sesiyle sesim kesildi. Ama tekrar tezahürat ettim ve devam ettim, oldukça heyecanlı hissediyordum ve giderek daha fazla sanki bir ejderha veya yılan inine saldırıyormuşum gibi, derenin her yeni yönünü takip eden sesler o kadar garipti ki.

"Diyorum ki, Dale, yapmamalısın, biliyorsun," yakınımdan, itiraz dolu bir tonda geldi; ve Bay Preddle'ın yüzünü, içinde bulunduğum ve her dakika daha da yoğunlaşan sisin arasından belirdiğini görmeye başladım.

"Bunu bilerek yapmadım," diye bağırdım.

"Ah, bunu söyleme, Dale," diye bağırdı, sesi buharın tıslaması ve çığlıkları arasında çok
tuhaf geliyordu. "Seni affetmeye tamamen hazırım, sevgili oğlum."

"Ama gerçekten yapmadım," diye bağırdım.

"Ah, Dale, yapma--yapma! Neden, o korkunç boşluğun üzerinden bana nişan aldığını gördüm."

"Şimdi--konuşamam," diye bağırdım. Sonra kendimi çeliştirerek,--"Pompalamaya
yardım mı edeceksin?"

"Evet; ama ne korkunç bir ses!--ve beni çok ıslattın."

"Nasıl gidiyor?" diye bağırdı Bay Frewen. "Doğru."

Buhar yüzünden onu göremiyordum; ama sesi güvertenin diğer tarafından geliyordu ve jetin yönünü biraz değiştirmiş olmalıyım, çünkü gizli yangının görünenlerden yargılayabileceğimizden çok daha ciddi olduğunu kanıtlamak için yeni bir dizi patlama meydana geldi.

Crick, crack, cızırtı ve sonra rapor üstüne rapor, bir revolverden çıkanlar kadar yüksek, her buhar atışını bir silahın ağzından fırlar gibi yukarı doğru fırlayan beyaz bir buhar topu izliyordu.

"Yaşasın!" sesi tekrar pompanın yanından geldi ve Bay Preddle yavaşça yanıma gelip
öne geçti.

"Sanırım seni geçebilirim," dedi.

"Hayır, hayır; deneme," diye heyecanla bağırdım. "Kıpırdamamalıyım ve çok az yer var. Bay Frewen ile geri dön ve etrafından dolaş."

"Hayır, hayır; buna cesaret edemem."

"Ateş yok," dedim, çığlıklar ve tıslamalar her zamankinden daha yüksekti.

"Ateşten sudan korktuğum kadar korkmuyorum," diye bağırdı Bay Preddle. "Bana tekrar su sıçratmak istiyorsun."

"Hayır" diyemezdim, çünkü sözleri beni hem gıdıklıyor hem de rahatsız ediyordu, bu yüzden
onu baştan ayağa suyla boğmak istediğimi hissettim.

"O tarafa gidersem fışkırtmayacağına söz verir misin?" diye bağırdı.

"Onur--parlak," diye bağırdım. "Seni göremedim."

Bu bir gerçekti, çünkü ambarın ağzından ve geminin her yerine
yayılan yoğun beyaz dumanlar her şeyi gizliyordu; ve Bay Preddle artık sadece bir metre uzakta olmasına rağmen, belirsiz, bulanık bir lekeden başka bir şey göremiyordum; karşımda duran donuk, aydınlık bir disk, zaman zaman bulanıklaşıp gizleniyordu ve güneşin eğik ışınlarını nereye gönderdiğini gösteriyordu.

"Pekala, sana güveneceğim," dedi Bay Preddle, "ve yalvarıyorum
bir daha yapmayacaksın."

"Tamam," diye bağırdım; ve bir sonraki dakika, aşağıdaki düşmana karşı savaşı
tek başıma sürdürebileceğimi hissettim.

"Bunu düşünmesi ne kadar da aptalca!" dedim yüksek sesle, gülerek.

"Aptalca bir şey göremiyorum. Böyle bir zamanda
oyun oynamanız aptalcaydı," dedi Bay Preddle.

"Neden gittiğini sanıyordum," diye bağırdım.

"Hayır; sözünü tutup tutmayacağını görmek için bekledim," diye yanıtladı; ve sonra Bay Brymer bağırana kadar başka bir şey duymadım--

"Yardıma ihtiyacın var mı, Dale?"

"Hayır, efendim."

"Buhar senin için çok mu fazla?"

"Hayır, efendim; tamam. Yardıma ihtiyacım olursa ararım."

Pompa sabit bir şekilde takırdıyordu ve dinlenmek için bir değişiklik yaptıklarında yarı durmadan daha fazla durmadan, suyun buhara dönüştüğü ve yükselip yukarı doğru yüzdüğü sırada en yüksek tıslama ve cızırtıyı takip ederek en sıcak yerleri aramaya devam ettim, ta ki isyancılar onu görebilselerdi, geminin hemen suyun kenarına kadar yandığı sonucuna varacaklarını düşünene kadar, çünkü buhar, o büyük hacimde yüzerken, tamamen duman görünümünde olurdu. Sonra yola koyuldum, çünkü hemen arkamdan Bay Brymer'ın sesi geldi--

"Nasıl gidiyor, oğlum?"

"Bilmiyorum; göremiyorum."

"Hayır, ama görebiliyorum. Kesinlikle," diye bağırdı. "Aşağıda muazzam bir
ateş gövdesi olmalı; düşündüğümden çok daha fazla."

"Ama sonuçta çok fazla pompalayıp gemiyi batırmamız konusunda bir korkumuz var mı?"

Bay Brymer neşeli bir kahkaha attı.

"Bence onu pompalayarak batırmamalıyız, Dale. Korkarım önce yorulmalıyız. İyi oğlum, hesabımın doğru olup olmadığını bilmiyorum ama oraya gönderdiğin suyun yarısının tekrar buharla yüzeye çıkması gerektiğini söyleyebilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?" diye bağırdım, jetin yönünü biraz değiştirerek,
ve ardından gelen çığlık ve tıslamanın sağır edici hale gelmesinden dolayı sonuçlarına şaşırdım.

"Eminim," diye bağırdı arkadaşım. "Hesabıma göre oldukça aşağıda. Devam edebilirsin, değil mi?"

"Ah, evet," dedim.

"Doğru. Ben daha iyisini yapamazdım. Devam et; her damla yangını söndürmede veya kargonun diğer kısımlarını ıslatıp yanmamalarını sağlamada işe yarıyor. Ama ne ateşli bir fırın! Bu kadar
kötü olduğunu bilmiyordum."

"Sizce--" diye başladım.

"Evet--ne?"

"Geminin dibine kadar yanmış mı?"

"Hayır; ve şimdi de yanmayacak," diye bağırdı. "Orada o kadar çok
sıcaklık var ki muazzam bir buhar kütlesi yükseliyor olmalı ve bu yangını
söndürmeye yardımcı olacak."

"O zaman ben bir şeyler yapıyorum, efendim?"

"İyi mi? Evet; savaşı kazanıyorsun. Şimdi geri dönmeliyim ve
Bay Preddle'ı rahatlatmalıyım. Onu ve doktoru pompalarken bıraktım."

Onun gittiğini duymadım, ama tekrar konuştuğumda cevap gelmedi ve tüm enerjimi görevime adadım, o kadar monotonlaşmıştı ki
düşüncelerim dağılmaya başladı ve kendimi kamarada işlerin nasıl gittiğini merak ederken buldum - buharın sesinden çok mu endişeliydiler yoksa
ikinci kaptan kadar ateşin nihai hakimiyeti konusunda kendilerine güveniyorlar mıydı ve Walters ile Bay Denning nasıldı.

Tam o sırada arkamdaki buhardan boğuk, tanıdık bir ses geldi.

"Bay Brymer'ın emri, efendim, bana nozulu verip kıç tarafına gidip
biraz tazeleme yapmanızı söylüyor. Yeterince boğulmuş olmalısınız."

"Gitmemi o mu emretti, Bob?" dedim.

"Öyle, efendim. Bırakın tutsun."

Nozulu uzattım.

"Bir sisten bahsediyoruz," diye bağırdı; "bu bir harika. Bence, Bay Dale."

"Evet."

"İyi bir şeyin pişirildiğine benziyor, değil mi? Sanırım yakında yiyecek bir şeyler olacak. Çizgili olmaya başladım ve bisküviden sığır etine kadar her şeyi yiyebilirim. Peki, sorun ne?" diye bağırdı, daha sert bir çığlık buhar bulutlarıyla birlikte geldi. "Bu
yanlış yere mi gidiyor? Peki, bu işe yarar mı?"

Nozulun yönünü değiştirdi, ancak ses her zamanki kadar kötüydü.

"Eh, seni memnun etmek zor ve şimdi bunu sana vermek istediğim gibi
almak zorundayım, o yüzden git oğlum."

"Tamam, Bob," diye cevapladım; "Gidiyorum," ve garip buhar banyomun nemine doymuş bir şekilde, siperlerin yanındaki dar geçitten yürüdüm ve şaşkınlıkla yoğun bir sisten berrak güneş ışığına
çıktığımı gördüm; ve geriye baktığımda,
göklere ulaşmak için yükselen
beyaz buharı gördüm.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Baygın ve açtım, ama orada birkaç dakika sıcak güneş ışığında dikilmekten kendimi alamadım, nemli
giysilerimin arasından hoş bir parıltı
gösterdi ve parlak ışıkta yuvarlanan ve dönen harika büyük buhar çelenklerini izledim,
bu da onları sanki deniz kabuklarının sedefli astarı orada, çözelti içinde denize batmadan önce gaz halinde bir
hazırlık halindeymiş gibi gösteriyordu.

Burada çelenkler yumuşak, sedefli ve gri görünüyordu, orada ise
buhar bulutu kıvrıldıkça kızıl, turuncu ve altın rengine dönüşen
güzel bir pembeyle kızarmışlardı. Yükseldikçe açıldıkları yerlerde, altın rengi mavi gökyüzü, taze güzellik etkileri vermek için ortaya çıktı, yukarıda ise bazen, sanki okyanusun yoğun deniz sisinin arasından yelken açan daha küçük bir gemiye aitmiş gibi, direklerin üst kısımları, durduğum seviyenin çok üzerindeydi. Buharın üzerinde parlayan güneş ışığının yarattığı güzel etkilere hayretle bakıyordum, çift pompanın düzenli çınlamasına rağmen, buharın tıslaması ve kükremesinin üstünde düzenli bir şekilde gelen sabit takırtısına rağmen, o an için tehlikemizi tamamen unutmuştum, sonra adım aniden arkamda telaffuz edildi ve keskin bir şekilde döndüğümde Bayan Denning'i gördüm, orada duruyordu, çok solgun görünüyordu ve gözlerinde acı verici bir şekilde korkmuş bir ifade vardı. Belli ki az önce yol kenarına gelmiş ve beni görmüştü, şimdi ellerini uzatmıştı, sıkıntılı yüzüne bir gülümseme yerleşmişti.

"Çok sevindim," diye bağırdı. "Bana gerçeği söyleyeceksin. Kardeşim beni görmeye
gönderdi. Çok büyük bir tehlikede miyiz?"

"Ah hayır, sanmıyorum," diye bağırdım, ellerini tutarken ve sanki renkli bulutları izleme isteğimi tatmin etmek için bir kız kardeşimi ve hasta bir erkek kardeşimi ihmal ediyormuşum gibi hissettim.

"Beni kandırmıyorsun?" diye bağırdı. "Söyle bana, tehlike çok büyük değil mi? Gel ve John'a söyle."

Beni aceleyle salondan içeri, kardeşinin kendi kulübesinde, yatağında yattığı, korkunç derecede zayıf ve hasta göründüğü yere götürdü.
Ama beni görünce yüzü aydınlandı ve o da ellerini uzattı.

"Ah, Dale," dedi güçsüzce, "Seni görmek istedim. Yardım edemeden burada yatmak çok zor ve Lena'yı haber almaya gönderdim. Bize
tüm gerçeği anlat. Hiçbir şeyi saklama."

Ona bildiğim her şeyi anlattım, kocaman çökük gözlerine yeterince açık bir şekilde karşılık verdim ve
rahatlamış gibi görünüyordu.

"O zaman umut var mı?" dedi sonunda.

"Elbette, öyle düşünüyorum," diye cevapladım. "Ateşi kontrol altına alıyorlar ve
yeniden alev alamaz, çünkü yanmayan yük suyla
ıslanacak."

"Ama geminin yan tarafına geçmiş olabilir," dedi başını sallayarak. Sonra, aniden--"Bak, eğer tamamen çökersem ve kız kardeşim burada yalnız kalırsa, benim yerimi almanı ve
bir nevi kardeşi olmanı istiyorum. İkimiz de tanıştığımız ilk günden beri seni sevdik. Bunu vaat ediyor musun?"

"Gerektiğinde edeceğim," dedim sessizce; "ama sen daha iyi olacaksın."

Başını salladı ve Bayan Denning bana çılgınca baktı.

"Hadi," diye bağırdım, "şeylerin karanlık tarafına bakma. Tüm bu sıkıntılara katlanmak seni daha da kötüleştirmeye yetti;
ama isyancılardan kurtulduk, bir patlama ve bir yangından geçtik ve diğer her türlü sıkıntıdan. Hepimiz tekrar düzeldiğimizde yakında kendini daha iyi hissedeceksin."

"Ona bunu söylüyorum," dedi Bayan Denning hevesle, "ama o bana sadece
başını sallıyor."

"Ve o benim kadar iyi bilmiyor."

"Kahvaltını yaptın mı, Dale, oğlum?" diye haykırdı Bay Brymer neşeyle.
"Günaydın, Bayan Denning. Pekala, Bay Denning, savaşı kazanıyoruz."

"O zaman gemiyi kurtaracaksın?" diye haykırdı Bay Denning.

"Ah evet, şimdi öyle düşünüyorum," dedi Bay Brymer sessizce. "Bayan Denning, sizden bunu istemek neredeyse bir hakaret ama bize biraz yardım etmek için zaman bulabilirseniz!"

"Evet," dedi hevesle. "Ne yapabilirim?"

"Size sormazdım ama hepimiz yangını söndürmek için pompalamaya devam etmek zorunda kalıyoruz ve bir adam olarak bitkin düşüyoruz."

"Ve siz yiyecek istiyorsunuz - kahvaltı mı?"

"İşte bu, sevgili genç hanım; ve eğer bizim için birkaç kırıntı toplayabilirsen--"

"Kaptanın yanındaki kamarada her şey hazır."

"Hah! Bilebilirdim," diye bağırdı kaptan, Bayan Denning'in elini alıp dudaklarına götürdü. "Bizim için yaptığınız her şey için Tanrı sizi korusun, Bayan Denning. Eğer evdeki küçük karım her şeyi bilseydi,
dizlerinin üstüne çöküp sizin güvenliğiniz için dua ederdi. Bakın, Bay
Denning, moraliniz bozulmasın. Sizi bir kitap gibi okuyabilirim,
doktordan daha iyi. Şikayetinizin yarısı burada kız kardeşiniz için endişelenmeniz."

"Peki," dedi Bay Denning hafif bir gülümsemeyle, "eğer öyle olduğunu kabul edersem."

"O zaman dürüst olursunuz, hepsi bu. Şimdi onun hakkında huzursuz olma, çünkü bu gemide altı adam var - bir de bir çocuk diyecektim ama söyleyemem, çünkü o çocuk elinden gelen her şeyi yapacak ruhen bir adam sayılır, bu yüzden yedi iyi ve gerçek adam diyeceğim - her zaman adım atmış en tatlı genç İngiliz hanımını korumak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardır. Aramızda, asık suratlı Neb Dumlow'dan veya esmer Bob Hampton'dan doktora kadar, onu zarardan kurtarmak için canını seve seve vermeyecek tek bir kişi bile yoktur."

"Evet, evet," diye haykırdı Bay Denning, gözlerinde zayıf yaşlarla, "biliyorum."

"Ben de," dedi Bayan Denning, boğuk bir sesle, "ama bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?" diye haykırdı Bay Brymer; "o zaman sana söyleyeyim, canım. İşte, söylüyorum ve kastediyorum. Gemiye bindiğinden beri gerçek, tatlı bir İngiliz hanımefendisi gibi davrandın. Sence, kaba denizciler olarak, kardeşine olan bağlılığını görmedik mi? Sence, onlarca iyi hanımefendiyi bayıltacak olan sıkıntılar boyunca gösterdiğin gerçek, sabırlı İngiliz cesaretin için seni hepimiz sevmedik mi? Burada, bir düğüme giriyorum, bir şeyler yemek yerine ve işime geri dönüyorum. Bay Denning, kıpırdamayın efendim. Seni kurtaracağız. Ve sen, Bayan Denning, zavallı adamların arada sırada bir lokma yemesini sağlamaya devam edersen, seni biraz daha kutsayacağız. Gel, Dale, geri dönmeliyiz."

Aceleyle dışarı çıktık, ama Bayan Denning'in kardeşinin yanında dizlerinin üzerine çöküp hıçkıra hıçkıra ağladığını gördüm; ve sol kolunu boynuna doladığında, bana sağ elini salladı.

"Konuşmanın faydası yok, Dale, oğlum," dedi Bay Brymer kısık bir sesle, "gemiyi kurtarmalıyız - kurtaracağız. Hadi, hadi, geri dönmeden önce, kişi başı bir avuç yiyecek alalım
ve kaptana bir bakalım."

Onu sağ kamaraya kadar takip ettim, orada yeni açılmış bir kutu sığır eti,
biraz bisküvi ve bir kutu taze su beyaz bir örtünün üzerinde hazır duruyordu
ve ikimiz de açgözlülükle yemeye başladık.

"Senin için bir melek var, Dale," diye mırıldandı kaptan, ağzı doluyken.
"Aynı zamanda doğru türden bir melek, aç adamlar için et kutularını açabilir ve
şimdi bile beyaz bir örtünün üzerinde daha güzel olduğunu bilir. Doktora şaşmıyorum."

"Peki ya doktor?" diye sordum merakla, ben de sanki bir aydır hiçbir şey yememişim gibi
yediğim için.

"Önemseme. Yumruklarını doldur ve gel. Giderken ye."

Her birimiz bir bisküviyi etle kapladık ve üstüne bir tane daha koyduk, böylece insanoğlunun
yaptığı en sert sandviçleri oluşturduk ve sonra aceleyle bir sonraki kamaraya geçtik, orada Kaptan Berriman bir şilte üzerinde yatıyordu.

"Ah, Brymer! Sonunda!" diye bağırdı. "Ee?"

"Evet, iyi, kaptan," dedi Bay Brymer. "Sanırım gemiyi
kurtaracağız."

Kaptan Berriman'ın dudakları hareket etti, gözleri birkaç saniyeliğine kapandı.

"Bunu yiyebilir misin?" dedi kaptan, sandviçini uzatarak.

"Ah, hayır. Bayan Denning benimle ilgileniyordu, Tanrı onu korusun!"

"Amin ve iki kat daha kutsama," dedi Bay Brymer. "İşte, iyi bir kalple, dostum ve bir iki gün daha sakinlik için dua et. Mümkün olan her şeyi yapacağız. Hoşça kalın."

"Yapacağını biliyorum, Brymer. Hadi, o zaman. Hepiniz elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız."

O zaman bana gülümsedi ve ben de meyhanenin sonuna doğru aceleyle ilerleyen ikinci kaptanı takip ettim.

"Önce Walters'a bakalım."

"Hayır. Sen git; ben gidemem, oğlum. Eğer gidersem onu ​​denize atmak zorunda kalacağımı hissederim. Bizi tüm bunlardan kurtarabilirdi. Git ve onu gör,
ve aç kalmasına izin verme; Bay Frewen'in onu şimdi
ilaçla beslediğini varsayıyorum."

Aceleyle uzaklaştı, çünkü büyük olasılıkla Bayan Denning'in zavallı çocuğa bakmak için
orada olduğunu hissettim; ve öyle de oldu, çünkü
başının yakınındaki dolapta bir bardak taze su vardı ve
başına sarılı, hala kolonyayla
ıslanmış beyaz mendil, belli ki onunkilerden biriydi.

İçeri girdiğimde gözleri kapalıydı, ama bir dakika sonra onları açtı ve
bana dik dik baktı. Titremekten ve ne kadar korkunç göründüğünü düşünmekten kendimi alamadım,
ama itici his, yaptığı her şey için ne kadar
keskin bir şekilde cezalandırıldığını düşündüğümde doğrudan acımaya dönüştü - yaralı, bedenen
çok acı çekiyor ve eminim ki zihnimde çok daha kötü.

Birkaç dakika tereddüt ettim, ona nasıl yaklaşacağımı bilemiyordum,
zihnen ondan her zamankinden daha uzakta hissediyordum. Hiç arkadaş olmamıştık,
çünkü benden hiç hoşlanmadığını biliyordum, oysa şimdi ona bakarken ve
neden olduğu tüm acıları düşünürken, aslında düşman olmamız gerektiğini hissettim. Ve bu yüzden ona şimdiye kadar sahip olduğum en kötü düşman gibi davrandım ve bana sabit bir şekilde bakarken gidip elimi alnına koydum.

"Çok ateşli ve ateşlisin," dedim. "Kapıyı da açık tutsan iyi olur."

Kabin kapısını havanın geçmesi için genişçe açtım ve
sonra, yeterince sert bir şekilde ekledim--

"Gemi yapımcıları bu kadar küçük yuvarlak pencereler yapmak için çok aptallar," ama,
söylediğim gibi, vidalanabilen, hava ve su geçirmez küçük demir çerçeveli dairesel
pencerenin, dalgalı denizlerde birçok gemiyi kurtardığını hissediyordum.

"Biraz su içmen daha iyi olmaz mıydı?" dedim sonra, kuru dilini kavrulmuş dudaklarının üzerinden geçirdiğini gördüğümde.

"Lütfen," dedi güçsüzce; ve su bardağını alıp, kolumu başının altından geçirerek onu kaldırıp
içmesine izin verirken kendi kendime dedim ki--

"Sen korkak, hain hayvan!--kurşun seni öldürmeliydi,
yoksa boğulmana izin vermeliydik."

"Hah!" iç çekti, çünkü biraz su yudumladıktan ve acı içinde yuttuktan sonra, sanki ilk damlalar boğazını ıslatmış ve geri kalanına yol açmış gibi, açgözlülükle uzun ve derin yudumlar almaya başladı.

"Bir bardak daha ister misin?" dedim aniden.

Başını eğdi ve onu yavaşça aşağı indirdim; ancak,
Bayan Denning'i, kardeşini ve yanan gemiyi düşündüğümde, onu
olabildiğince sert bir şekilde aşağı indirmem gerektiğini hissettim.

Bardağı tekrar doldurdum ve bir kez daha onu kaldırıp içmesine izin verdim,
sürekli ona asık suratla.

"İşte," diye düşündüm, onu tekrar yatırırken, "bu kadar yeter. Yakında öleceksin ve seni nezaketle öldürme şerefine
ermek istemiyorum."

Bana acınası bir şekilde baktı ve dudakları hareket etti, ama ne dediğini
anlayamadım.

"Yara acıyor mu?" diye sordum.

Başını eğdi.

"Elbette," dedim. "Daha da kötü olacak."

Tekrar başını eğdi.

"Bak," dedim sertçe, "neden konuşmuyorsun ve çay dükkanındaki bir mandarin gibi
başını sallamıyorsun?"

Bana sitemle baktı ve dudakları tekrar hareket etti.

"Gemi hala yanıyor mu?" dedi hafifçe ve belli ki büyük bir çabayla.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladım. "Ben gittiğimde henüz yanmamıştı. Sevinmedin mi?"

"Sevindim mi?" dedi inleyerek.

"Ah, peki, hepsi senin eserindi. Gurur duyuyorsun, değil mi?"

Gözleri tamamen benimkilere bakıyordu ve kilitleri açıkça şöyle diyordu, "Ben zayıfım, çaresizim ve sefalet içindeyim. Şimdi ben de pişmanlıkla doluyum. Yapma, yapma, dua et, günahlarımı yüzüme vurma."

Ama bir şekilde dilim kontrolümden çıkmış gibiydi. Ona acımak ve durumunu daha katlanılabilir hale getirmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyordum,
ama bu arada ona en keskin ve en acı sitemlerle saldırmaya devam ettim.

"Gurur duymalısın," dedim. "Orada yatıp,
alçak muhafızların sayesinde geminin havaya uçtuğunu ve şimdi yandığını,
ve eğer durduramazsak suyun kenarına kadar yanacağını düşünebilirsin. Kaptan
sanki ölüyor gibi görünüyor; sen neredeyse öldürülüyorsun; neredeyse öldürüyordun
zavallı Bay Denning'i, sağlığı için bu yolculuğa gelen;
Bayan Denning'e hakaret ettin ve onu sonsuz tehlikelere maruz bıraktın;
zavallı yaşlı Neb Dumlow'un bir şansı var; ve bize her şeyden çok
köpekler gibi davranıldı; oysa şimdi senin güzel dostların sana
döndüler ve seni ateşe verdikleri gemide yanmaya terk ettiler,
umursamıyorlar. Evet; çalışmanla gurur duymalısın. "

İnledi ve sanki dilimi ısırmak istiyormuşum gibi hissettim,
bu kadar acı şeyleri nasıl söyleyebildiğimi merak ediyordum.

"Bayılmayın diyorum," diye bağırdım ve üzerine eğilip yüzüne su serptim,
çünkü göz kapakları düşmüştü ve korkunç derecede
korkunç bir ifade
yüzüne geldi. Ama onu kendine getirmeye çalışırken bile,
sanki sadece sitemlerimi bir kez daha duyması için bunu yapıyormuşum gibi hissettim.

Birkaç dakika sonra gözlerini açtı ve bana baktı.

"İşte," dedim sertçe; "Doktoru sana getirsem iyi olacak."

"Ne için?" diye bağırdı. "Sadece hayatımı kurtarmaya çalışacak,
o zaman yolumdan çekilip ölmem daha iyi olacak. Ölmek istiyorum.
Evdeki insanlarla nasıl yüzleşebilirim? Hayır, hayır, onu getirme. Her şey bitti. Artık
benim için hiçbir umut yok."

"Sana yardım edebilir miyim, Walters?" dedi Bayan Denning, aniden kapıda belirerek; ve onun parlak, nazik yüzüne bakarken, zavallı
kardeşimin sözleri hala kulaklarımda çınlarken, onun burada ona yardım etmeye ve tüm geçmişi affetmeye hazır olduğunda,
kanıtladığı gibi, böylesine korkak bir hain için bile umut olması gerektiğini düşünmeden edemedim.

"Evet, Bayan Denning, bence yapabilirsin," dedim çok beceriksizce, biliyorum.
"Walters ne kadar kaba biri olduğunu biliyor ve tabii ki korkunç derecede üzgün ve şimdi kötü ve kendisi için hiçbir umut olmadığından ve ölmek istediğinden bahsetmeye devam ediyor. Onunla konuşamıyorum, çünkü ona
sadece
bir şey
yapabiliyormuşum gibi görünüyor -yani kelimelerle--ama sen
yapabilirsin."

"Zavallı adam!" dedi nazikçe; ve elini onun sıcak alnına koydu;
"çok ateşli ve çok acı çekiyor."

"Evet, elbette öyle," diye bağırdım aceleyle; "ama bu şekilde. Ben
bunu söyleyemezdim. Herhangi bir adama iyi gelirdi. Ve diyorum ki, Bayan
Denning, ona söylediklerimin hepsini kastetmediğimi söyle," diye devam ettim.
"Yanlış yaptı ve bundan dolayı üzgün ve eminim ki onu affedeceğim
eğer istersen."

İkimize de o kadar nazikçe gülümsedi ki aptalca zayıf gözyaşları gözlerime
dolaştı.

"Bu demek oluyor ki, sen öldüreceksin," diye bağırdım aceleyle. "Sonra diyorum ki, sen onunla
konuş ve ona ölmekten bahsetmenin iyi olmadığını hissettir. Bunu yaparsa ne kadar üzgün olduğunu gösteremez, değil mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman ona en kısa sürede iyileşmesini ve şimdi adam gibi davranmasını
ve gemiyi, seni ve hepimizi kurtarmamıza yardım etmesini söyle; ve diyorum ki, gerçekten gidip yardım etmeliyim ve--ah, Bayan Denning, oraya oturmayın; o benim sandviçim."

Yarısı yenmiş bisküviyi ve eti aldım ve kabinden dışarı
çıkıp ilerlemeye başladım.

"Kendimi ne kadar da eşek yaptım!" diye bağırdım, içimden. "Zavallı ihtiyar Walters'a yeterince aptalca şeyler söylediğimi düşünmüştüm ve şimdi ona öyle saçma şeyler söyledim ki
her zaman bana sıradan bir aptal gibi bakacak. Evet, öyle yapacak."

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Kamarada yaptığım hareketlerden dolayı o kadar üzgün ve endişeliydim ki, bir süreliğine sandviçimi tamamen unuttum; ancak, buhara yaklaştığımda ve tıslama ve çığlıkların devam ettiğini duyduğumda, bisküviyi kemirmeye başladım ve kırık güvertenin yanından sancak iskelesine doğru yürüdüm ve yoğun sisin içine girer girmez,
kamaradaki sahneyi tamamen unuttum, pompanın sürekli olarak devam eden takırtısı, onu kafamdan atmama yardımcı oldu.

"Eh, Bob," dedim, "o zaman henüz her şeyi söndürmedin. Neden, eğer dursaydım
çoktan bitirebilirdim."

"Hiç şüphesiz, zeki-sarsıntı," dedi Bay Brymer. "İşte, nozulu tut ve o zaman yap."

"Ah, özür dilerim," diye bağırdım. "Bob Hampton olduğunu düşünmüştüm."

"Biliyorum," dedi, bir iki adım öne doğru atılıp, ikinci kaptanın bakır boruyu manipüle ettiğini ve suyu oraya buraya yönlendirdiğini belli belirsiz görebildiğim yere doğru. "Tutun: Gidip pompalayacağım ve birini yiyecek
alması için göndereceğim."

Nozulu aldım ve işe devam ettim, Bay Brymer pompaya doğru
hızla ilerlerken, ateşin üzerinde ne kadar az etki bıraktığını görünce şaşırdım. Ambara tonlarca su dökülmüş olmalı, ama akışı nereye yönlendirdiysem, tıslama, tıslama ve çığlıklar duyuluyordu ve kendime bu büyük ateş kütlesini kontrol altına almanın mümkün olup olmadığını sormaya başladım.

Şimdi garip, gergin bir his kapladı içimi ve varsaymaya başladım - ve oh, o musluk açıldığında ve akmasına izin verildiğinde ne kadar saçma şeyler varsayılabilir! - tehlike üstüne tehlike hayal ettim. Yangının yavaş yavaş korkunç patlayıcılarla dolu sandıklara doğru ilerlediğini gördüm - varlığından haberdar olmadığımız kimyasallar - ve ateşli bir aceleyle ağır su akışlarını o yoğun buhar sisine yönlendirdiğimde, buharın keskin seslerinin başka bir korkunç patlamanın habercisi olduğunu hayal etmeye devam ettim, ki bulunduğum konumdan, ilk kurbanı ben olurdum. Ve bu dehşetleri düşünürken, tehlikeli yeri kaçırmamak için suyu
buraya, oraya, her yere döktüm, ancak jeti yönlendirirken bile her zamanki gibi gergin hissediyordum. Çünkü kendi kendime patlayıcının su geçirmez hale getirmek için o kadar sıkı paketlenmiş olabileceğini ve aşağı gönderdiğim tek şeyin sadece tekrar akıp gitmesi ve acılarımı dindirmek olabileceğini söyledim.

En gergin nöbetlerimden birindeyken, pompalamada bir anlığına bir duraklama oldu ve nozuldan tıslayıp şiddetle fışkırmak yerine, su bir iki an durdu ve sonra birkaç zayıf fışkırtmayla
fışkırdı.

"Her şey bitti," diye düşündüm; "pompa bozuldu."

Ama bu düşünce aklıma bile gelmemişti ki jet her zamanki gibi
güçlendi ve el değiştirmiş olmaları gerektiğini biliyordum, bunun doğru fikir olduğunun kanıtı yoğun sisin içinden hemen sonra geldi. Çünkü iyi bilinen bir ses haykırdı--

"Sıkı tutunun, Bay Dale, efendim; sizinle konuşmak için bu tarafa geliyoruz."

"Yanında kim var, Bob?" diye bağırdım.

"Diğer ikisi, efendim; Barney ve Neb. Bir kulpta Bay Trout-and-Salmon Preddle, diğerinde ise doktor var, biz de gidip 'sıçanlık bölümünü' araştırmaya giderken Bay Brymer'ın yerini alacak.
Öyle mi, ha, çocuklar?"

"Öyle," diye homurdandı Dumlow.

"Öyle," dedi Barney; "sonra da ben sıramı alacağım, eğer öyle olursa, söndüremezseniz."

"Korkma Barney," diye bağırdım. "Söndürülmeyecek gibi görünüyor."

"Ah, bitirmeden önce, efendim."

"Yaranız nasıl, Dumlow?" dedim yüksek sesle. "Çok acıyor mu?"

"Bağırmayın, Bay Dale, efendim. Bir hanımla eğlenmeye gidiyorum,
ve onun duymasını istemiyorum, çünkü içimde bir delik açıldı, yoksa
sürekli bunu düşünür."

"Ama çok acıyor mu?" diye sordum.

"Temiz olun, efendim. Bazen daha iyi; bazen daha kötü. Mavi hap almanın doğal bir yolu değil ve sonuç olarak size uymuyor. Ama siz bunun için endişelenmeyin, ben de: henüz ölmedim."

Dumlow konuşurken, diğerleri dikkatlice yanımdan geçip
görünüm alanından çıktılar. Sonra sıra ona geldi.

"Sabit durun, efendim," dedi. "Seni o deliğe
itmek istemiyorum. Tıpkı annemin yoğun günlerde yıkadığı çamaşırlara benziyor.
O Starch Green'de çamaşırcıydı ve--hff!"

"Ne oldu?" dedim, çünkü adam tuhaf bir ses çıkardı.

"Sadece o kurşundan ufak bir ısırık, hepsi bu, efendim. Şimdi
geldiğime göre daha iyi. Biraz buharlı, değil mi?"

"Korkunç," dedim; "ama diyorum ki, Bay Frewen yaranıza baksın.
Bırakmak doğru değil."

"Elbette öyle değil; ama bunu sana, kendi kafası olan ve bize daha önce defalarca gösterdiğin gibi
doğru vidalanmış genç bir beyefendi olarak soruyorum; gidip bir şeyler atıştırabilir ve içebilir miyim, doktor bacağımla ilgilenebilir
ve pompalamaya devam edebilir mi, ve tüm bunları aynı anda?"

"Elbette hayır, ama kahvaltını eder etmez, yaptır."

"Tamam, beyefendi, tamam; ve söylediklerin için yürekten teşekkür ederim. Neden,
sevgili oğlum, sanki amcan, baban veya başka biriymiş gibi, benim ve hasarlı görevim için bu kadar yaygara koparıyorsun. Çok iyisiniz, Bay Dale, efendim."

"Bir şey için mi durdun, Neb, ihtiyar?" diye bağırdı Barney, geri dönmüştü.

"Hayır, dostum, durmuyorum."

"Öyleyse, hadi. Genç hanımın bütün gün kahve makinesini havada tutarak ayakta durmasını bekleyemezsin, sen de göğsündeki tüm nefesi
verirken. Onu gönder, efendim."

"Tamam; Dumlow homurdandı ve devam etti, beni ateşle savaşmaya
bıraktı, buharın, ateşin ve suyun tıslamasını ve cızırtısını ve pompanın sabit takırtısını dinledi.

Ne kadar kapalı ve yalnız göründüğüm o beyaz buharın ortasında garipti; ama adamların diğer taraftan geçmek için geri dönmeleri çok uzun sürmedi ve ardından gelen suyun hafifçe kesilmesini bekledikten sonra, pompalarda yeni bir değişiklik yapıldığını söyledikten sonra, kısa süre sonra sesler duydum ve Bay Frewen kabine geçmek için yanıma geldi.

"Kahvaltı mı yapacağız?" diye bağırdım. "Sıra Bay Preddle'da değil mi?"

"Evet," diye ciyakladı, diğer taraftan; "Ben de gidiyorum ama burada geçmek çok zor bir iş. Dale, sevgili oğlum."

"Evet, Bay Preddle."

"Ön taraftaki yerime bir göz attım ve balıkların neredeyse yarısı
ölü."

"Çok üzgünüm," diye bağırdım; ve sonra Bay Frewen'a daha alçak bir sesle--"Zavallı Walters'a bir bakın, efendim," dedim; "çok kötü."

"Evet, çok kötü, Dale, hem zihinsel hem de bedensel olarak, umarım."

"Ah, evet, efendim; şimdi korkunç derecede üzgün."

"Üzgün ​​mü?--Hah!"

Kardeşim için fazla sempati uyandırmadığımı hissettim ve saldırımı
değiştirdim.

"Dumlow da çok acı çekiyor, efendim," dedim. "Ona
bakarsanız çok mutlu olurum."

"Zavallı adam! Evet, yarasının kabul ettiğinden daha kötü olduğunu biliyorum. O
ben
geri döner dönmez giydirecek. Bunu daha önce yapmak istiyordum,
ama o bir katır kadar inatçıydı."

"Geliyor musun, Bay Frewen?" diye sordu kıçtan; ve doktor devam etti, beni
bir kez daha yalnız bırakarak, o su jetiyle sıcak yerleri aramaya devam etti, ta ki geri dönüp yanımda durana kadar.

"Neden, Dale," dedi, "kazanıyorsun."

"Ah hayır, efendim; her zamanki gibi kötü," diye bağırdım.

"Saçmalama, oğlum; yarı yarıya bile değil. Sis tepemizde o kadar yoğun değil ve buharın tıslaması ve çığlığı o kadar yüksek değil. Bağırmadan
birbirimizle konuşabiliriz."

"Diyorum ki," diye ciyakladı Bay Preddle diğer taraftan, "o kadar yoğun değil, değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı doktor; ve tam o sırada Bay Brymer yanıma geldi ve
şaşkınlıkla, onu güvertedeki boşluğun diğer tarafında belirsiz bir şekilde görebildim.

"Üç kere şerefe!" diye bağırdı; "bu gün bizim. Bir iki saat içinde "Sıkı tutun!" diye bağırabileceğiz.

Bu üç tezahürat yapıldı - hem şükran dolu hem de nihai başarımızın sevinciyle dolu tezahüratlar. Bay Brymer yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Şimdi Blane dalı alsın," dedi. "Aman, Dale, oğlum, eğer bir erkek olsaydın su tabancasına daha iyi dayanamazdın."

Ve yanaklarımda yakıcı bir gurur hissettim ve artık bırakma zamanının geldiğini hissettim, çünkü kollarım o kadar ağrıyordu ki dalı zor yönlendirebiliyordum.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ambarlara o kadar çok su pompalanmıştı ki, şimdi her yöne doğru ıslanarak ve ambalaj kutusu ve balyayı o kadar
doyurarak istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ki, ateş yiyecek eksikliğinden sönüyordu.

Benim açımdan, daha fazla su dökersek geminin güvenli değil; ve ben de pruvaya ve
kablo döşemeye indiğimde, suyun zeminde birkaç ayak
derinliğinde olacağını düşündüm. Ama bir düşüş belirtisi yoktu. Doygunluk
muazzam bir miktar kaplamıştı, ama daha fazlası havaya
buharlaşmıştı; ve Bay Brymer ile kuyuyu sondajlamak için aşağı indiğimde,
gemideki su miktarının ne kadar az olduğunu görünce şaşırdım.

"Batmaktan korkma, Dale," dedi kaptan; ve tekrar güverteye çıktı
ambardan yükselen muazzam buhar bulutlarına bakmak için. Akşam olmadan pompalamanın gevşemesine izin verilmişti; ve jet nereye yönlendirilirse yönlendirilsin, tıslama kesilmişti, pes edip dinlenmeye karar verildi, ancak mücadeleye devam etmek için her şey hazırdı.

Herkes bitkin düşmüştü, ancak yapılacak o kadar çok şey vardı ki bunu göstermeye gücümüz yetmiyordu ve işleri geminin olağan rutininde mümkün olduğunca istikrarlı bir şekilde devam edebilmemiz için düzenlemeye çalıştık - bu kadar az personelimiz olduğu için kolay bir iş değildi.

Ancak kamara düzenlemeleri düzeltildi ve Bayan Denning ile Bay Preddle rahat bir geç akşam yemeği sağlamak için ellerinden geleni yaptılar, sıcak olmasa da boldu.

Sonra Bay Frewen hastaları için elinden geleni yaptı ve Neb Dumlow'a bandaj takıldı ve dinlenmesi emredildi. Yapamayacağını söyledi, çünkü yapılacak çok şey vardı. Dedi ki, dümeni çevirmeye hazırmış gibi değildi,
çünkü gemi hâlâ hareketsiz yatıyordu, sadece akıntıyla sürükleniyordu.

"Hiçbir şey yapamam, efendim," diye homurdandı asık suratla.

"Bak, oğlum," dedi Bay Frewen, "Eğer bana biraz pratik
sağlamak isterseniz itirazım yok - devam edin, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim, biraz pratik yapmakla? - sanki bir fıçıymışım gibi
ilacımı içime mi boşaltıyorsunuz?"

"Hayır; bacağınızı çıkarmaktan bahsediyordum."

"Bacağımı çıkarmaktan!" diye bağırdı Dumlow, yüzünde o kadar komik bir iğrenme ifadesiyle ki gülmek zorunda kaldım; "Bacağımı çıkarmak
isteyen ne? Delikleri tıkayamaz mısın?"

"Bacağını çıkarmak istemiyorum, dostum, ve senin dediğin gibi delikleri kapatabilirim; ama sen onu kullanmaya devam edersen, bunun sonuçları muhtemelen yaraların seni mortifikasyona uğratması ve bacağın öyle bir duruma gelmesi olacak ki, hayatını kurtarmak için onu kesmek zorunda kalacağım."

"Bunu duy, Bay Dale!" diye homurdandı Dumlow.

Başımı salladım.

"Bu benim için yeterli değil. Timber-toes, Ryle Donanması ve emeklilik maaşlarıyla birlikte gelir.
Marketing hizmetinde işe yaramazlar. Tamam, doktor;
Bana söylediğin gibi yapmaya hazırım, sadece biraz dolaşayım.
Bacağımı bir askıya koyamaz mısın?"

"Bacağın kolun değil, Neb," diye bağırdım gülerek.

"Peki, efendim, kim öyle dedi? Ön ve arka yüzgeçler arasındaki farkı biliyorum."

"İşte bu kadar yeter dostum," dedi doktor. "Yaranız kötü değil ama bu sıcak iklimde ihmal edilirse yakında kötüleşir."

Doktor uzaklaştı ve denizci kıkırdadı.

"Sorun değil, Bay Dale, doktorun istemediğini yapmam.
Beni bir bacağından ıstakozun pençesinden
kurtarması gibi kurtarın. Ama diyorum ki, efendim;
o an, bilirsiniz, boynuma bir mendil takıp
bacağımı içine asmayı düşündüm."

Kısa bir süre sonra kıç tarafına çağrıldım ve Dumlow'un buharın arasında
kaybolduğunu gördüm, ben de Bay Frewen'ın yanına gidip Walters'ın yarasını sarmasına yardım ettim ve daha sonra kaptana ve Bay Denning'e gittiğinde yanındaydım, ikisi de artık kesinlikle daha kolaydı.

Bizim salonda da bir ışığımız vardı, çünkü lambayı kesmeyi başarmıştım ve Bay Brymer silahlar için mühimmat aramakla meşguldü. Bunu
üst ranzalardan birinde, baş güvertede yatarken bulmuştu ve
onunla birlikte birkaç tabanca, böylece bir kez daha oldukça silahlanmış olduk. Sonra
teknenin şelaleye bağlanmasına karar verildi ve
onu kaldırmaya çalışıldı, ancak Bob Hampton başını salladı.

"Bu gece onu idare edebileceğimizi sanmıyorum, efendim. Yarın belki
takımı hazırlayabilirim ve onu güverteye çıkarabiliriz. O vinçler için
çok büyük. Ama neden hava güzelken arkada asılı kalmasın ki?"

"Ve ya o alçaklar geri dönerse, efendim, o zaman ne olacak?" diye bağırdı Bay Brymer.

Bob Hampton başını kaşıdı.

"Ah, o zaman ne diyebilirsiniz, efendim," diye homurdandı. "Bunu
düşünmemiştim. Gelmeyeceklerini düşünüyorum, değil mi?"

"Mümkün. Korkuyla ayrıldılar, ancak geminin hala yüzdüğünü görürlerse geri dönebilirler. "

"O zaman birkaç domuz balastını hazırlayıp,
eğer gelirse diye altlarına delikler açsak iyi olur, çünkü bu gece onu
sersemletemeyiz."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Brymer memnuniyetsiz bir tonda; ve emirleri veren Hampton ve Barney Blane, acil durum için iki büyük dökme demir parçasını alıp
hazırlamaya gittiler, ancak bu ihtiyacın
olmayacağı içtenlikle umut ediliyordu.

Sonra gece aydınlandığında ve çok az kişi olduğumuzda,
sadece bir kişinin nöbeti alması kararlaştırıldı ve herkes gönüllü oldu,
ancak hepimiz o kadar bitkindik ki ayakta duramıyorduk. Ama Bay
Brymer bu kararı verdi.

"İlk nöbeti ben alacağım," dedi. "Hepiniz gidip biraz dinlenin ki
beni rahatlatın."

Bu danışma salonun hemen dışında yapıldı ve Bay Frewen Az önce konuşup Bay Brymer'a nöbeti
paylaşması
için
birisinin olması gerektiğini söylemiştim, o sırada kamaranın yarı karanlığından aniden beyaz bir figür belirdi ve ben
bir hayli irkildim.

"Siz, Bayan Denning?" dedim.

"Evet. Bay Brymer, kamara kapımız açık ve kardeşimle
ben her kelimeyi duyduk."

"Pekala, sevgili genç hanım," dedi kaptan nazikçe, "Keşke daha iyi haberler
duymuş olsaydın."

"Bize verebileceğiniz en iyi şey buydu," dedi sessizce. "Ama kardeşim
uzun bir uyku çektiğini ve eğer
üst güvertede bir gece dürbünüyle bir sandalyeye
yardım edilirse nöbeti kendisinin tutabileceğini ve gerekirse
kolayca alarm verebileceğini söylemem için beni gönderdi."

"Ama yalnız başına gitmeye uygun değil, Bayan Denning," dedi doktor
çabuk.

"Yalnız kalmak istemez, Bay Frewen," diye nazikçe cevapladı. "Onun nöbetini paylaşmalıyım."

"Ve sen, sevgili çocuğum," diye haykırdı Bay Brymer, "biz büyük, güçlü adamlar uyuyup senin nöbet tutmana mı izin vereceğimizi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi sessizce. "Hepiniz bizi kurtarmak için hayatınızı riske
attınız. Yapabileceğimiz en az şey bu."

"Evet," dedi Bay Denning'in keskin sesiyle; "bu nöbeti birlikte tutacağız, bunun için yeterince güçlüyüm. Hiçbir şey gemiye yaklaşmayacak, Bay Brymer, sizin uyarınız olmadan."

"Haklısın, Brymer," dedi yeni bir tartışmacı, tartışmaya kaptandan daha azı olmayan bir kişi katılırken, zayıf bir sesle. "Hepiniz
yorgunsunuz. Biz hasta insanların keskin kulakları vardır ve onları iyi
açık tutacağız."

"Ben--ben gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Brymer.

Öyle yaptım, çünkü iki veya üç kez şüpheli bir şekilde kokladıktan sonra aniden durduğum yerden fırladım ve bağırdım--"Yangın!--Yangın!" Çünkü düşman açıkça sinsice çalışıyordu ve su zincirlerini
patlatmış ve tekrar bize saldırmak için
atılmıştı.

Hepimiz pompaya ve hortuma doğru koştuk, çünkü buharlı ambarlara ulaştığımızda yanık kokusu daha da
güçlendi, ben ilk bendim. Ama
şaşırdım, çünkü buhar her zamanki gibi yoğundu ve sadece
çürümüş suyun nemli, nahoş, hidrojenli kokusunu alabiliyordum, oysa refakatçi yoluna ulaşan koku taze, keskin, keskin
yanan odun kokusuydu. Ancak bir sonraki anda tehlikenin nerede olduğunu gördüm ve bağırdım--"Kadırga--kadırga!"

Hepimiz kapıya doğru koştuk, çünkü ahşap binadan duman serbestçe çıkıyordu ve karanlığın üzerine donuk bir ışık parlıyordu. Sonra
şaşkınlıkla patladım--

"Ne, Dumlow! Burada mısın?"

"Ay, ay, efendim. Çalışıyorum. Şimdi anladım ve yarın sabah devam
ederim. Soba ilk başta beni biraz rahatsız etti, ama onunla çalışabilirim ve
sabah kahvaltıda sıcak su ve kahve, akşam yemeğinde çorba ve patates olacak. Nasıl yapılacağını bildiğinizde yemek pişirmek yeterince kolay."

Bunun üzerine bir kahkaha tufanı koptu.

"Ah, gülebilirsiniz, tamamen size kalmış, istemiyorum. Bu bacağımı incitmez, değil mi doktor?"

"Hayır; devam edebilirsiniz," diye cevapladı Bay Frewen; "ama oturabildiğiniz
kadar oturun."

"Emin olun, efendim. Aşçının patatesleri soymak ve çorbayı karıştırmak için oturduğunu sık sık gördüm."

"O zaman ateşi söndürün ve biraz dinlenin," dedi Bay Brymer. "Hepimizi
şaşırttın. "

Sonra salona geri dönerken, Bayan Denning'e kardeşinin teklifini memnuniyetle kabul etmemiz gerektiğini söyledi; ve bir düdüğün tehlike işareti vermesi kararlaştırıldıktan sonra, zavallı adam kıç güvertesine taşındı ve orada kız kardeşiyle bırakıldı,
buharlı ambarda son bir bakış atıldı ve sonra adamlar öne çıktı,
ve biz kamaralarımıza gittik, ben kendi kamaram için Walters'ın oturduğunu seçtim,
birkaç dakika konuştum ve sonra bir anda uykuya daldım.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

Bir anda dedim, çünkü bir an Walters'la konuşuyordum,
sonra tekrar ateşle mücadele ediyordum ve şimdi her türden korkunç parlayan gözlü yılan ve ejderha görüyordum, başlarını kaldırıp alevler
soluyup duruyorlardı. Ve başlarını kaldırdıklarında, parlayan gözbebekleriyle bana dik dik baktılar ve daha yükseğe
kalkıp geminin ahşap işçiliğini ateşli dilleriyle yaladılar.

Her şey harikulade bir şekilde sade idi ve endişe ve sıkıntı korkunçtu.
Hortumun ağzını tuttum ve onları güçlü bir su jetiyle geri püskürtmezsem gemiyi bir anda yok edeceklerini biliyordum; ama
boru boştu, pompa şıngırdamıyordu ve tıslayan yaratıklar
gittikçe yükseldiler, ta ki beni kavurmak üzereyken, uyanmaya başladım ve sırtüstü yattığımı, ter içinde olduğumu ve her şeyin tamamen hareketsiz olduğunu gördüm.

Kısa süre sonra pozisyonumu değiştirdim ve tekrar uykuya daldım - bir süre sakin, dinlendirici bir uyku; ama eski sıkıntı geri döndü: orada, güvertedeki o büyük buharlı boşluğun kenarında duruyordum, ateşli yılanlar oradan oraya fırlıyor ve yukarı aşağı dans ediyordu. Sonra
ahşaba ok atmaya başladılar ve hepsinden daha büyük olan
biri ana direğe ulaşmak için kendini kaldırdı, ancak
tekrar geriye
battı. Sonra kendini kaldırdı ve bir kez daha denedi, bu sefer daha da yükseğe ulaştı, ta ki gri dumanda kaybolana kadar; ve hemen
direğe ulaştığını ve altın ve kızıl ateşten oluşan uzun, dalgalı bir çizgi halinde yukarı doğru süründüğünü gördüm, eğer onu su jetiyle aşağı itmezsem, kısa süre sonra direk başına ulaşacaktı.

Bakır dalı kaldırdım ve doğrudan ateşli
canavara yönelttim, ancak pompa hala şıngırdamıyordu ve su akmıyordu. Bunun yerine
bir buhar fışkırması geldi--görünür gri buhar değil, aslında küçük keseciklerdeki su, ama
gizli bir ıslık sesiyle gedikten dışarı fırlayan görünmez bir buhar fışkırması ve yine uyandım,
hâlâ rüya görüyormuşum gibi hissetmeye başladım, çünkü keskin ıslık sesi hala kulaklarımda çınlıyordu.

Sonra bunun ne olduğunu anladım--Bay Denning veya kız kardeşinin verdiği tehlike işaretiydi ve kamaradan aceleyle çıkıp
salonu geçtim ve
dışarı çıkıp onların olduğu güverteye koştum.

"Bir tekne mi?--isyancılar?" diye soludum.

"Hayır," dedi Bayan Denning heyecanla. "Yangın yine çıktı!"

Aynı anda alarmın duyulduğunu fark ettim, çünkü
adamlar baş güverteden yuvarlanıyordu ve Bob Hampton'ın sesi
gürledi--
"Ahoy, orada! Pompaları çalıştır. Yine çalışıyor."

Çünkü, güvertede tıslamanın yeniden başladığı boşluğa ulaştığımızda, yatmaya gittiğimizde sürekli yükselen, sonra siyahımsı gri görünen buhar, sanki ötesinde büyük bir ışık oynuyormuş gibi, şimdi parlak görünüyordu.

Bakır dalın nerede hazırlandığını bildiğimden, hemen oraya doğru yöneldim; ama onu aldığımda, konuşana kadar
biri tarafından elimden kapıldı ve konuştuğunda, sesi heyecandan
boğuk ve garip duyuldu.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Bob Hampton, önden; ve hiç de erken değildi, çünkü
bir ışık parlaması oldu, buharı kızıl altına çevirdi ve ambardan donuk bir çıtırtı sesi yükseldi.

"Evet; hadi oraya!" diye bağırdı Bay Brymer, güvertenin diğer tarafından.
"Dal kimde?"

"Bende var," diye bağırdı Bay Frewen. Sonra kalbim heyecandan çılgınca çarparken, pompanın takırtısı
tekrar başladı ve hemen ardından, gecenin karanlığında her zamankinden daha yüksek duyulan bir çığlık ve tıslama geldi. Rapor üstüne rapor
geldi ve onlarla birlikte buhar her zamankinden daha yoğun görünüyordu. Gece
karanlıkken, yeterince görünürdü ve o kadar korkunç ve yine de görkemli görünüyordu ki, altındaki şiddetli ateş patlamasıyla
aydınlanmıştı, onun da
parlayan, kıvrılan bir alev olmadığına, ambardan yükselip ana direğin büyük direklerini ve yelkenlerini
çevirmediğine inanmak zorlaştı.

Yükselirken onu izledim, yelkenlerin alev almasını görmeyi tamamen bekliyordum; ama oraya ağır kıvrımlar halinde geldi, burada belirsizce görüldü, orada gölgede siyahtı ve ateşli görünümlü bulutların sadece görünür buharlar olduğu ortaya çıktı, su tamamen zararsızdı, yangının neden olduğu gerçek alevler özellikle yanıcı bir şeye ulaştığında ambarda asla birkaç ayak yükselmedi ve Bay Frewen'ın aşağı döktüğü güçlü su jetine yavaş yavaş boyun eğmeye başladı.

"En kötü yerlerden herhangi birini kaçırırsam söyle bana, Dale," diye bağırdı, sesini temel mücadelenin gürültüsünün üstünden duyurmak için.

Onun gayet iyi yaptığını söyledim; ve sözlerimin kanıtı, buharın parlak altından soluk sarıya, sonra turuncuya, parlak kırmızıya ve kısa süre sonra tehlikenin nerede olduğunu gösteren donuk bir parıltıya dönüşmesiyle gösterildi ve bu kısım o kadar sular altında kaldı ki, bir saatten kısa bir sürede parıltı söndü ve tamamen karanlıkta kaldık.

"Biraz da ben alayım," dedi Bay Brymer, yanımıza katılarak; ve tıslama ve tükürmeler ona rehberlik ederken, şimdi suyu dökmeye devam etti, bu arada yüksek sesle alarmımız hakkında konuşuyordu.

"Yatağa yatmamalıydım," dedi, kendini
suçlayan bir tonla. "Yangının tekrar çıkacağını bilebilirdim."

"Neden, daha iyi bir nöbet tutamazdık, Bay Brymer."

"Haklısın, oğlum," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Bunu da düşünmeliydim. Git ve Bay ve Bayan Denning'e tehlikenin
sona erdiğini söyle."

Hemen oradan ayrıldım ve Bay Denning'in sandalyesinde oturduğu, ekose bir
kumaşla sarılmış kıç tarafa çıktım; ve yaklaştığımda, Bayan Denning'in sesi hemen sordu: "O kim?"

"Dale, Bayan Denning. Ateşin tekrar kontrol altına alındığını söylemeye geldim."

Derin bir iç çektiğini duydum ve ağlamaya başladığını sanıyorum ama yüzünü görmek için
çok karanlıktı.

"Düdük çaldığınızda ne kadar zamandır yanıyordu?" diye sordum.

"Bir dakika bile değil," dedi Bayan Denning. "Yıldızlardan birinin batışını izliyorduk, birdenbire ambarın bir yerinde donuk bir ses duyuldu ve bir anda bir şimşek çaktı ve büyük miktarda ateş ve
duman yükselmeye başladı."

"Ama sadece yanmış buhardı," dedim, bu konularda deneyimli biri olarak.

"O zaman artık tehlike yok mu?" dedi Bay Denning.

"Hayır, sanmıyorum - şu anda."

"Neden şu anda diyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Denning hevesle; ve kolumu yakaladı.

"Onu korkutacak hiçbir şey söyleme, Dale," dedi Bay Denning; "o şimdi
yarı histerik."

"Gerçekten hayır, John canım; oldukça sakinim. Bize anlat, Alison. En
kötüsünü bilmek daha iyidir."

"Sadece," dedim aceleyle, "aşağıda, suyun ulaşamayacağı bir yerde, için için yanan bir ateşin
kaldığından ve iki veya üç kez tekrar
çıkabileceğinden emindim - sadece biraz, hepsi bu. Ama şimdi daha iyi
gözetleyeceğiz. Hayır, hayır," diye bağırdım, "Bunu kastetmiyorum; çünkü kimse senden
daha iyi gözetleyemezdi."

"Sancak nöbeti, ahoy!" diye bağırdı Bay Brymer neşeyle. "Nasılsınız, Bayan
Denning?" ama cevap veremeden ikinci kaptan yanımıza geldi.

"Bu kadar iyi nöbet tuttuğun için teşekkür ederim. Saat kaç olduğunu biliyor musun? - sanırım
uzun süre uyumamıştık."

Bay Denning hafifçe güldü.

"Sabah olmak üzere olmalı," dedi.

"Sabah mı? İmkansız! Ne diyorsunuz, Bayan Denning?"

"Sanırım gün çok yakın olmalı," diye cevapladı. "Bizi terk edeli
çok saat oldu."

"Ve böylece gitti!" diye haykırdı kaptan şaşkınlıkla. "Ahoy orada, Bay Frewen, Preddle," diye bağırdı, "saat kaç sizce?"

"Saatim gitmiyor," diye cevapladı Bay Frewen; "ama gece yarısı olduğunu söyleyebilirim."

"Ah hayır," diye bağırdı Bay Preddle, tiz sesiyle; "dışarıda saat on bir civarı. Tekrar uzanmaya cesaret edebilir miyiz sizce?"

"Neredeyse yazık, değil mi," dedi kaptan neşeyle. "Şuraya bak - şuraya - tam arkada."

"Evet?" dedi Bay Frewen. "Bu ne? Ay doğmak üzere mi?"

"Güneş deyin, doğru çıkarsınız," diye bağırdı Bay Brymer. "İsterseniz gidin uzanın beyler; ama şuraya da bakın; yukarıda turuncu bir leke var. Ben kendi adıma, güzel bir kahvaltı öneriyorum."

"Hayır, hayır, doğru olamazsınız," dedi Bay Frewen ana güverteden; "ama
şimdi nöbetimizi alacağız. Bay Denning, siz ve kız kardeşiniz gidip sizinkini
aşağıya alır mısınız?"

"Hayır, henüz değil," dedi Bay Denning.

"O zaman ben tıp adamı olarak konuşmalıyım ve sabırlı emirlerimi vermeliyim. İkinizin de
şimdi biraz uyuması gerek."

"Harika!" diye haykırdı Bay Preddle heyecanla. Çünkü, tropiklerde geceden güne geçişin o harikulade
hızıyla değişimiyle, sabah şafak ve alacakaranlığın hiçbir tonlaması olmadan
doğdu. Parlak kırmızı bir parıltı vardı, ona baktıkça altın rengine dönüştü; ve
sonra, parlaklığıyla göz kamaştıran güneşin kenarı, her zamanki gibi durgun ve pürüzsüz bir şekilde, parıldayan suyun üzerinde belirdi; sonra daha da yükseğe,
ışınlarını engin düzlüğe göndererek ve her şeyi altına çevirdi. Artık aramızda ve güneş arasında geniş bir ışık parçası vardı, ama tam olarak altın bir ihtişam değildi, çünkü gecenin karanlığı ve dehşeti yerini günün yaşamına ve ışığına bıraktığında göğsümde oluşan tarif edilemez sevinç hissiyle kıç güvertesinden hemen uzağa baktığımda, kalbimde garip bir kasılma hissettim - tuhaf bir korku büzülme hissi.

Çünkü, o parlak altın yolda çok uzakta, birkaç siyah noktayı açıkça görebiliyordum. Duygularla yarı boğulmuş bir şekilde, Bay Brymer'ın kolunu yakaladım ve yüzüne bakarken işaret ettim ve konuşmaya çalıştım,
ama hiçbir kelime çıkmadı.

Genişçe işaret etmiş olmalıyım ki, hızla döndü, parmağımın işaret ettiği yöne baktı ve sonra omzuma vurdu.

"Neden, Dale, oğlum, sorun ne?" dedi. "Bir balina mı gördün?"

Tam o anda Barney, aramızdaki belirsizce aydınlatılmış buhar bulutu yüzünden görünmeden, öne doğru durduğu yerden bağırdı, ancak sesi açıkça duyuluyordu ve duyan herkeste bir ürperti yarattı--

"Boat-ho! İki kişi önde."

"Ay, ay!" diye gürledi Bob Hampton gök gürültüsü gibi bir sesle, "Doğuya doğru uzanıyor.
Frenchy ve çetesi geri döndü."

Birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği oldu ve kimse kıpırdamadı. Sonra, sanki elektriklenmiş gibi, merdivenin yarısına kadar koştum ve geri kalan yolu
atladım, salondan Bay Brymer'ın kabinine doğru koştum,
bardağını aldım ve geri koşup kıç güvertesine çıktım.

Bana "İyi!" der gibi hızlı bir bakış attı - camı kaptı, iki siyah noktaya doğru tuttu ve sonra hareketsiz durdu, orada bulunan herkes camın tekrar indirilmesini ve kaptanın ilk sözlerini nefes nefese beklerken.

Çünkü umutsuzluğa kapılmıştık. Tekneler, görünmez bir gemiden yardımımıza gönderilmiş iki tekne olabilirdi.

Bu tür düşüncelerin hepsi kaptan camını indirip neredeyse bana fırlattığında silinip gitti.

"Haklı," dedi sakin bir şekilde. "Onlar bizim teknelerimiz ve adamlarımız. Yakınlarda bir yerde olmalılar ve gemiden yükselen ışığı
görmüş olmalılar ve ne anlama geldiğini görmek için geri dönmüş olmalılar."

"O zaman her şey bitti!" dedi Bay Denning çılgınca, kız kardeşinin elini tutarken.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bay Brymer soğukkanlılıkla, "asla. Bayan Denning,
lütfen bize kahvaltı konusunda ne yapabileceğinize bakın. O adamlar
bir saatten az burada kalamazlar ve hepimiz bayılırız. Neşelenin.
Henüz gemiye gelmediler."

Bir sonraki dakika ana güvertedeydi ve emirlerini veriyordu.

"Bize gemiye bindiremezler," dedi, "ama o tekneyi sürükleyip
gemideki tüm erzakla birlikte götürebilirler. Şimdi, Bay Frewen, sen
bize yardım edeceksin. Bay Preddle, istendiğinde gelip çekmeye hazır ol, ama bu arada silahları sana bırakıyorum. Hepsinin
yüklü ve salon masasında hazır olduğundan ve cephanenin
elinde olduğundan emin ol."

"Evet, bunu yapacağım," dedi hevesle; ve hareket ediyordu.

"Dur," diye bağırdı Bay Brymer. "Kablo döşemede küçük bir fıçı barut var, onu da salona getir; ve kamaramdaki dolapta
birkaç büyük fişek ve saçma bulacaksın. Her şey orada. Topu
yükleyip hazırlayabileceğini düşünüyor musun?"

Konuşurken limana girerken işaret vermek için kullanılan küçük pirinç topu işaret etti. "Hiç büyük bir tane doldurmadım," dedi Bay Preddle, "ama çocukken pirinçten bir tane vardı ve onu doldurup
ateşledim."

"Aynısı, efendim. Hazırla ve
galeride kıpkırmızı bir
maşa. Bah! Ateşimiz yok."

"Yanlış, efendim. Soba yanıyor ve kazan neredeyse safraya batmış," diye homurdandı
Dumlow, topallayarak ayağa kalkmıştı.

"Bravo!" diye bağırdı kaptan. "Bizi henüz almadılar. Hadi,
Bay Preddle. Şimdi, Hampton, ya o tekneyi gemiye bindirmeliyiz ya da
elimizde ne varsa kurtarmalıyız, sonra da sobayı yakmamız gerek."

"Bu çok yazık olurdu, efendim," dedi Bob Hampton. "Çok ağır ve biz az kişiyiz, ama eğer ondan çıkarabildiğiniz her şeyi,
su kırıcıları ve diğerlerini çıkarmamıza yardım ederseniz, bahçeyi dolaşıp işi görecek şekilde takımları
düzenleyebilirim."

"Tamam! Hadi! Hadi, Blane ve sen, Dale, tekneyi
buradan iskeleye ve aşağı doğru götür. Bay Frewen, sen ve ben
donanmayı indireceğiz ve onu hafifletmek için elimizden geleni yapacağız."

Adamlar tezahürat etti ve ne kadar heyecanlı olsalar da ben de bağırdım ve bir sonraki dakika, kaptanın emriyle hepimiz işe koyulduk. Tekne
kısa süre sonra döndürüldü, sabitlendi ve Barney ile ben içeri girdiğimizde,
sancak iskelesi açıldı ve donan indirildi, buna su dalgalarından birini bağladık ve yukarı çekildiğini gördük. Diğeri de onu takip etti ve
sonra sandıklar, bisküvi torbaları, ağır olan her şey iple bağlandı ve üzerlerine çekildi, ta ki toplanması çok uzun sürecek küçük şeyler dışında hiçbir şey kalmayana kadar.

"Şimdi," diye bağırdı Bay Brymer, "dikkat edin!" ve yükü yüklemek ve boşaltmak için kullanılan donanımın demir tekerleği dönerken ve tekneleri vinçlere
yüklemek için kullanılan şelaleler alçalırken bir gıcırdama ve çınlama sesi duyuldu ve pruva ve kıçtan kancaya takılmış.

"Hadi, hadi yukarı!" diye bağırdı kaptan; ve indirilen halatı yakaladık,
ve gemiye tırmandık.

"Buraya yakınlar mı efendim?" diye soludum.

"Konuşmayın; hayır. Vinçte hazır mısınız?"

"Ay, ay," geri geldi.

"O zaman çek."

Adamlar tüm güçleriyle dönerken, takımların takırtısı ve çınlaması başladı, her iki taraftaki kancalar kazandıkları her metreyi garantiledi ve ağır tekne yavaş yavaş sudan çıktı ve
daha da yükseğe, siperlerin üzerine çıkana kadar, adamlar tezahürat ettiğinde, dönmeyi bıraktı, her şeyi hızlandırdı ve ikimiz de boyacıyı tutup teknenin başını çevirirken, ucunda demir tekerleğin asılı olduğu vinç benzeri direk, tekne iyice gemiye girene kadar çevrildi.

Sonra Hampton ve Barney ırgatın yanına geri koştular ve tekne güvertede yan yatıncaya kadar indirdiler, sonra coşkulu bir tezahüratla
yol kapandı ve nefes alabildiğimi hissettim; çünkü, düşmanlarımıza
bakmak için siperlerin üzerinden baktığımda, oradaydılar, sürekli kürek çekiyorlardı
ama hala bir mil uzaktaydılar.

O zaman daha rahat nefes alabildim, çünkü üstün güçlerine rağmen,
pozisyonumuzun elverişsiz olmadığını hissettim. Geminin yanları yüksek ve pürüzsüzdü ve içeriden yardım almadan, düşmanlarımızın güverteye
erişebileceği tek olası yerler,
benim tırmandığım pruva direğinin altından veya kıç pencerelerinden geçiyordu. Ama
bizim komutamızda keskin ve düşünceli bir adam vardı. Bay Brymer, üzerlerine ölü ışıklar koyarak kıç pencerelerini kısa sürede güvenli hale getirdi, ben de her dairesel pencerenin camlı demir çerçevesini vidalamak için etrafta dolaştım. Sonra
en savunmasız noktamız pruva direğinin altındaki kalaydı,
Dumlow'u büyük denizcinin sopa olarak kullanmaya hazırladığı bir ırgat çubuğuyla silahlandırdığı yere yerleştirdi; diğer tehlikeli noktalar ise bir adamın çizme kancası aracılığıyla
tırmanabileceği zincirlerdi.

Bu yerleri Bay Brymer, kuvvetlerinden birini veya diğerini savunmaya hazır bir şekilde yerleştirerek mümkün olduğunca iyi korudu,
bizim takdirimize göre hareket edip en çok tehdit edilen tarafın
savunmasına yardım etmek için koşmamız gerektiği anlayışıyla.

Bütün bu düzenlemeler hızla yapıldı ve son olarak, salon son mevziimiz için ayrıldı, top tam içeride, girişi süpürecek şekilde yönlendirildi, ancak oraya
sürülürsek nasıl ateşleneceğini göremedim, çünkü kızgın demir
kadırganın sobasındaydı.

Bu sırada hepsi silahlanmıştı. Bayan Denning, kaleye, salona geri dönmüştü. Orada hepimiz onun bizim için hazırladığı erzaklarla dinlenmiştik. Bay Brymer, Bay Denning'den de tehlikeden uzak, kamarasına girmesini rica etmişti; ama o ayağa kalkmış ve topun yanına bir sandalye konulması ve toplardan biri ile birkaç fişekle donatılması konusunda ısrar etmişti.

"Ben iyi bir nişancıyım," dedi, "zayıf da olsam geminin her iki tarafındaki siperlerin büyük bir kısmına komuta ediyorum."

Böylece istediği yere yerleştirildi ve topunu dizlerinin üzerine koyup, topun tam gediğine oturdu.

"Ve gerekirse bunu ateşleyebilirim," diye itiraf etti, ben de yerime gitmeden önce ona veda ederken.

"Nasıl?" diye sordum, "kibritle mi?"

"Hayır," diye fısıldadı; "Eğer en kötüsü olursa ve Jarette ve haydutları buraya doğru geliyorsa, silahımın namlusunu 
tetiğe dayayıp ateşleyeceğim."

"Astarı patlatmaz mı?" dedim.

"Hayır; silahı anında ateşleyecek."

"Umarım denemek zorunda kalmaz," diye düşündüm kendi kendime, Walters'ın kamarasına koşarken ve ona yaklaşan dövüşten bahsederken.

"Ve ben de yardım edemem," diye inledi. "Keşke yapabilseydim."

"Ne, gemiyi ele geçirmek için mi?" dedim kinle.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," dedi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir dakika ona bunu kinle söylerken, bir sonraki dakika elini tutup sıktım.

"Bunu kastetmedim," dedim oldukça aceleci bir şekilde. "Elveda, ihtiyar; sonuçta onları pataklayacağız."

Aklımda belki de öldürülebileceğim düşüncesiyle kabinden dışarı koştum.

"Ve herkes affedilmeli," dedim kendi kendime, tam Bay
Brymer bağırırken--

"Ah, işte buradasın, Dale. Bu silahı al ve unutma, sen yedeksin.
En çok sıkışanlara yardım etmek için hazır ol. Şimdi saçmalık olmamalı. Güverteye ulaşan ilk alçağı merhametsizce vur. Eğer Jarette ise, kafasına veya göğsüne nişan al; eğer diğerlerinden biriyse, bacaklarına sık."

Sonra aceleyle kenara çekildi ve bana çift namlulu bir silah ve bir avuç fişek bıraktı, merminin dolu olduğunu gördükten sonra,
ceketimimin göğüs cebine soktum.

"Bu, düşmanlarını affetmenin garip bir yolu," dedim kendi kendime; "ama sanırım yapmalıyım."

Ve sonra savunmamızı beklerken güvertede devriye gezmeye başladım,
gemiler geliyor ve içerideki sinsi düşman, çünkü ateş kesinlikle ambarda biraz yol alıyordu.

Gemiler artık sadece birkaç yüz metre uzaktaydı.
Jarette'in, yan yana geldiklerinde, ana direğin arkasındaki liman geçidine doğru yöneldiklerinde, birinin kıçında oturduğunu görebiliyordum; ve nefesim
kalın ve hızlı geldi, çünkü savaş başlamak üzereydi ve adamların liderinin elinden fazla merhamet bekleyemeyeceğimizi hissettim.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

"Her şey bitti," diye düşündüm kendi kendime; "gemiyi alıp bizi
şimdi sürüklenmeye gönderecekler;" ama yine de Bay Brymer emir verir vermez savunmanın çaresiz kalacağını biliyordum. Artık bir teknede Jarette ve adamlarının yüzlerini yeterince net görebiliyordum, diğerinde ise beş adam seçtim, aralarında aşçı da vardı, bence o, bu kadar umutsuz bir oyuna katılan son kişi olurdu, bu kesinlikle herkes için cezai hizmet anlamına geliyordu ve liderler için muhtemelen daha kötü bir cezaydı, çünkü gemiye yapılan umutsuz saldırıda ölüm çok büyük olasılıkla gelecekti. Ama böyle düşüncelere ayıracak daha fazla zamanım yoktu. Jarette tam o sırada içinde bulunduğu teknenin kıç tarafında ayağa kalktı ve bizi selamladı.

"Ahoy, orada! Şu iskeleyi açın," diye bağırdı, "ve halatlı
merdivenleri indirin."

Bay Brymer teknenin tam karşısındaki siperlere doğru yürüdü.

"Kürekleri oraya atın," diye bağırdı ve adamlar onun emirlerine o kadar alışmışlardı ki itaat ettiler.

"Kürek çekin, aptallar, kürek çekin!" diye kükredi Jarette ve kürekler tekrar sıçradı.

"Orada durun, siz teknelerdekiler," diye bağırdı Bay Brymer, "yoksa ateş emri veririm."

"Bah! Aptal olma, Brymer," diye bağırdı. "Çekilin çocuklar; ateş
etmeyecekler. Merhaba! Geri kalanınız, kaptana aldırmayın. Yandığınızı ve tehlikede olduğunuzu gördük. Geceleyin ateşi ve dumanı gördük ve sizi kurtarmaya geldik."

"Tıpkı sizin geminin batacağını düşündüğünüzde terk ettiğiniz gibi," dedi Bay Brymer alaycı bir şekilde.

"Çekilin çocuklar ve gemiye binin," diye bağırdı Jarette, böylece diğer teknedeki adamlar duyabilirdi; "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Yangını
söndürüp sonra onunla konuşacağız."

Pat! Bay Brymer'ın tabancası, Jarette'in teknesindeki adamların başlarının üzerinden ateşlendi ve Fransız, kıç taraftaki çarşaflara doğru geriye düştü.

Öldüğünü düşündüm ve adamlar kürek çekmeyi bıraktılar.

Ama Jarette hemen ayağa kalktı.

"Çekin, canavarlar!" diye bağırdı. "Ayaklarımı yerden kestiniz. Siz, oradaki," diye bağırdı ikinci teknedeki adamlara, "sancak tarafına dönün ve oraya binin. Hayır--"

Yana eğildi ve diğer teknedeki adamlara elinin arkasından bir şeyler söyledi, biz duyamadık ama onun "Onu almalıyız. Kürek çekmek için çok uzak." dediğini duyduk.

Son sözler bizi aydınlattı, teknelerin çok az ilerleme kaydettiğini, ancak gemi gibi akıntıya kapıldığını ve asla çok uzakta olamayacaklarını söylüyordu. Onlar da geminin battığını sanmış olmalılar ki, yangının yeniden başladığını
gördüler, sonra onu terk etmekte erken davrandıklarını düşünerek geri döndüler ve şüphesiz bizi orada meydan okumaya hazır bir şekilde
bulunca epeyce şaşırdılar.

"Şimdi!" diye bağırdı Jarette. "Hazır mısınız? Hadi!"

Güvertede atılan iki veya üç el ateşe rağmen tekneler ilerledi,
ve sonra Jarette hızla ateşimize karşılık verince, kısa sürede yakınlaştılar ve büyük ölçüde korundular.

Jarette'in teknesi, liderleri tarafından teşvik edilen adamlar gibi, hemen en cesur şekilde yanımıza geldi,
tamamen korkusuz gibi görünüyordu.
Ama diğer tekne kıç tarafından kürek çekti ve içindekiler, baş veya mizana zincirlerinden binmedikleri sürece güverteye
ulaşmanın bir yolu olmadığını görünce
moralleri bozuldu. Bu yerlerin her birinde kürek çekmeyi bıraktılar, ancak her durakta hazır bekleyen birkaç savunmacı vardı ve daha fazla
girişimde bulunmadılar, ancak yarı gönülsüzce küreklerine yaslandılar, sanki bir fırsat çıkmasını bekliyormuş gibi.

Ancak bu arada, liman tarafındaki ana zincirlerde mücadele başlamıştı,
Jarette'in onları tabancasıyla koruduğu yerde, adamlar güverteye ulaşmak için umutsuz bir çaba gösterdiler, ancak her seferinde
başlarını siperlerin üzerinden gösterdiklerinde geri püskürtüldüler ve beş dakika sonra
somurtkan bir şekilde oturdular ve kıpırdamayı reddettiler.

"Siz korkaklar!" diye hırladı Jarette vahşice. "Açık teknelerde
durup açlıktan ölmek mi istiyorsunuz? Hadi, bir kez daha. Hadi kalkın!"

Adamlar onun sözleriyle ayağa kalktılar, ancak şimdi Bay Brymer üstlerinde belirdi.

"Defolun," diye kükredi, "yoksa tekneyi batırırız."

Bu konuşmayı iki rapor izledi ve dehşete düşerek Bay Brymer'ın güvertede hareketsiz bir şekilde yattığını gördüm. "Bu kazanmak, çocuklar," diye bağırdı Jarette zafer kazanmışçasına. "Hadi, hepiniz takip edin."

Zincirlere bağladıkları tekne kancasına bir yay yaptı ve
çömelerek bir tarafa adım atmak için tırmandı, elinde tabanca, kendini koruyordu ama ikimizden biri ortaya çıkabilecek birine ateş etmeye hazırdı ve adamları ona doğru tırmanırken bekliyordu.

Tekneden onun yanına tırmanırken, Bay Preddle
silahı elinde tutarak öne çıktı, siperin üzerinden geçirmek ve adamları kontrol altında tutmak için; ama namlular tutulmuştu, bir tarafı bastırılmıştı ve bir adam uzanıp doğa bilimcinin kafasına vurdu, böylece o da
ağır bir şekilde yere düştü.

"Burada, merhaba! Bay Dale, artık komuta sizde," diye bağırdı Bob Hampton.
"Barney, doktor, Neb, gelip yardım edin."

Hepimiz Bob'a yardım etmek için kenara koştuk ve varlığımıza ihtiyaç vardı,
çünkü adamlar zincirlere ulaşmıştı ve orada Jarette'in hücum emrini bekliyorlardı.

"İşte, geleyim," diye bağırdı Dumlow, ırgat çubuğuyla topallayarak.
"Bana yer verin, ben de ortalığı temizleyeceğim."

Çubuğu yukarı doğru kaldırıp uzanıp süpürücü bir darbe indirmek için salladı, ama
çubuğun altından fırlayıp iri denizcinin yüzüne ateş eden Jarette'in üstündeydi, o da yere düştü ama isabet etmedi. Kulağına yakın bir yerden gelen bir merminin şoku ve vızıltısı onu sendelemeye yetmişti, böylece
Bay Preddle'ın yere serilmiş bedenine takılıp
başına sert bir darbe indirdi.

Görünüşe bakılırsa, tarafımızdan üç kişi artık savaş dışı kalmıştı ve
her şeyin bittiğini hissettim; ve düşüncemi doğrulamak için pruvada bir haykırış duyuldu.

Umutsuzca inledim, çünkü her şey yeterince açıktı. İkinci tekne, Dumlow ırgat çubuğuyla birlikte çağrıldığı sırada pruvanın altındaki direğe doğru yönelmişti ve ben ileriye baktığımda, orada, dehşet içinde, yükselen buharın altında ve arasından belli belirsiz görünen, gemiye tırmanan dört adam vardı.

"Biz yenildik, Bay Dale, efendim; ama vur, ateş et, yan tarafa geldiklerinde her şeyi yap. Sevgili oğlum, Frenchy'yi vur, ne yaparsan yap. Hadi, şimdi, Eski İngiltere ve tatlı yuva uğruna, onlara ver! İşte geliyorlar!"

Jarette ve dört adam zincirlerle aniden ayağa kalktılar, sipere tırmandılar ve aşağı atlamak üzereydiler ve umutsuz bir korku hissiyle, silahımı ateşe doğrulttum. Ama önden gelen adamlar bize doğru koşarken bir telaş ve tezahürat oldu ve ben sertçe itildim, nişanım saptı; ama tetik çekiliyordu ve silah yüksek sesle ateşlendi.

Bir sonraki anda darbeler verilip alınıyordu. Bay Frewen
öfkeyle dövüşüyordu ve Bob ve Barney tarafından destekleniyordu. Jarette ve
adamları durduruldu, ikisi yere düştü ve şaşkınlığıma
dört adamın ileri atıldığı darbelerle düştüler.

Hepsi korkunç bir karmaşaydı, çünkü bu adamlardan biri bana döndü ve
silahı elimden aldı, ama ben onu sertçe çektim. Sonra
Jarette'e doğrultuldu ve ateşlendi - bana değil - ama onu ıskaladı, ama
ayaklarını kaybetmesine ve ağır bir sıçramayla denize düşmesine neden oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob.

"Onlara ver," diye bağırdı Barney; ve Bay Frewen'in elinde bir tabancayla birini vurduğunu gördüm, ama yumruklarını boks yapıyormuş gibi kullanıyordu ve
başka bir adam tekneye geri girdi, Barney'nin aldığı Neb
Dumlow'un ırgat çubuğundan gelen bir iki darbe zincirleri temizlemeye yetti.

Bir an için yan tarafa baktım ve bir adamın yüzmekte olan Jarette'e kürek uzattığını gördüm; ama yine bir ayak hareketi oldu ve pruvadan gelen adamlar tam zamanında geri koşup üç kişiyi daha geri püskürttüler, onları denize yuvarladılar, teknelerini geri almak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Sonra, onları yöneten adamın önderliğindeki bu dördü tezahürat etmeye başladı ve
silahımı kapmış olan ve şimdi aşçı olduğunu gördüğüm adam, geri kalanların hepsinden daha yüksek sesle bağırarak bize doğru koşarak geldiler.

"Ne, o zaman sen bizim tarafımızda mısın, yaşlı Plum Duff?" diye haykırdı Dumlow, şimdi doğrulup oturuyordu. "Öyle görünüyor, Neb," diye bağırdı aşçı. "İşte, Bay Dale, efendim, hemen
doldur ve ateş et, yoksa tekrar saldıracaklar."

Bana tüfeği uzattı ve ben hızla namluyu açtım ve fişekleri içeri kaydırdım, tam kıçtan ateş başlarken ve Bay Frewen'in, liderlerini ve başka bir adamı aldıktan sonra uzaklaşan
Jarette'in bulunduğu tekneye nişan alarak, yol arkadaşının yolunun önünde durduğunu gördüm, şimdi ikinci tekne, Bay Frewen'in mürettebatına sırayla bir ateş
açması için tam zamanında pruvanın altından görüş alanına girmişti.

Her iki teknedeki adamlar da menzil dışına çıkmak için tüm güçleriyle çekerken, o da tatbikatını sürdürdü.

Ama dertlerimiz bitmemiş gibiydi, çünkü aşçı ve üç adamın Jarette'in yönetiminden kaçma ve geminin savunmasına katılma fırsatını kaçırdıklarını daha yeni anlamıştık ki, beni bağırtacak şeyi gördüm: "Yangın! - yangın!" çünkü sürekli yükselen büyük buhar bulutu aniden sancak tarafına doğru sürüklendi ve gemi yavaşça aynı yöne doğru savruldu. "Yandı ve battı," diye inledim kendi kendime ve sonra sersemledim çünkü Bob bağırdı: "Dümene koş, Barney, evlat. Rüzgarın önünde tut." Denizci merdivene ve kıç güverteye sıçradı, dümenin tellerini döndürmek için; ve bir sonraki dakika, ne olduğunu kavrayabilmemden hemen önce, günlerdir hareketsiz asılı duran yelkenler
dolmuştu ve iki tekneyi ve içindekileri çok geride bırakarak özgürce koşuyorduk.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı arkamdan bir ses ve dönüp baktığımda, şimdi salonun girişine koşan Bay Frewen olduğunu gördüm, orada Bayan Denning'in ve kardeşinin ellerini
tuttuğunu gördüm ve "Kurtuldu!" dediğini biliyordum.

Hemen yanımıza geldi, Bay Brymer'ı dikkatlice kaldırıyorlardı, Bay Preddle ise o kadar hareketsiz yatıyordu ki öldüğünden korktum.

Bay Frewen tek dizinin üzerine çöktü ve kaptanı incelemeye başladı, ben de yoğun bir hevesle onu izliyordum, sözlerini duymayı bekliyordum.

"Kötü bir fişek ya da tabanca yanlış doldurulmuş olmalı. Şapkasının kumaşını delmemiş ve hatta kafa derisinin derisi bile
kırılmamış."

"O zaman ölümcül olmayacak mı?" dedim.

"Ölümcül mü? Hayır! Beyinde ufak bir sarsıntı olabilir.
Onu
kulübesine taşısanız iyi olur, çocuklar, güneşten uzak."

Aşçı ve sadakatlerine geri dönen adamlardan biri, kaptanı dikkatlice kaldırdı ve salona doğru taşıdı, bu sırada Bay Frewen şimdi dikkatini doğa bilimciye yöneltti.

"Cerrahlık yapacak durumda değilim, Dale," dedi. "Heyecanla
doluyum; sinirlerim verdiğim mücadeleden dolayı gergin. Ama kazandık, oğlum, bizim tarafımıza geçen o adamlar sayesinde. Şimdi, Preddle, iyi arkadaşım, senin durumun nasıl? Hah! Sadece sersemledim. Ama kafamda kötü bir çatlak var."

Saçını ayırıp kafanın nasıl kocaman bir yumruya dönüştüğünü gösterdi; ama zavallı adam sabah güneşinden yelkenlerden birinin oluşturduğu gölgeyle korunaklı bir şekilde yatarken, onu incelemek için öne eğildiğimde gözlerini açtı, boş boş etrafına baktı ve sonra gözlerini bana dikti ve beni tanıdığında bakışlarında zeki bir ifade
parladı ve sessizce şöyle dedi:

"Balıklarım iyi mi, Dale?"

"Ben--ben bu sabah onlara bakmaya gitmedim," diye kekeledim, gülmemi zor tutarak.

"Unuttum. Kendim gittim," dedi. "Elbette. Ama
körüğü bulamadım. Sen almadın, değil mi?"

"Hayır," dedim nazikçe, zihninde dolaştığını düşünerek.

"Ne kadar yorucu! Bu suyun havalandırılması çok zor."

"Bellers, efendim?" diye homurdandı bakan Dumlow; "Onları
kettle safrası yapmak için aldım ve tekneler geldiği için onları geri koymaya
vaktim olmadı."

"Ah, tekneler," diye bağırdı Bay Preddle heyecanla. "Jarette beni
düşürdü."

"Ve kendisi de düştü, efendim. Soylusu için normal bir tane," dedi
Dumlow. "O zaman biz kazandık, Dale?"

"Ah evet, biz kazandık," diye bağırdım, "ve tekneler birkaç mil
uzakta."

"Başını tekrar muayene edeyim," dedi Bay Frewen.

"Ne, bunun için mi!" diye bağırdı doğa bilimci. "Ah, bir şey değil--biraz
başım dönüyor ve başım ağrıyor, hepsi bu. Ama sanırım gidip
biraz güneşten uzak oturacağım. Neden, yine yelken açıyoruz."

"Evet," diye bağırdım; "güzel bir esinti var ve yenilmiş düşmanı geride bıraktık ve--"

_Flip_-_flip_-_flap_-_flap_-_flop_!

Rüzgar çıktığı gibi aniden kesilmişti.

"Efendim," dedi Bob Hampton, kısa bir süre sonra, "bu yolculuğun kaptanı
olacağınızı hiç ummuyordum."

"Ah, saçmalama, Bob," diye bağırdım. "Bak, tekrar geliyorlar, kürek çekebildikleri kadar hızlı."

Yaşlı denizci gözlerini gölgeledi ve kıç taraftaki iki tekneye baktı, adamlar tüm güçleriyle çekiyorlardı, bizim sakinliğimizden yararlanarak, bizi geçmeye ve denemelerini yenilemeye çalışıyorlardı.

"Evet, işte oradalar, Tanrı onları korusun!" diye bağırdı Bob. "Efendim, bu geminin kaptanı olarak, tüm sorumluluk size bağlıyken, elbette ne yapacağınızı biliyorsunuz."

"Hayır, bilmiyorum, Bob," diye bağırdım. "Benim gibi bir çocuk, tam donanımlı bir gemiyi nasıl yöneteceğini nasıl bilebilir?"

"Tchah! Denizde yeterince zaman geçirdin ve bir gemi sadece bir yattır
büyüdü. Ayrıca, artık rüzgar olmadığı için seyrüsefer gerekmiyor."

"Ama tekneler!" diye bağırdım. "Teknelere bak."

"Ah, onları görüyorum, oğlum; bu da kavga etmek demek ve şimdiye kadar dövüşmeyi bilmeyen bir çocuk tanımadım."

"Onları püskürtmeye çalışmalıyız, Bob," dedim, onun sözlerini duymazdan gelerek.

"Hayır, denemeyelim - yap, efendim; ve sen, kaptan olarak, tabii ki, tekrar binmeye çalışırlarsa onları neyin beklediğini göstermek için onları
koruyacaksın."

"Ne demek istiyorsun, Bob?" diye bağırdım.

"Hadi, bunu beğendim, efendim," dedi gülerek; "İşte
küçük işaret silahını doldurup hazırladın ve maşayı kıpkırmızı
ve bekletiyorsun ve onu iskeleye kadar götürüp, onları
korkutmak için hazır hale getirmek yerine, ne yapacağını bilmediğini söylüyorsun?"

"Bunu yapar mısın, Bob?" dedim endişeyle.

"Hayır; ama sen yapardın, efendim, kaptan olarak ve gemiyi kurtarmak istediğinden,
yükten geriye kalanları ve gemideki herkesi."

"Ama onları batırabilir."

"Ve onlara hak ettiklerini ver - bir grup korsan köpekbalığı. Ahoy,
Barney!--şimdi o dümende durmayacaksın; kaptan
silahla ilgili yardım etmeni istiyor."

Barney bize doğru koştu ve silah, hala kürek çekerken,
isyancılar için hazır bir şekilde açık iskeleye sürüklendi.

"Neb, ihtiyar," diye bağırdı Bob, "kızgın maşaya bir selam ver ve ben 'Servis!' diye bağırdığımda sen koş ve bana ver."

"Ay, ay," diye homurdandı Dumlow, en derin bas sesiyle.

"Sorun değil, Bay Dale, efendim," diye fısıldadı Bob. "O şeyle
onlara vuramazsın, ne kadar denersen dene; ama suyu sıçratacak ve hepsini korkutacak, böylece o yaşlı Fransız'ın onları
yanına almak için bitmek bilmeyen bir işi olacak."

Kendimi daha iyi hissettim ve saldırıyı bekledim. Bay Frewen geri dönmüştü, Bay Preddle da. Bay Denning de eski yerindeydi, silahıyla; ve bize katılan dört kişi de dahil olmak üzere adamlar, tekneden getirdikleri silahlarla
silahlandıklarında, saygın bir gösteri yaptılar.

"Ama sence o adamlara güvenebilir miyiz?" Bob'a fısıldadım.

"Onlara güven, evlat?" diye kıkırdayarak cevapladı. "Şaka yapıyorsun. Frenchy onları tekrar avucunun içine alırsa her şeyin biteceğini
biliyorlar. Onlardan korkma; onlar dövüş horozları gibi dövüşecekler."

"Keşke rüzgarı tekrar yakalayabilseydik," dedi Bay Frewen, endişeli görünüyordu.

"Bunun bir şansı var mı, Bob?" diye sordum.

"Söyleyemem, efendim. Belki bir esinti yakalarız; belki de yakalamayız. Ama
önemli değil; birkaç dakika içinde teknelerde onlar için bir fırtına koparırız. İyi şarj oldu, değil mi, efendim?"

"Ah, evet," dedi Bay Preddle. "Fişekleri iyice yerine sapladım ve
tetik deliğini barutla doldurdum. "

"O zaman uzun süre beklememeliyim," dedi Bay Frewen endişeyle. "Belki de
aldatıcıların uzak durmasını sağlar."

"Kesinlikle, efendim. Bay Dale artık kaptan ve emri
doğrudan o verecek."

"Hayır, hayır," dedim; "Bay Frewen, sen öne geç."

"Ben sadece doktorum," diye cevapladı, bana
gülümsediğini hissettiren bir gülümsemeyle. Ama tekneler o kadar hızlı geliyordu ki
bir şeyler yapılması gerekiyordu ve heyecanımdan haykırdım--

"Hadi, Bob. Zaman!"

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı, küçük
topu doğrultmak için tek dizinin üzerine çökerek. "Servis!"

Önden bir homurtu duyuldu ve Neb Dumlow, dar güverte parçası boyunca, buharın hala yükseldiği yerden,
mutfaktan topallayarak geldi ve kızgın bir maşayı sallayarak yanımıza koştu.

"Topun kaptanı diyor ki--Arkadan iyi durun; yanında kalın, çünkü
tekmeliyor. Bir dakika. Daha iyi nişan alamıyorum. Şimdi efendim, hazır!"

"Ateş!" diye bağırdım; ve acı içinde hissettim, ama Bob Hampton'ın
sözlerine inanıyordum.

Sıcak maşa aşağı indi. Bir şimşek, bir cızırtı ve dokunma deliğinden bir duman
püskürtüsü geldi ve hepsi bu. Hayır, hepsi bu değil, çünkü bir rüzgar
püskürtüsü dumanı takip etti ve gemi tekrar ilerlemeye başladı,
adamlar tezahürat etti ve Barney dümene koştu.

"Bir kez daha kurtulduk," diye bağırdı Bay Frewen.

"Evet, efendim ve onlar da. Ama özür dilerim, efendim," diye homurdandı Bob Hampton; "Sizden bahsediyorum, efendim,--Bay Preddle, efendim,--silahı doldururken emin misiniz?"

"Evet, kesinlikle. Bu fişeklerden biriyle,"--ve bir kutuya gitti,
içinden bir çift teneke bantla yerine oturtulmuş bir fişek çıkardı.

"Doğru, efendim; ama onu içeri çaktınız mı?"

"Evet, sert."

Bob Hampton sıkıştırıcıyı soktu ve fişeği hissetti.

"Evet, efendim; doğru görünüyor. Belki de barut eski ve nemlidir."

"Hayır; bence tamamen kuruydu."

"Hıh!" diye homurdandı Bob; ve sonra aklına bir fikir geldi.

"Affedersiniz, efendim," diye bağırdı; "fişeği nasıl
soktuğunuzu bana gösterebilir misiniz?"

"Böyle," diye bağırdı Bay Preddle, hevesle, eğilip fişeği küçük pirinç silahın ağzına yerleştirdi.

"Bunu böyle mi yaptınız, efendim?"

"Evet; kesinlikle."

"O zaman ateş almamasına şaşmamalı. İşte o fişeklerden birini kurtarmanın yolu. Bir fişek mermisini önce bir tüfeğin namlusuna
sokmazsın."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Preddle, bir kız gibi kızararak. "Ne kadar aptal!"

"Ve onu boşaltmak için bir işimiz olacak," diye homurdandı Bob.

Ancak onun dikkati hemen geminin yönetimi tarafından alındı, çünkü rüzgar devam ediyordu ve geceleyin tekneleri ufuk çizgisinin altında, direk tepesinden bile göremeyecek şekilde bırakmıştık.

Bu endişe verici bir zamandı, çünkü rüzgar gün batımından hemen sonra dindi ve hem tekneler hem de ambarda hala bir tehlike olduğunu gösteren düşmanımız
ateş için dikkatli bir gözlem yapılması gerekiyordu.

Ertesi sabah tekneler tekrar görünür hale geldiğinde ve mürettebatları bizi yakalamak için her türlü cesareti zorluyorlardı, çünkü bir zamanlar
daha durgundu.

Ancak daha umutluyduk, çünkü hortumun birkaç kez daha uygulanması yangını oldukça iyi söndürmüştü; top boşaltılmıştı ve
uygun şekilde ücretlendirildi; ve en iyisi, Bay Frewen'in hastalarının hepsi
daha iyiydi ve Bay Brymer bir sandalyede oturabilecek kadar iyiydi ve
kaptan olarak yerini almak üzere güverteye getirildi, bu benim yoğun rahatlamam içindi.

Aşçı sessizce mutfağına gitmişti ve sonra da kâhyalık yaptı, böylece tekneler hala millerce uzaktayken, günlerdir bize verilen en iyi
kahvaltıyı yaptık. Ve bundan sonra,
düşmanlarımıza karşı tamamen hazır ve silahlarla donatılmış bir şekilde, onların gelmesini bekledik.

Kaptanın kamarasından bir bardak aldım, baş subayım
bana istediğim kadar saklamamı söyledi, ancak ona güvertedeki durumu bildirmeye devam etmem şartıyla. "Herkes çok nazik," dedi üzgün bir şekilde; "ama burada çok fazla endişeli saat geçiriyorum, işlerin nasıl gittiğini duymayı özlüyorum ve eğer Bayan Denning olmasaydı, durumum on kat daha kötü olurdu."

Damla aceleyle dışarı çıktım, teknelere odakladım ve adamları yeterince uzun süre izledim. Jarette'in teknesinden dört adamın sadakatlerine geri dönen adamların yerini almak üzere gönderilmesiyle güçler eşitlenmişti ve onları izlerken, küreklerde köle gibi çalışırken liderlerinin elinde bir tabancayla sürekli zıpladığını, çılgınca oradan oraya atıldığını, ayaklarını yere vurduğunu, el kol hareketleri yaptığını ve gemiyi işaret ettiğini, sanki mürettebatı teşvik ediyormuş gibi görebiliyordum.

Damla kullanan tek kişi ben değildim, çünkü artık yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece yaklaşan saldırıyı beklemek; ve bir süredir
bardak rayda, bir gözüm kapalı, diğeri cama yakın bir şekilde izlerken, aniden durdum, çünkü sağ gözüm güneşin parıltısıyla kamaşmıştı ve Bay Frewen'ın yanımda olduğunu gördüm.

"Eh, Dale," dedi, "önce kim yorulacak - bu alçaklar bize saldırmaktan mı, yoksa biz onları
atmaya çalışmaktan mı?"

"Yorulacaklar," dedim kararlı bir şekilde, bardağımı kapatıp kolumun altına sıkıştırırken. "Beklemek dışında yapacak bir şeyimiz yok; bu sıcak güneşte millerce kürek çekmek zorundalar ve sonra da savaşmak zorundalar. En kötüsünü yaşamaktan kendilerini alamıyorlar."

"Evet; en kötüsünü yaşıyorlar," dedi gülümseyerek.

"Ve bana öyle geliyor ki, çok mutlu olacaklar - Yaşasın! İşte rüzgar
yine."

Denizin yüzeyi koyu lekelerle benek benekti ve tekneler bize ulaşmadan çok önce, kesinlikle mürettebatlarının kürek çekebildiğinden iki kat daha hızlı bir şekilde yavaşça yelken açıyorduk.

Bu hafif esintilerin ruhlarımız üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmek şaşırtıcı.
Kendimi ıslık çalarken ve akşam yemeğinde ne olduğunu sormak için mutfağa giderken buldum ve onu şarkı söylerken ve teneke kutularını parlatırken buldum, mutfağı tertemiz ve temizdi ve akşam yemeği de hazırdı.

"Eh, isyancı," dedim; "bugün iyi bir şey var mı?"

"Ah, buna kabalık diyorum, Bay Dale, efendim ve bu doğru değil. Size en kısa sürede o tür biri olmadığımı göstermedim mi?"

"Evet, evet, tarafının yenileceğini düşündüğünde gizlice geri döndün."

Bana sertçe baktı ama hemen ardından gülümsedi.

"Bugün sade İrlanda yemeği, efendim, Yeni Zelanda koyun etinden yapılmış, çünkü soğanları
ben buldum. Bol miktarda var. Söylediklerinizi kastetmiyorsunuz, efendim. Sadece kulağınıza bir tabanca sıkıştırılmış ve size
artık aşçı ve köle olmamanız,
kendilerine ait güzel bir adada yaşayacak olan maceracılara katılmanız
söyleniyor,
orada hava her zaman güzeldir ve katılmazsanız vurulacaksınız.
Elbette, ben de onlara katıldım, tıpkı diğer birçok kişi gibi. Herhangi bir adam
beyninin
patlatılmasındansa güzel bir adada yaşamayı tercih eder."

"Bunu bilmiyorum," dedim kısaca. "Jarette'in
şartlarına göre yapmazdım."

"Hayır, efendim, yapmazdınız," dedi aşçı; "ama Bay Walters yapardı."

Konuşurken tencerelerinden birinin kapağını kaldırdı ve içindekileri
karıştırdı.

"Kokladınız mı efendim? Jarette'in adasında buna benzer hiçbir şey yok.
Ama aramızda kalsın, adamlara bahsettiği türden bir adadan haberi olduğunu sanmıyorum, ta ki onları gammonlayana veya
zorbalık edene kadar. Hah!" diye devam etti, yemeğinin tadına bakarak; "biraz daha karabiber ve bir tutam tuz istiyor, o zaman bu şey kaptan ve Bay Denning'e doktorun tüm
şeylerinden daha iyi gelecek kadar güçlü. Genç Walters da; o çok kötü, değil mi?"

"Korkunç."

"Onu kurtarın. Gerçekten harika bir ada! Bu kadırga benim için yeterince iyi bir
ada. Bunu kastetmediniz, Bay Dale, efendim. Ben
en kısa sürede bu beladan kurtuldum ve benimle birlikte gemiye binen diğer üç çocuk da öyle; ve hepimiz tekrar bu belaya bulaşmamak için çok
zorla mücadele edeceğiz. Diğerlerinden bazılarının oyunu bırakıp, Fransız dediğimiz kişiden korkmasalardı,
tekrar gemiye dönmekten mutluluk duyacaklarına inanıyorum. O adam bir şapkacı kadar deli, efendim."

"Bu doğru bir söz, kurabiye," diye homurdandı Bob Hampton. "Güzel kokuyorsun,
dostum, ama keşke kapını kapalı tutsaydın. Bu beni uyuşuk hissettiriyor,
ve sanki korsan olup kadırgayı 'çivilemek' istiyormuşum gibi."

"Rüzgar iyi esecek mi, Bob?" dedim, uzaklaşırken.

"Bu sabah hava durumu memurunu görmedim, efendim, bu yüzden bir şey söyleyemem."

"Jarette delirmiş--Jarette delirmiş," diye kendi kendime tekrarladım kadırgadan ayrılırken ve Bay Preddle'ı, başı çok şişmiş ve bir mendille bağlanmış halde, balıklarının hala hayatta olduğu suya doğru uçarken buldum.

"Sonuçta bazılarını karşıya geçireceğim," dedi başını sallayarak.

"Umarım," diye cevapladım; ve uzaktaki teknelere bir göz attıktan sonra--şimdi sadece noktalar--kıç tarafına geçtim, gölgede bir şilte üzerinde yatan ve kız kardeşinin ona kitap okuduğu Bay Denning ile sohbet ettim; ama dolu tüfeği oradaydı Ona, henüz her şeyin barış olmadığını kanıtlamak için.
Güvertede terzi usulü oturup ikisiyle sohbet etmek için durdum,
gözlerinin nasıl parladığını ve
beni karşılayan gülümsemeleri görünce mutlu oldum; ve nedense bana karşı
küçük kardeşleriymişim gibi hissettiklerini ve
bana Hristiyan adımla
seslendiler, gayet doğal bir şeydi.

"Rüzgar devam etseydi!" dedi Bayan Denning.

"Ya da Bay Preddle yelkenlerde sadece o körüğü kullansaydı," dedi kardeşi gülümseyerek.

"Neden, çok daha iyisin," dedim hemen, "yoksa böyle
şaka yapmazdın."

"Evet," dedi iç çekerek, "Kendimi daha iyi hissediyorum. Bay Frewen bana iyi geliyor,
yoksa bu güzel yumuşak, ılık hava."

"Ah, onu Yeni Zelanda'da bir geyik gibi kıyıya vuracağız, Bayan Denning," diye bağırdım ayağa kalkarken.

"Henüz gitme," dedi.

"Gitmeliyim," diye bağırdım. "Durmak istiyorum ama Bay Brymer beni artık dili ve yumrukları olarak kullanıyor. Tüm emirlerini adamlara vermek zorundayım."

Kaptanın oturduğu yere gittim, emirlerini aldım, onları yerine getirdim ve sonra Walters'ın kulübesinden çıkan Bay Frewen ile karşılaştım.

"Ah, işte buradasın, Dale," diye bağırdı. "İçeri gir ve o zavallıyla birkaç dakika konuş. Onu neşelendirmeye çalışmalısın, yoksa
benim burada olduğum kadar eminim ki ölecek."

"Ah, diyorum ki, bana bunu söyleme," diye bağırdım. "Ondan hoşlanmıyorum ve bence korkunç davrandı ama ölmesini istemiyorum."

Yemek arkadaşımın kulübesine aceleyle girdim ve orada öyle korkunç ve tuhaf görünümlü yattığını gördüm ki titredim ve ayak uçlarımda yürümeye başladım.

"Gel ve bir dakika otur, Dale," dedi zayıf bir sesle; ve ben hemen ranzasına yakın bir yere oturdum.

"Biraz su ister misin?"

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde; "Şimdi hiçbir şeye ihtiyacım yok, sadece bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"Ne?"

"Yazamam ama eve döndüğünde bana babamla annemin yanına gideceğine söz vermeni istiyorum ve tabii ki onlar her şeyi
gazetelerden öğrenecekler; ama senin, yemek arkadaşımın, onlara göründüğüm kadar
zavallı olmadığımı söylemeni istiyorum."

"Ah, boş ver şimdi," dedim. "İyileş ve git ve onlara kendin
söyle."

"Hayır," dedi sakin bir şekilde; "İyileşmeyeceğim. Bunu Bay Frewen'ın gözlerinden görebiliyordum. Şimdi çok mutluyum. İyileşirsem, elbette yargılanıp cezalandırılmam ve bir mahkum olmam gerekecek. Bunu hak ediyorum,
ama yargıç ve avukatlar çok sert olacak ve beni yargılamalarını istemiyorum."

"Hadi ama Walters, dostum," diye bağırdım boğuk bir sesle, "bunu böyle algılama." Ve elini elime aldım ve hafifçe sıktığını hissettim, yüzü hoş bir gülümsemeyle aydınlandı ve bu onu oldukça
değişmiş gibi gösterdi.

"Evet," dedi oldukça neşeli bir şekilde ama neredeyse fısıldayarak, "bunu şimdi böyle algılamalıyım. Yaşlı Jarette çok iyi nişan aldı."

O, aydınlık kabin penceresinden dışarıya bakarak yatıyordu; ben konuşmaya
çalışırken ama hiçbir kelime çıkmıyordu. Rüzgârın tekrar dindiğini biliyordum, çünkü gemi bir kez daha sabitlenmişti; ama yaklaşan
tekneleri tamamen unuttum ve sadece Walters'ın elini tutup
değişen yüzünü izleyebildim.

"Evet," dedi sonunda, "Jarette çok dik nişan aldı, Dale, ihtiyar,
hepsi bir hataydı. Zayıf, kendini beğenmiş bir aptaldım ve herkesin bana karşı olduğunu düşünüyordum, oysa hepsi benim suçumdu. Şimdi biliyorum. Herhangi biri, sadece denerse kendini sevdirebilir - hayır, denemeden, eğer sadece düz giderse ve bir erkek gibi davranırsa. Ama bir şekilde yapamadım. Seni kıskandım ve insanlar seni bu kadar çok beğendiği için çılgına döndüm. Ve sana benden nefret ettiğini söyledim ve işleri daha da kötüleştirmek için elinden geleni yaptın, ama bu doğru değildi, Dale, ihtiyar. Hepsi benim suçumdu."

"Evet, evet; ama hepsi bitti, ihtiyar," dedim boğuk bir sesle. "İyileşeceksin, cezanı çekeceksin ve yeni bir başlangıç ​​yapacaksın."

Bana zavallı solgun yüzünde bir gülümsemeyle baktı ve daha önce ne kadar yakışıklı olduğunu
hiç fark etmemiştim. Sonra ürperdim, çünkü o
sessizce şöyle dedi--

"Evet, yeni bir başlangıç ​​yapacağım--başka bir yerde."

"Walters!" diye fısıldadım.

"Evet, başka bir yerde," diye tekrarladı. "Her şey yanlıştı; ve tam en kötü halimdeyken, beni izleyen ve her şeyi okuyan o alçak herif yanıma geldi ve sanki kötü bir ruhmuş gibi, her gün bana gülüp alay ederek, etrafımda yılan gibi dolaşana, pohpohlayan, plan yapan ve gelecekten bahsedene kadar, zayıf ve boş deliliğimde hepsini içime çekene kadar. Çünkü ben zayıftım ve o güçlüydü; ve sonunda, o zamanlar bilmesem de, onun kölesi oldum, Dale, ve istediği her kötülüğü yapmaya hazırdım. Ama orada, sana daha fazlasını söylememe gerek yok. Tek istediğim, yaptığın her şeyi bilerek, zavallı yaşlı babama ve anneme gidip her şeyi anlatman -- her şeyin nasıl olduğunu. Bunu sadece gazetelerden öğrenmelerinden daha iyi olacak. O zaman, neden bu kadar çabuk, acı sona kadar yanlış yaptığımı anlayacaklar."

"Hayır," diye bağırdım; "git ve her şeyi kendin itiraf et."

Nazikçe güldü.

"Ah hayır. Jarette'in bu kadar net nişan almasına sevindim, Dale. Yapabileceği
en nazik şey buydu. Artık her şey bitti. En iyisini göremiyor musun?"

"Hayır," dedim daha kararlı bir şekilde. "İyileşmen ve gelecekte bir erkek olarak, çocukken zayıflığından pişman olduğunu kanıtlaman senin için en iyisi olur."

"Evet, belki," dedi uzun bir duraksamanın ardından; "ama öyle olmayacak.
Burada yargılanmayacağım, Dale, kimsenin her şeyi anlatamayacağı,
ne kadar zayıf olduğumu ve ilk günden beri o adama üzerimde böyle bir güç verdiğim için nasıl acı bir şekilde pişman olduğumu anlayamayacağım. Orada yargılanacağım, Dale, her şeyin bilindiği yerde."

Konuşurken gözlerini kapattı ve ben gizlice uzaklaşmak üzereydim, ama
elimi daha sıkı kavradı.

"Beni bırakma, Dale," diye fısıldadı. "Bütün bunları vaat edeceksin, değil mi?"

"Gerekirse," dedim; "ama sen--"

Gözlerini açtı ve bana baktı, nazikçe gülümsedi ve ben konuşmayı bıraktım, çünkü o sıcak gün boyunca yanında oturup beklerken
sözlerimin doğru olmadığını biliyordum.

Bay Frewen ara sıra içeri giriyordu, ama çok az konuşuyordu ve Walters çoğunlukla
uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Daha iyi kal," diye fısıldadı Bay Frewen; ve sonra sorgulayıcı bakışlarıma karşılık başını salladı ve her şeyin bittiğini anladım.

Gün batımına yakındı ve Bay Frewen tekrar içeri girdiğinde kabinin içi
turuncu bir parıltıyla dolmuştu.

Walters derin bir uykuda gibiydi, acıdan tamamen uzak ve
kolayca nefes alıyordu.

"Çok fena baygın olmalısın, oğlum. Hiçbir şey yemedin," diye fısıldadı doktor.

"Evet, yedim," diye cevapladım. "Bob Hampton bana bir bisküvi ve biraz çorba getirdi ve Bayan Denning de az önce bana biraz çay getirdi."

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı. Sonra hızlı bir fısıltıyla--"Seni hemen çağırmamız gerekecek, oğlum."

"Neden?"

"Düşman yaklaşıyor. Bu sefer umutsuz bir mücadeleye girecekler ve toplayabildiğimiz her yardıma ihtiyacımız var. Eh! Beni istiyor musun?" dedi, kapıya bir tıkırtı duyulurken.

Dışarı çıktı ve ben Walters'ı uyandırmadan elimi çekip güverteye çıkıp yardım edebileceğimi düşünüyordum ki, gözlerini
açtı ve nerede olduğunu merak ediyormuş gibi hızla etrafına baktı.

Sonra beni gördü ve gülümsedi.

"Unutma, Dale," diye fısıldadı. "Şimdi Bayan Denning'i istiyorum."

Elimi çözdü ve dışarı çıktığımda onu kapının yanında beklerken buldum.

"Walters sizi görmek istiyor, Bayan Denning," dedim ve başını eğdi
ve sessizce kırmızı ışıklı kabine girdi ve Walters'ın yattığı yere diz çöktü.

"Evet," dedi, ellerini uzatarak. "Teşekkür ederim. Ama onlara söyle--
ne kadar üzgünüm--seni dinleyecekler.--Şimdi--`Babamız'--"

Helena Denning'in sesi kelimeleri aldı ve alçak, yalvaran bir
mırıltıyla devam etti ve ben Walters'ın yüzüne çılgınca bakarken, dudaklarının hareket ettiğini gördüm
--"ve suçlarımızı affet--"

Sonra dudakları hareketsizleşti, bakışları göklerdeki altın ihtişama sabitlendi ve ben çılgınca ayağa fırladım, çünkü o anda muazzam bir
kükreme oldu. Ağır yüklü top ateşlenmişti ve düşmanın yakınlarda olduğunu biliyordum.

Şimdi diz çökmüş, alçak bir şekilde çömelmiş,
yüzü ellerinin arasına gömülmüş Bayan Denning'e bir bakış attım ve sonra saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde güverteye koştum.

Çünkü liman geçidine yakın iki tekne vardı ve içindeki adamlar çılgınca el kol hareketleri yapıp ellerini sallayarak.

"Ateş etmeyin, ateş etmeyin," diye bağırdı adamlardan biri. "Teslim oluyoruz."

"Evet, evet; teslim olun," diye bağırdı çılgın bir koro halinde.

"Dilenciler teslim oldu, efendim," diye bağırdı Bob Hampton, dizlerinin üzerinde
topu yeniden dolduruyordu. "Ama şu maşayı tekrar hazırla, Neb.
Eğer yapmazlarsa bir dahaki sefere vururuz."

"Ahoy!" diye bağırdı Bay Brymer, bir konuşma trompetiyle. "Bir tekne öne çıksın; ama herhangi bir ihanet olursa, oradaki hiç kimseye merhamet göstermeyeceğiz."

"İhanet mi?" diye bağırdı bir adam acınacak bir şekilde, ilk tekne yavaşça küreklere çekilirken. "Hepimiz tükendik, efendim. Bir damla su yok. Önce hepimize birer içki verin, sonra isterseniz bizi vurun."

"Jarette nerede?"

"Burada, dipte, efendim, boynu ve topukları bağlı. Dün gece çılgına döndü, ısırdı ve dövüştü, ta ki onu direklerin altına bağlamak zorunda kalana kadar."

"Su--su!--Tanrı aşkına, su!" diye acıklı bir koro halinde geldi, ikinci tekne yavaşça kürek çekerken.

"Gerçek mi yoksa bir hile mi?" dedi Bay Brymer fısıldayarak.

"Gerçekten öyle," dedi Bay Frewen. "Adamlar korkunç acılar çekiyor ve--
ah! Bakın! Orada hiçbir hile yok,--o adam--Jarette. O
öldü!"

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Oldukça açıktı: Adam, arkadaşlarının onu sıkıca bağladığı yerde ölmüştü ve o gece iki tekne, tüm silahlar gemiye verildikten sonra kıç tarafta dikkatlice izlendi.

Korkacak bir şey yoktu. Çünkü şafak vakti, iki ceset
derinliğe gönderildikten sonra, isyancı mürettebatın sözcüsü, liderleri olmasa memnuniyetle pes edecekleri acıklı bir hikaye anlattı. Liderleri, onları zorla ve şiddet kullanarak görevlerinde tuttu ve sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, ona dönüp onu, öldürmeye cesaret edemedikleri tehlikeli bir vahşi hayvanı bağlar gibi bağladılar.

O gün, zavallı bitkin sefillerin yarısı tekrar ön kaleye hapsedildi, diğerleri ise dikkatli bir gözetim altında, işlerine dönmelerine izin verildi.

Çünkü sakinlik sona ermişti ve hava ile zorlu bir mücadele başladı, hava o kadar kötüleşti ki
Bay Brymer, Günler geçtikçe, yapacak çok işi olduğu için daha hızlı iyileşiyor gibi görünen, tüm adamların
görevlerine geri dönmesinden memnundu.

Bunu, cezalarının bir nebze hafifletilmesi umuduyla, iyi yaptılar,
çalıştılar, böylece Auckland'a varmadan çok önce, örnek bir mürettebatımız varmış gibi göründü.

Yolculuğumuzun bu son kısmı herkes üzerinde olumlu bir etki bıraktı. Kaptan Berriman komutayı yeniden devralacak kadar iyileşti,
ama limana yelken açtığımız güne kadar Bay Brymer'ın elinde bıraktı,
bir kez daha yerini aldı ve Bay Denning'e kendisinde meydana gelen değişiklik için gülerek iltifat etti,
ama zavallı adam o kadar zayıftı ki kız kardeşinin koluna yaslanmaktan memnundu.

Yolculuğumuzun ne kadar maceralı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu,
sadece altında üzücü bir şekilde hasar görmüş kargonun yattığı kabaca tahtalarla kaplanmış güverte.

Ama Bob Hampton'ın dediği gibi,--"Bir kazaydı ve tabii ki
iyi sigortalıydı. Ama mürettebatımızla ne yapacaklarını bilmek istiyorum, oğlum.
Aman Tanrım, gömleklerinin içinde titriyorlar, ha,
Barney?"

"Öyleler işte. Onları sıkıp kurutmak bir hayır işi olurdu."

"Arter onları alıp, sırtlarında dört düzine vererek ve
bu konuda daha fazla konuşmayarak," diye homurdandı Neb Dumlow, "çünkü affediyorum--mahrum olduğum sürece."

Ama böyle bir durumda "bu konuda daha fazla konuşmayarak" diye bir şey olamazdı.
Adamlar yargılandı ve cezalandırıldılar, ama çektikleri acıları ve sonrasındaki iyi davranışlarını
göz önünde bulundurarak çok kolay kurtuldular.
Hampton, Barney ve Neb Dumlow bizimle birlikte yelken açan tek adamlardı.

Walters'a verdiğim sözü tuttum ve bu acı verici bir görevdi. O zamandan beri sık sık davranışlarını düşündüm ve Auckland'daki evlerinde onları görmeye gittiğimde Bay ve Bayan Frewen ile konuştum, o zamandan beri dört kez gittim. Ama Bayan Frewen'in her zaman dediği gibi. "Çok fazla
baştan çıkarıldı ve düştü."

"Ve,--_De mortuis_--alıntının geri kalanını biliyorsun, Dale," dedi Bay Frewen, "ve eğer ölüler hakkında iyilikten başka bir şey söyleyemeyeceksen, oğlum,
hiçbir şey söyleme."

Yeni Zelanda'da kıyıda olduğumda, Bay Denning'in kendi atlarından biri kadar güçlendiği kırsaldaki çiftliği ile Frewen'lerin Auckland'ın hemen dışındaki büyüleyici evi arasında bölünmüşken yaptığım keyifli ziyaretlerdi,
burada millerce uzaklıktaki en ünlü doktordur. Bay Frewen ve Bay Denning tabii ki kardeş gibidirler ve beni her zaman denizden ayrılıp o muhteşem Yeni İngiltere'ye yerleşmeye teşvik ederler; ama hayır--direniyorum ve mesleğime devam ediyorum ve sanırım her zaman devam edeceğim, çünkü
Bob Hampton'ın dediği gibi, "bir adam denize açılmaktan daha kötüsünü yapabilir."

"Gemide hanımların olmasına pek inanmıyorum, oğlum," demişti yaşlı adam bir keresinde. "Onlar iyi ve engel teşkil ediyorlar, tabii ki Bayan Denning gibi değillerse--Bayan Frewen'dan bahsediyorum, Tanrı onu korusun!--çünkü bizimle
birlikte eğlenmek gibiydi. Ama ben diyorum ki, Bay Dale, efendim," diye ekledi kıkırdayarak; "kardeşi doktoru sevmedi, biraz kıskançtı;
ama Neb Dumlow ve Barney'e ilk gemiye bindiklerinde, `Bakın bakalım, ikisi uyuşmuyor mu?' dedim."

"Öyle yaptın, evlat," dedi Barney.

"Öyle," dedi Neb.

Çünkü yaptılar; ama o yolculuk boyunca böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi. O zamanlar çocuktum, ilk uzun yolculuğumda. Tehlikeli bir yolculuktu. Ve tekrar aynı şeyi yaşar mıydım? Hayır, anlatılmaz altın için değil. Bilmiyorum.
Ama evet! Yapardım--eğer bir kez daha çocuk olsaydım.

SON.

George Manville Fenn'in Sail Ho! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAIL HO! ***

***** This file should be named 21366.txt or 21366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/6/21366/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
