*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rajah of Dah (Dah Rajah)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rajah of Dah, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rajah of Dah

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAJAH OF DAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Dah Rajah, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

İşte George Manville Fenn'in gizemle dolu başka bir kitap, gerilim
ve terör-bir ifadeye para yatırın.  Ned, on altı yaşında bir çocuk, yeni ayrıldı
okul ve doğa bilimci ve bir amca tarafından yetiştirilen ve
kim sık sık uzakta, amcanın gelmesine izin verilebileceğini yalvarır
Sonraki keşif.  Bu arada, bir
Amca kim sık sık uzakta? Basit, içinde yatılı olarak yerleştirildi
Evinde birkaç çocuğu eğiten yerel bir din adamının evi: bu
On dokuzuncu yüzyılda genellikle durum buydu.

Burma'da bir yere ulaşırlar ve gelene kadar bir nehre seyahat ederler
Bazı İngilizlerin olduğu bir yerleşim.  O zaman Burma bir
İngiliz Koruma.  Yerel Birmanya hükümdarı saçma ve
Tiran tiran.  Ned, yerel bir İngiliz çocukla arkadaş olur, Frank,
Ve birlikte çeşitli maceraları var, bir
On sekiz ayak timsahı.  Ancak, yerleşimdeki İngiliz halkı
21 yaşındaki İngiliz bir kıza gözü olan Rajah ile düş,
ve onu haremine eklemek istiyor.  Büyük tehlikeler burası
başlamak.

Bazı tehlikeler "Middy ve Ensign" dırlar,
eylem aynı bölümünde gerçekleştiği için şaşırtıcı değil
dünya.

Bu yazarla her zaman olduğu gibi, parlak bir okuma veya dinleme.

________________________________________________________________________

Dah Rajah, George Manville Fenn tarafından.



Birinci Bölüm.

Sonunda!

"Ahoy, orada! Gemide mi?"

"Evet; tamam."

"Tüm mücadelenin var mı?"

"Bence de."

"Kartuşlarınızı unutmadım!"

"Hayır; işte buradalar."

"Bir şeyi unuttuğunu söylemek zorundayım. Evet: Balık tutma?"

"Yapmadığımız, Bay Wilson," dedi yeni bir ses,
On altı kişilik parlak görünümlü delikanlı, uzanan uzun teknede yükselirken
Dindong'daki bambu yapımı rıhtım, ağızdaki küçük ticaret limanı
Salan Nehri, Malay Yarımadası'nın batı kıyısında.

"Balık kancaları için sana güven, Squire," dedi ilk konuşmacı.  "Ama ben
Söyle, iyi bir göz at, Murray.  Bulmak için korkunç bir düzeltme
en çok istediğin şeyle vahşi doğada kendiniz
geride kaldı. "

"Çok iyi, Wilson," dedi beyefendi,
doğu güneşi tarafından kırk, tabaklanmış ve çilden geniş omuzlu adam,
ve kafasını attap sazına çarpmaktan kaçınmak için alçakta duruyor
teknenin kıçının üzerine çıkmış ve ona bir yönünü vermek
Yüzen kulübe.  "Çok iyi, ama bence her şeye sahibiz;
Eh, Ned? "

"Evet amca; başka bir şey düşünemiyorum."

"Bıçaklar, ilaç, yapışan plaster, brendi, kutular, ruh-can, lamba,
ağlar.  Ah, biliyorum, Ned: İğnemiz ve iplik yok. "

Delikanlı neşeyle güldü ve bir tür cep kitabı çıkardı.
Makas ve Penkife ile yukarıdaki gereklilikleri sergilemek için açıldı
Peki.

"Aferin Ned! Sanırım sahip olduğumdan daha fazla beynine sahipsin. Yapamam
Başka bir şey düşün, Wilson.  Sadece iyi dileklerini istiyorum. "

"Maçlar?" dedi iskelede beyefendi.

"Bol ve her birimiz yanan bir cam var."

"Bu doğru ve şimdi bir kez daha: tavsiyemi al."

Doğal tarih meseleleri üzerindeki meraklısı Johnstone Murray, onu salladı
Baş ve yeğeni izlerken gözlerinin içine sert bir görünüm geldi
hevesle.

"Ama asmak dostum! Nehirden yukarı ve aşağı geziler yapabilirsiniz
Dindong ve küçük dallara da.  Elbette hepinizi alabilirsin
Buradan istiyorum ve medeniyet dokunuşunu kaybetmeyin. "

"Ama medeniyet dokunuşunu kaybetmek istiyoruz, sevgili dostum.-Ne yapıyorsun
Ned mi deyin?  Burada duralım mı? "

"Hayır, hayır, amca; şimdi gidelim."

"Neden, sen aptalca bir çocuk!" Wilson olarak ele alınan beyefendi ağladı "
Ne dediğinizi veya hangi riskleri yöneteceğinizi bilmiyorum. "

"Ah, amca dikkatli olacak, efendim. "

"Yapabiliyorsa," dedi diğeri, korkunç bir şekilde.  "İkinizin olduğunu düşündüğünüze inanıyorum
tehlikeli olması gereken şey yerine oldukça piknik yapmak
sefer."

"Sevgili Wilson," dedi teknenin ana sakinleri neşeyle, "
Bungalovunuzda kendinizi çok fazla kapatın ve bu kadar ciddi bir
Tehlike gördüğünüz mal ve yükleriniz üzerindeki hayatı artırmak
nehrin karşısında bir kürek. "

"Ah, belki de yaparım," dedi tüccar, ışığını çıkararak
Sun-hat parlayan kaşını silmek için.  "Gerçekten yukarı çıkmak istiyorsun
nehir o zaman? "

"Tabii ki. Bu hazırlıkları ne için yaptığımı düşündün?"

"Birkaç kısa sefer yapmak ve uyumak ve beslemek için bana geri dön.
Eğer gideceksen, iyi niyet seninle git.  Yapabileceğimi sanmıyorum
Senin için artık.  Bu arkadaşlara güvenebileceğine inanıyorum, "diye ekledi
Düşük ses, dört bronz görünümlü güçlü silahlı Malay'a bir bakıştan sonra
kayıkçılar, her biri siyah saçlarına bağlı kırmızı bir mendil ile
Teknede kayıtsızca oturdu, kapakları neredeyse kahverenginin üzerine çizildi
Lurid görünümlü gözler ve kalın dudakları doğal olandan daha çıkıntılı,
Kendini öküz benzeri bir hayvana dönüştürmüş gibi göründüğü ve
Cud'unu çiğniyor.

"Benim için daha fazlasını yapamazdın Wilson, eğer senin olsaydım
Erkek kardeş."

"Tüm İngilizler ve Scotsmenler böyle bir yerde kardeşler,"
dedi tüccar sıcak bir şekilde.  "Yaparsak bazılarımızla çok zorlanın
o inançlara bağlı değil.  Peki, buraya bak, eğer herhangi birine girersen
Sıyırın, bana hemen bana bir mesaj gönder. "

"Örneğin, bir kaplanın burada Ned ile birlikte yürüdüğünü söylemek."

"Ah diyorum, amca!" çocuğu ağladı.

"Hayır, hayır, zencilerle demek istiyorum. Onlar bir rom, bazıları.
Onları görebildiğiniz kadarıyla onlara güvenin.  Sağlam olun.  Onlar kurnaz; Ancak
Tıpkı bazı şeylerdeki çocuklar gibi. "

"Yeterince haklılar, adamım, eğer mısırlarına basmazsan. Her zaman
onları benim için yeterince sivil bul.  Ama başını belaya sokarsak, ne yapmalı
Yapmalısın?"

"Elbette sana yardım gönder, bir şekilde. Ama bir
Mektup, "tüccarı düşünceli ekledi." Buraya bak.  Eğer içindeysen
Hastalıktan Sorun veya herhangi bir vahşi hayvan tarafından incinmiş, bazı Malay adamları alın
Campong'lardan birinden bir mendil-beyaz bir tane indirmek için.  Ancak
Yukarıdaki insanlardan tehlikede iseniz, kırmızı bir tane gönderin, ya da
kendiniz veya kayıkçılarından biri.  Kırmızı almayı kolay bulacaksın
bir çeşit bez. "

"Anlıyorum," dedi Murray gülümseyerek.  "Beyaz, hastalık; kırmızı, kan dökülmesi.-diyorum
Ned, tüm bunları duy? "

"Evet amca."

"Şey; korkmuş hissetmiyor musun?"

"Korkunç bir şekilde amca," dedi çocuk havalı bir şekilde.

"Vazgeçecek misin ve burada Dindong'da duracak mısın?"

Çocuk konuşmacının yüzüne dolu görünüyordu, ellerini içine itti
Kahverengi keten pantolonlarının cepleri ve yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Orada, güle güle, Wilson. Güneş yakında aşırı güç olacak ve istiyorum
devam etmek için. "

"Eh, önümüzdeki üç saat boyunca size yardımcı olacak gelgit var. Üzgünüm
gidiyorsun.  Gönderdiğiniz örneklere büyük özen göstereceğim.  Sen
Tekne insanlarından herhangi birine güvenebilir-beni çok iyi tanıyorlar.  Herhangi bir adam
Pirinç veya teneke ile aşağı inmek bir kutu veya sepet getirecektir.  Tanrı seni korusun
ikisi birden!  Güle güle!"

Sıcak bir el sallama vardı.

"Kendine iyi bak Ned, oğlum ve amcanın seni çalıştırmasına izin verme
Çok zor.-Güle güle, bayanlarım.  Sahiblere büyük özen göster. "

Malay kayıkçıları aniden uyanmış gibiydi ve
Onların yerleri, tüccarın bitişine büyük bir gülümsemeyle cevap verdi,
tekneyi itti ve birkaç dakika içinde kolayca kürek çekiyorlardı
çamurlu suları çok fazla yağ gibi akan tam gelgit
Tüccarın beyaz figürü üzerine küçük yerleşim
elini sallayan parlak güneş ışığında görülebilir.  O zaman,
Teknenin sakinleri palmiye yaprağı tenlerinin gölgesinde oturdular,
Bir puro yaktı ve dururken hafif mavi bir duman ortaya çıktı.
emekli parti. Ev, kulübeler ve küçük iskeleyle ilgili mağazalar
Uzak büyümeye ve oyuncak benzeri bakmaya başladı, kıyılar donuk görüntülemek için,
Meraklı kemerli kökleri birleşerek mangrovun yeşil saçak
gövdenin vurulduğu yerde ve altında çamurlu suyun
kaymış, fısıldayan ve alıştırma.  Ve sonra kürekler hafifçe çırpındı
Tekne, kıyı olana kadar orta akışa gittikçe daha fazla çağırıldı.
çeyrek mil uzakta; Ve sonunda sessizlik çocuk tarafından kırıldı,
Yüzü heyecanla kızardı, pürüzsüz bakarken dururken
nehir, bir şey gibi görünüyordu
donuk yeşil ağaçların bitişmez sarma korusu; çünkü sakinleşti
Mezar, koyu tenli kayıkçılar başlar ve ağladığı gibi tehlikeye etrafa bakar
Heyecanla dışarı çıkın:

"Yaşasın! Sonunda!"



İkinci Bölüm.

Murray Amca'nın dersi.

"Her insan zevkine, Ned, oğlum," dedi beyefendi Johnstone Murray,
Amcasını ziyaret etmek için ev sahipliği yapan yeğenine-onu eve çağırdı,
çünkü başka hiç bilmiyordu ve bunu ziyaret etmemişti ama nadiren hayatı
Son dört yılda bir Devon rectory'de geçirildikten sonra
Tanınmış din adamları dört öğrenci aldı.

Yukarıdaki kelimeler, başlamadan yaklaşık altı ay önce söylendiği gibi
Salan Nehri, Ned Murray'in koruyucusu büyük bir büyüteç ve
çocuk eğilirken ışıltılı bir taş parçasını dikkatlice inceledi
dirseklerinin dinlendiği masanın üzerinde ve hevesle izledi
amcanın eylemleri.

"Bu altın mı, amca?"

"Eh? Altın? Saçma.
Güzel yayılmış çizgiler, bunlar.  Ama dediğim gibi, her erkek ona
tatmak.  Bol parası olan bazı insanlar içeri girmeyi sever
park ve sonra akşam yemeği için giyin ve iyi olandan daha fazla yemek ve iç
onlar için.  Yapmıyorum.  Beni delirecek gibi bir hayat. "

"Ama soruma cevap vermedin, amca."

"Evet, yaptım, Ned. Pirit olduğunu söyledim."

"Hayır, hayır. Demek istediğim, amca. Beni alacak mısın?"

"Sizinle Koş! Rectory'ye geri dön ve okuyun ve by-by
Sizi Oxford'a göndereceğiz ve bir papaz ya da bir avukat olacaksın,
veya--"

"Ah, amca, senin için çok kötü! Senin gibi yapmak istiyorum. Diyorum ki:
beni al!"

"Ne için?"

"Çünkü gitmek istiyorum. Senin için bir sorun olmayacağım ve çalışacağım
Sert ve kaba, dediğiniz gibi; Ve ne yaptığın hakkında çok şey biliyorum
Çok faydalı olabileceğime eminim; Ve sonra sık sık ne olduğunu biliyorsun
Bana vahşi doğada çok sıkıcı olduğu hakkında dedi ve sen
bir geceden konuşmamı isterdi. "

"Sessizlik! Sessiz ol, sen genç cazip. Seni al, Yeşil Yeşili
fidan!  Neden, bir daldan daha fazla kas ve dayanıklılığınız yok. "

"Dallar şişman dallara dönüşüyor, amca."

"Buraya bak efendim: Öğretmen sana amcanı ölümüne tartışmayı öğretti mi?
Kendi yolunu ne zaman almak istediniz? "

"Hayır, amca."

"Seni alırsam koruyucun olarak görevimi yapmam gerektiğini düşünüyor musun
hemen vahşi bir ülkeye, ateşleri ve güneş çarpışlarını yakalamak için ve
Zehirli sürüngenler tarafından ısırılan filler tarafından ezilme riskleri,
Timsahlar tarafından yutuldu ya da titiz bir kaplan yorgun için öğle yemeği oluşturmak için
Siyahların? "

"Şimdi bana tekrar gülüyorsun," dedi çocuk.

"Hayır, efendim. Karşılaşacak riskler var."

"Bana senden daha fazla zarar vermezlerdi, amca."

"İşte yine, bu iğrenç şekilde tartışıyorsun! Hayır, efendim;
seni almama.  AGE eğitiminizde çalışılacak bir şeydir ve hiçbir şey
başka.  Şimdi, sessiz ol! "Ve Johnstone Murray'in gözleri hoş görünüyordu,
Çilli kahverengi yüzü sert görünüyordu ve gözleri diyor gibiydi
Grizzled kıvırcık kırmızı sakalın altında gizli bir gülümseme olduğunu
yüzünün alt kısmını kapladı.

"Orada amca, şimdi seni aldım. Bana birçok kez dedin
bir erkek için çalışmadan daha büyük bir eğitim olmadığı
doğanın sonsuz güzellikleri. "

"Sessiz ol Ned. Tartışmanlık yaptığınız için asla böyle bir adam yoktu."

"Ama sen bunu söyledin, amca. "

"Şey, efendim, ve oldukça doğru. Büyük! Ama sen bir erkek değilsin."

"Henüz değil, ama sanırım bir gün olacağım."

"Seni orman ateşini yakalamak için yanımda çıkarsam değil."

"Ah, eski orman ateşini rahatsız et!"

"Diyelim ki ben, Ned ve Quinin'e başarı."

"Emin olmak için. Kinin için Yaşasın! Sık sık bataklıkta aldığını söyledin
Ateşten uzak tutulacak yerler. "

"Bu oldukça doğru, Ned."

"Çok iyi, amca; ben de her zamanki gibi alacağım.
Şimdi gitmeme izin verir misin? "

"Peki rektör ne derdi?"

"Bilmiyorum, amca. Bir avukat olmak istemiyorum. Olmak istiyorum
Sen nesin. "

"Her zaman dolaşan kaba, dolaşan, rüya gibi, huzursuz bir varlık
tüm dünyada. "

"Ve bazılarımız olmasaydı İngiltere amca ne olurdu
Huzursuz ve tüm dünyada dolaştı. "

Beyefendi ve doğa bilimci Johnstone Murray sandalyesine oturdu ve
güldü.

"Ah, gülebilirsin, amca!" dedi oğlan yüzü kızardı.  "Sen
Gülün çünkü bazılarımıza dedim: Bazılarınızı kastettim.  Bak
yapılan keşifler; Eve getirilen harikalara bakın; Bakmak
Örneğin, "diye bağırdı çocuk, soluk parçasını kaparak,
Sarımsı-yeşil, metalik görünümlü taş.  "Orada görün; senin tarafından
bana getirdiğin bu parçayı söyleyebildiğin keşifler
Yurt dışından ev piritler ve-- "

"Dilini tut, sen genç eşek. O taşı eve getirmedim
Yurtdışından, geçen gün uçurumun altından aldım.
Ventnor ve kimya hakkındaki herhangi bir kitaptan ne olduğunu biliyor olabilirsiniz
Veya mineraloji.-Yani seyahat etmek mi istiyorsun? "

"Evet amca, evet!" çocuğu ağladı.

"Çok iyi, o zaman çok sayıda kitap alın ve onları kolay bir şekilde okuyun,
Ve sonra dünyanın dört bir yanındaki gezginlerin ayak izlerini takip edebilirsiniz
Batıklanmadan veya değerli yumuşak genç vücudunuza sahip olmadan
herhangi bir şekilde hasar gördü. "

"Ah canım! Ah canım!" Çocuğu iç çekti; "Yapamamak çok sefil
istediğiniz gibi yapmak. "

"Hayır, değil, aptal! Neredeyse yapabilmek çok sefil
Seviyorsun.  Kraliçeden en kirli küçüke kimse tam olarak olamaz
sokaklarda çocuk.  En özgür adam onun en zor ustaya sahip olduğunu bulur
tatmin etmek-kendini. "

"Ah, diyorum, amca!" çocuğu ağladı; "Yapma, yapma, lütfen; bu
Senin gibi görünüyor.  Rectory'de olmak gibi.  Başlamaya başlamıyor musun
bana ders ver. "

"Ah, çok iyi, Ned. Yaptım."

"Bu doğru; ve örneğin kuraldan daha iyi olduğunu söylediğini hatırla."

"Ve öyle, Ned."

"O zaman çok iyi, amca!" çocuğu ağladı; "Örneğini takip etmek istiyorum
ve yurtdışına git. "

Johnstone Murray, yumruğunu masasının üzerine getirdi.
Çalışma-Kitaplar, Mineraller, Kuş Dinleri, Fosiller ile kaplı masa,
kemikler ve bir doğa bilimcisinin zevk aldığı çeşitli olasılıklar ve bitenler
Yarım çalışmasında onu toplarken, yarım müze, burada olduğu gibi
Durum, her şey o kadar kutsaldı ki, hizmetçi cesarete girmedi
yer ve sonuç hemen Ned'i yapan bir toz bulutuydu
şiddetle hapşırın.  Sonra amcası hapşırdı; Sonra Ned hapşırdı; O zaman onlar
Her ikisi de tekrar tekrar hapşırdı.

"Ah, diyorum, amca!" diye bağırdı Ned; Ve bir kez daha hapşırdı.

"Er tchishou! Kralı korusun!-Kraliçe demek istediğim," dedi doğa bilimci.

"Yapmamalısın, amca," diye bağırdı çocuğu, şimdi anlamsız olarak gülüyor, onun
Amca hapşırdı ve boğuldu ve gözlerini sildi.

"Hepsi senin hatandı, sen genç rahatsızlık. Sevgili ben, bu toz--"

"Snuff için kurtarılmalı."

"Şimdi buraya bak Ned," dedi Bay Murray sonunda.  "Biraz söylemiyorum
Erkek olmak için büyüdüğün gün, senden eşlik etmeni istemeyebilirim
Ben yeni denenmemiş yeni bir ülkeye bir keşif gezisi gibi
Malay Yarımadası Bir sonraki ziyarete gidiyorum. "

"Ben bir erkek olduğumu düşünmeden önce ne kadar olurdu?"

"Bakalım; şimdi kaç yaşındasın?"

"On altı döndü, amca."

"Humph! Diyelim ki bir ve yirmide diyoruz."

"Beş yıl!" çocuğu umutsuzluk içinde ağladı.  "Neden, o zamana kadar olacak
Aramadığınız bir yer olmayın. Hiçbir şey kalmayacak
Keşfetmek için, "(Bir hapşırma)," Yine o toz var. "

"Sen sefil genç cahil! Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı
doğa bilimci.  "Neden, bir adam yüz olmak için yaşayabilirse ve
Yüz hayat, var olanın yüzüncü kısmına ulaşmazdı
Bu büyük-bu görkemli dünyada keşfedilecek. "

Bir elin masanın üzerinde dururken ayağa kalktı ve jestüle etmeye başladı
diğeri ile.

"Neden sevgili oğlum, senin yaşımdan önce aktif almaya başlamıştım
Doğa tarihine ilgi ve yirmi yılı aşkın bir süredir
İşteydim, gözlerim yavaş yavaş harikalara açılıyor
Her yandan, şimdi ne kadar az şeyden keder ve zevk hissetmeye başlayana kadar
Biliyorum ve henüz ne kadar öğrenildiğini biliyorum. "

"Evet, amca; devam et," diye bağırdı çocuk hevesle.

"Sana ders vermeyeceğimi söyledin."

"Ama bu şekilde konuştuğunda hoşuma gidiyor."

"Ah, Ned, Ned! Kişinin sonuna gelme korkusu yok," dedi
Murray, ne yazık ki; "Hayat bunun için çok kısa, ama hayatı
En mütevazı doğa bilimcisi bile durgun bir eğitimdir.  O her zaman
Öğrenme-her zaman yaratıcısının eserlerinin ne kadar güzel olduğunu bulmak.
Sonsuzlar, Ned, oğlum.  Yaratılışın büyük eserleri yayıldı
bizden önce ve bilgi susuzluğu artar ve taslaklar
Büyük doğadan içiyoruz, her seferinde daha lezzetli
fincanı kaldır. "

Ned'in çenesi şimdi başparmaklarının üzerindeydi, dirsekleri masada bir kez daha,
Ve animasyona bakarken gözleri yoğun bir zevkle parladı
onun önündeki adamın karşısında; çünkü o yüz aydınlandı, geniş
Alın asil görünüyordu ve sesi şimdi derin ve alçaktı ve şimdi çaldı
yüksek sesle, sanki öğrencisine ilan eden harika bir öğretmenmiş gibi
Kalbine en yakın konu.  Aniden ona şafak geçirene kadar
Bu, söndürmek yerine, çocuğun susuzluğunu artırıyordu
Heyecanla gözlerine bakıyor ve en küçük şekilde kısa durdu,
Tıpkı onun konuşmasının en yüksek sahasına yükselirken.

"Evet amca, evet!" diye bağırdı Ned.  "Devam et-devam et."

"Eh? Hayır, hepsi bu, oğlum; hepsi bu."

"Ama hepsi bu değil!" diye bağırdı Ned heyecanla, şimdi yükseliyor.  "Bu sadece
Öğrenmek istediğim şeyin başlangıcı.  Bu kitaplarda yol yapmak istiyorum
amca.  Taslakları olan o muhteşem çeşmeden içmek istiyorum
Her seferinde daha tatlı.  İstiyorum-istiyorum-istiyorum-amca, oh
Amca, devam et! Beni yanına al, sevgili bir adam var. "

Çocuk elini uzattı, bu da yavaşça alındı ​​ve
Johnstone Murray, bastırılmış bir tonda dedi: "Tanrı yapabileceğime dair ver
haklı olarak senin için Ned.  Kendi silahlarımla beni ince dövdün, benim
erkek çocuk."

"Ve beni mi alacaksın?"

"Evet, Ned, veriyorum. Şimdi benim arkadaşım olacaksın."

"Yaşasın!"

Ned sandalyesine fırladı, sonra masaya geçti ve elini salladı
başının üstünde.  Bir ay sonra Fransızlardan birinde yoldaydı
Birkaç final hazırlık yaptıktan sonra, Singapur'a tekneler, o zamandan beri,
Küçük bir ticaret ekranında küçük bir yerleşim için gittiler.
Dindong, Salan Nehri'nde.  Burada bir iki haftada kaldılar
bir tekne ve erkeklerle uğraşın ve yaptıkları arazilerin biraz daha fazlasını öğrenin
Keşfedin ve sonunda sabah ayrıldıklarında geldi
Murray'in tanıtımları olan misafirperver tüccar; Ve bambu
Ned Murray tekrar heyecanla ağladığında, Wharf oldukça görüşten solmuştu:

"Yaşasın! Sonunda!"



Üçüncü Bölüm.

Nehrin yukarısında.

Henüz sabahın erken saatlerinde ve sisler alçakta asılı kaldı, ama torrid güneş
Her opalesan gazlı buharı hızla dağıttı ve uzun zaman önce gökyüzü
nehrin yüzeyine yansıyan o canlı maviydi
Çamur tonu değiştirdi ve gerçekten sahip olmadığı bir güzellik verdi. Hiçbir şey mangrovların saçaklarından daha sıkıcı ve monoton olamaz
Tropik bölgelerde nehir ve derenin gelgit sularını hangi çizgi ve sonra
Bir süredir pis yaprakları ve birbirine olan kökleri izlerken oturmak,
Bazı canlı yaratığı görme umuduyla, Ned Murray taramaya başladı.
daha çekici bir şey arayışında nehir; Ama bir süre vardı
parıldayan su, onlardan önce uzanan, şimdi adil bir şekilde
düz, şimdi saran ve sarma, böylece zaman zaman tamamen
Mangrovlar tarafından kapandı ve Malaylar bir kürek çekiyor gibi görünüyordu
göl.

Murray, uzun bir sessizlikten sonra "Bu çok fazla manzara değil, Ned," dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum amca. Ama diyorum ki, hepsi olacak mı
bunun gibi?"

"Umut etmemeliyim. Oh hayır! Bu ağaçlar sadece hissedebilecekleri yerde büyür
Deniz suyu, inanıyorum.  Yukarı çıktıkça nehrin başladığı yerde
Taze olmak için bir değişiklik göreceğiz. "

"Ama hepsi hala. Balık yok, kuş yok ve görme şansı yok
Bu ağaçlar için hayvanlar. "

"Sabır, delikanlıım, sabrım."

"Ama silahları ve kartuşları ya da
Balık tutma takımı? "

"Henüz çekilecek bir şey yok, yakalamak için hiçbir şey yok, demeliyim; ama
Yakında bir silah.  Burada bir çizgi ile yakalanacak herhangi bir balık, Hamet? "

Malay kayıkçılarının en yakınları gülümsedi, kürek çekti ve dedi
Oldukça iyi İngilizce, ama tuhaf bir aksanla: "Birkaç; çok fazla değil.
Su düşük olduğunda karides. "

"Ah! Ama ağsız karidesler için balık tutamayız," dedi Ned,
aşağılayıcı bir şekilde; "Ve bu aptal spor. Bir kez ağla balık yaptım
Devonshire'da, ama tekrar yapmak istemedim.  Neden yapmalıyım
böyle bir nehrin bir şeyle dolu olacağını düşündüm. "

"Hah!" dedi Malay, işaret ve ned yönü izledi
Adamın uzun kahverengi parmağı ile gösterilir.

"Eh? Ne?" dedi çocuk, suya bakarak.  "Nedir-A
kuş? Neresi?"

"Görmüyor musun. Orada elli metre uzakta, suyun yüzeyinde?"

"Hayır; hiçbir şey göremiyorum. Evet, yapabilirim; iki kahverengi görünümlü düğme. Ne
Öyle mi?  Bir ağacın parçası.  Ah! gitmiş.  Şimdi biliyorum; Bu bir timsahtı. "

"Şüphesiz Ned ve ben çok daha fazlasını göreceğiz."

"Hah!" Malay'ı tekrar boşalttı; Ve bu sefer doğru işaret etti
nehrin sağ bankası veya daha ziyade mangrovların saçaklarına
taraf.

"Evet, o bir sade, sadece bu iki düğmeyi görebiliyorum. Neden değil
Daha fazla göster? "

"Belki de güvende olmak uğruna. Orada evet olduğunu görebilirsiniz,
yüzeyin hemen üstünde. "

"Ama silah, amca. Birini vuralım."

"Toz ve top israfı, oğlum. Vurabilirsek büyük bir şans
savunmasız bir parça ve gereksiz yere hiçbir şeyi yaralamayı sevmiyorum. "

"Burada bunların birçoğu var mı?" dedi Ned, ikisini izledikten sonra
suyun hemen üstünde ve boşuna çıkmaya çalışıyor
Sürüngen Vücudu.

"Çok şey?" dedi adam, açıkça şaşkın.

"Evet; timsahlar mı?"

"Hah! Evet, bol, çok; Sahib atla ve yüz, timsah--"

Bir elini kaldırarak pandomimde konuşmayı bıraktı ve bitirdi ve
Hızla bilekte diğerini yakalayın.

"Bana çekilsin mi?" dedi Ned.

"Evet, Sahib. Yakala, suyun altına alın. Ye."

"Diyorum ki, beni dolduruyor mu? İnsanları gerçekten ele geçiriyorlar mı yoksa
Bu bir gezgin hikayesi? "Dedi Ned, amcasına hitap ediyor; ama Malay,
Tercüman olarak hareket etmek için İngilizce bilgisinden kiminle meşgul olmuştu
nehrin yukarısında, çocuğun sözlerine yakalandı, ancak tam olarak kavramamıştı
onun anlamı.

"Hayır, hayır, Sahib; sana bir şeyler değil. Timsah şeyler, kendini o kadar doldurun
yiyebilir. "

Sonra keskin bir şekilde döndü ve arkadaşlarına birkaç kelime söyledi
Malay dili ve hevesle koroda cevap verdiler.

"Hiç şüphe yok, Ned," dedi amcası.  "Onlar iğrençler
Canavarlar ve her şeyi tutabilecekleri suyun altına sürükleyecekler. "

"O zaman öldürmeliyiz," dedi Ned heyecanla.  "Hadi çekelim
bir kere."

"Nerede?"

"Bu da gitti," dedi Ned, hayal kırıklığına uğramış bir hava ile. "Çok daha fazla şans, oğlum; ama yeteneğinizi silahla denersen,
Bankadaki sürüngenlerden birini görene kadar bekleyin. "

"Ama banka yok."

"Biraz bekle ve kum bankaları ve çamur bankaları bolca göreceksiniz. Ama
Bu yaratıkların görünümü sorularınızdan birine cevap verir.  Olmalı
Nehirde bol balık olun, çünkü bu ana yiyeceklerini oluşturur. "

Tam o sırada Malay kayıkçılarından biri tarafından dikkat çekildi
kürek içinde çizim ve sonra küçük bir çanta çıkardı
bir parça kırık tembul fındık ve yarım kurutulmuş bir yaprak çıkardı.  Sonra
Aynı çanta, küçük bir pirinç kutusu aldı.
desen ve bunu açtıktan sonra kalın beyaz bir macun görünür oldu.

"Bu da ne?" Fısıldadı Ned.

"Mercandan yapılmış ve su ile bir macun içine karıştırılmış kireç."

"Ama ne yapacak?"

"Onu izle."

Ned zaten izliyordu ve adamın ıslak kireçten biraz aldığını gördü
Kutudan parmağıyla yapıştırın ve yaprağın üzerine lekeleyin.  Daha sonra
Kutu kaldırıldı ve fındık hurdası dikkatlice yuvarlandı
Yaprak ve memnun bir şekilde çiğnemeye devam ettiğinde adamın ağzına yerleştirildi
Küreklerine devam edip istikrarlı bir şekilde çekildi.

"Daha önce tembullarını çiğnemeye hazır hale getirdiklerini hiç görmedim, amca,"
Fısıldadı Ned.  "Diyorum ki, bu ne yaprak?"

"Sirih, biraz tırmanma bir tür biber."

"Şey," diye devam etti Ned bir gülerek; "Bunun kötü olup olmadığını bilmiyorum
Alışkanlık, ama çok kötü görünüyor.  Ne vahşiler! "

"Tütünleri ile kriklerimiz için aynı şeyi söyleyebilirler" dedi.
Amca.-"Orada nasıl yaşamak istersiniz?"

Mangrovlardaki bir açılışta, küçük bir köyün
Birkaç ev görünür hale geldi, sadece kulübe, ama bakacak kadar güzel
Pitoresk gables gösteren yüksek perdeli, palmiye-shatched çatıları
ve süslü dokunmuş taraflar, bütün bambu yığınlarında yetiştirildi, bu yüzden
Onları nehir seviyesinin altı veya sekiz metre yukarısına yerleştirin.  Bir kaç
Kakao-fındık ağaçları elinizin altında büyüdü ve birkaç iyi büyüklükte tekne
bir grup kişi dururken, yazılara hazırlandı ve görevlere bağlandı
geçen partiye bakıyor.

"Hayır; orada yaşamak istediğimi sanmıyorum," dedi Ned, erkekler olarak
kürek çekti ve palmiye benzeri ağaç kümesiyle evler verdi
Mangrovların monoton yeşisine bir kez daha yerleştirin.  Ve şimdi
Çocuk taktiklerini değiştirdi.  Bir süre için barınağını göz ardı etmişti
Geniş teknenin sonrası parçasını kaplayan sazdan çatı ve
tüm yaşam ve aktivite, Malayları huzursuzluğuna gülümsetir,
Aralarında önce elini bir, sonra diğerinde dinleyerek geçti
Keskin omuz, keskin bir şekilde ortaya çıkan pruvaya doğru ilerlemek için ve
Orada oturup nehre bakıyor; amcası bir kısmını yeniden düzenlerken
Uzun yolculukları için gerekli paketler ve engeller.

"Orada," dedi, o zaman bitirirken, iki silah asarak
Çatıdan sapan, Ned oturmak için geri döndü ve başladı
Yüzünü silerek.  "Sanırım bu yapacak. Bir tekne tasarsaydık
Bizim gezi için bize uygun, biz daha iyi bir şey yapamazdı.  O
nehirlerin tek olduğu bir ülkede seyahat etmenin güzelliği
yollar.  Taşıyıcıya ihtiyacınız yok ve erkeklerin olmasından endişe duymuyorsun
yüklerinden memnun değil ve sonra bir çadır kurmak zorunda
Günün yolculuğu bitti.  Burada bizim üzerimizde bir çatı ile
Seyahat çadır ve geceleri yapmamız gereken tek şey tekneyi bağlamaktır.
Kıyı, yemek pişirmek için yanan bir ateş var, yemek, uyumak ve dinlenmek. "

"Ama her zaman tekneye mi kalmayacaksın, amca?"

"Hayır; yapabildiğimiz zaman birkaç küçük keşif yapacağız, ama
Öğrendim, kuzey ve doğu daha uzak olan ülke neredeyse tüm orman
Yollar yoluyla ormandan sadece birkaç fil izliyor.
Burada, güneşin biraz dışarı çıkması daha iyi olmasaydı. "

"Evet; doğrudan geri dönüyor" diye cevap verdi; Ve ileriye dönük, Ned
Nehre bakan ceplerinde elleriyle durdu. "Diyorum
Amca, "Sonunda ağladı;" Bu mangrovlardan bıktım.  Neden,
Kıyıların hepsi aynı ve oh, ne kadar sıcak! "

Malaylar, gözleri yarı kapalı olarak istikrarlı bir şekilde kürek çekti, ödemedi
Güneşin ışınlarına en ufak bir kulak, şimdi dökülüyormuş gibi görünüyordu
Korkunç bir ateşle aşağı.  Gelgit hala nehri kurdu,
ve kendi adına çok az efor, teknede iyi bir yol tuttu, çünkü
Birlikte iyi kaldılar, gözleri
yarı kapalı ve çeneleri, her insanın sahip olduğu tembulda çalışan çeneleri
yanak.

Murray, "İşte, günün sıcağı geçmişe kadar barınağa gel," dedi.

"Pekala, amca."

Ned, ikisini dikkatle izliyor,
kayan timsahlardan birinin gözünde ön plana çıkma
Çağrı ne zaman, gıda arayışında yavaş yavaş tideway hakkında
geldi ve keskin bir şekilde dönerek, tuhaf bir sersemlik hissi saldırıya uğradı
o.  Ellerini kafasına attı ve bir anda kaybetti
Denge, başta yattı ve gitmişti.

Su yayların üzerine sıçrarken Hamet bir bağırdı, erkekler
Kürekten vazgeçti ve Murray sığınağın altından koştu, yırttı
Gevşek keten ceketinden ve suyun hevesle taranması,
Ned yeniden ortaya çıkar çıkmaz dalın.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Hamet, boğuk; Ve sonra, ona keskin bir sipariş vermek
arkadaşlar, teknenin seyri değiştirildi ve üzerine eğildi
yan, adamlar heyecanla birbirlerine mırıldanıyorlardı, çünkü
Suyun altındaki timsah lavabonun gözleri, tıpkı yüksek sıçrama gibi
Çocuk düştüğünde yapıldı.

Bir hareket olmadan önce sadece birkaç dakika meselesiydi
Koyu su üç veya dört metre uzaklıktadır.  Karşı taraftaki adamlar verdi
Kürekleri ani bir dalış ve sürükle, tekne gelgit boyunca döndü,
Ve uzanan Hamet, Ned'in bileğini yakaladı, onu yana sürükledi
Tıpkı teknenin ön kısmına karşı keskin bir şok olduğu gibi,
pislik ve sakinlere sanki gelmiş gibi iletişim kurdu
bir ağacın gövdesi ile çarpışmaya girdi ve altından geçiyordu
bot.  Murray'in yardımında olduğu gibi, Hamet çocuğu tekneye çekti,
Suda muazzam bir girdap vardı, tam olduğu yerde
Büyük azgın kuyruk yüzeyin üstünde yükseldi ve keskin bir şekilde vurdu
tokatlama sesi ve kayboldu.

"Bu yakındı!" diye bağırdı Murray, tekne kayarken ve
Malaylar birlikte hızla konuştu, Hamet işverenine merakla
önemli bir bakış.

O anda Ned gözlerini açtı, çabucak oturdu ve sonra mücadele etti
ayaklarına.

"Denize gittim mi?" dedi.  "Evet; hatırlıyorum," diye devam etti çabucak.
"Bir kerede baş döndürücü hissettim. Oh! Şapkam."

Bu unutulmuştu, ama orada sadece yüzeyde yüzüyordu
kısa mesafe uzakta ve birkaç vuruş kürek onu
kurtar.

"Orada, çatının altına gir ve eşyalarını değiştir," dedi amcası.
"Bunları sıkacağız ve yakında güneşte kururlar."

"Evet; ama beni kim çıkardı?" diye bağırdı Ned; Ve söylendiğinde, durdu
elini saygıyla alan ve üzerinde eğilen Hamet'e
an.

"Teşekkür ederim," dedi Ned; Ve sonra, "Güneş beni böyle çevirdi mi?
Diyorum, amca, o eski timsahın sahip olması garip olurdu
beni gördü. "

"Bu kötü bir başlangıç, Ned," dedi Murray Gravely.  "Bu iğrenç
Sürüngen seni gördü ve tutma asındaydı. "

"Ugh!" Ejaküle Ned, Renk değiştirme.

Hamet, "Hiçbir timsah daha yüksek," dedi.

"O zaman ne kadar erken daha yüksek olursak," diye mırıldandı Murray
Tekne kaydı; Ve Ned, ıslak şeylerini değiştirdiği için çok sessizdi.

"Diyorum, amca," dedi sonunda, "Çok üzgünüm. Olmak istedim
Dikkatli ve sizi endişelendirmek için hiçbir şey yapmayın.  Buna yardım edemedim, yapabilirdim
BEN?"

"Hayır, bu bir kazaydı ve dikkatli olmak için bir ders olacak. Sen
Her şeyin ne kadar yanlış gittiğini görün. "

Bu sefer, yukarı doğru onlara iyi yardımcı olan gelgit
Yolculuk, gevşek büyümeye başladı, sonra duraklamak için; Ve adamlar hızla kürek çekti
Teknenin hızlı yapıldığı mangrovların kenarına doğru
Gölge ve Hamet şimdi birkaç saat dinleneceklerini ifade etti.
Gelgit döndü ve güneş azalmaya başlamıştı.

Yemek üretildi, ancak Ned çok fazla akşam yemeği istemedi ve daha ziyade oturdu
Ona karşı tiksinti bir bakış, yapraklar arasında bakarak
nehrin yüzeyi, yukarıdaki çamurlu görünümlü ön planları izliyor
Timsahların gözleri; ve nasıl harcamak istediğini düşünerek
Önümüzdeki birkaç gün bir teknede kayıyor, beyinlere mermi gönderiyor
gelgitte yavaşça yüzdükleri hain görünümlü vahşilerden
aktarım.

Ağır nefes almanın sesi onu sonunda başını döndürdü
Malayların hepsi hızlı uyuyordu ve amcası onları takip etmişti
örnek; Ve Ned bakarken, büyük terleme damlalarını görebiliyordu
alnının üzerinde duruyor.

Belki de başkalarını uykuda görmenin etkisiydi-belki de ısı-
Herhangi bir oran, sonuç, çocuğun üzerinde uykulu bir his çalmasıydı; Ve
Çatının avucuna dokunan karanlık yapraklar,
nehrin yüzeyinden metalik göz kamaştırıcı parlama ve dalgalanma
Ned rüyasız bir yere düştüğü için suyun sesi vefat etti
Amcası tarafından dokunana kadar süren uyku.

"Uyan, Ned. Devam ediyor."

"Uyuyor muyum?"

"Kendine bak."

Malaylar tekneyi bir kez daha dere içine zorluyorlardı, ki
Acı veren bir parıltı ile erimiş gümüş gibi bakmak yerine
gözler, şimdi derin parlayan bir turuncu gibi görünüyordu,
Büyük tonlarında hızla değişen harika gökyüzü altından
Turuncu, derin kırmızı ve mora, güneş hızla batarken
Sollarında ağaçların büyük karanlık kuşağı.

"Gelgit tekrar sırada. Çok fazla olduğunu hissedemiyor musun
soğutucu?"

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Ned.  "İlk aldığımızda sıcak döndüm
Singapur ve o zamandan beri hiç havalı olmadım. "

"Nehre daldığın zaman değil mi?"

Ned ona keskin bir görünüm verdi.

"Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum," diye yanıtladı; "Ama diyorum, amca,
Şimdi Crocs'tan birine bir şans vermeme izin verebilirsiniz. "

Murray güldü, ama cevap vermedi ve sessizce oturdular
Harika gün batımı, erkekler iyi yenilenirken, tekneyi birlikte gönderdi
Oldukça iyi bir oran, gelgit kısa bir süre sonra yardımını veriyor.  Bu
hava karardıktan sonra devam etti ve mürettebat kürek çekmeyi bırakmadı
Başka bir küçük köyün yanında geldiler.  Burada tekneyi sabitlediler
Birkaç kelime alışverişi yaptıktan sonra birkaç tane daha şirkette olan bir gönderiye
kıyı şeridinde, ötesinde bazı telaşlı görünümlü figürlerle
Grup grubu, aranan ağaçlar tarafından desteklenebilir,
Yoğun bir siyah, üstlerinde iken,
Evde olanların iki katı büyüklüğünde görünen yıldızlar.

Bu sefer Ned, akşam yemeğinden payına oldukça hazırdı.
Gezginler bir çalı yaması izlerken otururken sessizce yenildi
mangrovların durduğu yerde büyüdü.

"Neden, tıpkı küçük bir havai fişek gösterisi gibi," diye fısıldadı Ned.  "Gibi
Oradaki insanlar onları bırakmış olsaydı, geldiğimiz için. "

"Evet; çok güzel. Bak!
Ahşap ateşte kıvılcım, rüzgar aniden patladığında ve sonra gittiğinde
tekrar dışarı. "

"Evet," dedi Ned düşünceli bir şekilde; "Bulduğumuz parıltı solucanlarımız ve
Bahçeye koymak için geri getirmek onlar için hiçbir şey değildi.  Şuna bak! "

Karanlığın içinden parlak bir ışık çizgisinin neresine işaret etti
Birkaç metre boyunca ve sonra aniden durdu, etrafında vardı
Işıklardan yeni bir yanıp sönen.

"Neden amca!" diye bağırdı Ned, "Bunlardan çoğunu yakalayıp onları assaydık
Bir cam kürede, bu lambayı istememeliyiz. "

"Deneyin nasıl cevap vereceğini bilmiyorum, Ned," diye cevap verdi. "Ama çamur ve suda yıpranmaya gitmek garip olurdu
Ateş böceklerini yakalayın ve bir lambamız varken cam küre yok. "

Ateş böceklerinin tacizleri Ned'i o kadar büyüledi.
Sonunda oldukça sessizleşti, Malaylar birlikte oturdu
tembul çiğnemek ve düşük bastırılmış bir tonda konuşmak.  Sonra Murray
borusunu aydınlatmak için bir maç vurdu ve flaş Ned'in niyetini gösterdi
yüz.

"Sorun nedir evlat?"

"Onu bulmaya çalışıyordum, amca."

"Ne?"

"Ah, üç şey var," dedi Ned, yarı yanık maç olarak
bir eğri tarif etti ve söndürülmesi için suya düştü
Hiss, karaya ateş böceklerinden biri gibi bir şey uçarken, ama
Kısa bir renk tonu.

"Eh, filozof," dedi Murray, tarafına doğru eğilerek
Tekne, "Düşüncelerinizden bazılarına sahip olalım."

"Bana güleceksin."

"Hayır. Onur parlak."

"Şey, amca, her şeyden önce, neden bu ışıkların
İtfaiyeler onları yakmaz. "

"Kolayca cevaplandı, Ned; çünkü sıcak değiller."

"Ama bir lambadaki alev gibi yanıyorlar, sadece elbette
çok küçük."

"Görünüş, Ned, ama yanmıyorlar. Isısız hafif, aynı
Balık çürümesinde gördüğünüz gibi; Ve bazı büyüklerde bulacağımız gibi
ormanda mantar.  Bilimsel erkeklerin sahip olduğu bulmacalardan biri
Henüz tam olarak yerleşmedi.  Gördüğünüz gibi, kendi ışıltılarımızda var.  BEN
Sık sık evde bir tür kırkayakta gördüm,
bazıları geride bıraktığı bir tür aydınlık yağla kaplı olun
bir çakıl yolunda veya bir ağacın gövdesinde. "

"Evet; bunu gördüm," dedi Ned düşünceli bir şekilde.

"O zaman, yine, sakin, sıcak havada deniz kıyısında var
parlaklık soluk altın-yeşil yağa benziyor, o kadar kalın ki yapabilirsin
Bir limandan sıyırın. "

"Ama her şey ne olabilir?"

"Ah, işte beni poz veriyorsun Ned. Her şey ne için? Ne için?"

"Nehre gitmek ve her türlü keşif yapmak."

"İyi bir cevap. O zaman kendimizi battaniyelerimize yuvarlayalım ve
uyumak.  Hamet, hafif olmadan tekrar başlayacağımızı söylüyor ve
Şimdi uyuyacaklar. "

"Pekala. Yatakları yapalım mı?"

Murray güldü, çünkü yatak yapımı iki battaniyeyi çıkarmaktan oluşuyordu
Bir kutunun ve sonra kendilerini yukarı kaldırdılar, lamba geri çevrildi,
ve Ned'in kıpır kıpır kıpırdamasının neden olduğu birkaç dakika için tasarruf
Taze bir yer, hepsi sessizdi, suyun hafif fısıltısı
Teknenin tarafı ses terimini garanti etmiyor.

"Uyuyor Ned?" bir duraklamadan sonra geldi.

"Hayır, amca."

"Düşünüyor mu?"

"Evet amca."

"Peki ya?"

"Bu insanlar çalıyor olsaydı ne kadar korkunç olacağını düşünüyordum
Krizleriyle yönetim kurulu ve hepimizi öldürdü. "

"O zaman daha fazla saçma bir çöp düşünmeyin ve uyu."

"Evet amca."

"Dışarıdaki insanların korkmak için çok fazla nedeni var.
Korsanları çevirin ve gidip onlara saldır. "

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra sorgulamanın yeni bir tekrarı,
Ve bu sefer Ned, Hamet için ne kadar kolay olacağını düşünüyordu.
Onları bıçaklamak ve denize bırakmak için arkadaşları.

"Dışarı çık, sen korkunç genç hayaletin. Bunu yaparlarsa
yolculukları için ödenmezdi. "

"Hayır, amca, ama silahları ve her şeyi alacaklardı."

"Ned, seni evde bırakmam gerektiğini düşünmeye başlıyorum," dedi Bay
Murray sessizce.

"Ah, amca diyorum, denize yuvarlanmaya yardım edemedim."

"Hayır efendim, ama her türlü kana susamış fikri koymaya yardımcı olabilirsiniz.
KAFA.  Şimdi uyu. "

"Şey, amca, beni terk etmen gerektiğine inanmayacağına söz verirsen
Evde tekrar böyle bir şey düşünmeyeceğim. "

"Çok iyi efendim. Bu bir pazarlık."

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra, _ping _-ing _-_ ing _-ing_, bir
Keskin, delici trompet.

"İşte o, Ned."

"Kim amca?"

"Kanımıza sahip olmak isteyen adam."

"Silahları alalım, amca?" Fısıldadı Ned, hayranlık uyandıran tonlarda. "Bah! Saçma! Bir sivrisinekte kim atışsa?"

"Sivrisinek! Oh, diyorum, beni böyle korkutmak için ne utanç verici."

Böcek geldi, kendini doldurdu ve tekrar uçtu; Ama bir şekilde
Uyku ya Ned'e ya da amcasına gelmezdi ve sıcak yalan söylüyorlardı
ve ikisi de başladığında,
Ormanda bir yerde kır evlerinin ötesinde derin tonlu bir ses geldi
Hangi sadece POW kelimesi tarafından oluşturulabilir!

"Bu nedir, amca?"

"Hist! Bir fısıltıyla konuş. Saçaklarda bir tür maymun olabilir; ama
Korkarım--"

"Ben de ben, amca, korkunç bir şekilde."

"Sessiz ol efendim ve söylemem gerekeni bitirmeme izin ver," diye bağırdı Murray
öfkeyle.  "Korktuğumu söyleyecektim."

"Ah, diyorum, silahlardan aşağı inin," diye fısıldadı Ned.  "Bir kaplan? Ve
gevşetmek?"

"Gevşek mi? Neden, sen genç eşek, sence bu zoolojik
Bahçeler ve Tiger'ın kafesi açık mı kaldı? "

"Bilmiyorum, eminim; sadece burada olmak çok riskli görünüyor,
Ve kapıyı bile kapatamıyor.  Hayır-hayır, amca, "diye devam etti
Aceleyle Ned; "Sahip olmanız gerektiğini düşünmeyeceğine söz verdin
beni evde bıraktı. "

O anda ağlama tekrar daha yüksek ve daha yakın geldi, ama öyle değiştirildi
Havalandıran hayvan hakkında hiçbir şüphe olmayabilir
ses.

Bir kaplanın yakın bir yerde dolaştığı bilgisi yeterliydi
Murray'in yumuşak bir şekilde yükselmesini ve silahlardan birine ulaşmak için
saplar ve birkaç top kartuşunu varillere kaydırın ve böylece
hazırladı, her ikisi de bunu teselli ederek teselli ederse
Hayvan onlara saldırdı, sadece önce suya götürerek olabilir
Ve tekneye yüzüyor.

Ses, tam olarak, Ned'in daha sonra söylediği gibi tekrar geldi.
Güvenli, büyütülmüş bir tom-kedinin çığlığı gibi.

Ama birkaç saat daha fazla alarm olmadan ve bir yerde ve bir yerde
O zamanlar Murray bir başlangıç ​​yaptı, çünkü hızlı uyuyordu.

"Ned," diye fısıldadı.

Ağır bir nefes onun cevabıydı ve ertesi dakika o da hızlıydı
sadece sonunda sıcak güneş tarafından uyanmak ve bulmak için uykuda
Hamet teknenin atıldığı ve istikrarlı bir şekilde kürek çekiyorlardı
Günün en erken şafağından nehre.

"Ned," dedi Murray.  "Ned."

Cevap yoktu ve çocuğu tuttu.

"Merhaba, Amca! Hızlı! Silah! Kolum var."

"Ne var?"

"Ah, sensin," dedi Ned, rahat bir nefes alarak.  "Bir şey hayal ettim
Beni ele geçirdi ve bunun bir kaplan mı yoksa timsah mı olduğunu bilmiyordum. "



Dördüncü Bölüm.

Konuklar mı yoksa mahkumlar mı?

Nehri artan beş gün daha geçti, bu da derecelerle başladı
Park benzeri ve yoğun ormanlarla dolu bankaları sergilemek
ağaçlar.  Kasvetli mangrovlar kaybolmuştu ve onların yerine
Zarif avuç içi tüylü tüylerini vurdu ve yaydı; bambu gülü
Dev otlar gibi kümelerde ve bastonlardan şubeden şubeye sallandı,
ve genellikle bir renk yangını olan kereste örnekleri,
ve yaprakları şimdi parlak şeffaf suyu serpiştirdi.

Aralıklarla küçük bir köy geçti ve zaman zaman bazı tekne
onlar tarafından pirinç veya çay ile dolu.  Geceleri tekne
Bazı ağaç gövdesine demirlemiş.  Adamlar karaya çıktı ve odun topladı ve
Pişirme amacıyla ateş yaktı ve sonra hepsi gemide uykuya döndü
Serin puslu sabahın erken saatlerinde başlamadan önce, biraz sahip olmak için
Saatler gün ortasında, yolculuğa devam edilmeden önce
akşam.

Monoton küçük bir yolculuk olsa bile sakin ve huzurluydu,
çünkü, bir doğa bilimcisinin dikkatine layık bir nesneye rağmen
işaret etti, Murray yoluna kadar uzağa kadar beklemeyi tercih etti
koleksiyonuna başlamadan önce; ve beyaz püskürtmeli şahin ve
Güzel uzun kuyruklu yalıçapkarların tahammül etmeden uçmasına izin verildi.

"Biraz bekle Ned," dedi, "ve ellerini dolu olacaksın."

Nehir şimdi güzeldi. Geniş net bir akıştı
Bir açılışın gerçekleştiği her yerde doğuya doğru görünen dağlar
Woods ve bir ülkenin bu kadar güzel göstermesi şaşırtıcı görünüyordu
nadiren yaşadığı.

Geçtikleri köylerde insanlar huzurlu, sessiz görünüyordu ve
Her ne kadar her erkek ölümcül görünümlü bir Kris taşıyor olsa da
Ahşap kılıf, fular benzeri ipekin bükülmüş bantında itme veya
Bir etek şeklinde ortada sarılmış pamuk sarong,
Ve bir şapka şeklinde giyilen bir şey hariç, saklamak için
Güneşin delici ışınlarından, bu
insanlar sergiledi.

Sorulduğunda meyve getirdiler, kümesi olan her ev
bununla ilgili meyve ağaçları.  Bazı durumlarda kakao fındıklar vardı, ancak daha fazlası
sık sık iki veya üç çeşit muz,
Sadece önemsememek, bunlar yiyecek tedarikine takdire şayan bir katkı oluşturur.

Hamet genellikle pazara gitti ve yeterince sık gülümseyerek geri döndü
Parmak şeklindeki büyük bir meyve, bir torba pirinç ve o zaman
Yemeğinde en şanslı, birkaç sıska görünümlü tavuk ve
Bazı yumurtalar.

"Yoruluyor Ned?" dedi Murray, erkekler gibi muhteşem bir sabah
sürekli olarak kürek çekmek, sağlarındaki ağaçlara yakın tutmak, çünkü
Gölge uğruna ve derenin daha yavaş hareketi.

"Hayır, yorgun değil," diye yanıtladı çocuk.  "Biri için çok güzel
Yorulun, ama bir şeyler yapmak istiyormuş gibi hissediyorum.  BEN
Çekim yapmak istediğim kuşları ve seçmek istediğim çiçekleri görmeye devam et. "

"O zaman işte senin için haberler evlat. Sanırım şimdi iyi olduğumuzu
Keşfetmek istediğim bölge ve yarın işleri gerçekte başlayacak
ciddi. "

Ned'in gözleri parladı.  "Çekim başlamak mı?"

"Evet, ve botanik örnekleri toplamak. Şimdi gerekmeyecek
Her gün belirli bir mesafe toplayın ve her birinde duracağız
Karaya çıkmak ve kesinlikle keşfetmek için muhtemel görünümlü toplama alanı
her yan akış veya dere. "

"Ve balık? Hamet, yeterince balık yakalayabilirsem sermaye olacağını söylüyor
ara sıra bir akşam yemeği için; Ve yıkanmak istiyorum. "

"Tabii ki ve deneyeceksin; ama timsahlar var. Gördüm
son saat içinde iki, biri yüzme ve diğeri
Sandbank. "

"Neden, gördüm," diye bağırdı Ned; "Ama o kadar hala oldu ki sonuçlandırdım
hepsi süslüydü, çok yakındı ve kum ve çamur gibi görünüyordu.
Banyo yapamazsam balık edebilirim ve-bu merak ediyor gibi görünüyor
Tıpkı söylediğim gibi.  Bak, iki siyah arkadaş var. "

"Koyu kahverengi ve açık kahverengi daha doğru olacak," dedi Murray
Önlerinde elli metre önünde bir tekneye baktı, burada yeni vurdu
Malay bir çocuk kürek çekerek pürüzsüz akışın bir virajı yuvarlak; sırasında
Bir diğeri parlak sarong ve eşcinsel görünümlü baju veya ceket ve bir natty
Başının bir tarafında küçük askeri görünümlü kapak, geriye yaslandı
bir çeşit balık için bir çizgi takip etmek.

"Diyorum, efendim," diye bağırdı Ned, kahverengi görünümlü olduğunu belirttiği gibi
Çocuk kendi yaşı hakkındaydı ve yeni gelenleri izliyordu
hevesle, "Yakaladığın şey için Malay nedir ve kaç tane var
Yakaladın mı? "

Cevap için çocuk çizgisine bir koparma verdi ve tekrar bırak,
Dişlerini gösteriyor ve yürekten gülüyor.

"Şey, sivil olabilirsin," dedi Ned Flushing.  "Diyorum Hamet, ona sor
Kaç tane yakaladı. "

Kayıkçı gerekli soruyu sordu ve
Malay Dili.

"Daha yeni başladığını söylüyor."

"Peki, ona ne tür balık yakaladığını sorun."

Ancak soru sorulmadan önce, çocuk bir şeyler bağırdı.

"Diyor, Sahib, balık tutmaya düşkün misin?"

"Evet, elbette," diye bağırdı Ned, görünen bir ihtiyacını unutuyor
tercüman.

Bu zamana kadar, tekneler birbirlerini geçmişti ve mesafe
Artan, iyi sade ingilizce geldiğinde: "Diyorum ki, neredesin
giden?"

"Nehrin yukarısında," diye bağırdı Ned şaşkınlıkla. "Daha fazla İngilizce biliyor musun?
Nerede yaşıyorsun  Buradan ne kadar uzakta ve adın ne? "

Teknedeki çocuk tekrar çizgisini attı ve bir bağırışa dönüştü
Kahkahalar, Ned'in rahatsızlıkına büyük ölçüde, çünkü türden geliyordu; Ama orada
Tekneleri için iletişimde daha fazla girişim için bir fırsat yoktu
virajın etrafında süpürüldü ve balıkçıların sahip olduğu yeterince açıktı
Gelin, akışın göl benzeri bir eğrisinde güzel bir şekilde yer almak, onlar
Açıkçası bir şeyle oldukça iddialı görünümlü bir köy görebilirdi
Cami ve hemen ötesinde, güçlü görünümlü bir stok.  Evler
daha önce geçtikleri ile aynı tipte, ancak
Ekleme, kenarları dokunan önemli boyutlardan birkaçı vardı
Çarpıcı desenlerde, yoğun kakao, tembul ve nipah bahçeleri
Avuç içi sahnenin güzelliğine eklendi.

Kıyı boyunca bir iki düzine tekne çizildi, yüzerken
yalnız ve ayna benzeri suda iki katına çıkmış büyük bir prahu
Güverte birkaç adam dolaşıyordu.  Tam o sırada bir naga veya ejderha, tekne
Sarı ceketlerde bir düzine adam tarafından itilen arkasından hızla geldi
ve Scarlet Caps ve üç veya dört gösterişli olarak gösterilen Malay olabilir
Oturmuş ve tentenin gölgesinde duran, ki
Kendi tekneleri, palmiye yaprakları veya attaptı, ama çok daha düzgün bir şekilde yapılmıştı.

"Burası hangi yer, Hamet?"

"Bilmiyorum efendim," dedi.  "Şimdiye kadar hiç olmadı. Campong olmalı
Bukit, ve bu Rajah'ın teknelerinden biri. "

"Ne Rajah?"

"Dah Rajah. Büyük Prens."

"Ah, iyi, durup inip inebiliriz ve ben biraz satın alabiliriz
Taze meyve ve tavuk ve pirinç.  Bu da ne?"

"İbrahim durma diyor-iyi bir yer değil," diye yanıtladı Hamet,
Erkekler ona fısıldamıştı.

"Ah, ama Bay Wilson bunun önemli bir köy olduğunu ve orada olduğunu söyledi
burada İngilizler vardı. "

Durma veya durma sorunu yakında kararlaştırıldı, çünkü
Turn Dragon Boat'a süpürüldü, yolları durdu ve bir
tentenin altındaki Malayların,
erkekler.

Hamet Malay'da cevap verdi, Murray almaya çalışmak için kulaklarını zorladı
bazı kelimelerin anlamı, başarılı olmadan ve sonra
Hamet'e sabırsızlıkla.

"Ne istiyorlar?" dedi.

"Kim olduğunuzu bilmek, efendim ve nereye gittiğinizi."

"Ona kendi işine bakmasını söyle," dedi Murray, keskin bir şekilde ve Ned's'e
Büyük zevk.  "Hayır; uncifil olurdu. Ona İngilizce olduğumu söyle
benim zevk için seyahat eden beyefendi ve
Yere bakın ve hükümler satın alın. "

Bu usulüne uygun olarak yorumlandı, yeni bir cevap verildi ve izin verildi,
Naga, hepsi kanıtladıkları için kürek çektiği için yanında tutuluyor
oldukça saygın bir iniş yeri, yani kabaca yapılmış bir
Bambuları kuma ve çamura sürerek oluşturulan iskele.

Murray, "Ona burada bazı İngilizler olup olmadığını sor," dedi.
Hamet.

"Hayır, amca, yapma. Oraya bak, o ağaçların önünde, bir
Beyaz bir şemsiye ile İngiliz ve şemsiye olan bir bayan.  Oh, diyorum
ne ayıp; O bir opera camı kullanıyor-ve geldiğimizi söyledin
oldukça vahşi bir yere. "

"Ben de yaptım, Ned," dedi amcası kulağını ovalayarak; "Ama yardım edemem.
Medeniyet şimdi her yerde ortaya çıkıyor ve kaçamayacağınızı söylüyorlar
Pamuk baskılarından ve Staffordshire seramikten koşmadan
Sheffield Bıçakları. "

"Ama çok hayal kırıklığı yaratıyor. Diyorum ki, bak ve başka bir bayan var ve
Bizi içeri girdiğini görmek için o iskeleye gidiyorlar. Bir
Bundan sonra vapur çağırın ve bir yerde bir tren istasyonu olmaya cesaret ediyorum
ağaçlar arasında. "

"Boş ver, Ned," dedi Murray, onun içinde komik bir üzüntü görünümü ile
yüz.  "Sadece yapabileceğimizi satın alacağız ve doğrudan tekrar çıkacağız. Ben
Kesinlikle bunu beklemiyordum. Neden başka bir İngiliz var, "o
dedi, istediğiden daha yüksek sesle, çünkü
şimdi iskele ve konuştuğu adam, kırmızı yüzlü bir genç
Flanel gömlek ve pantolon ve hasır bir şapka adam, yüksek sesle dedi:

"Kötü bir atış değil, Sor. Oirish yap ve haklı olacaksın."

"Affetine yalvarıyorum," diye bağırdı Murray, aceleyle şapkasını kaldırarak ve
Selam döndürüldü.  "Burası hangi yeri?"

"Dirthy Buck, Sor. Campong bukit diyorlar.
son zamanlarda?"

"İngiltere'den? Evet."

Bütün bunlar bambu direkleri tarafından kaydırılırken söylendi ve
Murray aceleyle ekledi: "Belki bize yardım etmenin sakıncası olmazsın. İstiyoruz
Bazı hükümleri satın almak-yemek için bir şey. "

"Yemek için bir şey mi satın al?" dedi adam gülümseyerek.  "Whisht, işte
Master ve bayanlar.-İşte bir İngiliz beyefendi, Sor. "

Burada ejderha teknesinden oldukça öfkeli bir uğultu vardı
Beyaz şemsiye ile beyefendi iskeleye geldi, iki bayan
Onun geride kalırken, oldukça küçük bir Malays kalabalığı başladı
Nehir bankasında toplayın.

"İngiliz beyefendi?" dedi yeni gelen.  "Seni gördüğüme sevindim efendim.
Singapur, sanırım! "

"Sadece son zamanlarda değil; Dindong'da kalıyoruz. Yoldaydık
nehrin yukarısında ve burası bir mağazada yer almak muhtemel görünüyordu.
taze hükümler.  Haklı mıyım? "

"Mükemmel bir şekilde. Karaya gel, sevgili efendim. Oğlunuz?"

"Yeğen," diye yanıtladı Murray ve Ned sert bir şekilde eğildi.

"Tıpkı bu vahşi yere hoş geldiniz. Bu şekilde; bungalovum çok
küçük bir yol. "

"Ama teknem, silahlarım ve benzeri mi?"

"Güvende ol? Tim, atla ve sorumluluk al, beyler geliyor
Tiffin. "

"Ama sor, kimse olmayacak ..."

"Ah, boşver; yöneteceğiz. Factotumum, Butler, Footman, Damat,
Her şey, "Yabancı devam etti." Bu arkadaşlar seni getirdi mi? "

"Tam olarak değil. Bize yolu gösterdiler."

"Hem!" dedi yabancı kuru öksürük ile; Ve beyazını koydu
yine şemsiye.  "Güneşe bak?"

"Ah, hayır; biraz iklimleniyoruz."

"O zaman şanslısın; değilim. Sevgili, evden beyler. Bay--
Bay--? "

"Murray."

"Bay Murray. Eşim ve kızım. Oh, bu arada, tanıtmayı unuttum
Kendim: Barnes, Doctor Barnes, Majesteleri için Yerleşik Doktor
Dah Rajah, başkentte durduğun.  Canım Bay Murray ve onun
Yeğen, Tiffin'i bizimle almaya razı oldu. "

"Çok naziksin," dedi Murray tereddüt ederek.

"Özür dileme gerekli değil," dedi iki hanımın yaşı
sarı, hızlı konuşulan gövde; Ve yeni gelenleri almak için yaptı
kol.  "Sadece yeni bir yüz görmekten çok memnunuz-beyaz bir yüz, miz?
Değil Amy? "

"Gerçekten de, anne," dedi parlak görünümlü kız hitap etti ve
Yarı göçmen, babası öne geçerken Ned'in kolunu aldı.

"İngiliz ziyaretçileri görmeyi çok az düşündüm," diye devam etti.  "Mi
Neden şimdiye kadar geldiğini sorarsam belirsiz olun? "

"Ah hayır!" dedi Ned, sorgulamaya kızdığı için oldukça sert bir şekilde dedi.
"Amca ve ben bir spor ve doğal tarih gezisine çıktık. Biz
doğrudan devam ediyor. "

"Gerçekten! O zaman Rajah sana ayrıldı mı?"

"Ne Rajah? Buradaki adam?"

"Evet," dedi kız gülümseyerek.

"Ah hayır! Bunun gerekli olduğunu bilmiyorduk. Amca ona soracak, ben
sanmak.  Buna mülkünü mi söylüyor? "

Kız ona şaşkınlıkla baktı,-

"Ah evet; o ülkenin Rajah veya Prensi."

"Evet; ama tüm bunların kraliçeye ait olduğunu düşündüm."

"Şey, sanırım öyle, ama buradaki prens bizim kadar önemli olduğunu düşünüyor
İngiltere Kraliçesi olarak bir kişi ve tam olarak istediği gibi yapar. "

"Ah!"

"Singapur'dan çok çok uzun bir yol olduğumuzu hatırlamalısınız
burada ve İngiltere ve onun gücü hakkında söyledikleri hariç,
Rajah ülkemiz hakkında çok az şey biliyor ve sanki babama gülerek
Ordumuzdan ve gemilerimizden bahsettiğinde ona romantizm söylüyordu.
savaş."

"O zaman çok kibirli olmalı."

"O," dedi kız gülüyor. "Onun olduğunu düşündüğüne inanıyorum
yeryüzündeki en büyük hükümdar. "

"O zaman buradaki tek İngiliz insan mısın?"

"Ah hayır. Bay ve Bayan Braine ve oğullarımız var ve Bay ve Bayan
Greig. "

"Onlar kim?"

"Bay Braine, Rajah'a önerilen bir beyefendi papası.
bazıları ona tavsiyede bulunacak ve İngilizce gümrükleri tanıtmasına yardım etmek ve
ordusunu delin.  Bay Greig, burada satın almak için burada yaşayan bir tüccar
Singapur'a gönderilecek ülkenin üretimi.  Onları göreceksin, ben
Daresay, çünkü olduğunuzu bildikleri anda içeri gireceklerden eminler
Burada."

"Her şey çok komik görünüyor. Oldukça vahşi olduğumuzu sanıyordum
Fillerin ve kaplanların olduğu yer, büyük yılanlar ve kuşlar
toplayabileceğimiz. "

"Şey, çok daha vahşi olamazdı," dedi kız gülümseyerek.
"Doğrudan evimizi geçiyorsun, yoğun orman başlıyor. Biz
Nehir kenarında ön taraf dışında tamamen kapandı.  Vahşi?
Kaplanları karanlık olur olmaz duyacaksınız. "

"Ama burada olmayacağım," dedi Ned, gülerek.

"Sanırım yapacaksın," dedi kız ona merakla bakarak.

"Ah hayır; amcam ne yapmak istediği konusunda karar verdi,
Ve hiçbir şey onu değiştiremez. "

"Gerçekten! Göreceğiz. İşte buradayız."

Evleri ile noktalı olarak yerden geçiyorlardı
En düzensiz moda, tıpkı inşaatçıların atıldığını hissettikleri gibi
Onları dikin ve şimdi çekici görünümlü bir bungalova geldi
diğerlerine karakter ve onlar gibi bambu yedi veya yedi veya
yerden sekiz metre, ancak gibi sayısız küçük eklemelerle
bir İngiliz tarafından yapılacaktı.  Özellikle bir yüksek rustik çit
Tropik çalılar ve çiçeklerle liberal olarak ekilen büyük bahçe ve
Koşan büyük bir açık verandaya giden geniş adımlar uçuşu
Neredeyse önün tamamı boyunca ve atap çatısının üzerinde
Sütunlara oluşan bambu kümelerine dayanarak, koşan
ve bol miktarda büyüme tutku-akışlarında ve diğer sürüngenlerde.

"Ne kadar keyifli bir yer!" diye bağırdı Ned.  "Neden, bir
İyi bahçe.  Meyveye bak! "

"Mamma bahçeyle gurur duyuyor ve--

"Gel, Squire," dedi doktor, adımların başından.
"Fernery'ye hoş geldiniz."

Murray zaten iyi yayılmış bir masaya oturuyordu,
Malaya kadınları, çekici bir ekose dokunan düzgün pamuklu saronglarda,
tabaklar ve bulaşıklar yerleştiriyorlardı ve yeni gelenleri bir
Sürpriz ve bir gülümseme görünümü.

"Orada, beyler," dedi doktor, "
Daha uygun zaman, ancak tüm eksiklikleri mazur görmelisiniz.  Devam ediyoruz
Olabildiğimiz kadar eski İngiliz gümrükleri ve size kahve ve yumurta verebilir.
Kızarmış pastırma yok, Squire, "diye ekledi Ned'e." Sen neredesin
Bizim güler yüzlü eski dostumuz domuz bir iğrençliktir.  Neden beş
Bir sosis ya da biraz jambon tadı.  Ama sana verebiliriz
Gurur duyduğum bir köri.  Eh, canım? "

"Bay Murray, doyurucu bir İngiliz hoşgeldin her şeyi telafi etmesine izin verecek
eksik, "dedi doktorun hanımı."
vahşi. "

"Bambu sandalyeler, bir masa, temiz bir bez, cam, tabak,
Peçeteler, çiçekler ve meyve, "diye bağırdı Murray." Neden sevgili hanımefendi, sen
Bir teknede piknik yaptığımızı unutun.  Orada, şımartma
Özür dilerim! "

Sonra en büyük adaletin olduğu yoğun bir aralık vardı.
Mükemmel bir yemeğe yapıldı ve Ned,
Sambals-turşu benzeri ve hazırlıkları koruyan tabaklar, popüler
Malaylar arasında mezeler olarak, ancak Ned'in durumunda oldukça gereksiz,
türden bir şeyden mükemmel bir şekilde bağımsızdı ve ondan sonra
Köri ve kahve, şimdi tuhaflığın ilk soğukluğu, ödenmişti
Doktor tarafından kendisine bastırılan meyveye çok dikkat
kız çocuğu. Şimdi derin bir şekilde lezzetli aromalı bir seçim muzdu
turuncu cilt, şimdi bir mangosten ve sonra büyük bir durian'ın bir kısmı,
ya da ikisi biraz isteksizce yedi.

"Hallo!" dedi doktoru kızına bir bakıştan sonra, "Sen değilsin
Durian'ınızla devam edin, efendim.  Dua biraz daha alın; Bu bizim kralımız
Meyveler arasında. "

"Ben-korkarım iyi değil," diye kekeledi Ned,
kırmızı.

"Eh? İyi bir tane değil mi?" Doktor diye bağırdı, bir parça tattı.  "Lezzetli,
Sadece mükemmel durumda.  Ah, bu tadı elde etmelisin.  Şimdi
O zaman, bayanlar bize izin verecek ve burada bir puro olacak
gölge."

Ellerini çırptı ve Malay kadınlarından biri bir kutu getirdi
Maniller.

"Hayır, sigara içeceğimi sanmıyorum," dedi Murray.  "Beni düşünmeyeceksin
Kaba, ama bize izin verirsen ve bizi ne elde etme yoluna koyarsan
İstiyoruz, minnettar olmalıyım. "

"Sevgili efendim," dedi doktor, "diğer ingilizcemizi görmelisin
Sakinler.  Sadece yemeğimizi bitirmek için bize zaman vermeyi bekliyorlar,
Ve gerçekten henüz gidemezsin. "

"Aslında!" dedi Murray, gülümseyerek ve bayanların her ikisinin de göründüğünü fark ederek
cidden.

"Eh, anladın," dedi doktor şaşkın bir şekilde-"
Puro, sana bir örnek vereceğim-Rajah olduğunu görüyorsun. "

Ned doktora keskin bir şekilde baktı ve sonra bir bakış attı
kızında zeka.

"Ya ona?" dedi Murray aniden.

"Eh, görüyorsun," dedi doktor tereddüt ederek, "diye düşünebilir-ama sen
Çekim ve toplama mı diyorsun? "

"Evet."

"Eh, onun iznini sormalısın."

"Ne!" dedi Murray, gülerek.  "Sevgili efendim, sanki bu bir
Beyefendinin mülkü ve oyun koruyucusunu tuttu. "

"Eh, evet," dedi doktor gülümseyerek; "Büyük ölçekte."

"Ne kadar uzanıyor? Bizime kadar çekime başlamayacağız
yamasının ötesinde. "

"Ne kadar uzak?" dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "Ah, bu zor
Cevaplanacak soru.  Geç karşılaşmalardan önce söylemek zordu
Padang Rajah; Şimdi bölge iki kattan fazla.  Bence
Bir istek göndermiş olsan iyi olur.  Ah, işte Braine! "

"Ve Bayan Braine ve Bay Greig," diye ekledi doktorun hanımı,
onun sandalyesi.

Bu konuşmayı sona erdirdi, Ned amcasının olduğunu görünce
Doktor'un planlarına karşı çıkmasına rahatsız oldu ve baktı
Komşusunun ona dikkatle baktığını görmek için yuvarlak.

"Günümüzde gidemeyeceğini sanıyordum," diye fısıldadı
yükseldi ve annesiyle birlikte ziyaretçilerle tanışmak için gitti.
Adımlar, doktor bir özür yaptı ve gitti.

"O genç bayan sana ne dedi Ned?" amcasının düşük olduğunu söyledi
ton.

"Günümüzde devam etmekte bazı zorluklar olacağını düşünüyordu."

"Ah, saçmalık! Bu insanlar boş bir hayat sürüyor ve her birini istiyorlar
Onlarla durup oynamayı görüyorlar.  Kaba olmak istemiyorum ama biz
burada şaşkın olmayacak; Ve bu küçük şefe gelince-hepsi
zırva!"

O anda uzun boylu sert görünümlü bir adam, gevşek beyaz kıyafetler ve
Pith kask, adımları ortaya çıkardı.  Yüzü neredeyse karartıldı
bir Malay'ın renk tonu ve gözlerinde hızlı bir endişe duydu, ki
Oldukça içi boş yanaklarıyla, son zamanlarda olan birinin yönünü verdi
hasta.  Açık el ile ilerledi.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Murray," dedi.  "Bir
Countryman. "

"Bu konuşma benim için de yapacak," dedi oldukça sert bir ses ve
Yaklaşık elli kişilik keskin görünümlü beyefendi, yüzü derin astarlı ve
Hızlı ifade ve tarzı bir kerede onu kurnaz olarak damgaladı
hemen sonra yeni gelenlerle ellerini sıcak bir şekilde salladı
Baskın, yakışıklı görünümlü kadın Doktor'un hanımı tarafından yönetildi.

"Size ikisini tanıtmama izin verin," dedi hostes.  "Bayan Braine ateşli
Botanikçi Bay Murray ve eminim ki birlikte sohbet edeceğinizden eminim.
Tüm çiçekli bitkilerimizi burada ezbere biliyor. "

"Bay Murray ile tanıştığım için çok mutluyum," dedi yeni gelen tatlı bir üzgün
ses. "Umarım bazı köşelerde onun rehberi olmama izin verir.
Nehir bankası, ormanın nüfuz edilebileceği. "

"Sadece çok mutlu olmalıyım, sevgili hanımım," dedi Murray; "Ve bulabilirim
Teşekkürlerimi ifade edecek kelime yok-teşekkürler, demeliyim ki-
Burada mükemmel bir yabancının samimi alımı; Ama yeğenim ve ben var
Mağazalarımızı yenilemek için sadece bir torba pirinç ve biraz meyve almak için koyun,
Ve biz doğrudan devam ediyoruz. "

Murray konuşmayı bıraktı ve birinden diğerine keskin bir şekilde baktı, çünkü
Bay Brae'nin kaşlarını kaldırdığını ve doktora baktığını görmüştü ve
Keskin görünümlü adam.  Doktor güldü ve puro kutusunu aldı.

"Duman mı var?" dedi.

"Teşekkürler," cevaptı; ve yeni gelenler ortasında bir Cheroot aldı
Oldukça kısıtlanmış bir sessizlik.

"Umarım yanlış bir şey söylemedim," diye devam etti Murray,
Onunla ilgili olanların görgü kurallarında, çünkü bayanlar konuşmaya başladı
Birlikte bastırılmış bir tonda.

"Ah canım ben, hayır!" dedi Bay Braine aceleyle.  "Ateş ediyorsun ve
Toplama, sanırım? "

"Henüz başlamadık," diye yanıtladı Murray çabucak; "Ama bu yüzden biz
geldim. "

Başka bir duraklama daha vardı.

"Korkarım bana biraz ayı olmanın kredisini vereceksin,"
Devam Murray, "ve gerçekten Doktor Barnes, sana minnettarım
ve misafirperverliğiniz için büyüleyici karınız ve kızınız. "

"Ah, dua et, daha fazla deyin," dedi Bayan Barnes.  "Bize bir iyilik veriyorsun
Gelerek bize henüz İngilizce haber vermediniz. "

"Ve korkarım sevgili hanımefendi, sana çok verecek zamanım olacak
biraz.  Kaba düşünülme riski altında, senden mazeret istemeliyim
Şimdi biz. "

Doktor kaşlarını çattı ve sırayla bakan Bay Braine'ye baktı
Shrewed yaşlı adam ve hemen gümüş bir enfiye kutusu aradı,
Ve sonra bir tutam almak için çok zaman harcadı.

"Gerçekten, beyler," dedi Murray, "tüm bunlar çok garip.
Acele ederken bana kaba davrandığınızı düşünemeyebilir. "

"Ah hayır, Bay Murray, hiç de değil," dedi doktorun hanımı.-"Bay Braine,
Neden açıklamıyorsun? "

"Şey, gerçekten," dedi o beyefendi, "bir açıklamanın yapması gerektiğini düşündüm
Senden ev sahibi ve hostes olarak gel, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım.-gerçek
Bay Murray, bu ülke batı kıyısı gibi bir şey
İskoçya, her şefin kalesi olduğu eski günlerde. "

"Ah evet, bunu not ettim," dedi Murray gülümseyerek; "Ve görüyorum
Onlara Sarong ve Kris dediğiniz halde hem ekose hem de dirk var. "

"Kesinlikle. Şey, sevgili efendim, şef, rajah, prens ya da
Onu aramak isterim, burada her şeye kadir. "

"Her zaman değil, Bay Braine," dedi doktorun hanımı, neşeyle.  "Sanırım benim
Kocası Rajah'a karar verir. "

"Sadece hasta olduğunda canım ve o en refrakter hasta
hiç vardı. "

"Ve burada gözlemlenecek belirli bir görgü kuralları var,"
Devam Bay Braine.  "Size yardımcı olmak için elimizden geleni yapardık
Hükümlerinizi temin edin ve Tanrı'nın yolculuğunuza hızlanmasını söyleyin, ancak biz
çaresiz."

"Aslında!" dedi Murray, flushing.  "Demek istiyorsun, geldikçe yapmalıyız
Rajah'ın gitme iznini isteyin: Türünün hiçbir şeyi yapmayacağım.
Beyler, aynı anda başlayacağız. "

Bay Braine, kullanımdan kaldırma işareti yaptı,-

"Affedersiniz," dedi.  "Bizden biri gibi konuşuyorsun-bir İngiliz gibi,
Ama benim iyi efendim, bu İngiltere değil ve biz aralığın ötesindeyiz
Hukuk Mahkemeleri ve Polis.  Bunun İngiltere olmadığını söylüyorum, ne de öyle değil
Singapur.  İngiliz kuralının olduğu yerden yüzlerce mil değiliz
Yürürlükte, ama burada, tüm niyet ve amaçlara göre, tamamen
barbar bir şefin gücünde. "

"Ama bu saçma!" diye bağırdı Murray; "Kesinlikle Boğazların Valisi
Yerleşimler, herhangi bir baskı parçasını doğrudan veya herhangi bir
İngiliz bir konuda öfke. "

Bay Braine gülümsedi.

"İngiliz aslanı çok güçlü, efendim," dedi; "Ama o iyi beslendi ve
uykulu. Sadece pençesini kaldırması gerektiğini biliyor ya da belki
Kuyruğunu kirlet, zahmetli hayvanlardan kurtulmak veya böceklerden kurtulmak için,
Ama bunu yapmasını sağlamak çok zor.  Kuşkusuz Rajah Sadi olsaydı
Çok kötü davranmak için, buradaki istasyondaki savaş-steper ortaya çıkacaktı
nehir olabildiğince uzağa ve sonra teknelerde bir keşif gezisi gönder
bol miktarda kriko ve deniz ve belki de birkaç asker, ama
Çok fazla kırmızı-tapa açmamıştı, bildirimler gönderildi
Ve Londra'dan ve belki de bir yıl yardımdan önce geçecekti
gelmek.  O zaman Rajah onu yakalayabilirlerse cezalandırılır ve
Stok ve köyü yakılır.  Ama büyük olasılıkla bilirdi
Keşif geldiğinde halkından ve fillerini monte et
mahkemesiyle ve hemen ormana git, gönderdikten sonra
Prahus ve diğer tekneler saklanabilecekleri yan akışlardan birini kaldırırlar.
Sonra sefer geri dönecekti ve Rajah da geri dönecekti; Bambu
Evler yeniden inşa edilecek ve konular daha önce olduğu gibi devam ediyor. "

"Çok kötü bir dava çıkarıyorsun efendim," dedi Murray, dudağını ısırdı
"Ama planlarım konusunda tereddüt etmeyeceğim."

"Bir kerede devam edeceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Murray; "Ve cesaret edersek bizi durdurmaya çalışmalarına izin verin."

"Humph!" dedi Bay Braine, kaşlarını biraz yükseltti.  "Şüphe sen o zaman
Rajah halkının size müdahale etme olasılığı? "

"İnanılmazlığımda sana kaba göründüğüm için afedersiniz ama şüpheliyim
Bu."

Bay Braine tekrar gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "Teknen geldiğinde siz bindiniz
Rajah'ın Naga. "

"Evet."

"Ve onun iyi silahlı bir mürettebat olduğunu gördün mü?"

"Erkeklerin Krizlerini giydiğini ve mızrakların
Kapalı parçadan sapanlarda asılı. "

"Kesinlikle. O tekne nehirden yukarı veya aşağıya çıkan her gemiyi tahtadan alır,
Ve hepsi bu bölgenin efendisine vergi veya ücret ödüyor ve beklemek zorunda
Karıştırmadan önce izni. "

"O zaman," dedi Murray, keskin bir şekilde, "Mahkum olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; o kadar ileri gitmiyorum, ama sen bir küçük alemdesiniz
Bağımsız Prens, bir despot ve kendi uğruna bir şey olan
Ülkenin gümrüklerine boyun eğmelisiniz. "

"Ama bu çok saçma!" diye bağırdı Murray, öfkeyle.  "Bayanlar, affet beni
çok ani olduğum için, ancak eski ülkeden insanlar zorlamaya başladı
her form.  Bir beyefendinin olması gerektiği kadar Rajah'a kibar olacağım,
Ama planlarımı vahşice üzmeyeceğim.  Ned, delikanlıım,
Bize müdahale etmeye cesaret edip etmediklerini göreceğiz. "

"Yalvarırım, hiçbir şey yapmayacağın," dedi Bay Braine, çünkü Murray bir
Bayanlara doğru adım atın ve elini gülümseyerek dışarıda tuttu.

"Güle güle," dedi açıkçası.  "Nehirden biraz uzaklaşıyorum,
Ama umarım geri dönüşümüzde tanıdığınızı tekrar yapmama izin verirsiniz. "

"Henüz gitmedin, Bay Murray," dedi doktor, kısa süre içinde; "Ve ben
Efendim, her iki aşkınız için ihtiyatsızlık uygulamanızı tavsiye edin.  Ben
Beklenen, işte Rajah'ın halkı; Olmayacaklarını düşündüm
uzun."



Beşinci Bölüm.

Rajah'dan önce.

Doktorun konuştuğu aynı anda Ned,
Yeşil çalıların üzerindeki güneşte parıldayan bir şey
bambu çit ve hemen sonra oldukça sarı bir yangını vardı
ve Malayların bir partisi olarak kırmızı renk kapıya ulaştı ve
Gerekçesiyle, yolda durdurulan küçük bir swarthy görünümlü mızrakçı,
Mendiller Türban modasını bağlayan iki görkemli görünümlü adam
Başları hakkında yavaşça basamaklara geldi. Doktor indi
onlarla tanış ve sonra onları selamladıkları verandaya dönüştürdü
Bayanlar nazikçe ve sonra yabancılara ağır bir şekilde eğildi,
Rajah'ın iki baş memuru olarak tanıtıldı.
en resmi yol; Bundan sonra, kısa bir konuşma olarak
Malay dili ve Ned'e ipeksi inceleme fırsatı verdi
ceketler ve eşcinsel etek benzeri saronglar
Bükülmüş kıvrımlarla kaplı kulplar, doktor Murray'e döndü.

"Bu beyler," dedi, "Majesteleri Rajah tarafından gönderildi
Neden buraya geldiğinizi sorun ve ondan önce varlığınızı arzulayın. "

"Onlara söyle," dedi Murray, "Üzgünüm, dillerini konuşamam;
Ve aynı anda devam ederken, Rajah'ın bana izin vereceğine yalvarıyorum
onu bekliyorum. "

"Sevgili efendim," diye fısıldadı Bay Braine; Ama Murray biraz kızardı ve
Devam etti:

"Rajah'a, lütfen bir İngiliz beyefendi olduğumu, bir konu olduğunu söyle
Majesteleri Kraliçesi Victoria, nesneleri toplamak için yeğenimle seyahat ediyor
doğal tarihin ve bana bir
Halkı tarafından tahammül edilmeden ülkesinden geçmek için güvenli davranış. "

Bunun bir cevabı aynı anda yaşlılar tarafından yapıldı ve daha mezar görünümlü
iki Malaydan, kendi dilinde konuşmasına rağmen
Doktor, söylenen her kelimeyi kavradı.

Doktor dinledi ve sonra tekrar Murray'e yorumlandı.

"Tümongon, majörünün olacağından emin olduğunu söylemeyi istiyor
Dileklerinizi daha da ileriye götürmekten memnuniyet duyarız, ancak geri dönmeye ve teslim etmeye cesaret edemez
Böyle bir mesaj.  Bunu söylediğim için izin vereceksin, Bay Murray, ama sen
itaat etmeli ve hemen. "

"Ve diyelim ki reddediyorum efendim?" dedi Murray, sıcak.  "İngiliz Beyler
yapmaları gerektiği söylenmeye alışık değil. "

"Hayır," dedi doktor, gülümseyerek, "ve sevmiyorum; ama zamanlar var
İngilizler ve Scotchmenler,
Koşullar-Eh, Braine?-Eh, Greig? "

"Ah evet," dedi tüccar, snuff kutusunu çıkararak, aç ve
Gravely eğilimli ve alan Malay beylerinin her birine sunmak
bir tutam.

"Biliyorum, efendim," dedi Bay Braine sessizce; "Ama yapabilir miyim
Bir ülke olarak size biraz tavsiye mi sunuyor? "

"Elbette."

"O zaman dua et efendim.
çağrılara uymamak.  Vous Parlez Francais? "Sessizce ekledi.

"Evet, kötü."

"Croyez Moi: Il Faut."

Ned, tümongong'un yüz kaslarının hafif bir seğirmesini fark etti ve
sanki sonunu anlamaya çalışıyormuş gibi gözlerine niyet
Kelimeler, onu şaşırttı.

Murray, "Majestelerinin hizmetindeyim," dedi.  "Gel Ned, sen
Ayrıca gelebilir. "

Baş memur ağır bir şekilde gülümsedi ve kendini Murray'in yanına yerleştirdi, onun
örneğini takip eden ve Ned'e doğru yürürken.  Sonra ikisi de
kibarca bayanlara eğildi ve ziyaretçilere doğru gitmek için imzaladı
adımlar.

"O zaman geliyor musun?" dedi Murray, Bay Braine'nin ileriye doğru adım attığını gördü.

"Ben? Oh evet. Bir tercüman isteyeceksin," dedi beyefendi
adreslendi.

"Bir an özür dilerim," dedi Murray, Malay şefine hitap ediyor.-"Bayanlar,
Bir kez daha güle güle diyeceğim ve nezaketiniz için yürekten teşekkür ederim
biz."

"Bunu daha sonra yapabilirsiniz," dedi doktor sessizce.  "Eğer gidersen
Günümüzde, elbette gelip seni göreceğiz. "

"Emin olmak için. Teşekkür ederim," dedi Murray gülümsüyor.-"Şimdi beyler, bendeyim
hizmetiniz.  İngilizce konuştuğunu görüyorum. "

"Anlayın? Evet," dedi baş memur; "Konuşun? Hayır."

Bu zamana kadar bahçedeydiler, Swarthy Spearmen grubu
Askeri hassasiyetle uyumlu durup silahlarını tutmak
Parti onları geçerken selamda ve sonra geride kalma
Onlardan sonra dikkatli olduklarını gösteren bir şekilde yürüyüş
delinmiş.

"Gel, Ned," dedi Murray, kapıdan geçerken, "öyle görünme
ciddi, delikanlı; Bizi infaza götürmüyorlar. "

"Ciddi görünüyor muydum, amca?" dedi çocuğu neşeyle.  "Düşünmüyordum
Bu, ama kıyafetlerimiz. "

"Eh, peki ya da delikanlı?"

"Bu büyük elbiselerin yanında çok kaba ve perişan görünüyorlar. Biz
Mahkemeye gitmek için neredeyse hiç aydınlık görünmüyor. "

"Bizim hatamız değil oğlum. Bu özel bir davet," diye yanıtladı Murray
Merrily.-"Bağımsız olmak için Malay dilini incelemeliyiz,
Bay Braine. "

"Mümkün olan en kısa sürede ustalaşmanızı tavsiye etmeliyim," dedi
Beyefendi, şimdi yanlarına doğru yürürken yanlarında yürüyordu
Ve evler arasında, her zaman ve o zaman bir
Geçtikleri insanlar onları izleyen bir çift göze göz atın
En ufak bir bildirim almadı ya da sadece baktı,
tembul nut ağızlarında ve gözleriyle çiğnemeye devam etti
Yarı kapalı, sanki yabancıların gelişi en ufak bir
onlar için önem.

"Saray için uzak mı?" Diye sordu Murray, Ned'e tuhaf bir görünüm verdi.

"Bu evlerin hemen ötesinde ve ağaç grubu arasında görebilirsiniz
çatılarının üzerinde, "dedi Bay Braine; ve sonra döndü ve konuştu
Malay'da ona cevap veren memurlar.

"Ekselansları size seyirci vermeyi bekliyor," diye devam etti.  "Bay
Murray, bir yabancıya tavsiyeyi zorlamayı sevmiyorum, ama sevmeliyim
Söylemek gerekirse, kendi iyiliğin ve genç arkadaşın için kabul etmeye çalışın
Kendinizi bulduğunuz pozisyon, ancak zor olsa da.  Ve,"
Bir fısıltı ekledi, Ned'e keskin bir şekilde bakarak, "Ne görürsen, yapmayın
gülmek.  Doğu beyler alay konusundaki son derece duyarlıdır. "

"Gülmeyeceğim," dedi Ned sessizce; Ve sonra düşünmeye başladı
arkadaşlarının sonuncusu olana kadar titiz yolları
evler, bir orman yamasına girdi ve bundan aniden geldi
Geniş bir bambu evinin yarısı bir kümeyle gizli kaldığı yer
Birinin altında bir grup çizilmiş bir grup ağaç
İlk bakış, çocuğu bir sahneye bakıp görmediğini merak etti.
gerçek hayat ya da bir doğu masalından hayali bir resim.

Ned'in gözlerinin dinlendiği ilk rakam merkezde oturuyordu
Grubun, şirin bir taburede ve muhteşem elbisesinde
hemen bunun büyük adam olması gerektiğini öne sürdü
görmeye gelmişti.  Çünkü açıkça açıkça kalkmıştı
vesilesiyle, mahkemeleri onun hakkında dikkatlice düzenlenmiş, bazıları ayakta
Arkasında ve her iki tarafta, ancak çoğunlukla çömelmiş
Doğu halkından etkilenen pozisyonda kumlu zemin, burada ve
Orada çapraz bacaklı _a la turque_ görülebilir.

Rajah, Avrupa kostümündeki tek kişiydi ve ilk bakışta
Adamda, ağır yağ şehvetli görünümlü yüzü ve korkunç gözleriyle, Ned
arkadaşının sözlerini hatırladı: "Ne görürseniz, gülmeyin."

Gözü şefin üzerinden geçerken, tavsiyenin değerini bir kerede hissetti
Kostüm, çünkü bir askeri tunik ve pantolonda muhteşem bir şekilde dizildi
Kuşkusuz Londra'da sipariş vermek için yapılmış, terzi talimatları aldı
Majesteleri için çarpıcı bir elbise hazırlamak ve
Etkileyici ve bu açıdan işini iyi yapmıştı.  .
Pantolon, altın çizgilerle mavi, en ayrıntılı çiçek
Dekorasyon levee üniformaları gibi desen; Ve bizim modumuzdan sonra
Elli yıl önce en neşeli giyimli hussars, harikaydı
Nakış örnekleri uyluğun önündeki yolun bir kısmı.
Ama tunik şovun göz kamaştırıcı kısmıydı, çünkü
Düzenli Askeri Scarlet ve ne tarla-Marshal değildi,
Dragoon, ne Hussar, ama üçünün de bir kombinasyonu, kurbağa, halat ve
Altın işlemeli ve muhteşem bir çift bükülmüş ile döşenmiş
Epaulets. Göğüs karşısında muhteşem bir kemer, bir kütle altın vardı
Süsleme, kılıç kemeri ve sapan benzer şekilde kaptırılırken,
ve kılıç ve kılıf-dikkatlice bacaklarının arasına yerleştirildi, böylece
en iyi avantaj olarak görülebilir-
Goldsmiths 've kılıç kesicilerinin sanatı ve çok hayran kalacaktı
bir müzede.  Etkiyi tamamlamak için Rajah bir Astrakan Busby giydi,
bir
İngiliz Ordusu At Artillery Memuru, Kablolu Kapak,
Yıldız ve altın zincir bir yanak kayışı tarafından yerinde tutuldu.

Etki en çarpıcı olmalıydı ve bu yüzden bir şekilde idi;
Ancak bir jeton-siyah Malay görevlisinin varlığı ile şımarık,
sıradan bir karanlık paletot ve askeri görünümlü kapakta giyinmiş,
Rajah'ın kafasının üstünde, ortak pamuklu beyaz bir güneş şemsiyesi ve
herhangi bir İngiliz için gerçek patent, üniformanın sipariş edilmesi gerektiği
Terzi için geleneksel ziyaret olmadan, sonuç yok ediyor
Her şey, uymadığı korkunç çarpıcı gerçekle!

Ned dilini sert ısırdı ve sağa ve sola baktı.
Altısı önde çömelmiş olan hükümdarın mahkemeleri
Sıra, bazıları küçük askeri kapaklarda, diğerleri parlak Kerchiefs bağlı
Türban moda başları hakkında ve hepsi parlak ipek giyiyor
Sarongs.  Bunlar Rajah'ın kılıç taşıyıcılarıydı ve her biri tarafından
Süs kılıfı, tekil işçilik bir Kris veya Parang
Sağ omzuna karşı durma kabzası.  Rajah'ın geri kalanı
pitorel olarak düzenlenmişti ve kendi elbiselerinde bir adama baktı
Gruptaki tutarsız nokta olan hükümdarlarından çok daha iyi,
ki bu da İngiliz bir delikanlı için yeterince etkileyiciydi
Şiddetli görünümlü yüzler ve sarı kütlesinden bakan koyu yağlı gözler
ve Scarlet, her yerde olsa da, kablolarla kaplı kablo ile
Sarong, her bir erkeğin kendisine taşındığı gerçeğini ortaya çıkarabilir
Bel ölümcül görünümlü bir Kris.

Bütün bunlar bir bakışta ilerledikçe görüldü ve Ned iyice
Amcası olduğunda karanlık potentatta gülme arzusunu ezdi
Neredeyse onu fısıldayarak patlattı: "servetini yap Ned. Satın al
Madam Tussaud's için tüm parti. "

İkisi tarafından korkunç bir mahkeme görgü kuralından kurtarıldı.
Yetkililer ilerliyor, Rajah'a düşüyor ve kısa bir konuşma yapıyor
mızrakçının muhafızları sırasında başını salladı ve kaşlarını çattı
arkada üst üste oluştu ve Bay Braine askeri tarzda selamladı,
ve gitti ve Rajah'ın sol dirseğinde yarıya kadar durdu, dinledi
Büyük adamın söylediği bir şey ve sonra iki ziyaretçiye baktı.

Diyerek şöyle devam etti: "Majesteleri bana mahkemesine hoş geldiniz olduğunu söylüyor."

"Ekselanslarına teşekkür ediyoruz," dedi Murray, açıkçası.  Sonra Ned'e: "Ben
Yap; "Ve ilerledi ve elini tuttu.

Kılıç taşıyıcıları ve yetkilileri arasında hafif bir hareket vardı ve
Bir düzine şiddetli görünümlü adam, bu konuda ileriye doğru ilerlemeye hazır görünüyordu
Eşitlik gösterimi.  Fakat Rajah ona kızmadı; Güldü, Rose,
ve sırayla uzatılmış elleri aldı, tüylerini titreştirdi ve
Busby öne doğru devirdi, böylece hemen düştü ve
Toza düştü ama Ned'in aktivitesi için.  Yakaladı ve
onu değiştirirken sıkıntıyla kaşlarını çattı olan kullanıcıya geri döndü
uygun pozisyonunda.

"Sandal," dedi, oldukça acımasızca ve şimdi el sıkıştı.  "Nasıl Der
doo? "

Bu son kelime oldukça hırıltı ile uzatıldı.

"Oldukça iyi ve iltifatlarımızı Ekselerlerinize ödemekten memnuniyet duyuyor" dedi.
Murray.

Rajah'ın kaşları büzüldü ve önce ziyaretçilerine çok baktı
Ve sonra Bay Braine'de, çünkü İngilizcesinin sonuna ulaşmıştı.

Ancak bu kişi kurtarmaya geldi ve birkaç resmi sonra
İltifatlar geçmişti, insanlar Stolid Sessizce dinlerken,
Murray, tercümandan geçme izninden istedi.
Rajah'ın ülkesi. Bu, ziyaretçilerin ne yapacağına dair bir dizi soru getirdi
Kuşlara, hayvanlara ve bitkilere saygı duyan ve cevaplar.

Rajah cevapları dinledi ve sonra hevesle bir şey söyledi
Bay Braine.

"Majesteleri, mineraller hakkında bir şey anlayıp anlamadığınızı bilmek istiyor
ve metaller, "dedi.

"Evet, mineraloji ve jeolojiyi bir çalışma yaptım," diye yanıtladı
Murray; Ve bu yorumlanıyor, Rajah bazılarıyla tekrar konuştu
SO'dan beklenenden daha fazla animasyonla çok az zaman
Ağır ve donuk bir adam.

"Bundan yoruluyorum Ned," diye fısıldadı Murray.

"Ah, görmeye değer amca. Ne zaman konuşulacak bir şey olacak
Eve geliyoruz. "

"Evet, oğlum; ama doğayı istiyorum, bu tür sanat değil."

"Bay Murray," dedi tercümanları tam o zaman, sesini temizledikten sonra
Bir öksürük ile, boğazını gıdıklayan bir şeyden kurtulmak gibi,
Ve onu ve Ned'i bir kenara çekiyor, "Ekselansları beni söylemeyi istiyor,
Mahkemesine hoş geldiniz çok mutlu bir doğa bilimci. "

"Sevgili Bay Braine," dedi Murray, "
Ülke Üyesi.  Çiçekli kısmı boşver; Hadi ovaya sahip olalım
Her şeyin İngilizcesi. "

"Sevgili dostum, neredeyse kelimesi kelimesine tercüme ediyorum. Ekselansları diyor
Uzun zamandır kazanımlarınızın bir beyefendisini görmek istedi, çünkü
Ülkesinin araştırılması endişeli, böylece değerli metaller,
Değerli taşlar ve sebze üretimleri keşfedilebilir.  O diyor
çok hoş geldiniz ve bir evin yerleştirileceğini
Bertaraf, köleler, gardiyanlar ve filler ile keşifler için
Dağlara orman.  Ejderha teknelerinden biri de olacak
nehirdeki seferler için hizmetinize yerleştirildi ve size diliyor
Onun için yapacağınız keşiflerde her başarı. "

"Onun için!" dedi Murray, şaşkın görünüyordu; "Ama onları yapmak istiyorum
kendim ve Londra'da bağlı olduğum kurumlar için. "

"Evet; çok garip," dedi Bay Braine.

"Ona son derece gurur duyduğumu söyle, ama bugün devam etmeliyim.-Şey, devam et:
onunla konuş. "

"Yapamam. Cesaret etmem."

"O zaman yapacağım."

"Ama yapamazsın; onun dilini bilmiyorsun."

"O zaman ona pandomimde göstereceğim."

"Sevgili Efendim, Dua Etme Hiçbir Şey Yok. Bu şefi ve onun
insanlar.  Onların yollarına oldukça garipsiniz.  Sana kendin için yalvarıyorum
Pozisyonu kabul etmek için. "

"Ama biz mahkumları yapıyor, efendim. İngilizler
böyle bir tedaviye alışkın.  Kalmaya zorlanmayacağım. "

"Sevgili Bay Murray, öfkesini kaybediyorsunuz," dedi Bay Braine.
"Sadece burada biraz deneyime sahip bir adam olarak, size ne olduğunu hatırlat bana
Daha serin anlarda, bilmelisiniz: demek istiyorum ki
Doğu halkı ile diplomatik.  Şimdi dua et buraya bak.  Nasıl olduğunu biliyorum
Bütün bunları can sıkıcı; Ama öte yandan, tesisleriniz olacak
yaratamayacağınız gibi araştırmalarınızı sürdürmek için
kendin."

"Evet; ama zorlanmayı sevmiyorum."

"Bunu biliyorum. En sakıncalı."

"Ve onu olabildiğince açıkça görüyorum:
Altın, teneke ve değerli taşlar ve onun yararına diğer şeyler.  BT
bilimsel bir adama aşağılıyor. "

"Mükemmel haklısın; ama açıkça konuşmalıyım. Bu adam var
Kendi gücüne mükemmel bir güven ve burada çarşı gibi yönetiyor
Rusya.  Sevgili efendim, benim tarafımdan yönlendiril.  Alternatifiniz yok.  Sen
buradan ayrılamıyor ve ne tereddüt etmeyecek
reddedersen seni hapsediyorum.  Gel, teklifini iyi bir şekilde kabul et
Grace, kendiniz ve yeğeniniz için-uğruna ekleyebilirim
Günümüzde tanıştığınız takip edilen ülke-dönüş. "

"Ama benim iyi efendim," dedi Murray öfkeyle, "bu beni zorlama fikri yapıyor
Ben daha öfkeli ve inatçı. "

"Evet; ama bilimin nedenini unutun."

Murray gülümsedi.

"Siz akıllıca bir diplomatsın, Bay Braine," dedi.  "Pekala yol veriyorum
çünkü dediğin gibi, alternatif yok. "

"Bu doğru," dedi Bay Braine hevesle "ve umarım pişman olmazsın
BT. Orada, Rajah sabırsızlanıyor.  Sahip olduğunu düşünmemeli
Böyle konuşuldu.  Ona şart koştuğunu söyleyeceğim
yardım bolluğu. "

"Bunun için şart koşuyorum."

"Ve soruşturmalarınızı her yöne sürdürme özgürlüğü."

"Evet; ben de bunun için şart koşuyorum."

Bir süredir Rajah kaşlarını çatıyordu ve kılıcını gevşetiyordu
Ned, kın ve tekrar alkışlayarak,
Efendilerinin öfkesini tatsız bir hatırlatma bekliyorsanız,
Sağ ve sol çömelmiş ve heykeller gibi duran, düz bakan
onlardan önce.  Ama Bay Braine iki yabancıyı terk ettiğinde ve geri döndüğünde
şiddetli görünümlü şefe ve sahip olduğu uzun bir iletişim kurdu
Uzun konsültasyon ve Murray'in parıltısı için giyinmiş
Meydan okurcası, Rajah'ın yüzü aydınlandı ve memnuniyetini gösterdi,
Rahibe ve görevliler rahatladı ve tembul çiğnemeye başladılar.
Ned, gruptan hafif bir rahatlama artışı duyduğunu bile düşündü,
Bay Braine eğildi ve yeni gelenlerin durduğu yere geri döndü.

"Çok akıllıca davrandınız, Bay Murray," dedi.  "Şimdi gel, onun
Majesteleri sizinle konuşmak istiyor. "

Murray, sorunlu olan kızgınlık hissini zorlaştıramazdı
O, ama Ned ile yeterince sessizce yürüdü ve bekledi ve
Rajah'ın söylediği kelimelere bir anlam eklemeye çalışmak
Dil hakkındaki bazı bilgilerin ne kadar değerli olacağını ve neredeyse hiç duyulmadığı
Bay Braine'nin yorumu.

"Ekselansları bana teklif veriyor, onun dileklerini karşılamaktan en mutlu olacağını söylüyor
konaklama ve keşfetme özgürlüğü ile ilgili. "

Rajah tekrar konuştu.

"Ve o ormanda bir yolu temizlemek için tekneler, filler ve erkekler
hizmetinizde olacak. "

Malay'da Bay Braine'nin yorumlamadığı başka bir konuşma vardı,
Görünüşe göre Rajah'ın şimdi dışkısından yükselmesi ve
hem Murray hem de Ned'e omzuna dokunmak için bir adım attı
Birinden diğerine bakarak ve büyük tembul nut sterilini yuvarlayarak
Söylemek istediği bir şeyi hatırlamaya çalışırken yanaklarında.

Sonunda ağır özelliklerine bir gülümseme geldi.

"Gooooood-vatandaşlar," dedi kalın bir şekilde.  Sonra kendini yukarı çizdi, o durdu
Hızlı, kılıcının kınını sol elinde tutarak,
Hemen ve kabzayı kavradı ve sonra katı askeri tarzda
Açıkçası, bir eğitmen tarafından delinmiş olduğu için kılıcını çizdi,
Selamed, sağa bakan bıçağı değiştirdi, bir düzine adım yürüdü;
tekrar sağa baktı ve bambu ve palmiye sarayına doğru yürüdü,
Tuniklerinin gevşek oturumu ve pantolonlarının baggess'i gösteriyor
en kötü avantajı, takipçileri tarafından kapsanana kadar
ondan sonra mekanik olarak yürüdü, kılıç taşıyıcılar, altın taşıyan erkekler
Temel kutu ve altın spittoon, mahkemeler ve mızraklar.  Sonunda
evin içinde ya da yakındı, sadece iki Malay şefi,
yabancıları doktorun bungalovundan almıştı, geride kaldı.

Bu ikisi onlara en samimi şekilde gülümseyerek geldi, tıpkı
Murray şöyle dedi: "Ya teknemiz ve erkekler?"

"Ah, iyi olacaklar," diye yanıtladı Bay Braine.

"Ama adamlar? Onları geri gönderecek miyim?"

"Hayır; Ekselansları kaldıklarını arzu ediyor."

Tam o sırada tümongong olarak konuşulan şef-bir tür
Şef Counsel-başını sallayan Bay Braine'ye bazı açıklamalar yaptı.

"Bu beyler," dedi. "
çok iyi arkadaş olun ve Rajah'ın istediklerini görecekler
konforunuza gelince. "

"Ve silahlarımız ve teknedeki şeyler?"

Tumongong hemen konuştu.

"Kendini tedirgin etmeyeceksin. Her şey doğru olacak."

Sonra derin salaamlar değiştirildi ve Malaylar
Rajah'ın evi, İngilizler
Doktor.

"Dövüldüm, Bay Braine," dedi Murray, oldukça acı bir şekilde.  "Ben dedim
giderdi. "

"Çok akıllıca davrandın, efendim."

"Humph! Peki, belki de öyle," dedi Murray, oldukça korkunç bir şekilde. "Buradayız
Sonra, Ned: Bilim davasında mahkumlar diyeceğiz.-Ama bu
Bana öyle geliyor, Bay Braine, P ve Q'larımıza aldırmazsak, biz
gerçekten mahkum olacak. "

Bay Braine cevap vermedi, ancak görünüşü diğerini destekliyor gibiydi
kelimeler.



Altıncı Bölüm.

En iyisini yapmak.

"Ned," dedi Bay Murray, doktora ulaştıklarında, "koş ve söyle
Kayıklılar kalacağız, "ve Ned başladı.

Kayıkçılar en azından Ned'e şaşırmış gibi görünmediler
Onlara şimdiki zaman için kalacaklarını açıklamak.  "Öyle
Kismet-Fate, "dedi Hamet sakince.

"Bunu daha önce söyleyebilirdim," dedi bir ses; Ve yukarı bakarak Ned
İrlandalı'nın iyi mizahlı güneşli yüzünü gördüm, sadece
Bambu iskelesinin kenarında, göğsünün üzerine oturduğu bir
boru.

"Hullo! Seni unuttum," dedi Ned, çok düşünceli
ve donuk.

"Faix ve seni unutmamıştım. Bana dudslarına aldırmamı söylemedin mi
Ve teknedeki şeyler sor? "

"Yaptılar; yapmadım. Diyorum ki, kalmamız gerektiğini bilseydin, neden yapmadım
Sen-ama boşver. "

Adam ona droll bir görünüm verdi.

"Ortaya çıkmayı umursamaya gerek yok," dedi.  "Biliyorum. Eski '
Bir daha uzaklaşmanıza izin vermeyeceğim. "

"Onu tanıyor musun?" dedi Ned heyecanla.

"AV kursu yapıyorum. O Niver kalmak istediği herhangi birinin gitmesine izin veriyor."

"O zaman neden sen yapmadın, bir İngiliz-Irishman, yani--"

"Bu daha iyi, sor, ama herhangi biri beni bir İrlandalı için pek tanımıyordu
benim spache ile.  Tabii ki biraz brogue kalmadığım zamanlar var.
Güneş benden dışarı çıkıyor, sanırım. "

"Ama neden bizi uyarmadın?"

"Çünkü olsaydım düzenli bir shaloo vardı. Diğer gintleman
Buradaki adamlarına çekilmelerini söylerdim ve dhragon teknesi
SHPEARS'ı kırdınız ve kapanırsın ve
Son, incinmiş olmanızdı; Ve şimdi düşünün. "

"Ama hemen kürek çekmeliydik."

"Biraz divil. Yakında seni yakaladılar ya da pirinçlerini ateşliyorlardı
Yez'de Lalys. "

"Pirinç Laly nedir?" dedi Ned.

"Dışarı çık, Sor: Bana eğlenmek. Lalys hakkında bir wurrud kim dedi?
Lalys dedim. "

"Şey, ben de öyle."

"Biraz değil; Lalys dedin."

"Sen de öyle."

"Ben değil. Laly dedim."

"O zaman heceleyin."

"Bu bir şey mi?
Blunderbush bir şey üzerinde bir şey.  Her birinde iki tane var
Prahus ve bazen iki kiloluk ağırlık ve başka bir top gönderiyorlar
Kırık Demir ve Nubles O '
teneke ve shtones.  Annythin Whin kindarlar. "

"Ama iki tane ile bir teknede ateş etmeye cesaret edeceklerini mi söylüyorsun
İçinde İngilizler-Bir adam ve bir çocuk mu demek istedim? "Diye bağırdı Ned, yıkama.

"Oh, böyle wurruds'a gitme, delikanlı. Shure sen var
Eğer bir adamın sperretleri, eğer ayak yüksek değilse.  Bir 'ateş mi
İçinde İngiliz olan bir tekne?  Neden, biriyle shute olacağına inanıyorum
İrlandalılar ve bundan daha fazlasını söyleyemem. "

"O zaman tam bir Malay Korsanları yuvasına girdik mi?"

"Ah hayır. Evdeki insanlar onlara böyle diyebilirsin, ama eski BM'ler
Jist Bir Rale Malay Gintleman-Kendi ülkesinde burada yaşıyor Rajah,
ve yukarı ve aşağı giden iver her şeyin ücretini alır.  Tabii, biz bunu yapıyoruz
Ev; Yalnızca ginttalca, vergi, oran ve gümrük olarak adlandırın.  Ve
Burada ülkenin gümrükleri var. "

"Ama diyorum," dedi Ned, daha derin bir fikir edindiğini bulduğu için
"Rajah yakında bırakmamıza izin verecek mi?"

"O olacak mı?"

"Gel, cevap ver. Ne kadar kalmamızı isteyecek?"

"Ah, Iver için, söylemeliyim ya da kontrive yapabileceğin kadar
canlı."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi Ned, kaşlarını çattı.  "Ama buraya bak; sen
Mahkumlar değil. "

"Prishoners? Hayır.
Bay Braine, ilk bakan, Field-Marshal ve Baş Komutanı. "

"O zaman insanlar beğendiğinizde gidebilir misiniz?"

"Ah hayır. Biraz divil. Eski BM bizi çok seviyor, bize izin vermeyecek
shtir, ve düşünürsem her zaman dört karanlık gintlemen wid shpear gönderir
Yürüyüşe çıkmak istiyorum. "

"O zaman hepiniz mahkumsun?"

"Sana hayır demez miyim, Sor.
çekip gitmek."

"Ah, ama bu iğrenç!" diye bağırdı Ned, kuru, esprili bakarak
ondan önce yüz.

"Yakında buna alışacaksın, sor.
sivil, çünkü burada bir şeyler idare etmenin çirkin bir yolu var,
vahşi gibi.  Biraz vartue bildiği gibi, aralarında bir wan yok
O 'Blackthorn, ama onların boklarını tehlikeli bir şekilde ele alıyorlar ve
Adam onun kemerinde kötü çirkin şişini aldı-bilirsin, Kris-ve
Nerede olduğunu bilmeden önce, ructions. "

"Evet; her erkeğin Kris'i olduğunu gördüm," dedi Ned, düşünceli bir şekilde.  "Ancak
Kalabilir ve tekneye bakabilir misin? "

"Master olduğumu söylemedi mi? Ama kimse dokunmaya cesaret edemezdi
burada bir şey.  İşte o. "

Ned keskin bir şekilde döndü ve yaklaşan küçük bir parti gördü,
Bay Braine, Doktor ve Murray, tümongong yanlarında.

"Tim," dedi doktor, "burada yönetebilirsiniz. Erkekler taşıyacak
Teknedeki her şey bir sonraki eve kadar ama biri bizimkine. "

"Ağaçlara yakın olan Sor?"

"Evet. Başka yardım istemeyeceksiniz. Ama teknenin
düzgün hızlı yapıldı. "

"Ben de kalayım amca?" diye sordu Ned.

"Hayır; benimle gel ve yeni mahallelerimizi görelim."

Malay şefinin yanında tutulduklarında başlama eylemindeydiler
Onları tutuklamak için elinden yukarı, nehre istekli gözlerle bak,
bir tekneye benzer bir tekneye benzer bir tekneye benzer
kendi, hızlı yaklaşırken görülebilir, yarısı erkeklerle dolu, sekiz kişi
Oarlarda güçlü bir şekilde çalışıyorlardı, yarım düzine daha fazla oturdu
tente, mızraklarının bıçakları yanlara itilir ve
güneşte ışıltılı.

"Onu anladılar mı, merak ediyorum?" dedi doktorun yarısı yüksek sesle.

"Kim var?" diye sordu Murray.

"Rajah'ı ciddi bir ihlalle rahatsız eden ve ayrılan bir Malay
Yaklaşık beş gün önce hapishanesi. "Malaya'ya birkaç kelime ekledi
Yanıt veren tümongong'a dil.

"Evet, zavallı sefilleri var," dedi doktor.  "Şey, o bir
kötü alçak.  Durup onları görelim. "

İkinci ejderha teknesi hızla iskeleye kadar kürek çekildi, kürekler koydu
içeride, silahlı adamlar indi ve kürekçiler kalkarken hazır durdu
bilekleri ve ayak bilekleri ağır olan vahşice meydan okuyan görünümlü bir adam
zincirlenmiş.  Sonra birkaç daha gösterişli giyimli Malaylar dışarı çıktı,
Çok az alay kuruldu ve mahkum, onunla birlikte
Rajah'a doğru, toz içinde sürükleyen ve sürükleyen zincirler
konut, tümongon bir kaç için taze gelenlere hızla konuşuyor
dakikalar ve sonra onlarla birlikte yürümek için İngilizlere tekrar katılıyor
Zorunlu ziyaretçiler için ayrı görünen ev.

Yeri hafif, serin ve oldukça karanlık bulmak için adımlara çıktılar,
güneşin parıltısından çıktıkları gibi geliyor; Ama gözleri büyüdükçe
kasvete alışkın olan, yerin düzgün bir şekilde örtüldüğünü görmekti
paspas ile ve daha fazla paspaslı daha koyu bir iç oda vardı,
Açıkça uyumak için tasarlanmıştır.

Murray, "Bırakacak evlerin olmasını beklememeliydim," dedi.
şimdi, konumları kaçınılmaz olduğu için, kaldırılmaya eğilimli görünüyordu
Oldukça sıcak öfke gösterisi ile yapılan herhangi bir kötü izlenim.

"Hiçbirimiz yok," dedi doktor.  "Bu küçüklerden birinin evi
şefler ve başka bir yere gönderildi. "

"Ama gerçekten-tercih ederim-oh, bir alçakgönüllü yerde değişim yapabiliriz
Bundan daha. "

"Buraya gelmeniz gereken Rajah'ın emirleri ve hepimiz
ona itaat etmek zorunda. "

"Ah, çok iyi. O zaman itaat edeceğiz," dedi Murray.  "Bak Ned, işte
Tuzaklarımız zaten.  Ama bir an, Doktor Braine, adamlarımız kalacak
burada da? "

Doktor sessizce diyen şefe döndü: "
hizmetçi kalmaktır. Diğerlerinin kendilerine bir evi olacak. "

Ertesi saat kutularını ve kollarını düzenlemek için harcandı, Hamet
Doğada hiçbir şey gibi, yeni mahallelerine yardım etmek ve sakince almak
Onu şaşırtabilirdi ve her şey bittiğinde Ned hevesle döndü.

"Gel, amca," dedi; "Sonuçta o kadar da kötü bir yer değil."

"Hayır; beklediğimden çok daha iyi, ama bir şey istiyor."

"Bu nedir, amca?"

"Sevdiğimiz şeyi yapma özgürlüğü, evlat. Eğer buna sahip olsaydık, tebrik edebiliriz
kendimizi."

"Peki, gerçekten sahip olduğunuzu düşünmeye çalışın," dedi doktor.  "Orada
Şimdi, akşam yemeğine kadar dinlenmek için benim yerime gelmek için ne diyorsun?
Brae geleceğine söz verdi. "

Murray tereddüt etti, ancak doktor inkar etmeyecek ve Hamet'i terk etmeyecek
Yerden sorumlu, tümongong'un
onları bir süreliğine bırakmıştı, tekrar geri döndü, diğeriyle birlikte
Memur.

Bunlar başını sallayan doktorla iletişim kurdu ve ikisi
Memurlar daha sonra ağır eğildi ve gitti.

"Senin için mesaj," dedi doktor.  "Talep edilir--"

"Sipariş verdim," dedi Murray, dracly.

"Eh, emredildi, izin istemeden köyden ayrılmaması, bu yüzden
Eskortunuz olabileceğini; Ama herhangi bir yere gitme özgürlüğün
Lütfen yer hakkında. "

"Ah, iyi," dedi Murray, "artık bugün şikayet etmeyeceğim.
Kendimi yeterince sıkıntı haline getirdim.  Hallo, Ned, işte somalı geliyor
genç Malay arkadaşı. "

Ned keskin bir şekilde döndü, doktor aceleyle ileri adım attı
Evinin basamaklarında oturan Malaylardan biriyle konuşun ve orada,
Tabii ki, o sabah gördükleri gold giyimli delikanlı muydu,
ardından bir sepet taşıyan teknenin arkadaşı ve çubuk
ilk kullanmıştı.

Doğrudan ağaçların tarafından gizlendiklerini gördüler ve
Doktor geri döndüğünde hala yeri izliyor.

"Seni terk ettiğim için üzgünüm," dedi.  "Hastalarımdan biri-
Kötü bir kaplan avında, ama şimdi güzel bir şekilde geliyor. "

Ned, Tiger-Hunt kelimelerinde kulaklarını dikti ve daha fazlasını hissetti
Şimdi yeni mahalleleriyle tatmin oldu, doktoru izledi.
bahçe ve sonra gölgeli verandaya geniş adımlar
Hoş akşam geçirildi, akşam yemeği sakin olarak servis edildi, Tim Driscol,
Şimdi çok düzgün bir şekilde beyaza paraya hazır, masada bekliyor ve sahneyi veriyor
Oldukça bir ev lezzeti.  Sonra puro ve mükemmel kahve vardı
Beyler için ve altındaki bayanlarla keyifli bir uzun sohbet
Bambu kirişlerinden birinden asılı olan gölgeli lamba, doktor
kızı Ned'in hayatlarıyla ilgili sorularını kolayca cevaplıyor ve
Yerin doğal tarihi.  Birincisi, doktorun
Malacca'da gönderiyi kabul etmeye ikna olmuştu
Tumongong, bir tür büyükelçilikte.  Terimler
cazip ve karısını alacağı düzenlenmişti ve
Kızı onunla, Malay Şefi olduğunda tüm tereddütler kayboluyor
onu doğrudan bulduğu görevini kabul eden Bay Braine ile tanıştırdı
bir İngiliz toplumuna sahip olacağını ve sonunda da
ailesini getirmişti.  Resepsiyonları en samimi olmuştu ve
sadece anında sahip olmak için rahatlarına herhangi bir ekleme istemek zorunda
Rajah tarafından verildi.  Aslında onlara her şeyi verirdi, ama
özgürlük.

"O zaman sen de oldukça mahkumsun?" dedi Ned, hepsini dinleyen
Bu en büyük ilgi ile.

"Sanırım öyle. Hem Papa hem de Bay Braine ilk başta öfkeli ve dedi
onları kandırdığı için asla affetmeyeceklerini, ama
Rajah'ın emirleri olduğunu ve geri dönmeyeceğini söyledi
Doktor ve erkekleri delebilecek bir subay olmadan.  Ve gerçekten o
çok nazikti ve Rajah'a sahip olduğunda her zaman çok iyi bir arkadaş olmuştur
Çılgın uyumlarından birindeydi, hepimiz onu beğenerek sona erdi. "

"Ama böyle mahkum olmak!" dedi Ned.

"Ah, şimdi nadiren düşünüyoruz. Papa asla bu kadar iyi olmayacağımızı söylüyor
tekrar kapalı ve neredeyse kendini hoşgörü ile öldüren Rajah
O kadar kötü sağlık, doktoru onun dışında görmek için zorlanamaz
ve sonuç olarak Papa'nın onun üzerinde muazzam bir etkisi var. "

"Ama asla mahkum olmaya yerleşemedim," diye bağırdı Ned.

"Siz alışana kadar. Oh, aldırmayın; bu Rajah'ın bir hevesi,
Ve yakında gitmek için ayrılacaksın.  Asla yapmayacağız.  Orada, Hark! Ne
Ben mi dedim? "

Elini tuttu ve Ned öne eğildi, içine bakarak
Vahşi bir canavarın düşük uzak çığlığı olarak karanlık duyuldu.

"Bu bir kaplan mı?"

"Evet, ve o kadar yaygın ki şimdi farkında değiliz. Asla
köye gel; Ama elbette çok tehlikeli olurdu
evlerin ötesinde herhangi bir yerde. "

Ned, ağlama tekrarlandığında hala öne doğru eğildi ve sonra,
Düşük bir sesle şöyle dedi: "Bak, tam lambanın ışığının parladığı yerde
Hafifçe, bir mızrak parıltısını gördüğümü düşündüm.  Görebiliyor musun? "

"Ah evet! İki-üç," diye yanıtladı kıza çabucak.  "Daha fazlası var."

"Ama silahlı adamlar orada ne yapıyor?"

"Bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Onlar senin koruyucunuz. Ama onları bildirmene gerek yok.
Elbette sizi takip edecekler ve evinizi izlemeye devam edecekler, ama
Küfek yapmadıkça seninle asla konuşmayacaklar ya da izlemeyecekler
çok uzak. "

"Bu hoş," dedi Ned alnını silerek.

"Oh, bir iki gün sonra aldırmayacaksın ve en iyisi: çünkü gerçekten
bir İngilizcenin altında olmadığı sürece burada olması tehlikelidir
Rajah'ın Korunması. "

Hoş akşam sona erdi ve dostça bir ayrılıktan sonra
Ev sahipleri, Rajah'ın köyüne iki yeni ekleme geri döndü,
Ned, evlerini kolayca çıkarabileceğini ilan etti ve
gülümsedi, kapıdan geçti ve her ikisine de bir göz atmadan
nöbetçi Malayların, gölgeli olan kendi meskenlerine ulaştılar
Lamba, ormanın böceklerine bir cazibe oluşturuyordu ve
sabırla dönüşlerini bekliyordu.

"Ne garip bir deneyim, Ned," dedi Murray, üstte dururken
Adımlarından, parlak yıldızları ve ateş böceklerini izlemek
ormanın kenarındaki düşük büyüme arasında kaymak
Sert bir bakış yakaladılar.

"Ama çok güzel ve yumuşak," dedi Ned, düşünceli bir şekilde.  "Ne
Güzel gece! "

"Evet; hapishanede olmak gibi değil, değil mi?"

"Hayır," dedi Ned; Ancak, baktığı gibi, birinin gölgeli formunu görebiliyordu
gardiyanların, bahsetmediği bir gerçek, ancak gerçeği
Silahlı adamların yakınlığı, amcasının ile bağlantılı olarak garip görünüyordu
Sonraki kelimeler.

"Birkaç gün veya hafta boyunca Tether'i çekmeyeceğiz, Ned" dedi.
"Nadir bir koleksiyon alacağız ve yorgun olduğumuzda,
Bir gece tekneye kayacağız ve hemen alacağız.  Hamet, ben
Daresay, bunu yönetebilir. "

"Elinden gelenin en iyisini yapar, efendim," dedi Malay, ağır bir şekilde.

"O zaman şimdi bu temiz paspaslarda iyi bir rahat erteleme için, çünkü ben
yorgun.  Gel, Ned.  İyi geceler, Hamet.  Nerede uyuyorsun? "

"Kapının karşısında, Sahib," dedi lambayı taşıyan adam
uyku odası ve daha sonra kendini giriş boyunca uzattı.

"Sen de uyuyabilirsin," dedi Murray, kendini atarken esniyor
basit kanepesi.

"Hayır amca," dedi Ned.  "Ben yalan söyleyeceğim ve biraz düşüneceğim."

"Bah! Uyu evlat. Sonuçta sadece bir macera.
Heigho-ha-hum!  İyi geceler."

"İyi geceler, amca," dedi Ned, uzanan, uzak olanı duyurken
mat ekranlı kapıdan bir kaplan ağlaması; Ve sonra düşünmeye başladı
Geçtiğimiz günün maceraları ve konumları ne kadar garip
oldu.

Sadece başladı: Kaplanlara, sivrisineklere rağmen ve
Şiddetli görünümlü Malay mızrakçıları yerdi, Ned'in uyanık anları
gerçekten anlardı ve sadece az.  Kesinlikle bir dakika geçmemişti
Hızlı uykuya dalmadan önce.



Yedinci Bölüm.

Bir sabah yürüyüşü. Ned Murray tekrar gözlerini açtığında, hafif şafağa bakacaktı
Bu da daha büyük odaya giriyordu; Ve şaşkın bir şekilde uzanıyordu ve
Nerede olduğunu başaramadan önce birkaç dakika merak ediyorum.
Sonra her şey bir flaş gibi geldi ve odanın ötesine döndü
Amcasının figürünü hızlı bir şekilde uykuya çıkarın.

Ned Lay birkaç dakika düşünerek ve sonra yumuşak bir şekilde yükseldi, hazır giyinmiş
Olduğu gibi ve çaldı, bambu döşeme onun altında gıcırdıyor
ayak.

Adımların başında Hamet'i buldu ve birkaç kelime konuştuktan sonra
Bir fısıltı, Ned dedi ki: "Sanırım amcanın uyanacağını sanmıyorum, ama eğer
Diyelim ki nehre bakmak için aşağı iniyorum. "

Malay başını salladı ve beyaz dişlerini gösterdi ve Ned sessizce adım attı
aşağı, bir başlangıcı kısıtlamak için sıkı çalışmaya sahip olmak için keskin bir şekilde bakıyor, çünkü
Elinde mızrak duran dört swarthy nöbetçiyi gördü.  Ama o
varlıklarını görmezden geldi ve yavaşça yürüdü, ancak sadece farkında olmak için
doğrudan, ikisinin adımlarını sessizce takip ettiği gerçeği,
Ve bir kez geri bakarken, elleri ceplerinde ve
yumuşak, tekil hayalet ve garip ıslık.

Çünkü sabah havasında yumuşak bir şekilde yüzen ağır bir sis vardı ve
Çocuk yavaşça evler arasında yol aldı, bir his vardı
konumunun yeniliği ile birlikte,
o titriyor.

Niyeti, bir yere bakmaktı; Ve bir bakıştan sonra
Büyüleyici bahçesi ile doktorun evi, önce birinde yürüdü
Yön ve sonra bir başkasında, iki gardiyanının bilincinde
her zaman kısa bir mesafedeydi, ama görünüşe göre oldukça
Farklı görev, çünkü ona bir kez ona bakmadılar.

Aniden aklını değiştirdi ve bir göz atmak için geri döndü
Rajah'ın kendi yeri ve bunu yaparken
Sadece iki ev arasında geri çekilen swarthy görünümlü mızrakçılar
Geçmişti ve eskisi gibi takip etmişti.

"İkisi amca için, benim için ikisi," dedi Ned sonunda.  "Şey, hiç bilmiyordum
Daha önce iki gölgem olduğunu. "

Işık sisin biraz netleşiyordu, ki
kakao-fındık ağaçlarının tepelerinin üzerine çıkıyor gibi görünüyor ve neredeyse
kümeye ulaştı, ortasında açıklıktı,
Aniden, ağaçların arasından loş görülen bir figürün süzüldüğünü fark etti ve
Bir diğeri ve bir diğeri-daha fazla ilerlemesini engelleyen üç.

"O da gardiyanları var," diye düşündü Ned ve geri döndü
iskeleye kadar gitme niyeti ve sonra onun olup olmadığını görmek için geri dönme
Amca uyanıktı, keskin bir _clank _-_ clink_
sol.

Ses tanıdıktı, ama ne olduğunu hatırlayamadı, ancak
Görünüşe göre bir ev şeridinden daha yakın ve daha yakın geldi.

Sonra bir kerede biliyordu.  Çünkü sisden çıktı karanlık geldi
Mızrak taşıyan yarım düzine erkeğin figürleri ve hemen sonra
İki tane daha, gördüğü mahkum bir önceki gün getirdi; ve
Karanlık yüze bir göz attı, adamın olduğunu görebiliyordu
Tail-fındıkında yavaşça çiğniyor.

Görünüşe göre yürüyen bir memur tarafından yönetilen altı mızrakçı daha izledi
ağır fetonun arkasına dikin, bir elle dinleniyor
Kris'in sapı.

Kimse çocuğu dikkate almadı ve parti nehir tarafına doğru yürüdü,
Ne zaman, adamın başlatmak için indirildiği izlenimi altında
Bir kez daha ve nehirden yukarı veya aşağı gönderilsin, Ned takip etti ve koruyucusu
Şimdi daha yakından geldi.

Ned'in sürprizine göre, partinin liderleri biraz
Doğru, iskeleyi sollarında bırakarak ve onunla daha küçük tekneler,
Ama açıkça nehir için hareket ediyorlardı ve üzerinde duruyorlardı
Banka, hemen önünde, yarısı sis, büyük prahu
Anchorage'de sallandı. "Prahu'dan bir tekne selamlayacaklar ve onu hapsedecekler
Orada, "diye düşündü Ned; ve bunu hayal ettikçe nasıl olduğunu düşünmeye başladı
Bir adam için olacağı bir yeri güvenli, o kadar ağır zincirlenmiş ki herhangi bir girişim
Yüzme ile kaçışta,
pürüzler.

Yakın yürüdü, mahkumun tekneye bindiğini görmek anlamına geliyordu,
Ama kimse Prahu'yu selamlamaya çalışmadı ve Ned bir kenara çekilirken gördü
Mahkumun hızlı nehrin kenarına yakın olduğu,
Şimdi çok fazla sıvı opal gibi görünmeye başladı, parlak tonlar için
Turuncu ve Mor, Wreathing Mistinden parlamaya başladı ve
Çeşitli avuç içi türlerinin tüy benzeri damlayan üstleri daha net göze çarpıyordu
Gelecek ışıkta.

"Önce zincirlerini çıkaracaklar," diye düşündü çocuk
Hala yaklaştı, hiç kimse onun varlığına en ufak bir önem ödemedi; Ve
Mızrak taşıyıcılar iki satırda çizilirken adamın tam görünümü vardı
Kimin uçları nehirde dinlendi, memurlarını yanında bıraktı
mahkum ve bağlarını geri almak.

Ned yarım düzine metre uzakta değildi ve memnuniyet hissi
bileklerin serbest bırakıldığını görürken onu kapladı ve zincirin clank'ı duyduğunu duydu
yere atıldı.

Adamın ayak bileklerinden gelen prangalar daha sonra izledi ve yere düştü,
Ned, mahkumun sağlam yönünü merak etmeye yardımcı olamazken,
Sözden kurtulmanın en ufak bir memnuniyetini gösteren
ağrılı ve bir yükü aşağılayıcı.

Takip eden şey o kadar hızlıydı ki Ned'in ne olduğunu fark etmek için neredeyse hiç zaman yoktu
kastedilen memur, mahkumun diz çökmesi için imzaladı ve
Alt çenesi mekanik bir şekilde çalışırken, somurtkanlık olarak itaat etti
tembul fındık öğütmeye devam ederken.  Güneş şimdi iyiydi
ufkun üstünde, gri sis harika tonlarla vuruldu ve
Palmiye yaprakları yüksek tepesi altına çevirildi.  Tatlı vardı
Daha sert çığlıklar ve çığlıklarla karışan ormandan müzik notaları
papağan ve tuhaf bir acele gürültüsü ile büyük bir boynuz çırpılmış
Nehir boyunca hızla uçarken ağır kanatları.  Kısacası öyleydi
Orada herkes için görkemli bir tropik günün başlangıcı, diz çökmüş
Somurtkan ve umutsuz, büyüye bağlı duran Ned'den sadece birkaç metre,
Şimdi ne olacağını fark ettiğine göre, çok fazla büyülenmiş
Dönüp kaçmak için korkunç bir sahne.

Çünkü, adam her iki tarafta mızrakların nöbetçisiyle diz çöktüğünde,
Memur gibi görünen, ancak Ned'in
Rajah'ın cellat, biraz pamuk yünü çıkardı
Sarong'un kıvrımları, gevşek baju veya pamuk ceketini açtı
Kurban, bronz cildi omzuna çıplak bırakacak şekilde giydi ve
Yünü yaka kemiğinin içine gevşek bir ped gibi yerleştirin.

"Ona ateş açacak ve onu markalayacak mı?" düşünce Ned; Ama sonraki
Anında, sanki acı çekiyormuş gibi bir tıslama ile nefes aldı
Cellat, belindeki ahşap kılıfından çırpıldı,
Kavisli saplı ve donuk ince çelik bıçağı olan kısa Kris.  Bu o
sol eliyle dik olarak tutuldu, nokta içinde duruyor
Pamuk yünü merkezi ve izleyen anlık duraklamada,
Ned, suçlunun ona sıkıcı bir şekilde ona baktığını gördü,
ve hala tembul fındık arasına yerleştirilirken dudaklarının hareket ettiğini
dişleri. Anlık bir duraklama ve sonra şimşek gibi hızlı bir
Cellat sağ elini kavislere akıllı bir darbe ile getirdi
Kris'in kabzası, kurbanın göğsüne dik olarak sür,
Mahkum iken kalbini aktarmak ve hızlı bir şekilde ortaya çıkardı
geri döndü, mücadele veya inilti olmadan, Ned'in nehre sıçradığı
onu sis için hızlı bir şekilde görülen hızlı akımla devrildiğini gördüm
yüzeyde ağırdı; Ama acele gibi görünene kadar görünür
Su, ölü adam altına kapıldı ve sis yavaşça yuvarlandı
Uzakta, sabah güneş ışığında yüzeyi parıldamak için ve
Açık sabah gökyüzünden muhteşem bir mavi renk tonunu alıyor.

Ned tüm bunları canlı bir şekilde gördü ve sonra her şeyin üzerinde bir sis toplandı
Yine, yapabileceği yere birkaç metre yürümek yerine
Bir kolu uzun boylu ince kakao-fındık ağacına atın ve tutun, çünkü hissetti
Hasta ve sisin şimdi sadece gözlerinde olduğunu biliyordu.

Ama mızrakların daha önce askeri hassasiyetle oluştuğunu gördü ve
Cellatın arkasında, sakin bir şekilde küçük Kris'i geri iterken
Sarong'un bel katları ve sonra parti onlarla birlikte yürüdü
sabah güneşinde parlayan mızraklar ve ormanda bir yerden
Yaban parkı keskin kısa kargasını söyledi.

"Bayılacak mıyım?" düşünce Ned; Ve sonra başladı ve döndü
Keskin bir şekilde yuvarlak, bir ses için hızlı bir şekilde dedi: "Ah, delikanlı! Orada mısın?"

Ned, Bay Braine'nin önünde durduğunu gördü, ona baktı
kaşlarını çatıyor ve tiksinti havasıyla.

"Evet; yürüyüşe geldim," diye kekeledi Ned, huskily.

"Ve bunu gördün mü?"

"Evet," diye bağırdı Ned, tutkulu bir çığlık ile, kan olarak, görünen
soğutulmuş ve damarlarından yavaşça akmak için, şimdi
Tapınaklar.  "Onları durduramadım. Bilmiyordum. Sadece var
bir adamı öldürdü.  Nehre düştü ve-ve-oh da
berbat!"

"Bu bir cinayet değildi. Rajah'ın emriyle infazdı," dedi
Bay Braine, soğuk bir şekilde.  "Gelmemelisin."

"Bilmiyordum, efendim. Söyleyemedim. Düşündüm-bilmiyorum-ben
Asla hayal etmedim-- "

"Affediyorum, delikanlıım," dedi Bay Braine, nazikçe.  "Seni düşündüm
korkunç bir tanık olmak için morbid bir arzu tarafından çekildi. "

"Ah hayır!" dedi Ned bir ürperti ile.  "Çok büyük olmalıydım
Eğer bilseydim korkak.  Ama bu adam böyle şeyler yapma hakkı var mı? "

"Rajah!" dedi Bay Braine, omuzlarını silkerek; "O burada kral
kendi ülkesinde.  Küçük ordusu ve donanması var ve fethetti
Alan adına en yakın üç küçük şef. "

"Ama İngiliz-kraliçe," dedi Ned.  "Bir adamın korkunç görünüyor
Bunun böyle bir güce sahip olması gerekir.  Hükümet müdahale etmeyecek mi? "

"Hayır. Nasıl olabilir? Ama orada, benimle gel ve ne olduğunu unutmaya çalış
görüyordum. "

"Ama bir an efendim. Adamın kurtarmaya müdahale edemez miydin
hayat?  Mur olacağını biliyor muydun? "

"İfade ettim, oğlum. Evet ve ben Rajah'a merhamet için hitap ettim; ama o
Bana adamın hayatının o kadar korkunç bir açıklamasını verdi ki susturuldum
bir kere.  Gel, kahvaltıdan önce bolca zamanın var.  Seni istiyorum
Evimi gör. "

Ned, olay yerine bir bakış atarken biraz titredi.
O kadar güzel görünüyordu ki, o kadar büyük bir dehşetin imkansız görünüyordu
Orada gerçekleşebilirdi.  Sonra sakini takip etti ve uyandı
yalnız oldukları gerçeğine.

"Beni takip eden adamlar nerede," dedi Bay Braine
gülümsedi.

"Sanırım mahallelerine geri döndü," dedi.  "Seni düşünüyorlar
Şimdi benim sorumluluğumda. "

Ned ona arkadaşının doğrudan yorumladığı meraklı bir görünüm verdi.

"Çok iyi," dedi gülerek; "Eğer istersen düşün. Sanırım öyleyim
Senin nöbetçi.  Ah, işte iki arkadaşın, "tümongong ve
Diğer memur aceleyle geldi ve sonuna kadar bir iletişim yaptı
Konuşmacı.

"Seni ertelemeliyim, Murray," dedi çocuğa hızla dönerek.  "
Rajah hastalanır.  Yer hakkında biraz dolaşabilirsiniz; Ben cesaretim
yakında dönecek. "

İki Malay subayı ile gitti ve Ned birkaç tane için tereddüt etti
hangi yöne alması gerektiği ve bitmesi gereken anlar
Nehir, akarsudan daha yüksek, hemen hemen yerine geçecek
ürperti olmadan hatırlayamadığını.  Bu kısım da baktı
özellikle avuç içi grupları ve büyük orman ağaçları ile çekici,
bazıları akarsu, biri beyaz çiçeklerle kaplı
Zirvesine.

Yaklaştıkça hepsi çok güzeldi ve nasıl düşünmeye başladı
Amcasının orkide ve diğer parazitlerle olacağından memnun
dallara yapışan bitkiler; Ama aynı anda, baktığı gibi
Tur, gardiyanlarından birini gördü ve hemen sonra
Diğer, çünkü sihirle sanki, yeniden ortaya çıkmışlardı ve
Tekrar izlenmek, sabahın hatırlamalarına gelmek
Macera, güzelliğinin yerini soymak gibi görünüyordu.

"Ben de geri dönebilirim," diye düşündü,
Ağaçlar arasında kısa mesafe ve sonunda elini bırakmak için duruyor
Nehri aşan bir dalın üzerine, eğilebilir ve
Karanlık şeffaf suya bak, bazı belirsiz görme fikriyle
herhangi bir balık olup olmadığı.

Hiçbirini göremiyordu, ama buna bakmak çok çekici oldu
Yüzen lotus yaprakları yamaları ile koyu temiz su,
Parlak mavi su gibi çiçekler yükseldi.  Muhtemelen görünüyordu
Balık için yerler ve birkaç dakika boyunca sabahın korkunç dehşetleri
vefat etti ve ne olacağını düşünmeye başladı
Sazan balıkçılığı için, eğer evde bir İngiliz nehri olsaydı ve merak etmek
Orada ne tür bir balık olurdu.  Bunun için o balık vardı
gördüğü hafif bir dönen hareketten ikna olmuş hissettim ve
Bir veya iki kez sapları ve yaprakları sallamak, sanki bir şeymiş gibi
Aşağıda bir yere taşınıyor.

Nehirdeki pürüzsüz gölgeli havuz çok güzeldi ve güneş
Ned gibi gümüş bir duş gibi yapraklardan aşağı aktı
balık tutmayı düşündü ve bu çocuğun hatırlamasını gündeme getirdi
Nehirde ve geceleri dönüşünde görmüştü.

"Belki de Rajah'ın oğlu," diye düşündü Ned.  "Hayır," diye devam etti
Tuhaf bir şekilde, "Olamazdı, çünkü Rajah'ın çok eşi var,
Ve elbette çok oğlu olurdu.  Biliyorum, "diye düşündü, sonra
bir duraklama; "O, tümongong'un oğlu olmalı.
o.  Merak edip etmediğini merak etmemeliyim. "

Ned'in düşünceleri o anda kısa kesilmiş gibi görünüyordu, ya da
başka bir parçaya atılan bir demiryolu cümlesi kullanın-yani
Tumongong'un oğlu hakkında nehrin balık sakinlerine hayal eder.

Bir kez daha sarkandan yaklaşık yirmi metre uzakta olduğunu fark etti
üzerinde durduğu bükülmüş köklerden oluşan banka, en büyüklerden biri
Yüzen lotus yapraklarının yatakları,
O'nu görene kadar ona doğru yolunu zorlayan oldukça büyük bir balık ol
Uzun kahverengi yüzeyin hemen altında ve çok yavaş kayıyor
daha yakın.

Yapraklar için ne olduğunu ortaya çıkarmak imkansızdı, iki veya üç
bunların yukarı itildi ve diğerleri zorlanırken tekrar battı
bir kenara.

İzlemek oldukça büyüleyici ve Ned biraz para için özlem duyuyordu
dallarda ani bir hışırtı olduğunda ve
açıkça ayırt edemediği karanlık hayvan sıçramaya başladı ve
sınırlamak, gevezelik etmek, çığlık atmak ve diğer garip sesler çıkarmak
dalları sallarken ve suyun üzerinde bir tane üzerinde koşarken, asmak için
bir el ve bir ayak, dişlerini tehditkar bir şekilde gösteren ve gösteren
Hâlâ yavaş yavaş bankaya yaklaşan büyük balık.

Hayvanın şu anda ne olduğunu yanlış bir şey yoktu ve merak ediyor
Karşılaştırmalı Tamess, Ned'in dikkati şimdi
Şimdiye kadar gördüğü en iyi ve en aktif maymun. "Maymunların balık tutmayı sevdiğini bilmiyordum," dedi kendi kendine
Sudaki hareket arttı, ağaçtaki hayvan kendisi sallandı
daha yakın ve seyirci hissettiği gibi bir acele ve sıçrama vardı
Biri onu arkadan ele geçirmiş gibi şiddetli şok ve onu kaybediyor
Denge geriye düştü ve sonra alarm içinde iki kez uzaklaştı
nehir ve dizlerinin üstünde mücadele etti, tıpkı bir figür ona koşarken
tekrar ve onu daha uzağa sürükledi.



Sekiz Bölüm.

Aç bir timsah.

Bir sonraki an Ned sıkışık yumruklarla durdu,
Tumongong'un oğlu, zihinsel olarak adlandırdığı gibi, ama yumrukları
engellenmemiş ve bazılarında olması gerektiğini anlamaya başladı
heyecanlı delikanlı tarafından sürüldüğü ve sürüklendiği tehlike,
Şimdi giydiği küçük düz askeri görünümlü şapkayı kaptı ve
Kıvırcık koyu saçlı bir mahsul gösterdi-siyah, kaba ve düz bir
Malay'ın-ve akış alnını ipeksi manşonla silerken
Baju'dan şiddetle ağladı: "Gitmek için ne kadar neşeli bir aptal olmalısın ve
orada dur. "

"Eh? Ben? MİYEN? Maymun beni ısırır mıydı?"

"Evet, kuyruğunu çekmiş olsaydın ve sana izin vermezdi. O
ısırıldı mı?  HAYIR."

"O zaman," dedi Ned, biraz kızartı ve gençlere öfkeli hissediyorum
Yarı Savaşın Diktatör Konuşması, "Neden Gitmek İçin Jolly Aptaltım ve
Orada dur, dua et? "

"Ona bak!" dedi delikanlı, sanki bir
kitle; "Diyor, neden neşeli bir aptaldı? Oh, ne yeşil sen
! "

"Buraya bak efendim," dedi Ned, kısa süre içinde; "Biraz olacak iyiliğe sahip
konuşmanızda daha saygılı.  Ben ele alınmaya alışık değilim
bu şekilde. "

"Kesinlikle efendim," dedi delikanlı.  "Salaam Maharajah, Salaam."  Ve
Ellerini başının üstünde kaldırarak neredeyse yere eğildi.
"Böyle bir ihtişam olduğunu bilmiyordum."

"Ne olduğumu boş ver, efendim ve yerinizi koruyacak iyiliğe sahip."

"Evet, efendim. Salaam maha--"

"Durmak!" diye bağırdı Ned, öfkeyle.  "O tomfoolery'yi yapmanı istemiyorum
Ben."

Delikli bir yüz buruşturma yaptı ve uysalca ellerini göğsüne geçti.

"Şimdi efendim, bana neden neşeli bir aptal olduğumu söyleyecek iyilik var ve
Yeşil, dediğiniz gibi.  Yazık insanlar size yabancılara bir şeyler öğretemez
argodan daha iyi.  Şimdi o zaman-cevap. "

"Eh, gidip o ağacın altında durup seni takip eden bir timsahla."

"Croc seni takip ediyor? Ne demek istiyorsun?"

"Nehrin timsahlarla dolu olduğunu bilmiyor musun?"

"Orada bazıları olduğunu biliyorum."

"Bazı!" delikanlı ağladı.  "Neden, bir gölet kadar dolu
sticklebacks. "

Ned bu sözlere baktı, doğu dudaklarından çıktı.

"Neden, bu sabah bir adamı krissed ve onu içine kaydırdığında
Nehir, Dilloo Dee, birinin cesedi doğrudan altına aldığını söylüyor.  O
Şimdi bana söyledim.  Bunun sana geldiğini görmedin mi? "

"Lotus yapraklarının altında büyük bir balık gördüm."

"Büyük balıkçı demek istiyorsun. Poof!" çocuğu ağladı, bir kükreme içine patladı
kahkaha, "harika bir timsahtı ve seni nakavt etmek için tam zamanında
Yolun.  Seni yakalayacağını sanıyordum, böyle bir acele etti. "

"Onu gördün mü?" dedi Ned, biraz beyaza dönüyor.

"Sadece ıslak ölçeklerine bir göz attı; ama orada takip ettiğini biliyordum
Sen, o maymun onu azarlıyor.  Oh benim! Küçük dilenciler nasıl nefret ediyor
bir timsah. "

"O zaman-o zaman hayatımı kurtardın ve bunu bilmiyordum," dedi Ned.

"Eh? Peki, yaptım, çünkü seni aşağı çekmiş olsaydı, yapmam
Diyelim ki seni bir daha görmüş olmalıydık. "

"Ugh!" Ürkütücü Ned.  "Ne kadar korkunç. Bu ne kadar korkunç bir ülke."

"Çık! Hoşuma gitti."

"Ama söyle bana: Bu şey beni içeri sürükler miydi?"

"Emin olmak için. Neden, bir kız çekmesinden bu yana sadece iki gün geçti
suya.  Sadece bir sargını yıkamak için aşağı inmişti. "

"Büyük bir tane mi?" diye sordu Ned, dehşete kapıldıktan sonra
arkadaş.

"Ah evet! Bir whacker-elyaf veya altmış feet uzunluğunda."

"Anlamsız!"

"Peki o zaman, on beş ya da yirmi. Bunun büyük olduğunu biliyorum. Adamlarımızdan biri--
Dilloo, sanırım bir gün karaya çıkardı.  Buraya bak, Old Chap,
Sana ne olduğunu söyle.  Bize bir ip ödünç vermek için bazı arkadaşları alacağız.
Gevşek uç ve bir kanca ve dilenci için bir gece çizgisi belirleyeceğiz ve
onu yakala.  Sen ne diyorsun?"

"Burada kalırsak, istiyorum."

"Ah, burada kalacaksın," dedi delikanlı gülerek.  "Balıkçılık gibi mi?"

"Tutkuyla."

"Ben de seninle tanıştıktan sonra dün iki düzine yakaladım. Diyorum ki sen ve
Amcan kuş ve kelebek muslukları, değil mi? "

"Amcam bir doğa bilimci ve ona yardım ediyorum," dedi Ned, oldukça sert bir şekilde,
Açıkça geçen genç bir Malay'dan bu kolay adres için
İngiliz insanlar arasındaki tüm hayatı onu rahatsız etti.  "Ama diyorum, ne
İngilizce bilginiz var. "

"Ah evet, biraz İngilizce biliyorum," dedi delikanlı gülerek.

"Ve Malay?"

"Ah, oldukça düzenli. Ben jabber yapmıyorum ama dilencilerin anlamasını sağlayabilirim
Ben yeterince doğru.  Adınız ne?  Murray, değil mi? "

"Evet."

"Ama diğeri? Tom-Dick-Harry?"

"Edward."

"Ah, nereye gidiyorsun Edward Gray? Bu nedir? Bu yanlış.
Eski Tennyson ne diyor?  Maşallah! sorun ne?"

"Ben-bu-" kekedilmiş Ned-"Biraz hata. İngilizce konuşuyorsun
Peki."

"Tabii ki yapıyorum."

"Ama senin adın ne?"

"Frank Braine."

"O zaman sen tümongong'un oğlu değil misin?"

"Tumon büyükannesi-ha! Ha! Ne oyun! Oh, şimdi anlıyorum! Unuttum
Nigger Togs'ta olduğumu.  Beni onlardan biri için aldın. "

"Tabii ki yaptım."

"Şey, bu rom. Baba gülmeyecek! Bu yüzden öyleydin
İlk başta kendini beğenmiş mi? "

"Evet, Bay Braine'nin oğlu olduğunu bilmiyordum. Sen, değil mi?"

"Tabii ki ben iki yıldır buradayım. Marlborough'daydım
Okul biliyorsun-ve ben de çok kötü bir şey alırdım,
Doktor sıcak bir iklime gönderilmezsem ölmem gerektiğini söyledi.  Gönderdiler
Babaya bir mektup ve dokuz ay ona ulaşmaktı.  MA diyor ki
Singapur'a gönderilene kadar bir sevkiyat olana kadar almak için
Doğrudan buraya gelmem için İngiltere'ye ev sahipliği yaptı.  Yapamadı
Beni getir, biliyorsun.  Tim'in dediği gibi, ona izin vermezdi
Gitmek.  Onu biliyor musun? "

"Evet."

"Şey, beni gönderdiler ve beni gemiye taşıdıktan sonra
vapur kaptanı yolculardan birine bunun bir utanç olduğunu söyledi
Beni gönderdim, çünkü ben yarı yolda olmadan ölmeliyim.  Beni öyle yaptı
Vahşi, neden bahsettiğini bilmediğini gıcırdattım,
Ve kendi işine daha iyi bakardı.  Ve o da yapmadı, çünkü ben
Doğrudan daha iyi olmaya başladı ve eski kaptan benimle el sıkıştı,
ve Singapur'a gitmeden hemen önce olabildiğince memnundu;
Foretop'a tırmandım ve ona güldüm, öyle olurdum
çok daha güçlü.  Sonra Malacca'ya gitmek zorunda kaldım ve eski patlama-gong var
tanıştım. "

"DSÖ?"

"Tumongong ve beni buraya getirdi ve şimdi senin kadar güçlüyüm."

"Evet, harika kahverengi ve iyi görünüyorsun."

"Ve beni bir zenci için götürdün! Ne oyun!"

"Tabii ki benim için çok aptalcaydı."

"Ah, bilmiyorum. Ama diyorum ki, gelmene sevindim. Olmayacaksın
Tekrar gidebilir, ama bu önemli değil.  Jolly bir yer ve
Sen ve ben ve Old Tim atış ve balık tutmaya gideceğiz ve-diyorum ki-yapacağım
Sizinle ve amcanızın örneklerini toplama. "

Yeni tanıdıklarını sevmeye başlayan Ned, "Umarım öyle," dedi.  "Ancak
Burada mahkummuş gibi hissetmiyor musun? "

"Hayır; biraz değil. Sevdiğim yere gidiyorum. Eski Jamjah kaçmayacağımı biliyor
halkımdan. "

"Jamjar?"

"Bu sadece benim eğlencem. Bazen ona Jamjah Rajah diyorum çünkü
Tatlıları yemek için çok bir dilenci.  Bazen gitmemi ve görmemi istiyor
O ve sonra bir reçel beslememiz var.  Bu şekilde oldukça düzenliyim ama o
beni boşa yeniyor.  Belki sana bir gün sorar ve eğer sana götürürse
Ve senden hoşlanıyor, o sana her türlü şeyi veriyor, çünkü o muazzam bir şekilde
Zengin ve her zaman daha fazlasını elde etmek. Altın ve zümrüt bulmak istiyor ve
Eğer yapabiliyorsa, onu zenginleştirmek için yakutlar, ama hiçbir insanının yok
Doğru yere bakmak. "

"Bu yüzden amcamın keşif gezisine çıkmasını istiyor."

"Olduğundan emin olmak için; ve yaşlı çocuk için bir ya da iki maden bulursa,
Bay Murray'i zengin bir adam yap. "

Ned ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana sahip olduğum bu ipek şeyleri verdi ve çok daha fazlasını.
onları giymesi.  Beni görürlerse eski form ahbaplarımın bir kısmını güldür
Bilmek; Ama onlara alıştığınızda çok rahatlar ve onun
Yabancılar arasında da gittiğinizde onları giymek daha güvenli.  Bana bunu verdi
Kris, "Lanzaya devam etti, kabzayı ortaya çıkardı,
Gösterişli ekose sarong'un bel katları.  "Giymenin yolu bu.
Bu, örtbassa barış anlamına gelir.  Kris'iyle bir adam görürsen
Belinde ortaya çıktı, bu savaş anlamına geliyor, bu yüzden tabancanı horoz ve bak
dışarı."

Konuşurken silahı bel bandından çıkardı ve teslim etti
Ned.

"Bu halden fildişi ve tüm bu metal işlerini iyi yapıyorlar."

"Neden, tüm bu çalışan ve süslem altın."

"Olduğundan emin olmak için. Çekin: Bıçakta daha fazla altın var."

Ned sapı tuttu ve küçük silahı çizdi
Sadece çok geniş olduğunu bulmak için açık renkli ahşap kılıf
Hilt ve hızla dar, dalgalı veya alev şekilli bir bıçağa doğru kıvrılmış,
Her iki kenarda da kabaca keskin ve çok ince bir noktaya kadar koşuyor.  BT
Avrupa çeliği gibi cilalı ve net değildi, ama donuk, kaba ve
ölü, meraklı görünümlü bir tahılla dolu, sanki iki veya üç farklı
Metal türleri birlikte kaynaklanmış, oradaki kabzanın yakınında
Altın güzel bir arabesk desendi.

"Ugh!" dedi Ned, kılıfına geri döndü; "Bu kötü görünümlü
şey.  Zehirlenmiş mi? "

"Öyle değil. Böyle bir şey bunun üzerine zehir istemiyor."

"Ama Krizler zehirleniyor."

"Hiç bir tane görmedim ve baba hiç yapmadığını söylüyor. Diye sordu
Burada onlar hakkında büyük adamlardan birkaçı ve her zaman gülüyorlar ve söylüyorlar
saçmalıktır; İçlerindeki tek zehir iyi bir güçlü kol tarafından veriliyor.
Herkes burada bir Kris giyiyor, "diye devam etti, silahı iade ederken
bel bandına.  "Belki de yaşlı Jamjah sana bir tane verecek."

"Ben bir tane istemiyorum," dedi Ned.  Sonra aniden, "aptalca bir çeşit görünüyor
Sap, değil mi? "

"Evet; daha çok bir tabanca gibi, ama hoşuna gidiyorlar ve onu nasıl kullanacaklarını biliyorlar
fazla.  Diyorum ki, umarım eski adam da sana sorar, bir dahaki sefere sorar.
Bu sermaye eğlencesi, çünkü tüm eşlerinin birlikte fısıldadığını duyabilirsiniz
Mat perdelerinin arkasında ve sen yaşarken size gözetliyorlar
tüm iyi şeyler ve katılmayı arzuluyor, ama olmamalı
Bir giaour tarafından ya da bir giaour'un oğlu tarafından görüldü, beni dedikleri gibi.  Diyorum ki,
Sen senin hakkındaki yaşlı adamla konuşmamı seviyorsun ve o zaman emin olacak
Sana sor. "

"Hayır, lütfen," diye yanıtladı Ned.  "Neredeyse gülüyordum
onu dün gördüm. "

"Diyorum ki, senin için değerli şanslı değilsin. Asla olmaz
affetti.  Büyük üniformasını almış mıydı?  Evet, olurdu
Kendini göster ve o da komik görünüyor.  Görüldüğünü görüyorsun
onun için Londra'da bir tahminde; Ve benim! onu zorladığını görmek rom
Bazen bunun hakkında.  Tıpkı bir tavus kuşu gibi ve onunla gurur duyuyor
tüyler.  Ama gülseydin korkunç olurdu.  So Feet
Ne hakkında olduğun, çünkü sana bir gün soracağımdan emin ve arayacak
Yeterince yersen `` goo-üt ''.  Eski horoz papağanını öğrettim
bunu söyle.  Ama diyorum ki, aç değil misin? "

"Evet," dedi Ned, çabucak, çünkü bu hafif bir duyguyu açıklıyor gibiydi
onun acı çekti.

"Ben de öyleyim. Eski timsah," dedi delikanlı, sırıtarak.

"Ah!" diye bağırdı Ned, "Bunun için sana minnettarım."

"Şeyler! Sorun değil."

"Seni asla geri ödeyemeyeceğim. "

"Nasıl biliyorsun? Bir gün beni ona koyan bir fil yakalayacaksın
bagaj veya ödül çizgili yırtılmış kaplanlarımızdan biri,
kedi ve bir fare.  O zaman sizin sıranız olacak.  Hadi ve kahvaltı et
bizimle. "

"Hayır, amcamı terk edemem."

"O zaman gelip seninle kahvaltı yapacağım. Eski Jamjah sana gönderecek
Rasyonlarınız ve onu rahatsız edene kadar iyi olacaklar.  O zaman sen
Karşıtlara baksan iyi olur. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Zehir. Ama yaşlı Barnes seni korumak için seni bazı kaçaklara koyacak
KAPALI, CARAYAY.  Evet, açım.  Hadi."



Dokuz Bölüm.

Ned şapkasını kaybeder.

İki bayan, bir saat içinde sanki sanki samimi gibi büyümüştü
aylarca arkadaşlar ve onlar gibi birlikte sohbet ediyorlardı
Hamet'in ayakta durduğu Murray'in evine yaklaştı.

"Hah!" Ağladı; "Sen buradasın. Üstat seni arıyor
ve tekrar gitti. "

"İşte geliyor!" diye bağırdı Ned'in yeni arkadaşı, kalkıp sallayarak
Murray adım atarken Cap, tuhaf bir şekilde ikametgahının oğluna baktı,
Ve sonra yeğenine döndü.

"Senin hakkında endişeleniyordum" dedi.  "Benim tarafımda kal oğlum. Gel
Kahvaltıya.  Hemen nehre çıkıyoruz.  Bay
Brae, işimize bir kerede devam edeceğimizi ve karaya çıkacağımızı söyledi
ve yaklaşık on mil yukarı doğru bazı tepeleri inceleyin. "

"Biliyorum," dedi Ned'in arkadaşı, "Gunong Bu."

Murray ona keskin bir şekilde döndü, ama delikanlı şimdi boğuldu.

"Seninle gidip sana göstereceğim. Ormanda yolu biliyorum.
Eski bir yol var.  Ben ... "

"Teşekkür ederim," dedi Murray, soğuk bir şekilde.  "Gel oğlum, kahvaltının hepsi var
Rajah tarafından gönderildi. "

"Göndereceğini biliyordum," dedi ziyaretçileri.  "Onunla arkadaş tutuyorsun
Ve onun ne kadar sivil olabileceğini göreceksin. "

Murray biraz kaşlarını çattı; ve amcasının aldattığı gibi eğlendirildi
Kendisi olsaydı, Ned sessizce, "Bizimle kahvaltıya geldi,
amca."

"Çok nazik," dedi Murray, soğuk bir şekilde; "Ama beklemiş olabilir
ona sorulana kadar. "

"Ve sonra bana sormazdın. Diyorum, sen; senin gibi düşünüyor
Ben bir zenci olduğumu yaptı. "

"Şey," dedi Murray, "
Mükemmel İngilizce? "

"Tabii ki hayır efendim; ben Frank Braine."

"Sevgili efendim, affediyorum," diye bağırdı Murray.  "Söylemeliydin
Ben, Ned.  Gel, bayanlarım, keskin set alıyorum; "ve hemen sonra,
Oturmuşlardı, doğu modası, paspas üzerinde çapraz bacaklı, ki
Malay lüksleriyle yayıldı, aralarında mükemmeldi
Kahve ve doyurucu bir yemek yapıldı, sakinin oğlu
çok eski bir arkadaşmış gibi ev; Ve neredeyse hiç bitmedi, ne zaman
Bay Braine ortaya çıktı.

"Ah, Frank," dedi gülümseyerek; "Kendinizi evde yapmayı uzun zamandır değil, anlıyorum.
Tekne hazır, Bay Murray, "Devam etti" ve bol miktarda hüküm
gemide.  Caresay'a yeni kuşlar ve böcekler alacaksın
Yol ve Rajah tepelerde biraz keşif yapacağınızı umuyor. "

"Makul görünüyor," dedi Murray gülerek.  "Ne isterdi
Birincisi-bir altın madeni mi? "

"Oh, onu mizah etmelisin ve sonra bolca fırsatınız olacak
kendi işiniz için.  Kendi erkeğinin yanında bir tercüman isteyecek misin? "

"Hayır," dedi Frank, sessizce.  "Onlarla gidiyorum baba."

"Sen, oğlum? Oh, çok iyi, sadece döküntü olmamaya çalışıyorum; olmasam da
Diyelim ki herhangi bir maceran olacak.  Sanırım, sahip olduğumuz
Kaplan ve fil burada
oyun. "

Adamlar aşağıda bekliyorlardı ve kısa süre sonra gönderildiler.
Hamet, silah, mühimmat ve diğer engelleri taşıyacak
hevesli bir koleksiyoncu olan doğa bilimci.  Beyler takip etti
Kısa bir süre sonra, Bay Brake onları tekneye indirdi, ki bu
Tamamen insanlı yakışıklı bir naga. Mürettebat iyi silahlıydı ve Ned
yüzlerine baktı, bu tür konularda olduğu gibi küçük gözlemci,
Güçlü, şiddetli görünümlü, kararlı bir parti olduklarını not edebilir,
Liderlerinin onları yapmaya karar vermediği hiçbir şeye dayanamazdı.

Elin dostça bir dalgası vardı, ardından birkaç
Tekne dere akarken ve başlarken cep mendilleri
hızla yükselmek için, doktor ve bayanlar aşağı inmişlerdi
Bambu iskelesine, ancak partiyi görmek için çok geç.

"Diyorum ki, bunu yapma," diye bağırdı Frank, Ned bir kolu asarken
teknenin tarafı ve serin suyun parmaklarından geçmesine izin verin.

"Tabii ki hayır. Hamet'in bana söylediğini unuttum."

"Bir sonraki yerde sadece bir kolu olan bir adam var. Asıyordu
Bir teknenin yan tarafında, hattını eliyle tutan ve bir timsah
hemen kopardı. "

"Bu bir gezgin hikayesi mi, Squire?" dedi Murray, dreyly.

"Hayır, değil," dedi çocuk kaşlarını çattı.  "İnanmıyor musun? Ona sor
Orada bir timsah onu bu sabah neredeyse ele geçirmediyse. "

"Ne!" diye bağırdı Murray.

"Evet amca," dedi Ned.  "Öyleydi ve Frank Braine beni kaptı
tam zamanında. "

"Ah, dışarı çık! Seni sadece kendi yolundan çıkardım. Onlar kötü.
dilenciler. "

Malay muhafızına döndü ve birkaç kelime söyledi, bir koro
Hemen geldi gibi geliyordu.

"Çok dikkatli olmanız gerektiğini söylüyorlar, çünkü Crocs çok iyi
Her yıl insanlar. "

"O zaman çok dikkatli olacağız," dedi Murray; "Ve ben de affediyorum
senden şüphe ediyorum. "

"Ah, bu önemli değil."

"Ve bu sabah Ned'e yardım ettiğiniz için teşekkür edeyim."

"Bu hiçbir şey," diye bağırdı Frank, aceleyle.  "Merhaba! Abdul!" Birine bağırdı
kürekçilerin; Ve altından acele etti, Mat tente tepesi,
Mürettebatın arasında, yaylarındaki adamın arasında, açıkça dinlemekten kaçınmak için
Daha fazla teşekkürler ve ağır olan Malay ile konuşmaya devam etmek için oturdu
Stolid yüz dinlerken aydınlandı.

"Yani oldukça macera mı oldu?" dedi Murray.

"Evet amca," diye yanıtladı Ned; Ve sonra korkunç olanı anlatmaya devam etti
tanık olduğu sahne.

Murray kaşlarını örerek dinledi ve sonra düşünceli oturduktan sonra
ve birkaç dakika sessiz: "Bay Braine ve Doktor
Durumu abarttı Ned, "dedi."
en iyisi.  Bir ayı burada avantajlı bir şekilde geçirebiliriz, ama
Rajah'ı üzmemeye dikkat etmeliyiz, çünkü o bir
başkent arkadaşı ve bizi bu kraliyet yolunda toplama göndermek,
Çok tehlikeli bir düşmanı kanıtlayabileceği açıktır.  O bir erkek olduğunu görüyorsun
Kimin elinde yaşam ve ölüm gücü var ve tereddüt etmez
kullanma hakkında.  Yerleşimden yardımın ötesindeyiz ve
Açıkça mahkumları. "

"Şey, mahkum olmayı umursamıyorum, amca, bize davranacaksa
bunun gibi."

"Güzel delikanlı. Kitabından bir yaprak alacağım ve en iyisini yapacağım
şeyler.  Bu bir doğa bilimci için oldukça yeni bir zemin, bu yüzden bir kenara bırakalım
Nerede olduğumuz hakkında endişelen ve sadece harika nesneler hakkında düşünün
Hakkımızda."

Ned zaten bu planı takip ediyordu ve amcasının olmaz
Diğer şeyler için endişelen, çünkü oldukça iyi bir oranda sürüyorlardı
açık köpüklü nehir ve tropik sahneden sonra geçen sahne
çocukta karaya çıkma ve sürekli bir arzuyu heyecanlandıran sevgi ve
Yeşilin en güzel renk tonlarının büyük ağaçları arasında dolaşım, hepsi farklı
daha önce gördüğü her şeyden.

Tam o sırada Frank geri döndü.

"Çekim mücadelesini hazır mı?" dedi.

"Hayır, ama zamanın geldiğini düşünüyordum," diye yanıtladı Murray, "
Ayrıca doğrudan bir veya iki kuş görüyoruz.  Hepsini almak istiyorum
yapabilirim örnekler. "

"Kara!" dedi Frank, neşeli bir kahkaha ile; "Buradaki arazi?"

"Evet; herhangi bir mesafe gitmemek. Sadece bir saçmalık için ve sonra geri dön
bot."

"Ama henüz yapamazsın, henüz daha uzaklara doğru."

"Neden? Her iki bankadaki ülke güzel görünüyor."

"Ağaçlar yapıyor, ama hepsi orman."

"Şey, görüyorum," dedi Murray, sabırsızca. "Ama ormanımızın ne olduğunu bilmiyorsun efendim. Bir düzine alamadın
Herhangi bir şekilde yarda. "

"Ağaçlar bu kadar kalın değil."

"Hayır, ama yıkama, hepsi birbirine bağlandı ve
dikenli bastonlar, böylece her adımda senden önce gidecek erkeklere sahip olmalısınız
Parangları ile doğrayı kesmek ve temizlemek için. "

"Parang bir kıyıcı mı?"

"Onunla kesiyorlar," diye yanıtladı Frank.  "Erkeklerin taşıdığı kılıç şey
Vahşi sarmaşıkları ve bastonları kesmek için. "

"Oraya geçemeyeceğimizi mi söylüyorsun?" dedi Ned.

"Evet, elbette yapıyorum. Denemeyi seviyorum? İlk geldiğimde yaptım. Neden, içinde
Beş dakika korkunç bir şekilde çizileceksin ve kıyafetlerin yarısı yırtıldı
Sırtın ve o kadar sıcaksın, kendine dayanamazsın. "

_COCK-A-DOODLE-DO_!

Biraz mesafeden tuhaf bir kırık spazmodik karga idi.
Jungle ve Ned, sakinin oğluna döndü, gülünç: "Neden orada
Orada o çiftliğe, yazlık ve sırt için bir yol olmalı. "

Daha uzaklardan bir cevap veren karga vardı.

"Yakın bir köy var mı?" diye sordu Murray.

"Bir köy olsaydı, burada olurdu," dedi Frank,
beyaz dişler.  "Bu ülkenin ve köylerin yüksek yolu
hepsi nehirlerde. "

"Ama orada tavuk tutan insanlar olmalı."

"Evet," dedi Frank, Merrily; "Tabiat Ana. Bunlar orman horozları
ötme.  Diyorum ki, dikkat et.  Bunlardan birini istemiyor musun? "

Uzun bir kuyruğun bittiği güzel bir mavimsi kuşun neresine işaret etti
Küçük tenis raketleri gibi oval diskler, biraz uzakta oturdu
çıplak bir dal üzerinde; Ama neredeyse konuşurken kuş uçuş yaptı ve
Mavi ışık parıltısı gibi nehre doğru gitti.

"Boş ver; çok daha fazla şansınız olacak ve yakında bileceksin
Benim gibi yer hakkında çok şey. "

Silahlar yünlü çantalarından çıkarıldı ve şarj edildi ve
Tekne kaydı, şimdi bir bankaya yaklaştı, böylece
Doğalcı bir atış şansı daha iyi; Sonuç olarak getirdi
Önümüzdeki iki saat boyunca, sargıyı takip ettikleri için
nehrin seyri, her iki tarafta da uzun çiçek güvertesi ile kapalı
Ağaçlar, iki parlak raket kuyruklu yalıçapkını, pembe göğüslü bir güvercin,
ve bronzlaşmış gibi görünen tüylerle süslenmiş küçük bir güneş kuşu
ve yakut, mor ve altın metalik renk tonları ile parlatılmış.

Bunlar, düştükleri sudan dikkatlice alındı,
Güneşte tüylerini kurutmak ve sonra hazırlık için bir kenara koyun
o akşam.  Bu örnekler muhteşem boyalı görüldükten sonra
Kelebekler, biri açıkça yedi veya sekiz inç, ama
Yakalama söz konusu değildi ve Ned onları özlemle izledi
akarsu boyunca uçtu.

"Seni yakalayabileceğin yere götürebilirim," dedi Frank; "
pirinç alanlarının bulunduğu ormanın kenarı; Sadece en kötüsü
Kelebek, bir kaplanın uçup sizi tereyağını yakalayabileceği gibi
Bazen pirinç üzerinde çalışan erkekleri yapıyorlar. "

"Kelebek avının hoş bir yolu değil, demeliyim," dedi Murray,
Elinde silah, ormanın kenarını izliyordu.  "Sorun ne?"

Çünkü erkekler aniden kürek çekmeyi bırakmıştı ve Naga yavaşça kaydı,
sabit olana kadar hızda azalmak ve sonra
Akışın etkisi, geri kaymaya başladı.

Bu arada müdür arasında heyecanlı bir konuşma devam ediyordu
Boatman ve Frank Braine, birincisi büyük bir ağaca işaret ediyor
Boughs nehri aştı, ipuçları neredeyse yüzeye dokunuyor ve
Doğal olarak hem Murray hem de Ned de baktı.

"Ne-bir maymun mu kuş mu?" dedi Ned, hevesle.

"Evet, şimdi görüyorum," dedi Frank.  Sonra, Malay'daki erkeklere devam etmesini söyle
Tekne sabit, Murray'e döndü: "İşte senin için bir atış, efendim.
İlk başta göremedim.  Gözleri bizimkinden daha keskin.  Bekle
Teknenin haklı bir dakika.  İşte bu.  Şimdi dur, ikiniz de görünüyorsun
Yapraklar arasında bu açılıştan içeri girin ve bir
dal. "

"Ne, yakışıklı bir kuş?"

"Hayır; kuşlardan veya maymunlardan sonra orada olan bir şey.
Görmek?  Bakın nereye işaret ettiğim. "

"Oraya bakıyorum," dedi Ned, hevesle; "Ama sadece harika görebiliyorum
Creeper hepsi kıvrıldı ve düğümlerde bükülmüş
karanlık."

"Şey, hepsi bu," dedi Frank, gülerek; "O harika sarmaşık. Bak,
Bay Murray? "

"Evet, şimdi görüyorum. Daha büyük çekim için kartuşu değiştirene kadar bekle."

"Evet; onun için en büyüğünü kullan," diye fısıldadı Frank; Ve Ned baktı
Merakla, soru sormaktan kaçınmak, çünkü bir
İmparatorluk "sus!"

"Sanırım ne demek istediğini göremiyorum," diye düşündü Ned; Ve izledi
Murray aniden nişan alıp ateş ederken hevesle şimdi hevesle.

Sonra birkaç dakika boyunca şiddet içeren bir hışırtı ve kırıldı
dallar ve ağır bir şey ekranın ötesinde büyük bir sıçrama ile düştü
en alt sarkık dallar tarafından oluşturulan yapraklar.

"Ona vurdun!" Diye bağırdı Frank, heyecanla ve erkeklere bir emir verdi,
sarkık dalların altında kürek çekti.

"Şimdi hızlı, diğer varil!" delikanlı ağladı.  "Onu görüyor musun? Çok geç.
O gitti! "

"Onu iyi göremedim," dedi Murray.

"Ama neydi?"

"Büyük bir yılan. O çalıların arasında nehirden çıktı."

"Tekne kürek çekilirse takip edebilir miyiz?"

Frank başını salladı.

"İmkansız," dedi; ve tekne dışarı çıkarıldı ve bir kez daha başladı
akışa yükselmek için.

"Ne kadar büyüktü?" dedi Ned, olay tartışıldığı için.

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı Murray; "Ama on beş ya da
On altı feet uzunluğunda ve bacağınız kadar büyük yuvarlak. "

Akışa karşı başka bir saat sabit olarak onları getirdi
Nehir bankalarının karakterinde oldukça bir değişiklik.  Bir tarafı vardı
Jungle eskisi gibi, ama diğer tarafta orman gittikçe daha fazla geriledi,
Büyük kümelerle noktalı park benzeri bir sade bakana kadar
Ağaçlar ve bir dizi tepe yükselene kadar gittikçe daha fazla yükseliyor
Çok güzel, zirveye kadar ormanlık.

Bu bir serseri anlamına geliyordu ve tekne bazı ağaçların altında,
nemlendirildi, iki gardiyan kendilerini içeri aldı
tentenin altındaki içecekleri iş benzeri bir şekilde yaymak,
daha önce bu tür görevlere alışık olduklarını önerdi.

"Uzun bir yürüyüş için oldukça sıcak," dedi Frank, yemek bittiğinde;
"Ama umursamıyorum, eğer yapmazsan."

Murray, genellikle bir
İngiliz, silahını aldı ve karaya çıktı, ardından erkekler,
Spears ile silahlı yarım düzine adamın onları takip ettiğini bul, bir adım
Rehber olarak hareket etmek için ileriye doğru ilerleyin, ancak Frank'ten birkaç kelimeden sonra,
geri kalanıyla yeri.

"Şimdi," dedi, "Ne olacak-kuşlar mı yoksa canavarlar mı?"

"Kuşlar günümüzde," diye yanıtladı Murray.

"İşte o zaman-büyük bir tane," diye bağırdı delikanlı, acele, ağır bir şekilde olduğu gibi
Kanatlarının sesi, doğrudan başlarının üzerine harika bir kuş akışı,
Bir boğuk ağlama ve büyük kavisli faturası ile meraklı,
neredeyse kare, üstte dışa dönük, açıkça kuş olarak görülüyor
yaklaştı.

"Neden ateş etmedin?" diye bağırdı Frank, kuş yara çıkmadıkça.
"Neden, inanıyorum, bunu vurabilirdim."

"Basit bir nedenden dolayı kendimi bir
Daha önce sahip olduğum kuş. "

"Ah, anlıyorum. Burada bir sürü var ve onların
yuvalar. "

"Ne tür bir yuva?" diye sordu Ned.  "Bir Saksap gibi bir şey var mı?"

"HAYIR!" diye bağırdı Frank; "Biraz değil. Oldukça büyük, bir
Tomtit, içi boş bir ağaçta, ama gördüğüm sadece bir tane koymuştu
Yumurta ve bir tomtit çok şey bırakıyor.  Büyük bir solucan yiyen bagajındaydı
Ağaç ve tavuk kuşu kapandı, çünkü horoz doldurmuştu
Kil ile giriş deliği, tavuğun söndürmesi için yeterince büyük hariç hepsi
bagajı beslenecek.  Bu da ne?"

Murray ateş etmiş ve gealily tüylü bir kuş, yeşil, indirmişti,
Scarlet ve turuncu ve keskin bir kama şeklindeki gaga ile saçaklı
keskin kıllar. "Bir Barbet," dedi Murray, kuşu taşıyacak adamlardan birine veriyor;
"Ama boynuzunuz gibi, korumaya değer olamayacak kadar yaygın."

Diğer kuşlar devam ederken Murray'in silahına düştüler.  Bir trogon
Sonra, kalın tüylü yumuşak görünümlü bir kuş, guguk gibi boyunduruk örtüsü,
ve İngilizcenin Nightjar'ına büyük bir benzerlik taşıyan
Woods, ama tüylerde harika bir şekilde farklı; çünkü ikincisi
Bazı ormanlıkların kanatları gibi griler ve kahverengilerin yumuşak bir karışımı
güveler, bu trogon sırtı tarçınlı bir kahverengi ve göğsünün
Işık pembe-scarlet beyaza karışan para cezası ile geçti
koyu çekirdek çizgiler.

Bir sonraki, oldukça yaygın bir kuştu, ancak hiçbiri daha az güzel
Beket renkli tüyler; Ama kuşun çarpıcı kısmı onun
Turuncu ve canlı mavi gaga gagası.

Broing güneş ışığındaki serseri şimdi o kadar ilgi duyuyordu ki Ned
Emeği unuttum ve amcası Malays'a hevesle ayak uydurdu
Yakından takip etmek ve örnekleri isteyerek taşımak,
Ama esmer yüzleri, oldukça aşağılayıcı bir görünüm giyerek
Bir ağacın altındaki sessiz bir siesta tercih ederek, sersemlemeyi seçen adam
Birkaç yenilemez kuş uğruna yanan güneşin altında.

"Diyorum," diye bağırdı Frank, "Sana ateş etmen gereken bir kuştan bahsedeceğim.
Hist-Hist! "

Alçak çalıların arasında uzanmaları için onlara enerjik işaretler yaptı
geçiyorlardı.

Aynı anda ve en hızlı şekilde, çömelmiş olan Malaylar tarafından itaat edildi
aşağı, elle mızrak, çok daha fazlasını beklemek gibi bir pusu gibi
delikanlı bir
Yaklaştıkları park benzeri ağaçların dar glade'si, ama
şimdi görünmez kaldı.

"Şey," dedi Murray, birkaç dakika sabırla bekledikten sonra
Silahı "Ne gördün?"

"Çekmelisin iki kuş," diye fısıldadı delikli, ama onlar
Bizi görmüş olmalı.  HAYIR; Bakmak.  Önce devam et; o çalılara sürünüyor. "

Yavaşça gelen kümenin kenarına işaret etti.
görkemli hareket, biri taşıyan birkaç uzun boyunlu kuş
Arkasında parlakta yanıp sönen muazzam bir tüy tren
güneş ışığı.

Murray'in ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu, ama dikkatlice ileriye doğru sürünerek
ona barınak sağlayan her çalı ve ağacın avantajı
Sonuçta dinlenme gizlenerek kaldı; hatta
Malaylar heyecanlı görünüyor, yumuşak koyu gözleri parlıyor ve
Kafalar öne doğru vahşi.

Murray yakında onunla kuşlar arasındaki mesafeyi azalttı-
Çeyrek mil-ve sanki onları kolayca takip edecek gibi görünüyordu; Ancak
Tam yüz metre uzaktayken, bir şeyler var gibi görünüyordu
Bir kerede yükselen ve açık olan, ama sadece içinde
hayal kırıklığının ortası, enerji israfında hissetti
Sap, ağaçların barınağını yapmak için etrafında kıvrıldılar,
Gözlemciler ve Murray arasında geçiyor.

"Boş ver," dedi Frank, "başka bir şansı olacak."  Bang! takip etme
Bir puf duman ve uzun treni olan kuş durdu
uçuş, birkaç metre vurdu ve sonra hareketsiz düştü.

Ned bir tezahürat yaptı ve tüm parti acele etti.
yeniden yüklenen ve dikkatlice olan Murray'den bir süre sonra ödül
Kuşun tüylerini düzeltmek.

"Uzun bir atış, Ned," dedi.  "Bu tamamen seksen yarda olmalı.
Büyük atıştı.  Orada hiç tavus kuşu görmedin
O."

"Evet," diye bağırdı Ned, "sık sık."

"Hayır, delikanlıım; tekrar bak."

"Şey, biraz farklı. Boyun yeşil."

"Evet, mavi yerine. Bu Javanese tavus kuşu ve muhteşem
örnek.  Bunu dönüşümüze kadar asacağız.  Dokunması muhtemel herhangi bir şey
Bir şubeye asarsak? "

"Hayır, sanırım değil efendim," diye yanıtladı Frank; Ve kuş olduktan sonra
Yerden tamamen altı metre dikkatlice askıya alındı, parti yürüdü,
zeminin istikrarlı bir şekilde yükselmeye başladığını bulmak için
Tepelere yaklaşıyorlar. "Öyleyse bulmamı istediğin kuş bu, değil mi?" dedi Murray, sonra
Uzun sessiz serseri, çünkü çalı oldukça yoğunlaşmıştı.

"Ah hayır. Demek istediğim kuşlar sadece bir geceden çıkıyor. Sadece iki tane gördüm
Burada olduğumdan beri, onları sık sık ormanda duyabilirsiniz. "

"Baykuşlar?"

"Ah hayır; sülünler, baba olduklarını söylüyor. Çok uzun olan kuşlar
Kuyruklar ve bir tavus kuşu gibi harika noktaların her yerinde kanatlar, sadece kahverengi. "

"Argus sülünleri," dedi Murray, sessizce.  "Evet, biraz denemeliyim
örnekleri. "

Yer şimdi daha hızlı yükselmeye başladı, oldukça tırmanana kadar
açık orman yoluyla, yoğun ormandan çok farklı
nehir tarafı.  Zemin de büyük gri kitlelerle taşlı hale gelmişti
Buraya ve oraya yansıtıyor ve hala yükseltiler,
sıcak ve nefessiz, geriye bakmak için dar bir geçitte durdular
Dar düz, geçtikleri, hemen ötesinde ve uzakta saçak
Koyu ormanda, nehrin bir şekilde sarıldığını görebiliyorlardı.
Gümüş Şeridi.

Burada birkaç umbrageous ağaç vardı ve hava çok taze ve
Nispeten serin, şimdi dinlenmek için bir saat durmaya karar verildi.
Sonra, iyi bir bakış atıldıktan sonra Murray,
Tavus kuşunun asıldığı yere başka bir yolla geri dönmeli
doğrudan tekneye gidebilirlerdi.

Malaylar uzanır ve taze tembul fındık parçaları hazırlamaya başladı
çiğnemek; Ama Murray'in dinlenmesi kısaydı ve tekrar yukarı atladı,
Kemerinden jeolojik çekiç ve taşları çatlamaya ve parçalamaya başladı
ve çorak görünümlü zeminden bakan kaya kitleleri, ikisi
Biri silahı taşıyan, onu dikkatle izleyen çocuklar.

"Bol kuvars, Ned," dedi Murray.  "Olabilirdi
Burada altın bul. "

Konuşurken, dışarı çıktığı bir parça gri taş kırdı
çimen arasında ve uygun bir yerde yatıyordu.  Hızlı bir boşalma
Dudaklarından geldi ve Frank heyecanla ağladı, "Neden, bulamadın
altın?"

"Hayır, delikanlıım ama değerli bir metal buldum. Bak!"

Taşın kırık yarısını çocuklara verirken, Malaylar
Birlikte çömeldi, tembullarını çiğnedi ve izledi.

"Şey," dedi Ned, "Değerli metal görmüyorum. Yapıyorsun?"

Frank başını salladı.

"Bu da oldukça zengin bir cevher parçası," dedi Murray.  "Görmüyor musun
Kuvars içinden geçen o küçük siyah taneler? "

"Hayır. Bunların hepsi hala duruyor," dedi Frank, gülerek.

"Yüzey, ha?" dedi Murray, gülümseyerek.  "Şey, bu siyah tahıllar
kalay."

"Ah, nehirden bir yere teneke alıyorlar," dedi Frank, hevesle; "Ancak
Biraz böyle değil. "

"Ama eritilmiş olsaydı bunun ne olacağı, genç beyefendi,"
diye bağırdı Murray; "Ve görünüşlerden yola çıkarak,
Rajah bu tepelerde onu o kadar zengin hale getirmek için yeterince teneke alabilir
seviyor. "

"O zaman yaptıklarınızla tatmin olmalı, amca" dedi
Ned.

"Ama o olmayacak oğlum. İşler kurmayı umursamayacak ve
Daha iyi bir şey için tekrar denememizi isteyecek.  Orada, alacağız
Örnekler Bay Braine'ye gösterilecek ve şimdi başlıyor.  Bana silah ver
Ve merkeze gideceğim ve siz ikiniz her iki tarafımda da yürüyeceksiniz
Elli yarda ya da çok uzak deyin.  Bazı örnekleri yenebilir ve verebilirsiniz
Bana daha iyi bir şans.  Adamlardan yaklaşık yüz metre geride kalmasını isteyin
biz."

Frank gitti ve erkeklerle konuştu ve onlara ne olacağını söyledi
bitti ve yükseldiler, mızraklarını aldı ve çocuklar başlarken bekledi
sağa ve soldan, Murray tahmin edene kadar bekliyorlardı
mesafeler ve sonra sinyalinde düşük bir düdük, başlangıç ​​için başlangıç ​​yapıldı
nehir, dik yamaçtan aşağı ve ayrılacak şekilde
Sollarında dış parkur.

Zahmetli bir inişti ve Ned takip etmesi gereken yolu buldu
Gevşek gri taşlarla ve çırçırlarla dolu,
kayadaki dar çatlakların şekli ve bramble benzeri bastonlar
onu yukarı kaldır. Ancak neyse ki, ağaçlar ve çalılar güzeldi
O kuru tepede açın ve yolunu seçebilir.  Ama yoktu
vuruldu ve kuş veya sürüngen belirtisi görmedi; Sadece birkaç kelebek
kuru ottan başlayan ve çırpmaya başladı
ağaçlar arasında.

Bir veya iki kez solundaki dalların çatırdığını duydu ve bir kez
arkasında gelen Malayların duyabileceğini düşündü; Ama o
Emin değilim ve o terlemişti, terlemede yıkandı, nasıl olduğunu düşündü
Harika bir şekilde hala her şey oradaydı ve ne kadar yüksek hışırtı
Gürültü, ovma yolunda ilerlemek için botlarıyla yapıldı.

Bir kerede, tıpkı o dik bir yerde ne olası bir yer düşündüğü gibi
Stony Hill-tarafı yılanları aradı, muhteşem bir kelebek fırladı
Bir ya da iki avlunun içinde ve kısa dururken gittiğini gördü
Zikzak tarzında çırpınarak ve sonra bir kerede aşağı atlayın,
ondan önce sadece küçük bir yol ve tam olarak
Gitmek.

"Neden bende bir örnek almamam gerektiğini anlamıyorum," dedi kendi kendine
Isıdan bağımsız olarak, hasır şapkasını çıkardı ve süzüldü
Sessizce gözleri güzel böceklerin bulunduğu yere sabitlenmiş
kaybolmuştu.  Bir avlunun içindeydi, yükseltilmiş şapkaya hazır
Grev, daraldığında ve ileri bir bağlı, çarpıcı yaptı
aynı zamanda şapkasıyla aşağı doğru.

Sonuç beklenmedikti.  Ned'in adımı hiçbir şeye açık değildi ve
Şapkasından git, kendini düştüğünü hissettiği için bir korku çığlığı söyledi
çalılardan ve sonra bir çığ ile birlikte kayar,
Görünüşe göre hemen dünyanın bağırsaklarına ve boşuna
Ellerini uzatarak kendini kontrol et.

Bir an ışığın ağzı üzerindeki yeşil büyüme ile karartıldığını gördü.
Açılış, bir sonraki karanlığındaydı ve hızla kayıyor
Görünüşe göre, korku ve karışıklığında uzun bir dönem.  O zaman hepsi
Bir kerede çıngırak, düşen taşların yankılanan gürültüsü durdu ve
Kendini bulduğu gibi ilerlemesi, çizik ve ağrılı, yanında yatıyordu
Bazıları bacaklarının üzerindeydi.  Yaptı
Kendini serbest bırakması ve elleriyle dik durmaması
Soğuk kayalık bir duvarda dinleniyor ve orada karanlıkta dururken,
Yardım için bağıracak ilk dürtüsüne itaat etti.  Ama her ağlamada
O kadar korkunç bir yankılanma ve yankı olduğunu söyledi ki
durdu ve büyük çatlağı ışığa tırmanmaya çalışmaya başladı
günün.

Korku ve umutsuzluğuna kısa süre sonra böyle bir tırmanışın olacağını buldu
Karanlıkta imkansız ve korkunç bir düşüncenin seli olarak
nedenini süpürmekle tehdit etti ve kendini yavaşça öldüğünü gördü
Açlıktan sonra, ona kadar karanlık değildi.
diye düşündü ve ondan önce baktı, el ve ayakla hissetti,
ve pozisyonunu yavaşça değiştirerek, altındaki taşların
Gevşek bir düz parçaya şanssız bir adım atana kadar oldukça seviyedeydi,
hızla kaymaya başladı.  Kurtarmaya çalışmasına rağmen
Kendisi, yapmadan önce biraz uzaktan tekrar kaydı ve yuvarlandı
Yolunu kontrol et, kalbi ile sevinçle sınırlandırılırken,
Ondan önce yaklaşık yüz metre kadar, kaba bir açılış görebiliyordu
Güneş ışığını parlatan dallar tarafından bağlandı.

Ve şimdi, dikkatli bir şekilde ışığa doğru ilerlerken,
Kayan bir yarık veya uçurum içinde olduğunu fark et,
tepe eğimi ile aynı oranda indi; ve beş dakika
Sonra, geçişini boğan çalıların arasından zorladı.
Giriş, duymak için, solunda uzak bir "COOEY".

Bir kerede cevap verdi ve nasıl olduğunu düşünerek tepeye inmeye devam etti
Garip macerası olmuştu ve sonuçta biraz
bir korku ve o yerine yeraltının bir parçası olmuştu
üstünde. Ve şimdi güneşin ısısı ona şapkasını kaybettiğini hatırlattı ve
Geri dönmek amacıyla kısa durdu, ama başka bir bağırdı
Sol, onu ilerlemesi gerektiği ya da kaybolabileceği konusunda uyardı.

"Ve belki de Malaylar onu bulabilir," diye tartıştı; Yani onu bağlar
İçeride büyük bir yaprakla başının üstünde mendil, göz kamaştırdı,
"Cooeys" i zaman zaman, yaklaşana kadar ve
Son olarak, bir düdüğüne itaat ederek, amcasına aynı zamanda katıldı
Frank.

"Gösterilecek bir şey yok," diye bağırdı birincisi.  "Diyorum, Ned, çok uzaklaştın.
Bir zamanlar seni kaybettiğimi düşündüm.  Neden, şapkanın nerede? "

"Kayıp," diye yanıtladı çocuk, konuşurken Frank'e bakarak.

O genç beyefendi ona gülüyordu ve bu Ned'in öfkesini çok etkiledi,
O gibi ağrıyor ve akıllıca yapmak,
Yanlışlığının açıklaması, sadece gülüleceğinden emin hissediyorum
Dahası, hangi yöne gittiğine bakmadığınız için.

Hepsi sıcak güneşte yürüyüşlerinin etkisini hissetmeye başlamışlardı,
Ve sonuç olarak, sessizce geri döndüler.
Tavus kuşu asılmıştı ve bu tekneye geri döndü,
Erkeklerin geri kalanı sabırla geri dönüşlerini bekliyorlardı.

"Bizim için ne hazırladıklarını merak et," dedi Frank, biraz yükseldi
nehrin yanına geldiklerinde.

"Hazır mı? Ne, ikramlar? Bir şeyleri olacak mı?"

"Olmazlarsa muazzam bir kargaşa olacak," diye bağırdı Frank.  "
Rajah, babamın dediği gibi düzenli bir eski korsan ve kendine yardım ediyor
Herkesten fantasal olursa olsun, ama cimri bir şey yok
bulacağınız gibi onun hakkında. "

Delikanlı, ikramlara saygı duyan tahminlerinde oldukça haklıydı,
Erkekler oldukça hoş bir küçük repast yayıldı ve en çok hoş karşılandı,
Yaklaşık beş feet uzunluğunda, yanından asılı harika bir bambu parçası
Tam güneş ışığında, bir ucu nehirde sallanıyor.

"Buna bak!" diye bağırdı Frank.  "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Çok kalın bir bambu parçası."

"Evet, ama içinde ne var?"

"İçinde hiçbir şey olduğunu bilmiyordum."

"Ama doğrudan bileceksin. Bu büyük sürahi, çok fazla
içinde çılgın serin bir içecek.  Ne olduğunu bilmiyorum, sadece bu
Bu eski adamın en sevdiği devrilme ve değerli iyi. "

"Şarap mı?"

"Ah hayır; en azından belki de buna şarap diyorlar. Bir şekilde yapıldı
Kakao-fındık sütü ve meyve suyu ile palmiye ağaçlarından sap.  Yapmıyorum
Bilin ve önemli değil.  Dudaklarını bir fincana götürür getirmez
Bu, bitene kadar kimsenin seninle konuşmasını istemezsiniz. "

Ned yakında bambu içeriğini koyma fırsatı buldu.
Test ve Frank'in açıklamasını oldukça kabul etti, çünkü lezzetliydi
Uzun sıcak yürüyüşten sonra ve hepsi yemeklerinin tadını çıkararak oturdu
Tekne şimdi hızla aşağı aktı, erkekler sadece küreklerini daldırıyor
zaman zaman başını düz tutmak için.  Bir uzaktan harcadılar
Ned'in beklediğinden daha uzun süre ve güneşin arkasında batıyordu
Köye ulaşıldıkça orman ve indi, Hamet
Günün ganimetlerini Murray'e kadar eve kadar taşımaya hazır
derileri aynı anda hazırlamaya başlamayı amaçladı, ancak Bay
Brae, onunla yemek yemekte ısrar etmek için ısrar ediyordu
onun yerine.

Murray örneklerine işaret ettiği gibi, "Onları boşver," diye bağırdı; "Sen
Her zaman yüzlerce daha alabilir ve Barnes ve halkı olacak
Gelmezsen korkunç hayal kırıklığına uğradım. "

Ned'in amcasının yol açtığı büyük memnuniyeti, çünkü büyük hissetmedi
bir gün çok zordan sonra hoş olmayan bir göreve başlamak için eğilim ve
Sonuç, bir değişiklikten sonra, sakinin evine gitmiş olmasıydı.
Oraya doktor, karısı ve kızı ile aynı zamanda ulaşın.



On Bölüm.

Ciddi bir komplikasyon.

Birkaç hafta içinde kendilerini mahkum olarak görmeyi düşündüğü gibi
Unutuldu ve Murray ve Ned, içinde olmak mümkün olduğu kadar meşguldü
O sıcak buharlı iklim. Ancak Murray'in şikayette bulunduğu bir nokta vardı ve
Bay Braine ile konu hakkında konuştu ve bu silahlı varlığın varlığı buydu
Gardiyan olarak erkekler; Nereye gittikleri için, bir ucundan olsa bile
köyün diğerine, bu sessiz karanlık nöbetçiler vardı ve
Elbette Murray ya da yeğeni olduğu gibi
yalnızdı, bir sonraki an erkeklerden biri oldukça yakın görülecekti
el.

"Boş ver, amca," dedi Ned gülünç bir şekilde; "Güneş her zaman burada parlıyor,
Bu yüzden gölgenin olması bekleniyor. "

"Ama hoşuma gitmiyorum Ned; beni endişelendiriyor," dedi amcası; Ve belirtildiği gibi
Rajah ile konuşmaya söz veren Bay Braine'ye şikayet etti ve iki
Günler sonra, sakinlerinin ciltli oldukları eve geldi ve
Örneklerini kurutuyor.

"Rajah, senin için daha fazlasını yapıp yapamayacağını sormam için beni gönderdi,
Murray, "dedi ziyaretçileri."
tenekeyi keşfetmenizden memnun ve bir gün ayarlanacak
Erkekler madencilik ve eritme çalıştıracaklar, ama ısrar etmenizi umuyor ve
İyi bir altın damarı keşfedin.  Hazır olur olmaz konuşacaksın
Uzun bir keşif gezisi için, filler yetiştirilecek. "

"Yakında gidelim amca," dedi Ned.  "Fil yolculuğu yapmak istiyorum."

"Sabır, sabır, oğlum. Orada, bu çok kötü bir taklit değil
Hayat, öyle mi? "Dedi Murray, güzel bir ametist görünümlü tutarak
Kingfisher.

"Başkent!" dedi Bay Braine, yeni arkadaşının coşkusuna gülümseyerek
onun peşinde koştu.

"Bizim için mi yapıyorsun?" dedi Murray, düşünceli bir şekilde; "Bizim için yap? Hayır, sanırım.
O harika sivil; bizi çok iyi besler; aldığımız dikkat
Mükemmel ve sizler bize sanki senin kardeşinizmiş gibi davranıyorsunuz. "

"O zaman memnunsun?" dedi Bay Braine.

"Evet, bence öyle; ha, Ned?"

"Ben iyice zevk alıyorum," diye yanıtladı ikincisi.

"Ah evet, elbette. Her zaman biraz şaka yapabildiğin sürece veya
Bir diğeri Braine'nin kesintisiz Colt ile.  Size uygun, tembel genç köpek. "

"Ah, amca, ne utanç! Frank ve ben seni muhteşem bir şekilde getirdik
Örnekler. "

"Şey, oldukça düzenli; ama o nadir Trogon'un kuyruk tüyleri içinde
Üç Merkez Kalem. "

"Sana bir tane daha alacağız," diye bağırdı Ned.

"O zaman yeri beğendin mi?" dedi Bay Braine.

"Beğen, efendim! Asla mahkum olmanın yarısı bu kadar iyi olduğunu hayal etmemiştim."

"Ah evet-avukatlar," dedi Murray, işinden bakarak,
Halen ziyaretçisinin gelişine rağmen peşinde.  "İşte! Merhaba!
Hamet! "

"Evet, usta."

"Git ve bu derileri dikkatlice çevirin ve onları güneşten çıkarın.
Çok hızlı kuruyorlar. "

"Evet, usta."

"Evet; mahkumlar," diye devam etti Murray.  "Mesajımı şuraya almadın
Rajah her zaman bizi takip eden bu mızraklılar hakkında. "

"Yaptım ve bu seni gelip kesintiye uğratmanın temel nedeniydi
Bu sabah. "

"Ah!" diye bağırdı Murray, talihsiz bir kuşa bakarak içeri döndü
bir yandan ve diğer elinde macun koruyan bir fırça;
"Ne dedi?"

"Çok büyük bir bilimsel adamın ziyaretine ve varlığına saygı duydu
Zarar verme riski için çok yüksek.  Birçoğu onun
İnsanlar mahkeme ile ilgili olanlar kadar aydınlanmamıştı ve muhtemelen
bir İngiliz varlığına kızmak. "

"Ve oğlum," dedi Ned bir alt tonda.

"Ve oğlum," dedi Bay Braine gülümseyerek; "Ve eğer kederden ölecekse
Sana her şey oldu; oysa, varsa zarar görürse
Guard, onları cezalandırabilir mi? "

"Zavallı sefiller!" dedi Murray, kuş derisini fırçaladı.  "Yumuşak
sabun.  Gammon, Braine.  Kaçmaktan korkuyor, ha? "

"Evet; bu konunun açık İngilizcesi."

"Ve erkekler bizi hala takip edecekler."

"Evet. Ona katlanmalısın."

"Ah, yer o kadar zengin ki homurdanmayacağım. Söylemeliyim
Erkeklerin asla çok dikkatli olmadığı ve eğer hoş olmaz olursak
mızrak ve krissed olacaktı; Eh, Ned? "

"Ve tenli ve İngilizcenin örnekleri olarak korundu
Majestesinin Müzesi, "dedi Ned, sessizce derisini dikkatlice çizerken
Kafatası üzerinde güzel bir mavi ve sıkıcı thrush.

"Bunu yapacak kimse yok," dedi Bay Braine, gülerek.

"Şey, tekrar homurdanmayacağım," diye devam etti Murray.  "Ona gideceğimizi söyle
Yakında ormandaki tepelere kadar ve deneyeceğim ve
Ona bir altın madeni bul.  Oldukça haklısın, Braine; Sahip olamazdık
Eğer sevdiğimiz yere gidebilirsek doğal tarih için daha iyi oldu. "

"Eminim yapamadın."

"Bayanlar oldukça iyi-MRS Braine ve Barnes ve Greigs?"

"Evet; ama bizi daha sık ziyaret etmediğinizden şikayet ediyorum."

"Onlardan çok iyi, ama işime devam etmeliyim."

"Ve ben benim."

"Ah, acele etme. Dur ve puro iç. O çocuk nasıl
Senin mi? "

"Oldukça iyi, teşekkürler, Bay Murray."

Keskin bir şekilde baktılar ve verandada Frank duruyordu
bakıyor.

"Hullo! Meşgul, Ned?"

"Evet. Yapılacak iki kuş daha."

"Ah, ne rahatsız! Özellikle seni istiyorum. Diyorum, Bay Murray, neden
Amy Barnes'ın bu küçük küçük güneş kuşlarını cilde bırakmasına izin vermiyor musun?  İstiyor
biri onun gibi küçük parmakları olan biri. "

"Çünkü efendim, bir bayan için uygun bir iş değil," diye yanıtladı Murray, kısa bir süre sonra.

"Ha, ha! Ne oyun! Neden, benden birkaç tane almamı istedi ve ben
O tek gözlü adam bir Sumpitan ile biraz yıkmak için-bilirsin, Ned, bir
Blowpipe ve bu son üç gün altı yaşına girdi ve onları derledi
hepsi güzel.  Bana ne kadar iyi yapabileceğini göstermem için bana bir tane verdi.
İşte, bir şeyi nereye sokdum? "

Ceplerini aramaya başladı ve kaba bir tutam sürükleyerek sona erdi
bir komik ile baktığı parıldayan metalik tüylerin
yüz ifadesi.

"Keyifli bir örnek," dedi Murray, korkunç bir şekilde.

"Evet, şimdi. Ama bana gösterdiğinde çok güzeldi.
Sanırım cebime koymak için.  Ama diyorum, Bay Murray, yapamam
Ned'i yedekledin mi? "

"Onu ne istiyorsun Frank?" dedi babası.

"Nehir hakkında asılı duran o büyük timsahı denemek için
Burada ve Stockade.  Başka bir fakir kız aldı, baba. "

"Ne!" diye bağırdı Bay Braine, korku bir bakışla.

"Sadece duydum. Lotus-Leaves'i seçmek için uzanıyordu
Yakın, neredeyse çok yakalandığın yer Ned. "

"Eh?" diye bağırdı Murray, keskin bir şekilde bakarak.  "Ah evet, hatırlıyorum ve sen
Bu canavarı vurmaya çalışmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Hayır; onu yakalayacak," dedi Frank.

"Siz iki erkek?"

"Onlara yardım edecek bazı erkekler olacak," dedi Bay Brae.  "
Brute yok edilmeli. "

"Rajah'ınız neden yapmıyor?"

"Çünkü onun zevkine eğilimli olmayan hiçbir şey yapmaz veya
refah, "diye yanıtladı Bay Braine, acı bir şekilde."
Hazırlıklar Frank? "

"Evet, baba; hepimiz hazırız. Sadece Ned'i bekliyorum."

İkincisine konuşurken neşeli bir görünüm verdi.

"Gitmeyi sever mi?" dedi Murray.

"Seni bu kadar meşgul etmekten hoşlanmıyorum, amca ve hazırlamayı ihmal ediyor gibi görünüyor
Örnekler. "

"Ama bu başka bir örnek alacaktı," dedi Frank, Merrily.  "Bay
Murray yakalandığında sahip olabilir, değil mi baba? "

"Seninle birlikte gidiyorsun efendim," diye bağırdı Murray, sahte sertlikle.  "Sen
Oğlumu burada şımartıyorlar.  Seninle birlikte ol ve zihin ve içine girme
herhangi bir tehlike.  Burada, ilk önce parmaklarınızı iyice yıkarsınız, gidip gidin.  Yapmamak
macunu kullandıktan sonra ihmal edin. "

Beş dakika sonra, iki çocuk nehrin kıyısına doğru yola çıktı
Rajah'ın stokunun bulunduğu yere yakın-güçlü bir şekilde yatan bir yer
nehre komuta etmek ve içinde dördü açık pirinç tabancalar
Lelahlar olarak bilinir. Bir denizcinin gözünde sadece popguns
Memur, ama yeterince büyük, nehirden yukarı ve aşağı ticaret yapan insanlara huşu
teknelerde ve bir veya iki kiloluk top veya birkaç kaba atış ve
Engebeli demir ve tırnak artıkları hafifçe garip düşmanlardı
İyi boyutlu bir Prahu kerestesi.

"Çocuklar için herhangi bir tehlike olmayacak, ha?" dedi Murray, yukarı bakarak
Bay Braine'nin purolarını düşünceli bir şekilde sigara içtiği yerde.

"Oh hayır; onlarla birlikte küçük bir aktif adam partisi olacak,
Yeterince şanslılarsa mızraklarıyla kabadayı göndermeye hazır
onu yakalamak için; Ama bu çok şüpheli. "

Sessizliğe nüksetti ve Murray işiyle yoğun bir şekilde devam etti, çünkü
Bir önceki öğleden sonra başarılı bir çekim gezisi geçirmişti ve
Örnekleri çürümeden önce telafi etmeye çalışmak
o sıcak iklimde hızla.  Otururken görevine çok niyetliydi
Kaba bambu çalışma tablosunda, bir süre için uydurdu
Sessiz ziyaretçisinin varlığını unuttum, aniden bakarak
Bay Braine'nin önünde bir rapt içinde düşünceli bir şekilde baktığını gördü ve
rüya gibi yol.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" dedi.

Bay Braine başladı, purosuna baktı ve dışarı çıktı.
Relight.

"Hayır-evet," dedi yavaşça; "Düşünüyordum."

"Ya ne olacak? Hayır, hayır. Affediyorum. Sana sormaya karşı benim gibi."

"Hayır. Oldukça doğru," dedi Bay Braine, yavaş yavaş ve kaşlarıyla
örgü.  "Sen şimdi bizden birisiniz ve küçük bir İngilizce düğümündesiniz
Biz olduğumuz gibi, tam güven olmalı ve
İyi bir felaket, böylece birbirimize sıkıntıya yardım edebiliriz. "

"Evet, elbette," dedi Murray, işini bırakarak.  "Ama canım
adam, o kadar gizemli olma.  Başı belada.  Yanlış olan ne?"

Bay Braine, Hamet'in işitmediğini görmek için kapıya doğru yürüdü ve
Sonra geri dönerek, düşük bir sesle dedi: "Buraya bak Murray; hayır
meseleleri kıymak için kullanın; Hepimiz burada,
Kendini bir bela yapmak için her zamanki gibi bir zalim vardı
Bölge Turu. "

Murray, "Bir kürek kürek olarak adlandırmak da," dedi.

"Hem Barnes hem de ben kötü yapıyorduk ve teklifler tarafından cazip geldik
Rajah'tan aldık ve kesinlikle buna sahip olmalıyım
Dünyevi bakış açısı, ikimiz de burada bizden çok daha iyi geliştik
İngiliz yerleşiminde yapabilirdi.  Ama biz özgür ajanlar değiliz.
Benimkinin üzerimize ne yayılabileceğini asla bilemeyiz, ne de baş insan
Rajah'ın takipçileri arasında küçük yoluyla bize karşı etkilenebilir
kıskançlıklar. "

"Anlıyorum-görüyorum," dedi Murray.

"Şimdiye kadar iyi anlaştık. Uzun ve yıllarca Barnes, çok
Mesleğinde zekice, kendini Rajah için vazgeçilmez hale getirdi,
ve aynı zamanda sahip olduğu bu arada çok iyi arkadaşlar kazandı
farklı şeflere ve ailelerine ciddi hastalıklarda davrandı ve
Kazalar ve yaralar için.  Benim açımdan, benimki daha az olsa da
tatmin edici bir pozisyon, sertlik ve katı adalet ile kazandım
Adil bir devlete deldiğim Rajah'ın savaşan adamlarının saygısı
mükemmellik ve çeşitli şeflerin dostluğu gibi davranarak
onurlu bir İngiliz ve kendi güvenliğim ne olursa olsun, müdahale
efendilerini rahatsız ettiklerinde onlar için, şimdi her zaman
Bana danışmanları ve arkadaşı olarak gel ve buradaki tek adamım
tirana haksız olduğunu söylemeye cesaret eden. "

"Konumunuzu tam olarak görüyorum," dedi Murray; "Ama hepsinin arkasında ne var
Bu.  Yanlış olan ne?"

"Belki hiçbir şey-hakikat, olabilir ve yapmam gerektiğini bilmiyorum
Henüz sizinle konuştu, eğer bir giriş olmasaydı-yapmalıyım
Şu anda oğlum tarafından yapılan bir söz söyle. "

"Seni anlamıyorum. Ne dedi?"

"Bayan Barnes-Amy-kendini hazırlamaya adamış
Ormanlarımızın bazı küçük mücevherleri. "

"Evet, evet ve genç bir bayan tarafında çok garip bir davranış."

"Ben görmüyorum," dedi sakin, ağır.  "O çok tatlı
Gerçek yürekli, yakışıklı kadın kız. Bakayım: o bir tane geçmiş ve
şimdi yirmi ve her zaman doğal için büyük bir beğenme sergiledi
tarih."

"Evet, elbette," dedi Murray, aceleyle.  "Koleksiyonu
Bana gösterdiği kelebekler ve böcekler en güvenilir. "

"Ve olduğu gibi, bunlarda bir mahkum olan sadece doğal
Wilds, bir beyefendinin arkadaşlığından çok etkilenmeli
benzer zevkler ve geniş deneyim ve bilgi. "

"Ah, saçmalık, saçma!" dedi Murray, kıpır kıpır.  "O çok
Hasta ve bir tür beni dinlerken, korkarım ama ben
uzun soluklu twaddle'ımla sık sık onu çok sıktı
Ornitoloji ve Botanik. "

"Bunun için kefil yapabilirim ve aynı zamanda harika neden olduğun için
Gelip bize katılmadığınızda hayal kırıklığı. "

"Ah, fantezi, sevgili efendim," dedi Murray, büyük kahverengi sakalını çekerek,
ve bir kız gibi renklendirme; "Hayal gücün."

"Babası, annesi, Greigs 've eşimin hayal gücü
fazla; Ve bu deneyi-sizden hemen sonra tanıtıldı
Bize büyük parmaklarınızla ne kadar zor bulduğunuzu bize söylüyorum
Küçük güneş kuşlarını manipüle et-düşündüğümüzü teyit ediyor. "

"Sevgili efendim, ne saçmalık!" diye bağırdı Murray, bir kuş derisini süpürdü
Masa karışıklığında, borusunu kaparken, yaktı ve
duman.  "Böyle konuştum çünkü o boş genç scamp, Ned,
parmaklarını göreve ayırmak.  En uzak fikrim yoktu
Genç bir bayanın böylesine uzun bir arayışa başlamasını sağlayacaktı. "

"Pipetler rüzgarın hangi yöne doğru patladığını gösteriyor."

"Buraya bak efendim," diye bağırdı Murray, zıplayarak ve bambu zemini yapmak
Yukarı ve aşağı doğru ilerlerken gıcırdatın.  "Ben o kadar da bir aptal değilim
Ne demek istediğini anlamamak için.  Bayan Amy Barnes çok tatlı
sevimli genç bayan. "

"Düşündüğünüzden çok daha fazla," dedi Bay Braine.  "O iyi
Kızı-Sevdiğim sevgili bir kız, kendi çocuğum olsaydı.
Kendisini oğluma adadığını asla unutmayacağım
Buraya geldi, hala zayıf ve mükemmel bir iskelet ve bu benim
Benim gibi konuşmamı sağlayan kıza şefkat. "

"O zaman-oh-oh, çok üzgünüm-gerçekten üzgünüm," diye bağırdı Murray.  "BEN
İyilik dilek asla gelmemiştim.  Bu saçmalık, delilik, imkansız.
Neredeyse kırkım-bu dört ve otuzdan fazla.  Ben bir onaylıyım
Bachelor, ve hayal edebilecek kadar aptalca kibirli olmazdım,
Efendim, genç bayan böyle bir fantezi bile olabilir
Kendim gibi çukur olarak kuru öğrenci.  Sana dürüstçe söylüyorum efendim, asla yapmadım
Bir zamanlar bayanla konuştu ama bir beyefendi olarak, onun hafif bir arkadaşı
Baba, olur. "

"Sevgili Murray, seni sadece birkaç hafta tanıdık, ama bu
Bizi saygı duyacak ve güven verecek kadar uzun. "

"Kesinlikle; ve mantıksız."

"Bu, bayanı asla isteyecek kadar iyi umursamazsın
Karın mı? "

"Asla-kesinlikle-asla-asla-imkansız-yani-en azından-hayır, hayır, hayır,
oldukça imkansız.  Ben bir kitap kurdu, doğa bilimciyim ve asla
evlen. "

"Üzgünüm," dedi Bay Braine, düşünceli bir şekilde, "Frank olmak için, tercih ederim
Amy için kendi tarafınızdan artan bir beğeninin olduğunu düşündüm. "

"Bir hata, efendim-bir hata, oldukça," dedi Murray, sıcak bir şekilde.

"Ve şimdi bizim için mutlu bir durum olurdu, bu konuda
Sorunlu zaman. "

"Eh? Zorlu mu? Ne demek istiyorsun? Daha fazla mesele mi?"

"Evet," dedi Bay Brae, kaşları çizgilerle dolu.  "Yanlış olabilirim--
Yanlış olabiliriz.  Bir şeyden korktuk, olabileceği,
Ama yıllar geçti ve hiçbir şey düşünmek için hiçbir fırsatımız olmadı
Şimdiye kadar ciddi. "

"Beni korkutuyorsun. Ne demek istiyorsun?" dedi Murray, heyecanla.

"Şey, Rajah'ın bir Mussulman olduğunu görüyorsun."

"Evet, elbette. Allah, Mahomet, vb."

"Birkaç karısı var."

"Evet, bir kafeste kuşlar gibi kapanıyor. Peki, ne olacak?"

"Dün gece hepimiz çok rahatsız olduk. Sen gelmeden önceydi
içinde."

"Ah! Evet, hepinizin çok sessiz olduğunu fark ettim. Neden öyleydi? "

"Rajah Amy'ye bir hediye göndermişti. Bu muhteşem bir örnekti.
Goldsmith'in çalışması-büyük bir değer bilekliği. "

"Kuyu?"

"Beyler, özellikle Doğu Beyler, bu tür hediyeler göndermeyin
Bir ön nesne görünmeden bayanlara. "

"Ne!" Kükredi Murray, o kadar şiddetli bir ses tonunda Hamet geldi
koşmak.

"Master Call?"

"Hayır, hayır: git. Yok. Hiçbir şey.-İşte Braine, beni dehşete düşürüyorsun. O yaşlı
Zalim-düşünmek için-hediyelerini göndermek için-oh, oh, korkunç.
Eski alçak!  O-oh! "

"Yanılıyor olabiliriz. Bu sadece bir iltifat olabilir."

"Sıralama hiçbir şey, efendim. Bir evlilik teklifi demekti, ki bu
takip etmek ve-oh, küstah, zalim, eski alçak! "

Bay Braine, Murray'e ciddi bir gülümsemeyle baktı.

"Bu öfke hepsi gerçek mi?" dedi.

"Gerçek mi? Gidip onu atlayabilirim."

"Kısa tanıdığınıza rağmen Amy Barnes'a önem veriyorsunuz,
Murray; Ve sana açıkçası çok memnun olduğumu söylüyorum, çünkü
Tüm hayatımızı riske atmış olabilecek korkunç bir komplikasyon. "

Murray'in yüzü kırmızı oldu ve ziyaretçisine bakarak durdu
Söz, çünkü kalplerinin kalbinde, haklı olduğunu ve
Orada, o vahşi ormanlarda, o, Johnstone Murray, doğa bilimci,
Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti, kaderini bulmuştu.

"Evet," dedi Bay Braine yine düşünceli bir şekilde, "ciddi bir komplikasyon,
Bu tüm hayatımızı riske atmış olabilir. "



Bölüm on bir.

Beyaz tavuk.

Bu arada Ned ve Frank,
Yolda, korkunç, korkunç, Saint George
Döndü ve stokların yaklaşık yarısında Tim'i gördüler
Bir ağacın altında oturan Driscol, ev yapımı bir boruda şişen, bestelenmiş
Kısa bir bambu parçasının yanında sıkışmış.  O vardı
Diziyle düzgün bir şekilde küçük sepet ve bayanların geldiğini görünce,
Külleri borusundan çıkardı, cebine itti ve yükseldi
Açıkçası canlı bir şey olduğu sepetini alın.

"Bedad ve ben gelmediğinizi düşünmeye başladık" dedi.
gözler parlıyor.

"Ah, gelmeliydim Tim, olsaydı," diye yanıtladı Frank.

"AV Coorse yaparsınız.-Offinse, Bay Murray, ama neden bir
Burada genç usta gibi giyinsin mi?  İyi görünmüyor mu?  Aldığını duydum
Genç bir Rajah için. "

"Sen gel ve bir şeyler konuşma!" diye bağırdı Frank.  "Bu
Tavuk? "Ve sepete doğru başını salladı." Peki sor, söylemek istiyorum
Yapabildiğim gerçek. "

"Ne demek istiyorsun? Tavuğun yok mu?" diye bağırdı Frank, cahil bir şekilde.
"Hayır, Sor."

"Sana bir yem için bir tane almanız için emir verdim ve eğer bir tane yoksa,
Devam etmemiz için bir faydası yok. "

"Bir tane almaya gittim, Sor."

"Kuyu?"

"Ve en uzak evdeki bast, benim için bir tane bulacağını söyledi."

"Peki? Neden, anladın," diye bağırdı Frank; "Hışırdadığını duyabiliyorum
sepet. "

"Bu bir tavuk değil, sor."

"O zaman nedir?" diye bağırdı Frank, sabırsızlıkla.

"Dedi ki bir tavuktu, sor."

"O zaman nedir?"

"Bu parçaların en yüksek hin olduğuna inanıyorum, sor.
Haythen lehçesinde ve yemin etti, Tinder genç bir tavuk; Ancak
Bu bir hin, yorgun olana kadar yumurta bıraktı ve herhangi bir
Dahası ve onu satmak istiyor. "

"Ama beyaz mı?"

"Ah evet! Yeterince beyaz, efendim."

"O zaman yapacak. Timsahın bir kuşun olup olmadığını söyleyebileceğini sanmıyorum
ihale veya sert.  Gel. "

Frank, avuç içi evleri geride bırakarak, ağaçların arasına daldı,
ve Ned, sahip olduğu yeri tanıyana kadar içeri ve dışarı sarmak
nehri izlemek için durdu ve orada görebiliyordu,
Gölge, Malayların sekiz veya dokuzu, çoğu mızrakları olan, duran
ağaçların gövdelerine yaslanıyor.

"Şimdi, siz ikiniz İngilizce konuşmalısınız. Malay'da konuşmam lazım
Bu sefer tüm siparişleri yapacağım.  Ben diyorum, seviyorsun
Balıkçılık, "diye ekledi, gülüyor." Çizgiyi tutacaksın. "

"Ama ne yapacaksın?"

"Biraz bekle ve göreceksin," diye bağırdı delikanlı; Ve sipariş etmeye başladı
Malaylar hakkında, adamlar burada ve orada acele ediyorlar ve açıkça
Komuta, hemen nehrin kıyısından korun.

"Balığımızı korkutmak istemiyorum," dedi aceleyle Ned'e.  O zaman,
Adam bir ip bobini buldu, Frank bir parçasını çözdü ve gösterdi
Sonun bazı ayakları bükülmüş değil, hepsi gevşekti.

"O kadar kötü bir şey kesmek ister misin?" dedi Ned, bıçağını üreterek.

"Kötü, ha? Neden, bu onun güzelliği. Kancayı bağlayacağım
sadece orada. "

"Ama eğer böyle bir timsah için balık tutarsanız, o kopar."

"O değil. Asla yapmazlar. Eğer sert bir iple avlanırsam, olurdu
tam içinden ısırın. "

"O zaman o gevşek şeyleri ısırmalı. Ne var-bazı tür
kenevir?"

"Hayır; gamooti palminin lifi ve dişleri sadece
Gevşek ve onu rahatsız et. "

Malay'da bir şey istedi ve adamlardan biri ona
Gevşek lifli ipe bağladığı merakla şekilli kanca ve
Sonra cebinden bir parça şişman sicim aldı.

"Şimdi, Tim," diye bağırdı, gülerek, "Bana solucanı ver."

Tim sepeti biraz açtı, eline itti, çekti
Oldukça beyaz olan talihsiz tavuk ve çığlık atmaya ve çırpmaya başladı
Kanatları yanlarına kadar çılgınca.

"Bununla yem mi vereceksin?" dedi Ned.

"Evet. Küçük erkek ve kızlarla yemini göze alamıyorum," diye yanıtladı Frank,
neşeyle; "Pahalı geliyorlar ve anneler bundan hoşlanmıyor."

"Ama önce onu öldürecek misin?"

"Öldürse? Ne için? Yaparsak bir ısırık almamalıyız."

"Ama çok korkunç bir şekilde acımasız."

"Öyle mi? Eh, sanırım öyle, ama bu şekilde öldürülmediyse,
bir köri haline getirmek için doğrudan öldürülürdü.  Bu daha iyi
Bunun için son, çünkü insanların hayatlarını kurtaracağız. "

"Onu yakalarsan Master Frank," dedi Tim.

"Ah, onu yakalayacağız, Tim. Göreceksin. Orada tutun."

Konuşurken Fred, sicimini sicimini ustaca bağlamakla meşguldü.
Knots, fakir kuş koşum takımı gibi görünene kadar;
String bandajları arasında sıkı bir şekilde sabitlenmiş ve bir tane gizlenir
Kanatlardan, kanca sürüngene hazır yattı, eğer kanıtlamazsa
Yemine dokunmak için çok kurnaz olun.

"Orada!" Nihayet Frank diye bağırdı; Ve sonra Malaylara bir şey söyledi,
bir onay korosu olan bir üfürüm ortaya çıktı.

"Gördüğüm yere yakın nehre mi atacaksın
Canavar! "Fısıldadı Ned.

"İçeri at? Neden, kuşu boğardı."

"Elbette."

"Oh, görüyorum Croc balıkçılığını anlamadığını görüyorum," diye devam etti Frank, güvence altına alarak
bir fiber sicim parçasının bacaklarından birine ve diğeri
Kuşun hareket etmesi için yaklaşık beş feet açık bırakan bir ahşap çıtır bir çıtı
hakkında.

Bu hazırlıklar yapıldı, Frank kuşu kolunun altına aldı, büktü
Peg'i tutan el hakkında iki kez ip ve sonra kısa bir
Kemerindeki şişman personel, eğildi ve
Ned maymunu görmüştü, onun ve su arasında sessizce süründü
İleri, ipi arkasından sürükleyerek, yakınlaşana kadar.  Daha sonra,
Tavanın bağlandığı sapı alarak, çabucak sürdü ve
Bankanın kenarına yakın olduğu gibi, elinden geleni de
ulaşmak.

Ned onu heyecanla izledi ve kendi macerasını hatırlarken,
Dread'de sürüngen, goll-kaplı figürde acele etmelidir,
Görevinde o kadar işgal edildi ki,
merhamet.

Benzer düşünceler açıkça Malayları rahatsız etti, çünkü beş adam aldı
eğildikleri yerden mızrakları ve otuz metre geride kaldı
Delikli, yardımına doğru koşmaya hazır.  Ama gerek yoktu.
Frank hızlı ve iyi çalıştı, peg'i yere doğru sürdü
kulüp, tavuğun özgür olmasını önlemek için yeterince sıkı, ama
sürüngen tarafından çizilmesini önleyecek kadar zor değil,
Sicim kırılmadı. Kulüp ona geri dönülmesi sadece bir dakikalık işti
bel bandı ve bir miktar ipi bankaya çekildi.  O zaman
Lad hızla geri döndü, tavuğun zekice yürüdüğünü ve
Kanatının altındaki kanca ile aşağı ve gevşek ipi buraya sürüklemek
Ve orada; Zavallı şey sorunlu olsa da, başladı
Frank konuşurken ağacın altını çizmek ve gagalamak
Şimdi mızrakları hazır olan Malays'a hevesle.

"Halat mı, sor?" dedi Tim.

"Hayır. Bay Murray balık tutmayı seviyor," diye cevapladı delikanlı, sırıtarak; "Ve o
bir ısırık olana kadar çizgiyi tutacak.  Bu diğer ucu daha iyi daha iyi
Yine de, o küçük ağaca. "

Tim itaat etti ve sonra kendini bulabileceği en gölgede oturdu,
ve borusunu tekrar çıkardı.

"Şimdi, Ned, yat; ve balık ısırdığında ona bol miktarda çizgi verin.
Grev yapma. "

Ned ona hevesle sunulan ipi aldı ve yine de
İsteksizlik, çünkü oyun müthişti.

"Nehre geri dönmesine ve yemi yutmasına izin ver; o zaman konuşacağız
ona.  Şimdi hepsi uzan ve sessiz ol. "

Malaylar zaten bronzda bir grup kadar sessiz ve hareketsizdi,
Tim ve bayanlar örneklerini takip etti, her biri
Tehlikeli pozisyonunun mutlu cehaletinde hala beyaz tavuk
Bankanın kenarına oldukça yakın.

"Geleceğini mi düşünüyorsun?" dedi Ned, orada sessizce çömeldikten sonra
oldukça bir saattir.

"Söyleyemem," diye fısıldadı diğerine.  "Belki de ısırma olasılığı daha yüksek
bir gece veya sabah erken.  Değilsek ısırma olasılığı en yüksek
Burada.  Balıklar her zaman çubuğumu biraz bırakırsam yapar.  Bıkmak
beklemek?"

"Hayır; çok heyecan verici."

"Sizsiz ipi tutmaya gerek yok."

"Ama hoşuma gidiyor. Çok sert çekecek mi?"

"Bağlandığında, ama ilk kez sert çekmesine izin vermemelisin
tavuğu alır.  Tıpkı bazı balıkçılık gibi; istemiyorsun
Balık yemi yutana kadar grev. "

Bu sıcak sessizlikte bir saat daha ve bir timsah belirtisi yok.  .
Malayların hepsi dikkatliydi, karanlık gözleri beyaz kuşa sabitlendi ve
mızrakları hazır; Ancak Tim Driscol, borusuyla uykuya dalmıştı.
ağzı ve İrlandalı gözleri kapalı ve onun
Nefes düzenli olarak geliyor, yarı yatan Ned üzerinde uykulu bir etkisi oldu
Orada göz kamaştırıcı nehri izlerken, su bakıyor
Her burada ve orada damascened metal gibi.  Sonra aynı anda, Tim gibi
Driscol'un nefesi kalın geldi, tavuk orada değildi, ip
Hızlı koştu, ani bir pislik vardı ve Ned'in gözleri bir
başlangıç.

"Uyumaya gitme," diye fısıldadı Frank.  "Her zaman gelebilir."

"Uyumaya gitme!"  Sonra uyuyordu ve rüya görüyordu, çünkü orada
Tavuk bankada çiziyor muydu ve ip tıpkı onun gibi yatıyordu
önceydi.

"Sadece gözlerimi kapatmıştım, değil mi?"

"Yaklaşık beş dakika ve başın büyük bir meyve gibi sallanıyordu
bir sap.  Croc'un sizi nehre sürüklemesini istemezsiniz. "

Bu son kelimeler, getirilen uykulu hisleri etkili bir şekilde uzaklaştırdı
Sessizlik ve ağaçların altındaki ısı; Ve bir bakıştan sonra
Malayların her zamanki gibi dikkatli olduğunu görmek için Ned yerleşti
Beyaz tavuğu düşünmek için tekrar aşağı; Kendi dar kaçışı hakkında,
Ve sonra o sabah korkunç aksilik hakkında ve zavallı kızın
Kendini Büyük Sürüngen tarafından ele geçirdiğini hissettiği gibi.

"Hepsini öldürmeliler, Frank," diye fısıldadı.

"Kimi öldür?"

"Timsahlar. Bu yaratıkların hakkında olmasına izin vermek korkunç.
yer."

"Çok iyi; hepsini öldürelim. O zaman. Bol spor olacak.
Bununla başlıyoruz. "

"Ama gelmiyor."

"Peki o zaman, şimdi vazgeçip gidelim. Çok sanatsal.
Bizi görüyor ve biz gidene kadar gelmeyecek.  Gidip geleceğiz
Bu akşam.  Malaylar bu sefer bu şekilde yakalanır. Onlar
İzlemek için durmayın, sadece ipin bir ağaca bağlanmasına izin ver ve sonra gel
geri döndüler ve sık sık bir tane bulurlar. "

"O zaman nasıl öldürüyorlar?"

"Bağlandığında bunu öldüreceğimizle aynı; ama oh cinayet,
Çok değerli açıyorum; Şimdi pes edelim.  Onlara olduğumuzu söyleyeceğim
kalmayacak. "

Erkeklere sürünerek, birkaç dakika onlara yumuşak bir şekilde fısıldadı ve
Sonra geri döndü, çok aptalca görünen Tim'i canlandırmak için durakladı.

"Hazır?" dedi Ned, hala tavuğu tutan ipi tutuyordu.
"Hayır. Vazgeçmek istediğimi sanmıyorum. Henüz gelebilir."

"Bilmiyorum," dedi Frank.  "Brute belki aç değil. Ben ve
Evde güzel bir şekilde bekleyen beyaz bir tavuk var ve
İçinde bol miktarda kakao-fındık kreması ve en beyaz pirinç yuvarlak,
Benim için hazır.  Ben açım ve ısırabilirim; Öyleyse yapabilirsin.  Kapalı olalım ve--
ha?  Ne?"

"Hist!" fısıldadı Ned; "Su hareket ediyor. Bak! Bak!"

Bankanın yakınındaki biraz su görebiliyorlardı, burada
Lotus-Leaves, ama açıkça bir şey tarafından hareket ettiriliyorlardı
Onlardan geçiyor ve soluk mavi çiçekler başını sallıyordu.

Sonra neredeyse doğrudan bir sıçrama vardı, iğrenç bir kafa ortaya çıktı.
Banka, sefil tavuk bir çığlık attı ve
Tether'in tam kapsamı, yüksek bir çukurluk gürültüsü duyuldu.  Vardı
Dönüş eyleminde büyük bir pullu, damlayan bedenin hızlı bir görünümü,
Havada dalgalanmış büyük bir dalgalı kuyruk-yüksek bir sıçrama vardı; Ve,
Heyecanla heyecan verici olan Ned, ipin gevşek bobinlerinin bittiğini gördü,
ve yem gitmişti.

"Bu doğru," diye fısıldadı Frank, bastırılmış bir mırıltılı yükseliş olarak heyecanla
Malaylardan; "Ona bol çizgi ver. Çok uzağa gitmeyecek.
Çok fazla uzunluk var; "ve o kadar heyecanlı olarak baktı, Ned
ipe sürüklendi ve tutarken elinden hızla geçti
Bankaya doğru koşarken ve gittikçe daha fazla nehre doğru koşarken,
sonuna ulaşılmadan önce sadece on metre kalana kadar-son
Genç bir kakao-fındık ağacına bağlı.

Malaylardan biri fırladı, Kris'i çırptı ve kesecekti
Halat, bir çek için timsahın yemi bırakması
yutmadan önce ve niyet sona ermekti
nehrin ağzına kadar, böylece koşmak için elli feet daha çizer;
Ancak, tıpkı Kris'i yükselttiği gibi, büyük sürüngen çıkmayı bıraktı
Halat ve Frank genç arkadaşına tebrik bir tokat verdi
omuz.

"Yaşasın!" Ağladı; "Daha ileri gitmeyecek. Bir
Orada, o zambakların altında gizlenen yer ve yutma meşgul
BT."

Döndü ve erkeklerden birine bir soru sordu ve cevap doğrulandı
onun görüşü.

"Evet; sorun değil," dedi Frank.

"Şimdi grev yapalım mı?"

"Oh hayır; tavuk köri yutması için ona bolca zaman ver. Diyorum ki,
Biraz bekle; Birkaç dakika içinde sıcak bulmayacak. "

"Ama yakında vurmalıyım. Yapmama izin ver."

"Ah evet; grev yapacaksın ve sonra birçok arkadaşımız olacak
Bu adamın on yedi veya on sekiz metre uzunluğunda tutmaya hazır.
Biliyorum ve bunların ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun. "

Ned cevap vermedi, çünkü garip bir duygudan muzdaripti
Duygu: Kalbi şiddetle dövüldü, boğulma hissi vardı
göğsünde ve ipi tutan eller titredi ve seğirdi.

"Korkmuş hissediyorum sor?" Fısıldadı Tim, yüzünde gülümseyerek.

"Hayır, korktuğumu sanmıyorum, çünkü gitmesine izin vermem
hesap."

"Biliyorum. İlk kez yakalandığım gibi hissettim ve
Erkekler çizgiyi nasıl kullanmama izin veriyor. "

"Ama şimdi vurma zamanı olmalı."

"Neden, sanki elinde bir çubuk varmış gibi konuşuyorsun ve bir balık almıştı
Yemin, "diye bağırdı Frank.

"Evet; aynı görünüyor."

"Sadece bu balık tutmuyor: sürüşü. Ona bolca zaman ver."

"Ama neden?"

"Çünkü belki de yutmadı ve orada yatıyor
Çenelerinde.  Şimdi çekersen,
ağız. "

Ned, sanki büyük miktarda kurtuluyormuş gibi iç çekti
Kaba ipi her ikisiyle de kavrayarak dururken pent-up duygu
Eller, beklemek ve daha önce hiç olmadığı kadar sabırsız hissetmek.

"Göreceksiniz, onu çıkardığımızda, ipin gevşek iplikleri ne kadar yararlı
var.  Çirkin dişlerinin arasına sıkışacaklar.  Benim sözüm, bir
Burada her şey karışıklık.  Islak olacak ve yenecek ve
Düzenli su birikintisi. "

"Çok mücadele edecek mi?"

"Olacağını düşünmeliyim. Kuyruğuna dikkat et."

"Kafasını kastediyorsun."

"Hayır, değilim; kuyruğu demek.
insanları kuyruğuyla birlikte süpürmeye çalışır, tıpkı seni biçiyormuş gibi
yerden.  Maşallah! Şimdi hareket ediyor.  Hazır?  İpe pislik ver
ve sıkı tut. "

Ned talimatlarına uydu, çünkü ip kaymaya başlamıştı
Banka tekrar ve sıkıldığında Ned keskin bir pislik verdi
doğrudan aşağı doğru aşağı ve hala ipe yapışırken
Hızla nehre doğru kaydırın.

"Oh Murter!" Kükredi Tim.

"Bırak!" diye bağırdı Frank.  Ama heyecanında Ned tutuldu ve o
muazzam bir çek olmadan önce nehrin bir avlunun içine sürüklendi
İlerlemesini durduran ve Ned'i mümkün kılan Malaylar tarafından ipi giy
Mücadele etmek için Frank ona katıldı ve savaş şimdi başladı.

İlk başta, hatta sabit bir zorlamadan başka bir şey yoktu, sanki
Sonu nehrin dibindeki ölü bir ağaca bağlıydı ve bu
Birkaç dakika boyunca, ne yan karıştırma.

"Ah, o bir güzellik!" dedi Tim, çok çeken Tim.

"Sana büyük olduğunu söyledim," dedi Frank; Ama Ned cevap vermedi.  .
İlgi çok derindi ve tüm gücüyle ipi tuttu.
Sonra, aynı anda, sanki sanki
Timsah hızla başını sarmıştı ve bir sonraki an vardı.
muazzam pislik ve nehirde dışarıda,
Stilly akan su, sanki korkunç kaba aniden yürüyormuş gibi
ve kendisini büktü, girdaplarda yükselen su ve sonra
onlar tarafından yavaşça akan çamur bulutları ile renk değiştirdi,
Sürüngen biraz nehirden yukarı çıkmıştı.

Dalma muazzamdı ve ip neredeyse
Erkeklerin elleri, ama üzerinde tutuldular, kendilerini geri attılar ve bir kez daha
Donuk sabit bir zorluk vardı, sürüngen bir kütük gibi yatıyordu
alt.

"Şimdi bak!" diye bağırdı Tim.  "Yorgun ve gittiğine inanıyorum
Sleape. "

"O bir korkak ve savaşmayacak," diye bağırdı Frank.  "Hadi onu dışarı çıkaralım
Bir keresinde, "Malay'da erkeklere bağırdı, ama liderleri karar verdi
negatif.

"Doğrudan savaşmaya başlayacağını söylüyor," diye devam etti Frank; Ve neredeyse hiç
başka bir şiddetli titreme olduğunda ağzından kelimeler
ip, öfkeli bir dalma ve kaba çizgiyi acele etmeye başladı
Burada ve orada su ile.  Lotus yaprakları kesildi ve yırtıldı
Güzel çiçek yatağının bulunduğu yere kadar nehrin kapalı ve yüzdü
Lay, her şey Canavar'ın vahşi çabalarıyla çalkalanan çamurlu su,
çeken ve sürüklenen ve bazen Malayları biraz daha yakın çeken
ağzı; Ama tıpkı Ned'in daha iyi yapmadıklarını merak ettiği gibi
Git, erkekler kayıp zemini tekrar kurtardılar ve su yendi ve
Çamur yüzeye yükselirken köpürdü.

"Yıkmaya çalışıyor," dedi Frank; "Biraz bekle ve gösterecek
kendisi.  Orada derin derin. "

Kavga devam etti ve Ned esirlerinin olduğunu düşünmeye başlamıştı
ŞİMDİ YORUM GERÇEKTEN BÜYÜME BİRLİK VE BÜTÜN
Parti, topukları havada geriye doğru düştü.

"Kanca patladı. Oh!" diye bağırdı Ned, dizlerine mücadele ederek, onun
Hayal kırıklığını gösteren ses.  "Ah!" "Zihin! Koş!" Diye bağırdı. O için
Birdenbire korkutucu bir çift açık çeneyi görerek yakalandı
Yarım düzine metre uzakta olmayan su, canavar vahşi bir ücret alır
Kafası batmadan önce bankaya kadar.

"Şimdi bak!" diye bağırdı Tim. "Gitmiş!" diye bağırdı Ned; "Ve iyi bir iş."

"O değil," dedi Frank, gülerek.  "Bakmak!"

Çünkü ip tekrar tükeniyordu, kancanın hızlı olduğunu gösteriyor; Ve,
Çocuklar çizgiyi bir kez daha ele geçirirken, erkekler biraz gitmesine izin verdi ve
sonra timsah döndüğü sonuçta yavaş yavaş sıkılaştırdı
Kendisi defalarca, daha iğrenç kafasını dışarı iterek, kıvrılıyor ve
Tekrar dalış, kuyruğu yüzeyin üzerinde görünüyor, sallıyor ve
Suya püskürtmeyi doğru gönderen muazzam bir tokat vermek
Banka üzerinde.

Tekrar bankaya tahsil etti, ancak kendini atmaya çalışmadı
dışarı; Daima döner ve tekrar derin suya dalmak, şiddet içeren
ipin gücünü ve kancanın tutulmasını test eden çabalar, ancak
Hiçbir şey yol vermedi, çünkü iplikler neredeyse yeni ve en zor
zor.

Ve böylece kavga devam etti, dakika sonra, erkekler terliyor ve
Erkeklerin elleri ağrılı olmaya başlar.  Şiddetli daldırma ne kadar
ve su çalkalamak asla tahmin etmeye çalışmadıkları sürdü
Canavarın ilgisi, canavar şimdi bir
nehirden kaçmak için acele, şimdi tekrar kalk ve sonunda
Partinin karşılaştığı gibi, doğrudan dışarı çıkıyormuş gibi umutsuz bir acele
farkında olmadan alındı ​​ve hemen öne sarıldı, temellerini kaybetti ve
düşüyor.  Ned ve Frank, kendilerini olmaktan kurtarmak için bırakmak zorunda kaldı
nehre sürüklendi ve kenara yaklaştıkça ip
Onlardan geçti ve Ned, "Gitti!" Diye bağırdı. Tim kendini aşağı atarken
umutsuzluk içinde.

Ve öyle görünüyor ki, çünkü erkeklerin yarısı da bırakmıştı ve diğerleri vardı
O kadar kötü bir tutuş, arkadaşlarının örneğini takip ettiler ki, böylece hepsi
Emek atılmış gibi görünüyordu.

Birkaç dakikanın tüm işiydi ve sürüngen şimdi iyi çıktı,
Ve görünüşe göre kaçak, yine bir sıkma olduğunda ve
Genç kakao-nut palmiye titredi ve düğümler test edilirken büküldü
Sonu güvence altına alındı.

Bir sonraki an, düşük bir heyecanla, erkekler ele geçirmişti
tekrar çizgi ve genç ağaç üzerindeki gerginliği hafifletti; O zaman istikrarlı bir şekilde
Sürüngen başını sürüklemek ve bankaya doğru geri çekmek
Halatın yarısına kadar kurtarıldı.

Tavsiye edilen mücadele, çünkü canavar kadar güçlü görünüyordu
Hiç, ama şimdi dinlenmemesine izin verildi ve sonunda çizildi
bankanın yirmi feet içinde ve dört adam bıraktı ve
Geri döndü.

"İşte, merhaba! Kaçma!" diye bağırdı Tim.

"Ne yapacaklar?" dedi Ned, çabalarıyla nefes nefese.

"Mızraklarını almaya gitti. Şimdi onu dışarı çıkaracağız."

"Ve biz en yakınız!" diye bağırdı Ned.

"Evet. Korkmak? Geri dönelim mi?"

"Sen istiyor musun?"

"HAYIR."

"Daha fazlası değil," dedi Ned, umutsuzca.

"Her şey yolunda," dedi Frank.  "Eğer yaparsa kendi yoldan çıkabiliriz
Bize atla.  O olup olmadığını kolayca bileceksin.  Onu kambur göreceksin
Bize acele edecekse sırtından yukarı.  Ama aklına gelmen gereken şey
Kuyruğu.  Sana söylediğim gibi, seni suya çevirmeyi deneyecek.  O yapabilir
Bacaklarını kır.  Şimdi, iyi bir mesafeye hazır olun.  İşte onlar
mızraklarıyla. "

Dört adam geri döndü, ikisi ipin her iki tarafında ise
Banka ve onları dalmaya çalışmak için silahlarıyla hazır ayakta durmak
sürüngen boğaz.  Sonra müdür Malay birkaç kelime söyledi,
bir bağırdı ve gerginlik biraz arttı, sonra biraz
Dahası, yaratık bankaya yaklaşmaya başladığında; Sonra hareket ettiler
daha hızlı ve daha hızlı, ip ve kancanın durup durmayacağını merak ediyor;
Ve erkeklerle koşarken geriye baktı ve sürüngen kafasını gördü
Çeneleri genişliğinde çamurlu bankanın üstünde görünür, o zaman ön pençeleri
bitti ve bir sonraki an, çimlerin üzerinde kayıyordu, doğru çarpıyordu
ve baş ve kuyrukla ayrıldı; hemen sürüklenirken
Nehir ve adamlar durakladı, kendini ayağında yükseltti,
sırtını korkunç bir boyuttan öfkeli bir kurbağa gibi kemiriyor ve
çenelerini çekti. "Çok sevgilim!" diye bağırdı Tim.  "Ah, annesi ne kadar gurur duymalı. Bak
Gülüşünde. "

Frank muzaffer bir bağırış yaptı ve Ned katıldı, ama sadece zayıf,
çünkü çok heyecanlıydı ve onların
esir.

Bunlardan ikisi veya üçü, erkekler Spears ile saldırırken yapıldı; Ancak
Sürüngen başındaki ipin gerginliği, herhangi bir şey yapmasını engelledi
yaramazlık ve bu konuda yatmış olsa da,
Kuyruk, hiçbir zarar verilmedi, erkekler onu itmek için katıldılar
Boynun yumuşak alt parçalarına it, böylece zayıflatıyor,
Son olarak sırtını tersine çevirmeyi başardılar ve Malaylardan biri
üzerine sıçradı ve büyük bir bıçakla neredeyse sonundan yırttı
son.

Ned, erkekler şimdi ipi açarken hastalandı.
ve sürüngene çok kısa bir tether vermek için onu tuttu.

"Şimdi buna gerek yok-orada mı?" dedi Ned, silerek dururken
Kaş.

"Neye gerek yok mu?"

"Bağla."

"Sadece, eğer yapmazlarsa, kaba nehre geri dönecekti."

"Ne, böyle yaralı?"

"Ah evet. Çok fazla aldırmıyorlar. Suya geri dönecekler
Malaylar onları kestikten ve içlerini çıkardıktan sonra bile.
Bunu her zaman insan yiyen olup olmadıklarını görmek için yaparlar.  Yapıyorlar
Şimdi.  Gel ve bak. "

"Hayır," dedi Ned.  "Memnunum. Onu yakaladık. Hepsi de
berbat."

Bu zamana kadar, canavarın
Çekilmiş ve ayak izleri yaklaşırken duyuldu, oldukça küçük bir kalabalık saklanıyor
çocuklardan sürüngen ve kalabalığın hemen sonra yükseldiği kalabalık
Düşük ağlama sesi.

"Ne kadar korkunç!" Fısıldadı Frank.

"Bu ne anlama geliyor? Öldürdüğümüz için üzgünler mi?"

"Hayır, canavarın içinde onlara
doğru timsahı yakaladılar.  Fakir olanı alan bu cesaret
kız."

Frank haklıydı ve bir süre sonra bayanlar geri döndü, kalabalık-bir parçası
bunlardan evlerden birine doğru geçit törenine geri dönmüştü-
onlar için yol.

Korkunç sürüngen hakkında duran adamlar onlara sessiz ama sıcak verdi
selamlama ve onlardan biri olarak gözlerinde bir zafer görünümü vardı
Frank'e, daha sonra arkadaşına ne yorumladığını söyledi.
Kuşkusuz zavallı kızı alan canavardı; Ve onlar
ona çok gümüş bir süs gösterdi, karartılmış ve garip görünümlü
Belki aylardır yaratıkta olmalı.

Ned, iğrençleri incelemek için bu resitalden uzaklaştı
Çamur renkli kaba, Frank ona gevşek tellerin nasıl sahip olduğunu hevesle gösteriyor
Onlara sürüngen biti olarak açıldı, büyük dişleri geçiyor
ipin gücüne zarar vermeden; Ve görmek ilginçti
Kancanın yerinden çıkmaya kadar nasıl çok hızlı bir şekilde tutulduğu.  O zaman o
çarpık bacakları ve pençeleri ile büyük hantal vücudu inceledi ve
Müthiş kuyruk, bunun bir sürüngen olduğunu gösterme eğiliminde olan her şey
varlığının tam bir canlılığında.

"Bundan asla büyümezler, değil mi?" dedi Ned, dikkatli bir
Ölçüm, timsahın bir veya iki inç içinde olduğunu kanıtlamıştı
on sekiz feet ve orantılı hantal.

"Daha büyük? Evet, yarısı kadar büyük. Babam yirmi beş ayak gördü
Uzun, ama o çok büyük olanların o kadar ağır olduğunu söylüyor ki
Ve o kadar tehlikeli değil.  On beş metreden on sekize olan arkadaşlar
erkeklerin en çok korktuğu.  Su boyunca oldukça dart yapabilirler
bir balık gibi. "

"Onunla ne yapacaklar?"

"Halkımız görene kadar burada bırakacaklar ve sonra
Yine nehre atın.  Ve umarım, "diye ekledi Ned Merrily,"
Diğerlerine bir ders olun ve daha iyi davranacaklar.  Burada,
Gelin ve yiyecek bir şeyler alalım.  Diyorum ki, ne korkunç bir karmaşa! "

"Bu çok zor, Sor," dedi Tim.  "Burada, almak için bir boru yakmalıyım
Ağzımın tadı.  Ama bu bir bulmaca-bir reg'lar conundhrum,
İşte bu. "

"Bir muamma nedir?"

"Neden sor, timsahlar ne için yapılabilirdi. Ama diyorum ki,
Master Frank, bunun bir tavuk olduğunu düşündü.  Nivver bunun bir
zor oud hin. "



Bölüm Oniki.

Ormandan.

Birkaç gün sonra, birkaç küçük tekne yolculuğunun bulunduğu aralık
sonuçları Murray'in evinde görülebilen,
hızla bir müzeye yönelik olmasının izlerini göstermeye başlamıştı,
Sabah iyi ve nispeten serin kırdı; Ve sadece gündoğumda Bay
Brae, Ned ve amcasının erken saatlerinde oturduğu yere geldi
kahvaltı, hazırlıkların bir önceki üzerine yerleştiğini duyurmak için
Akşam yapılmıştı.

Murray yemeğini bitirmişti, ancak Ned hala hazırlanmakla meşguldü
Tolere edilebilir bir şekilde uzun ve gün ortasına kadar, iyi bir yemek olduğunda
tedarikli.

Frank olduğunda kahvaltısında hala isteksizce devam ediyordu
ortaya çıktı ve iki oğlan bir araya gelir gelmez Murray Bay
Verandaya girin.  "Şey," dedi; "Yeni bir haber var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Braine; "Ve uzun deneyimime rağmen
Dostum, yanlış olabileceğimi düşünmek için yarı ihtimalle. "

"O zaman kalmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ah hayır."

"Çünkü varsa
bela."

"Günümüz için korkmana ihtiyacın yok. Çok sessizdi ve
Bir sonraki devletin Rajah ile bağlantılı bazı işlerle ilgileniyor.
Bu adam onu ​​rahatsız etti ve savaşsa biraz şaşırmamalıyım
aralarında patlak verdi. "

"Fikirlerinde yanlış olduğun sürece neyin patlak vermediği umrumda değil
Bu olay hakkında, "dedi Murray, heyecanla." Beni endişelendiriyor, böylece ben
Koleksiyona gitmek için yerden ayrılmak pek hoşlanmıyor. "

Bay Braine, Murray'in ilgisinin ne kadar gerçek olduğunu görünce kendine gülümsedi.
oldu.

"Bir şey yanlışsa en erken bilgilere sahip olacaksınız" dedi.

"Ama neden herhangi bir şeyin yanlış olmasını bekleyin.
Bayanlar bu yeri hemen terk edecek mi? "

"Tabii ki çok daha iyi."

"Öyleyse neden güçlü bir çaba sarf etmiyorsunuz ve onları Malacca'ya indirmiyorsunuz?"

"Yapabileceğimiz hiçbir çaba göstermememiz basit bir nedenden dolayı
yeterince güçlü.  Tek yol kaçmaya çalışmak olurdu. "

"Peki, neden bunu denemiyorsun?"

"Çünkü başarısızlık gibi bir şey var, sevgili dostum ve
hepimizi olduğumuzdan on kat daha kötü bir konuma getirmek anlamına gelir
Şimdi."

Murray kaşlarını çattı ve çok sefil görünüyordu.

"Gel," dedi Bay Braine; "Hayali olabilecek şeyleri yaratmamıza izin verme
Sorunlar.  O çocukları arayın ve güneş daha fazla güç almadan önce kapalı olun.
Sana mükemmel bir şekilde memnun olabileceğini söylüyorum, çünkü bu adam hareket ediyor
çok yavaş ve ondan önce herhangi bir tehlike konusunda geniş bir uyarı yapacağız
gelir. "

Murray içini çekti ve teslim ettiği yarı yürekli bir şekilde
Silahları ve onları kesip hemen sonra Hamet'e olan davaları
Biriyle konuştuğunu duyduğunu duydu, bir keresinde,
tuhaf, yüksek perdeli tonlama, Tim Driscol,
Bir sonraki dakika kapıda ortaya çıktı.

"Affed, sor," dedi, "ama Master, eğer ne olursa olsun
Mıydın-- "

"Sorun ne?" diye bağırdı Murray, hevesle, adamı kolundan yakaladı.

"Ah, jist nawthing dediği gibi, sor.
Temiz havanın ve Master, beni bir araya getirmeyi umursamazsan diyor
Günümüzde biraz yararlı olabilirim. "

Murray sabırsız bir jestle döndü ve
Bay Braine.

"Çok üzgünüm Sor," dedi Tim, oldukça crest fallen, çünkü o
Geziye yoğun bir şekilde özlem.  "Master bunun yapacağını düşündü
Ben iyi, yoksa sormazdım. "

"Ah evet, gelebilirsin adamım," dedi Murray.  "O çantayı tut
Kartuşlar ve Hamet'ten sonra devam et. "

"Teşekkürler, Sor," diye bağırdı adam hevesle; Ve çantayı almak ve
İki çocuğa mutlu bir bakış attı, acele etti.

"Elbette, onun yanında kalırsam ve bana bakarsa," dedi Tim kendine, "
Aklını çağırdığı bu kısmını değiştirebilir. "

Tim işitmez olur olmaz Murray heyecanla şöyle dedi: "Orada, sen
başka bir adam olacak.  Keşiften vazgeçsem iyi olur. "

"Saçma! Git, ve eğer yapabilseydim bir metal keşfi yapmaya çalışırdım,
Sadece teneke olsa bile.  Eğer altına vurabilseydin, olsa bile
Sadece bir akarsuda zayıf bir depozito, bizim için her şeye değer olur
Şimdi, onu bize daha dostça hale getirmekten.  Bunun üzerine biraz zaman geçir
ve kuşların üzerinde. "

"O zaman gider misin?"

"Kesinlikle ve hemen."

"Hazır çocuklar?" diye bağırdı Murray, hemen şimdi, çünkü düşündüğünü hissetti
Doktorun evindeki sorun hakkında çok daha fazla şey,
gitmek için.

"Evet; hepsi hazır," diye bağırdı Frank, önce kendini sunarak.  "Hadi kapalı olalım.
Bizi beklemiyorsun. "

"O zaman devam et. Filler Rajah'ın önünde duruyor."

Çocukların ikinci bir talebe ihtiyacı yoktu, ancak üçünü bulmak için acele etti
görevlileri ve bir partisi ile büyük, beceriksiz görünümlü hayvanlar
Spearmen, başlarını eğiyor ve kıvrılmış gövdelerini sallıyor
ve fro.  Güçlü sepet işleri ile donatıldı ve
En küçük olanı, içeceklerin taşıyıcısıydı,
Rattan-Cane Howdah daha ferah ve daha kaba bir marka.

Düzenlemeler yakında bitti ve Murray Howdah'a monte edildi
İlk filden, ardından Hamet ve Rajah'ın adamlarından biri; .
İkinci fil, yerini alan iki çocuğa ve Tim'e adanmıştı.
en ciddi şekilde.

"Şubeler için nöbetçi ol," dedi Bay Braine.  "Çok geriyorlar
Yol boyunca, uzun boylu bir filde aldırmalısınız, yoksa olabilirsiniz
süpürüldü. "

Bu ayrılık uyarı sözleriyle, sözünü verdi,
Demir bir dolandırıcı ile dağlarının kafalarına dokundu ve parti taşındı,
Doktor tarafından oldukça büyük mızrak görevlileriyle geçerek
ve tüccarın evleri, bayanların verandalarda durduğu ve
Onlara veda etti.

"Kaplanın derisini ister misin?" Frank'i Amy'ye bağırdı.  "Eğer sahip olacaksın
Bir tane alıyoruz. "

Gülüşerek başını salladı ve bir şeyler söyledi; Ama onlar çok uzaktaydılar
Kelimeleri duyun ve hemen sonra, uzun normal karıştırma yürüyüşü
Filler onları gözden kaçırmıştı.

"Kaplanların yanına gitmiyoruz, değil mi?" dedi Ned, heyecanla.

"Tabii ki biz. Yakınlaşmadan burada hiçbir yere gidemezsin
Kaplanlar ve eğer onlara yaklaşmazsan, yanınıza gelirler.  Birkaç bekle
Köyün dışında kalana kadar dakikalar ve sonra göreceksin
Yolumuzun bir tür yer.-O değil mi? "

"Giriş yapacak, sor. Her iki tarafta bir duvar ile güzel bir yol,
ya da bir çit, eğer böyle demek isterseniz, bir ülke kadar taze ve yeşil
Bir, sadece bir dale daha cızırtılı. "

Yolları onları Rajah'ın evinin yer aldığı ağaçların yığınını geçti
gizli ve çocuklar gövdeler arasında hevesle görünüyordu, ama
Büyüme, yükseltilmişlerinden bile bir şey göremeyecek kadar yoğundu
levrek, filler mızrakçılarla sallanırken, bazıları şimdi
ön ve arkasında biraz.

"Beğeniyor mu?" diye bağırdı Frank.

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Ned.

"Sea-Sick hissetme, değil mi?"

"Deniz olmadığında nasıl deniz gibi hissedebiliriz-tekne yok."

"Ama hareketle biraz baş döndürücü hissediyorsun; değil mi?"

"Yaptım," diye yanıtladı Ned; "Ama hızlı gidiyor ve ben başlıyorum
beğen. "

"Evet, orman çok yoğun olmadığı sürece ve
Fil delikleri çok derin. "

"Fil delikleri nedir?"

"Ah, birkaç dakika bekle ve yakında göreceksin.-O değil mi?"

"O, sor, ve işte buradayız."

Çünkü köyü geride bırakmışlardı, pirinç ve meyveyi geçtiler
gerekçeler ve orada, bir kerede, herhangi bir hazırlık olmadan
çalılar veya olağanüstü ağaçlar, büyük büyümesi yükselen ormandı
Garip bir bölgede kapanan yeşil bir duvar gibi. O bile
nehirde kapanan duvarlardan daha zorlu görünüm ve
Ned, girişin arayışını arayarak sağa ve sola baktı
alacaklardı, fakir halk için ne kadar tehlikeli olduğunu fark etti
pirinç alanlarında çalışan siyah ormana yakın ve onun
gizlenen yaratıklar.

"İşte buradasın," dedi Frank.  "Şimdi o zaman gözlerini açık tutmalısın
Yılanlar ve Kaplanlar için kulaklarınız için.  Amcan alırsa ateş edecek
şans; O değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ned.  "İyi olduğunu sanmıyorum, öyle oldu
Son zamanlarda sessiz; Ama her şeyin geçmesine izin vereceğine inanmam. "

"Ben de ben de böyle bir atış," dedi Frank.  "Babam oldukça iyi, ama
Bay Murray iki kat daha emin.  Ama bir kaplan göremeyiz
ahşap böyle.  En kötüsü, seni görebilirler. "

Çünkü konuşurken, ilk fil, olduğu gibi gitmişti
Doğrudan verdure'nin sağlam yeşil duvarına girdi ve kayboldu.

"Şimdi o zaman pantolon," diye bağırdı Frank.

"Mahut pantolonuna ne diyorsun?" diye sordu Ned.

"Yapmadım. Burada eski Hindistan-kıtası ile konuşuyordum."

"Peki, ona neden pantolon diyorsun?"

"Çünkü filler bana her zaman büyük bir beden ve iki çift gibi görünüyor
pantolonlar.  Şimdi bastonlara ve çiziklere dikkat edin. "

Fil için dar yola karışmışlardı,
yanlar ve çatı büyük baston howdah'ı fırçaladı ve birkaç dakika içinde
göze çarpan güneş ışığından sıcak nemli kasvetine geçmişti
bol büyümenin swishing gürültüsünün bir kenara zorlandığı orman
Ve büyük hayvanlar tarafından çiğnenmiş, bir süredir tek sesti.

"Diyorum ki, bakıyor ya da dışarı çıkacaksın.
Şimdi ıslak. "

Frank'in sözleri, Ned'in ele geçirmesini sağlamak için tam zamanında söylendi.
Howdah'ın tarafı, filler için üzerinde oldukları için uzamaya başladı ve
bacakları yumuşak çamurun derinliklerinde battığında ve
pistte bir dizi delik ve sürücü onlara döndü ve
gülümsedi.

"Ona filde daha iyi rehberlik etmesini söyle," dedi Ned, bu sallanma
Hareket devam etti.  "Ayaklarını tüm bu deliklere koymasına izin veriyor."

Frank güldü.

"Her şey yolunda," dedi; "Bunu her zaman yaparlar. Delikler eski
Buraya geldiklerinde diğer fillerin veya kendilerine ait ayak izleri
daha önce ve daha derine ve derinleşirler, çamur ve su ile dolu olurlar.
Filler her zaman eski ayak izlerini korurlar, çünkü
güvenli. "

"Ama onları sert zemine götürebilirdi."

Frank, şoföre cevap verirken gülümseyen bir şey söyledi.

"Ona ne dediğini söyledim ve kimsenin bir fil yapamayacağını söylüyor
onlardan çıkın.  Geriye bak; Diğeri de aynısını yapıyor. "

Bu yeterince açıktı ve Ned şimdi gözlerini Tim'e çevirdi
Howdah'ın arka köşesinde, kolları ile çapraz bacaklı oturmuş
Kenarda dinleniyor.

"Yakında buna alışacaksın, sor," dedi gülümseyerek.  "Seni sallıyor
İlk başta harikalar.  Onlar binmek için harika domuzlar.  İstemek
Her ikiniz de beyler borumumu bıçaklamama itiraz mı? "

"Ah hayır, sigara iç, Tim, ama maçla gürültü yapma."

"Nivver Fear", cevaptı; Ve adam onu ​​hazırlamaya başladı
Bambu-boru, Ned yoğun olan dar görünümüne merakla baktı
her iki tarafta büyüme ve ağaçların bağdaşma şekli
Rattan-Canes ve diğer sürüngenler tarafından başlarının üzerinde birlikte
Yaprak, yayılan dalların çok daha fazla tepeye çıkmasına yardımcı oldu.
güneş ışığı ışını.  Önde, yol tarafından engellendi
Fil Murray'in arka çeyrekleri devam ediyordu; arkasında, daha küçük
Fil, pistte kapanan hükümler ile
Takip eden aralıklarla takip edilebilir ve kasvet daha derinleşti
_Suck_, _Suck_, Filler büyük uzuvlarını pistten çekti
delikler veya daldı, bir fışkıran çamur ve su dışarı uçuyor
Her iki taraf da.

"Orman hepsi böyle mi?" dedi Ned sonunda.

"Orman."

"Ama başka bir yol yok mu?"

"Bildiğimden değil. "

"O zaman hayvanlar nasıl geçiyor?"

"Ah, bazıları bu parçaları kullanıyor, ancak kaplanlar ve ayılar altında sürüyor
ve ağaçların ve çalıların arasından.  Her yere gidebilirler.  Yapamadık
Erkekler bizim için bir yol kesmeden. "

_Skrit_, _skrat_, _skrat_! Tim'in maçını yüksek sesle ve fil
muazzam bir gıcırdadı, öne daldı ve başını öne doğru koştu
Ön tarafın arka çeyreği, Shrilly'yi boğan ve
Paniği yakalamak acele etti; Mağaza fil, aşağıdaki gibi
Onları baş rotalarında kontrol etmek için çok uğraşan Mahuts, ama
boşuna.

"Aşağı, aşağı!" diye bağırdı Frank.  "Sıkı tut."

Büyüklerin dalması ve yuvarlanması için onun tavsiyesi gerekiyordu
Korkmuş hayvanlar korkunçtu ve bir süre boyunca
Çamur ve su uçan ve büyüme ile dar yol ve
Howdahların sakinlerini sürüklemekle tehdit eden taraflar ve çatı
onların koltukları.

Yaklaşık bir milin sonunda, ilk fil kontrol edildi ve
İkinci ve üçüncüsü ayakta durmak zorunda kaldı, ki
Kafalar diğerinin kuyruğuna bastırıldı.

"Herhangi biri acıtıyor mu?" diye bağırdı Murray, geriye dönüp baktı.

"Hayır, tamam-doğru," diye bağırdı çocuklar.

"Filini ne korkuttu?"

"Oh Muther, ona söyleme Master Frank," diye fısıldadı Tim, o zaman
umutsuzca gerçeği anlattı.

"Her şey yolunda, Sor. Light Me Pipe için bir eşleşmeyi etkiledim. Hepsi bu."

"O zaman, bir daha yapma."

"Hayır, Sor."

"Şimdi yavaşça devam et," diye bağırdı Murray ve yine ilerleme kaydedildi.

"Yavaş yavaş gideceğimizi düşünmeliyim," diye mırıldandı Tim.  "Ben inanıyorum
Bütün bir kemik kalmadım ve dahası, beni boru aydınlatmadım. "

"Ve şimdi yapmamalısın," diye bağırdı Frank, gülerek.  "Oh, böyle bir
Bu bastonlardan birinden geç.-Nasıl geçtiniz? "

"Bir şey beni neredeyse Howdah'tan çıkardı," diye yanıtladı Ned, "ve ben bir
bit çizildi. "

"Bit çizik, sor? Bana bak," diye bağırdı Tim, kanamasını gösteriyor
eller.  "Bu sepetler, eğer bir yolculuk yapacaksanız,
kapak kapatmak için. "

Filler ara sıra, karıştırılırken ve
kasvetli monotonluğu çok yorucu olan çamurlu pist boyunca sıçradı
Bu Ned sonunda arkadaşına döndü.

"Diyorum," diye bağırdı, "hepsi böyle mi olacak?"

Frank güldü.

"Ah hayır; sadece birkaç mil. O zaman açık bir yere gideceğiz."

"Daha önce buradaydın?"

"Ah evet, iki kez; ama ormandan geçene kadar çok kasvetli."

Ned oturdu ve filin hareketleri ile vererek,
Yürümek zorunda olan herkes için ne kadar korkunç bir yolculuk olurdu ve
arkadaki mızraklılara zaman zaman geriye bakıyorum,
Yeterince hafifçe, birini görmeyi yakaladığında.  Ancak birkaç kişi
arka filin üzerine tırmanmışken, ikisi halatları tuttu
sürdü.

Bir kerede, tıpkı bir tünelden görüldüğü gibi, bir yama vardı
Işık ve parti birkaç dönümlük bir açılışa dönüştükten kısa bir süre sonra
Güneşin tam güce sahip olduğu ve orkide büyümesi ve
Çiçekli ağaç sahneyi parlayan renkle aydınlattı.  Burada duydular
Kuşların çığlıkları ve tam zamanında metalik görmeyi yakalamak için
Acele etmeden önce yarım düzine tavus kuşu yeşil, altın ve mor
ağaçlar arasında görme.

Murray, burada birkaç numune papağan ve Sunbird'i aldı.
önde gelen filden önceki yarım saat durdu ve bir kez
Yeşil yapraklı tünelin devamına daha fazla daldı,
Kontrast ilk bölümden daha karanlık görünüyordu.

Derecelerle ilerleme yolu o kadar yorucu büyüdü ki Ned
arkadaşları her ikisi de hızlı uykuyu bulmak için ve tekrar bakmaya döndü
Önünde amcasının filinin arka çeyrekte, ekşi hissediyorum
ve sıkıcı ve sıkıcı sürüşten yürekten hasta. Ama tüm kötü mamarları bir saat sonra filler
Tünelden bir kez daha dalgalı bir ağacın cennetine geçti
ve çiçek, yavaş yavaş daha yüksek ve görünen tepelere yükselen
Güzel bir mavi olmak; Ve sanki güneşin parıltısıyla ortaya çıkmış gibi, her ikisi de Frank
Ve Tim başladı.

"Ah, işte sonunda, sonunda," diye bağırdı ikincisi.  "O zaman sanırım,
İlk şey yiyecek bir şey. "

Oldukça haklıydı, tepelere doğru bir mil daha uzakta,
Filler bir akarsu yakınında durdu, bakan suyun
İncir kabilesinin büyük ağacı devasa dallarını yaydı ve bir
Güneşten en cazip sığınak.

Filler bağlandı ve Rajah'ın adamları hızla boşaltıldı
Pannier, ağacın altına cazip bir yemek yaymak için getirmişlerdi;
Ve bu sona eriyor, ilk fil yine kullanıma sunuldu
Bear Murray, iki çocuk ve Tim, tepelere doğru atış ve
Keşfetmek.

Keşifin bu kısmı çok güzeldi ve örnekler öyle vurdu
tatmin edici, yolculuğun yorucu doğasının
unutulmuş ve Ned'den önce bir bulut gibi asılı olan bu geri
daha uzun düşünce.

Yanında yürürken onunla ilgili bir şey söyledi
Fil, yedek silah ve mühimmat taşıyor ve Frank güldü:

"Yorucuydu, ama o zaman hiç akşam yemeği yememiştik ve bu da hepsini
fark.  Diyorum ki, Bay Murray, varsayalım şimdi bir kaplan geldi, ne
Yapmalı mısın? "

"Tabii ki ateş et."

"Küçük atışla? Oh! Diyorum ki, tüfeğini daha iyi yüklemedin mi?
taşıyın. "

"Evet; akıllıca olurdu," diye yanıtladı Murray.  "Bana vereceğime söz vereceksin
Bir şans varsa. "

"Elbette."  Ve tüfek Howdah'dan Tim tarafından verildi, yüklendi,
ve Frank tarafından bir kez daha devam ederken omuzlandı, şimdi
daha yüksek bir zemin, burada kanalın engebeli eğimi
kursunu takip ettikleri akış, Murray'i incelemeye başlamaya teşvik etti
Küçük nehrin kayalık yatağının bir tarafında gevşeyen taşlar.

Sonra başka bir serseri daha vardı ve birkaç örnek daha düştü
doğa bilimci silahı.

"Bu, gece cildi umursamadığımız kadar, Ned" dedi.
"Biraz metal keşfedemezsek şimdi bakalım."

"Whoo-hoo!" Diye bağırdı Tim, Howdah'tan.  "Bak sor, bak! Vur!
İşte orada! "

Tim'in işaret eden elini takip ettiler, görmek için yaklaşık birkaç yüz
Bir kanalın bir orman yamasına koştuğu açık bir noktada metre uzakta,
Çizgileri güneş ışığında açıkça gösterilen tam yetişkin bir kaplan,
gibi, baş dik ve kuyruk yanlarını bağlarken,
yaklaşan parti; Ama Murray tüfeği ele geçirmeden önce,
Hayvan birkaç sıçrama verdi ve kayboldu.

"Gitmiş!" Murray'i boşalttı.  "Onu avlamak için bir faydası olmaz,
çırpıcı olmadan. "

Böylece mineral arayışına başka bir sonuç olmadan yeniden başlatıldı
örnekleri atılan küçük bir teneke keşfinden
Tim ve başka bir durma yapıldı.

Bu zamana kadar güneş inmeye başlamıştı ve biraz sonra
Tereddüt, yer cazibe merkezleriyle doluydu, dedi Murray
İsteksizce, "Sanırım şimdi geri dönmeliyiz."

"Henüz amca," dedi Ned.  "Bir çekim yapmak istiyorum
bir şey."

"Başka bir zaman, delikanlıım," dedi Murray.  "Benden daha uzun süre kaldık
düşündüm ve ormanda geri dönen tüm bu kasvetli yolculuk var.  BT
Geri dönmeden önce karanlık olacak.  Evet; Şimdi hemen dönelim, "o
devam etti, konuşmasını düşündüğü gibi biraz endişe sergiliyor
O sabah Bay Braine ile ve öyle olabileceğini merak etti
en sevdiği arayışta kendini unuttu
köydeki konumu.

Çocuklar aynı anda tanıştı ve filleri bakmak için monte ettiler
Merakla şimdi birinden diğerine, ne kadar endişeli Murray
sürücüye söyleme emrinde olmuş ve sabırsız olmuştu
Fili acele et.

"Amcanla ilgili sorun nedir?" Frank'i sonunda fısıldadı. "O
Yemek bir şeyler ister misin? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ned.  "Onu tam olarak dışarı çıkaramıyorum. Hepsi
Doğru geliyor ve çekimden başka bir şey düşünmedi; Şimdi hepsi bir
Fidget.  Orada!"

Bu, Hamet'in sürücünün yapabileceğini söyledi.
Yol çok kötü ve taşlı olduğu için filleri daha hızlı bulmayın.

Murray kendini sabırsızlıkla geri attı ve daha önce hemen bakarak oturdu
Onları, fil başını salladı ve yavaşça karıştırdı.

"Diyelim ki," diye düşündü Murray, "ben uzaktayken her şey olmalı,
Kendimi asla affetmemeliyim.  Keşke şimdi gelmemiş olsaydım. "



On üç bölüm.

İki saat geç.

"Bu sadece süslü," dedi Murray,
Bezinsiz bir süre, büyük ağacın göründüğü yerlerde geldiler
Diğer iki fil gövdelerini salladı ve geri kalanı
Parti, dönüşlerini izlemek için ayakta duruyordu.  Zaman yoktu
Şimdi kayboldu, gün iyileşiyordu ve Malaylar bolca gösterdi
yolunda bir kez daha iyi olmak için heves
Karanlıktan önce orman.

"Korkarım ki abarttık, çocuklar," dedi Murray, uzun bir süre sonra
Sessizlik, filler sabırla devam etti ve
Guard kendilerine düşük mırıldanmış bir konuşma sürdürdü.

"Yarım saat daha erken başlamış olsaydı daha iyi olurdu" dedi
Frank, havalı; "Ama görüyorum önemli değil. Bir kez girdiğimizde
Jungle Track the Filler, onların mahallelerine geri dönecek,
Ve istersek uzanabilir ve kestirebiliriz. "

Bütün bunlar aynı emir için bir filden diğerine bağırdı
gelmede olduğu gibi korunmuştu.  "Tehlike yok, var mı?" dedi Ned.
"Tehlike? Peki, belki biraz. Kaplan, adamlardan birini yakalayabilir
Bir kedi fare yapar.  Hepsinin fillere ne kadar yakın olacağını görüyorsunuz
Ormana girer girmez. "

"Ah, saçmalık! Hiçbir kaplan böyle bir partiye saldırmaz."

"Öyle değil mi? Göreceksin."

"Ne?"

"Şey hayır, bunu kastetmiyorum; sadece bir kaplan açsa saldırırdı
herhangi bir şey."

Orman pistine uzun bir yolculuk gibi görünüyordu ve akşam
Filler bir kez daha dar olana daldığı için çok yakın büyüyor
Çamurun giyilen büyük ayak izlerinde nadiren kuruduğu karanlık tünel
Ağır hayvanlar tarafından, her biri bir tuzak gibi görünen derin çukurlara dönüşen,
Emekli canavar bacağını sürüklemek zorunda kaldı.

Öğleden sonra altın parıltısından kasvete değişim
Orman yolu yine ani oldu ve Ned'in sözünü uyandırdı: "Eğer
Şimdi böyle, karanlık olduğunda ne olacak? "

"Neden Karanlık?" diye bağırdı Frank, gülerek.  "Ah, aldırmana gerek yok. Hayır
Fillerin yanlış dönme korkusu, çünkü bir tane yok.
Sürücüler onları devam ettirirse, eve döneceğimizden emin olacağız. "

Sonra filin sırtının monoton slush slush başladı, karıştı
Güçlü sepet işi Howdah'ın gıcırdamasıyla ve ara sıra
Büyük hayvanlardan birinden snort, dışarı çıkma görevini buldu
Bacakları normalden daha zor.  Bir süre Malaylar düşük kalmıştı
Murderdiping konuşması, ama bu kısa süre sonra karanlık olarak düştü
Arttı ve Frank'in önerdiği gibi, kafalara yaklaştılar
Fillerin, hayvanlardan birinin oluşturması için zıt olan
arka koruma ve böylece onları saldırıdan koruyun.

İkisinde olanlar arasındaki konuşmadan çok uzun sürmedi
Filler düştü, böylece oldukça karanlık olduğunda yolculuk
konuşmaya gelince, neredeyse mutlak sessizliğe devam ediyordu
endişeli.

Ve karanlıktı: o kadar siyah ki, Howdahların sakinleri yapamadı
birbirine yakın olduğunda birbirimizi görün ve dallardan kaçınmanın tek yolu
sürekli onlara karşı fırçalanan,
olası. Ned bir süredir sessizce oturuyordu.
Korkular ve büyük yılanların dallardan nasıl asılı olabileceği veya
onları karanlıkta izleyen kaplanlar, aralarında yayılmaya hazır,
Aniden başladığında, çünkü
Bastırılmış kükreme eldeki yakın ve hemen sonra soğuk bir soğuk
Onun aracılığıyla, Fil yavaş sallanan hareketiyle devam ederken,
Uzun ve yuvarlak gibi görünen bir şey yüzünden geçti, geçti
omzunun üzerinden ve sonra boynunu süpürdü.

Nehirdeki sahne anında geri döndü ve o anlarda
Ned zihinsel olarak amcasının vurduğu gibi bir yaratık gördü,
Yukarıda bir yerden asılı ve vücudunu etrafa sarmaya çalışmak
Onu kıvrımlarında ezin.

Hepsi anlıktı, ama bu kısa sürede Ned oturdu
Hareketsiz ve sonra nefesi düşük bir tıslama ile kaçtı, çünkü
Frank'in kolu onun için ve hemen sonra çocuğun dudaklarından sonra
kulağına dokundu.

"Ned," diye fısıldadı, "İşte bir oyun. Oh Tim uyuyor ve horlama."

"Şey, bunda hiç oyun görmüyorum. Keşke olsaydım."

"Sık olma. Onunla biraz eğlenmek istiyorum."

"Ne yapabilirsin?"

"Kaplanlar hakkında nasıl kıpırdadığını biliyorsun."

"Evet."

"Buraya bak, o zaman: hızlı oturuyorsun ve nasıl yalan söylediğini hissedeceğim ve sonra
Bu neşeli eski sepetten çıkın, yana tutun ve sonra atla
Ona, onu boynundan al ve iyi bir yüksek sesle.  Taklit edebilirim
Kaplanlar tam olarak. "

"Ve varsayalım ki sana tüm gücüyle vuruyor?"

"Ona zaman vermemeliyim. Doğrudan yuvarlanmalıyım.
Tiger Howdah'a atlamış ve nasıl kaçtığına dair övünmüştü. "

Ned sessizdi.

"Peki, bu bir oyun olmaz mıydı? Neden cevap vermiyorsun? Nesin
Düşünüyor musun? "

"Tim bir maç kazıyor ve filden korkuyor," dedi Ned
sessizce.

"Ne? Bu sabah?"

"Evet; ve nasıl acele ettiği."

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Frank.  "Belki de korkuturdu,
Ve bu karanlıkta garip olurdu. "

"Başlamadan önce aşağı ineyim ve yürüyeyim," diye devam etti Ned.

"Ah, rahatsız! Şimdi yapamıyorum. Diyorum ki, nerede yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Hepsi şimdi başlarsa. "

"Başlamadan nerede olduğumuzu bilmiyorum," diye yanıtladı Ned.  "BT
Bana öyle geliyor ki, işin en siyah kısmından geçiyor
orman olduğu gibi. "

"Saçma! Ve bak: Şimdi çok karanlık değil. O kısımdayız
Bu sabah dinlediğimiz yer. "

Bu yeterince açıktı, çünkü bir yük aniden kaldırılmış gibi görünüyordu
ruhlarından.  Hava sıcak ve taze hissetti.  Tuhaf nemli
Çiğnenmiş yaprakların ve çamurun kokusu istiyordu ve hemen üstünde
Mor gökler, görkemli yıldızlarla parlamıştı, daha parlak görünüyordu ve
Daha önce hiç görünmediğinden daha büyük.

"Hah!" uzun bir nefes alarak ned'i boşaltır; "Bu daha iyi."

Ama zevkli duygu yakında vefat etti, çünkü beşin sonunda
Dakika, orman pisti tekrar girildi ve Plash, Plash,
plash, plash, gittiler, Howdah filin
salıncak ve şimdi onlara karşı nem fırçalayarak damlayan dallar
Filler daldıkça.

"Neden, henüz saat olacağız," dedi Ned.  "Ah, çok hastalanıyorum
Bu.  Bu sabah gün ışığı olduğunda yeterince kötüydü.  Hark!
Bu da ne?"

"Tiger," dedi Frank, bastırılmış bir sesle, "sinsi sinsi. Ama yapmıyorum
Diyelim ki bize yaklaşacak. "

Frank'in sözleri güvene ilham vermedi.  Aksine, yaptılar
Ned çok gergin hissediyor ve Tim'in uyku yeteneğini kıskanmaya başlıyor
Tehlikeli gezinti ile.  Tehlikeli için, o zamandan beri,
Bir aç kaplanın saldırısı riski, her zaman
akışken fillerden birinin aşağı inme olasılığı
Çamur.

Hala, sonunda hareket o kadar yorucu olan tehlikeler
unutuldu ve her iki erkek de başını sallamaya başladı, ama tekrar yükseldi
Bir dolu olarak en önde gelen filden geldi. "Bundan yoruluyor musun?"

"Korkunç bir şekilde!" Geri döndüler; "Ve henüz uzun bir yol."

Sonra başını salladı, çömelmiş tutumları onu teşvik etti ve
Karanlık, ses uykusu ile gelen rüyalar tarafından aydınlandı,
ikisi de birlikte başladılar; fildeki değişiklik
hareket, haddeleme, daldırma ilerlemesinden,
Pürüzsüzlüğü olmadan denizde tekne, düzenli bir yürüyüşe, uyanarak
aynı anda erkekler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank.  "Ormandan. Şimdi gitmek için çok uzak değil."

Konuşurken ışıkları görebiliyorlardı ve filler dışarı çıktı
özgürce, onları çok kısa bir sürede Rajah'ın önüne getirmek
bir grup erkeğin durduğu gerekçeler ve aralarında Bay Braine,
Bay Greig ve hepsi ilerleyen tümongong.

"Geç kaldın," diye bağırdı birincisi.  "Acele et ve buraya gel; biz
bu iki saat bekliyordum. "

"Seni tuttuğum için üzgünüm," diye bağırdı Murray, filler düşerken
dizleri.

"Boş ver, daha sonra konuşacağız. Rajah hepinizin gelmesini istiyor
Ve akşam yemeğinizi onunla geçirin ve ona ne yaptığınızı söyle. "

"Gece imkansız. Biz uygun değiliz."

"Boş ver," dedi Bay Braine, aceleyle; "Bir
Gelmenizi diliyorum ve gelmelisin.  İki saat bekliyor.
Bayanlar hepsi orada ve doktor.  Bir akşam yemeği oldu
Kendimize bir odada bizim için hazırlandı.  Bir kitleyiniz olacak
Daha sonra Rajah. "

Bayanların orada olmasından bahsedilmesi tüm Murray'in süpürüldü
İtirazlar ve indi, Frank yüksek sesle söylerken:

"O zaman Ned'i yanımda bir şeyler olması için eve götüreceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Murray aceleyle; "Örnekleri ve silahları görmeli
güvenle barındırılmak. "

"İmkansız!" diye bağırdı Bay Braine, "Ve biz zaman harcıyoruz. Rajah
Hepsi dedi ve sabırsız olacak.  Adamın Hamet görmeli
her şey.  Gel. "



Bölüm on dört.

Rajah'ın yüzüğü.

Murray endişeli, isteksiz ve tamamen istekliydi,
Rajah'ın adamlarının Fener aydınlatması
evin önünde temizleme; Ve bundan sonra bir odaya girdiler
Paspaslarla asıldı, burada suyun pirinç havzalarına getirildi
Ablutions, uzun loş ışıklı bir odaya gösterilmeden önce, burada
Yemek yerdeki paspaslara yayılırken, bir ucundaki minderler üzerine
Rajah'ın kendisi Doktor ve bayanlarla sohbet etti.

Kiri yükseldi ve misafirlerinin geri kalanını haysiyetle aldı, işaret ederek
Onlara işgal etmelerini istediği yerler ve sonra sürpriz
Her şeyden önce, yönetim kurulunun başını aldı; bir iltifat
İngilizler şüpheyle baktı, muhtemelen bir şey anlamına geliyordu,
sıradan geleneklerine karşı olduğu gibi.

Oğlanlara çok hoş oldu, çünkü loş ışıklı odadaki her şey
Çekici: Arkasında ve Hakkında duran gardiyan ve yetkililer grubu
Rajah en gösterişli ipeklerinde; şimdi kendi kostümündeki şef,
parlak sarı ipek baskın olduğu; Ve Ned ona baktığı gibi, o
Bir elbiseye ne kadar daha iyi göründüğünü düşünmeye yardım edemedi
O oldu, çünkü şimdi bir doğu prensi gibi görünüyordu ve çocuk
arkadaşına fısıldadı.

"Evet; şimdi çok yaşlı bir adama görünmüyor," dedi Frank, aynı tonda.
"Biz İngilizler kıyafetlerimizi aptalca görünmeden giyebiliriz"
dedi, şikayetçi.  "Olmadan İngilizce şeyler giyemezler
korkuluklar. "

"Ama diyorum ki, eşleri nerede? Burada bayan yok," diye fısıldadı
Tekrar Ned.

"Kilitlendi, dolaba koy. Belki de doğranmış kafalar,"
Fısıldadı Frank.  "Oturmak için burada olacaklarını sanmadın ve
Bizim gibi kafirlerle yiyin! "

"Ah, bilmiyordum."

"Şey, yaptım. Buradaki eski adamı görmek harika. Biraz var
Kafasında şema, yoksa o kadar da sivil olmazdı.  Ne olduğunu merak ediyorum.
Gördüğünüz gibi, emir verirse gelmek zorunda.  Ama sessiz olun:
Konuşma ve soru sorma. Açım ve sana verdiği şeyler
yemek için değerlidir, ancak çoğu zaman ne olduğunu bilmiyorsunuz
var. "

"Ama diyorum ki, bana bunu söyle," diye fısıldadı Ned; "Ve sana artık sormayacağım
sorular.  Yemek yemeyi sevmeyen bir şey olmayacak,
Orası?  Bir şey demek istiyorum ki queer. "

"Ne, zencilerle yağlanmış genç timsah, turşu boa yorumcusu veya
Curried Bebek? "

"Saman yapma. Söyle bana."

"Buraya bak: Ne yapacağınızı bilmek ister misin?"

"Elbette."

"O zaman benim yaptığım gibi yersin ve yanlış olamazsın."

Ned tavsiyeyi aldı ve arkadaşı gibi çok yakında zevk alıyordu
kendisi iyice; Aslında çok meşgul
Diğerleri, Frank açıklamaya başlayana kadar.

"Diyorum ki, Amy Barnes ne kadar güzel görünüyor, değil mi? Oldukça bir renk var."

Ned ona baktı ve kızartıldığını ve heyecanlandığını gördü, ama
açıkça rahat olmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu, yeterince kolay konuşuyordu
ikamet eden ve ona yapılan bazı açıklamalara cevap vermesine izin vermek
Rajah tarafından ciddi ve görkemli bir yol, neredeyse hiçbir şey yiyen ama
bu yemeği almak için görevlilerine talimat vermeye devam etti
misafirlerine şarap.

"Amcanla ilgili sorun nedir?" Dedi Frank, aniden; "Kötü değil,
O mu? "

"Konu?" dedi Ned, Murray'in nerede oturduğuna bakarak.
"Hiçbir şey; sadece çapraz görünüyor."

"Ama pek bir şey yemiyor. Yürüyüşümüzde günümüzde aşırı çıktı ya da
Başka fillere binmek onu tuhaf hale getirdi.  Bazı insanları hasta ediyor
İlk kez denize gitmek gibi. "

Tam o sırada Rajah, doğrudan sonra
Gidip Murray'in bardağını bir tür palmiye şarabı ile doldurdu ve sonra
Sakini ve doktor.

"Rajah bizimle şarap alacak, Murray, İngiliz tarzında" dedi
Bay Braine; Murray sanki reddetmek istiyormuş gibi hissetse de,
Şimdiye kadar gerçek bir nedeni olmadığını ve böyle bir eylemin
Onun parçası, şimdiki zaman için tehlike anlamına gelebilir.  Yani çok uzak bir sessiz
Şarap alma şekli, Rajah sadece bardağını dudaklarına koyarken
Murray içti, böyle bir adamın ne kadar kolay olabileceğini düşünmeye yardım edemedi
sevmediği herhangi birinden kurtulmak ve ne kadar az olasılık var
cinayeti hesaba katmak için çağrılmak.

Bu düşünceler hiçbir şekilde hoş olmayan bir lezzet vermedi
taslak.

Rahatsız edici olan düşünceler üzerinde daha fazla yaşayacak zamanı yoktu
Yere girdiğinden beri, Rajah Bay ile konuştu
Eğilen ve doğa bilimcisine dönen beyin:

"Ev sahibimiz yeni keşifler yapıp yapmadığınızı bilmek istiyor."

Murray sadece daha fazla teneke bulduğunu söyledi ve bu yorumlandı
Biraz kaşlarını çattı ve sonra Bay ile oldukça keskin bir şekilde konuşan Rajah'a
Braine, yine yorumladı.

"Ekselansları hayal kırıklığına uğradı," dedi, "çünkü
bol miktarda altın ve tepelerde değerli taşlar olduğunu.
Tekrar gitmeni diliyor. "

"Bana tekrar gitmemi emrediyor, demek istiyorsun," dedi Murray, sıcak bir şekilde.

"Cennet aşkına, dostum, dikkatli ol," diye fısıldadı Bay Braine; Ama bir
Bir süre içinde yüzüne gülümseyin.  "Bilmiyorsun. Hayatlarımızda olabilir
pay.  Bana yardım et, dua et.  Bayanlar.  Senin bir şeyden bir örnek var mı
kurmak?"

Murray, ona bir görünüm veren Amy'ye baktı ve
Derin nefes, diplomatize etmeye, kendinden vazgeçmeye ve onu boğmaya hazır hissetti
ondan önce olanlar için öfke.

Rajah'ın gözleri ona keskin bir şekilde sabitlendi ve onlarla tanıştı
kaçarak, ama kalbindeki öfkeye hakim oldu ve onu itti
Ceket cebine el koyun, birkaç kuvars parçası çizdi.
Bunlar Bay Braine'ye geçti.

"Yapabileceğim en iyi şey," dedi.  "İyi aradım, ama bu tek
Bulabildiğim metal. "

Bay Brae onları Rajah'a götürdü, gözleri barbüküyle parıldayan
Örnekleri gördü; Ama onları eline alır almaz
Onları bir sabırsızlık jesti ile geri döndürdü, hızlı bir şekilde bir şey söyleyerek
Eğilen Bay Braine, sorunlu görünüyordu, ama doğrudan gülümsedi ve dedi
yüksek sesle:

"Rajah bana son teneke keşfinin bol olduğunu söylüyor, Bay
Murray, ve yarın tekrar başlayacağını, yapacağınızı yalvarıyor
Üç veya dört gün uzakta olmak için düzenlemeler, böylece zamanınız olabilir
Hemen tepelere nüfuz edin. "

"Ama hepsini as!" Murray başladı; Ve sonra durdu, çünkü bir
Bayanların yüzlerinde korkmuş bir bakış ve tonunu değiştirdi.

"Yarın sabah göreceğim," dedi.

"Bu yapmayacak," dedi Bay Braine, çabucak; Ve Murray bilinçliydi
tümongong'un gözlerinin üzerlerine sabitlendiğini ve
açıkça söyledikleri her kelimeyi anlıyorlar.  "Sevgili dostum, yapmalıyım
Sizden yol vermenizi isteyin, ya da tüm olaylarda yol veriyor gibi görünüyor.  Dua et, ol
dikkatli olmak.  Bu şef ne dediğimizi anlıyor ve emin olamıyorum
ister düşman ister arkadaş olsun. "

Bu son fısıltıydı.

"Ama gerçekten, Bay Braine, bu rulmanın ötesine geçiyor."

"Hayır. Tüm aşklarımız için onu taşımaya çalışın-şimdi tüm etkinliklerde ve
Daha sonra konuşun.  Gideceğine cevap verebilir miyim? "

"Evet," dedi Murray, tek heceli dedikten sonra başını eğerek
isteksizce.

Bay Braine Rajah'a döndü ve onunla konuştu, sözleri açıkça
Büyük adamın gazabını sakinleştirdi, çünkü başını salladı ve gülümseyerek döndü
Bayan Barnes'a ve ardından Bayan Braine'ye birkaç kelimeyi ele alın.
Biraz tereddütle Malay dilinde cevap verdiler.

Bundan sonra gülümseyerek Amy'ye döndü ve ona biraz para ödedi
İltifat, biraz başladı ve renkli, gözleri
Bir sonraki anı Murray'de yönetti, sanki sahip olduğu için özür diliyormuş gibi
Prens'in sözlerini dinlerken, İngiliz dudağını ısırın
Bled.

Bu arada görevliler sessizce kaydı, her birini
Frank'in yardım ettiği şarap, meyve ve tatlılarla konuklar
kendisi liberal olarak; ve gardiyanlar ve görevliler, loş görülen
Zayıf aydınlatılmış bir yer, bronzda dökülen pek çok heykel gibi görünüyordu.

"Diyorum," diye fısıldadı Frank, bir mangosten açarken, "
herhangi bir şey?"

"Evet. Amca korkunç bir şekilde çapraz görünüyor. Sipariş edilemeyecek."

"Değil. Hiçbir insan yapmaz. Ama diyorum, başka bir şey fark etmiyor musun?"

"HAYIR."

"Şey, yapıyorum. Bana bir fırtına yapacağımıza çarpıyor."

"Biz miyiz? Peki, şimşeklere bakmak istiyorum."

"Saçmalık! Yani bir sıra. Babam sanki alıyormuş gibi görünüyor
Rajah ve bayanların hepsi kıpır kıpır.  S.o.s
Doktor.  Bunu yapamam. "

"Sanki kendilerinden hoşlanmıyormuş gibi göründüklerini hayal ettim."

"Ben de öyle yaptım, ama sonra emin değildim ve bu çok güzel bir akşam yemeğiydi
Ve bundan zevk aldım.  Oldukça iyi yaptın. "

"Evet," dedi Ned, "Sevdim."

"Biliyorum," diye fısıldadı Frank; "Kalkma ve gitme zamanı geldiğini düşünüyorlar
çizim odası ve bizi kahvemize ve purolarımıza bırakın ve orada
gidebilecekleri bir çizim odası değiller ve korku için kalkamıyorlar
Grand Panjandrum'u rahatsız etmek. "

Tam o sırada Rajah, ellerini çırptı ve kahve getirildi,
Bir tepsiyi beceriksiz görünümlü sigara taşıyan başka bir görevli,
ve diğerleri su kapları ve kömür ile büyük borular getiriyor
Işık tedarik etmek için tavalar.

Erkekler doktora ve Bay Braine'ye ve sonra Murray'e borular taşıyorlardı.
Çok fazla tütün tarafından oluşturulan beceriksiz görünümlü sigaralardan birini aldı
Tuhaf bir avucunun kuru kılıflarına sıkışmış.  Sonra görevli
İki bayanın birlikte oturduğu yere geldi ve onlara teklif etti
borular.

"Devam et, çirkin kahverengi burunlu hayvan," dedi Frank; "Ne söylerlerdi
Eğer sigara içmeye çalışırsam?
Bırakın.

"Cazip değil mi, Ned?" çocuğu fısıldadı.  "Bize bir boru sunmak
bunun gibi.  Neden bir denemememiz gerektiğini anlamıyorum. Bunları geç
Tatlılar ve o limonady şeylerden biraz daha fazlasına sahip olalım.  İstiyorum
Durian da ve hiç görmüyorum.  Eski Pan'ın aldırıp almadığını merak ediyor
Birini sordum. "

Tam o sırada tümongong oturdukları yere geldi ve bir mezarla
Smile, arkadaşına dönen Frank'e birkaç kelime söyledi.

"Rajah, gelip onu yarın göreceğinizi söylüyor.
Tüm meraklarına bakacaksın. "

"Ama amcamla gidersem nasıl gelebilirim?" cevapladı Ned.

"Çekim ve altın avlamaya giderse nasıl gelebilir?
Amca? "Dedi Frank, İngilizce.

Tumongong ne yazık ki gülümsedi ve Malay'da cevap verdi.

"Bana yarın amcanla değil, buraya geleceğinizi söylüyor"
dedi Frank, yorum yapıyor.  "Boş ver; onunla gideceğim."

Tumongong birkaç kelime söyledi.

"Ah, ben de duracağım. Çok iyi. Sakıncası yok. Kalacağım ve
Yaşlı çocuğun bize bol miktarda meyve ve tatlı vermesini sağlayın.  O yapacak, biliyorum.
Git ve ona, "Devam ettiğini," ayaklarını öptüğümüzü söyledi. "

Tümongon gülümsedi, sanki bir
favori ve efendisinin oturduğu yerde durmaya geri döndü,
sigara içmek ve birinden diğerine dostça bakarak Murray'i tercih etmek
Birkaç kez ve gözleri her tanıştığında Rajah altınını kaldırdı
Dudaklarına fincan ve biraz kahve yudumladı.

Sonunda, İngiliz partisinin her birinin sabrı
İyice bitkin, Rajah Rose,
onların işten çıkarılması; Ancak potentat bir İngilizcenin görgü kurallarını tersine çevirdi
Önce Beyler ile el sıkışarak ve neredeyse gülümseyerek ayrılmak
sevgiyle, elini sıcak bir şekilde kavrayan Murray'e
İngiliz kavraması soğuk ve gevşekti.  Sonra bayanlara dönersek
Bade Bayan Braine, Bayan Greig ve Bayan Barnes iyi geceler
ülkesinin geleneği ve son olarak, elini Amy'ye tuttu,
Onun içine yerleştirmek için yeterince ustalaşın.

Sıkı bir şekilde kavrarken, eğildi ve düşük bir şekilde birkaç kelime söyledi
kızı dehşete kapılmış bir görünümle küçüldü.
Murray ileri başlayacaktı, ancak Bay Braine'nin kısıtlaması için
el.

Ama Rajah tuttuğu elini tuttu ve ondan bir yüzük kaydı
küçük parmak, Amy'nin birine yerleştirdi,
yani bak ve sonra yavaşça asılmaya doğru ilerlerken
Odayı bir sonrakinden ayıran ve izleyen paspaslar
Şefler ve görevliler tarafından; Ziyaretçiler yapmak için zaman kaybetmezken
Fener taşıyan bir silahlı korumanın altında olan veranda için
Bekliyor, onlara doktorun evine kadar eşlik etmeye hazır ve burada
Salaeed ve emekli oldular.

"Gel, Brain-Gel, Bay Murray," dedi doktor heyecanla.  "BEN
İkinizle de birkaç kelime sevmelisin.  İçeri gir, canım.  Bayan Braine,
Lütfen onları henüz bırakmayın. "

Bayanlar aceleyle açık verandaya doğru adımlar attı ve Bay
Braine oğluna döndü.

"Ned ile eve yürüyün," dedi çabucak.  "Ben kadar onunla kalabilirsin
Bay Murray ile gel. "

"Evet, baba," diye yanıtladı çocuğu ve iki çocuk birlikte gitti
Murray'in evine doğru.

"Onlar bir konfab olacak," dedi Frank, "bizi istemiyorlar
duymak için.  Haklıydım; Bir fırtına olacak. "

"Ama çok garip değil mi?" dedi Ned, hevesle.  "Hepsi ne yapıyor
Anlam?"

"Düzenli olarak şaşkınım," diye bağırdı Frank.  "Elbette imkansız, ama
Öyle görünüyor ki, düşünmeye yardım edemem. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Umarım yanılıyorum, ama yaşlı çocuk bir fantezi almış gibi görünüyor
Amy'ye. "

"Ne-İngiliz bir bayan! İmkansız!" diye bağırdı Ned, öfkeyle.

"'Burada imkansız; eğer Rajah yapacağını söylüyorsa; ama öyle değilse,
Amy Barnes'a neden o yüzüğü verdi? "

"Bilmiyorum. Neden sana bu Kris'i verdi?"

"Ah, bu bir hediye içindi. Böyle şeyleri anlamıyorum ama ben
Bir beyefendi bir bayana bir yüzük verdiğinde, bunun demek istediği için
onunla evlen. "

"Ama yapamaz; bir karısı var."

"Bir eş!" diye bağırdı Frank.  "Çok. Ama bu önemli değil. "



Bölüm On beş.

Sorunlu bir gece.

Amy evine girer girmez, acımasız acı ve korkuya izin verdi
saatlerce sakladığı tutkulu bir patlamada havalandırdı
ağlıyor ve kendi odasına acele etti, onu yakından takip etti
Anne ve Bayan Braine, beyleri ayakta bırakarak
Yarı ekimli oda, sessiz, tedirgin ve her biri diğerinin
konuşmak.  Ama birkaç dakika boyunca hiçbir kelime konuşulmadı ve sessizlik
Sadece bambu döşemenin gıcırdayan sesi ile kırıldı,
Şiddetli ajitasyon durumu olan Murray, odayı uçtan uca yürüdü.
Tam o sırada ormandan düşük kedi benzeri bir ağlama geldi, tekrarlandı ve cevaplandı
farklı yönlerden ve Murray'i etkilemek, böylece gitti ve
Açılışta durdu, ateş böceklerinin kaydırılmasında verandaya baktı
Burada ve orada küçük dolaşan yıldızlar gibi ve çığlıkları dinlemek
Bu ona orman tarafında düşmanlarla çevrili olduklarını söyledi.

Orada dururken hareketsiz, garip boğuk havlama sesleri geldi
Nehir, ara sıra hafif bir sıçrama ve sonra yüksek sesle atma
gürültü, sanki bir canavar nehrin yüzeyini atıyormuş gibi
kuyruğu.  Sonra yine, ormandan başka garip çığlıklar ortaya çıktı,
Vermenin zor olacağı croacings, whinings ve sesler
bir isim, ama tüm siyah karanlığın dolu olmasını düşündüren
Tehlike ve orman pistinin o gününün deneyiminden sonra buldu
kendisi arayan herhangi biri için ne kadar imkansız olacağını düşünüyor
Köyü bu yönden kaçmak için bırakın.

Sonra nehir vardı.

"Evet," diye düşündü; "Bu daha kolay olurdu, çünkü geniş bir otoyoldu,
hızla medeniyet ve güvenliğe doğru akıyor. "

Murray o anda düşündüğü gibi acı bir sıkıntı hissetti
Bilime olan sevgisine her şeyi nasıl feda ettiği ve en kısa sürede
Pozisyonunu kabul etmeyi gerekli bulduğu için, neredeyse sorunsuz
Kendisi, geldiği teknenin nerede olduğunu düşünmek için,
ve mürettebatını oluşturan erkeklerin yer aldığı yer.

"Hamet bilecek," diye düşündü, belirsiz bir şekilde yapmaya başladı
Bay Braine'nin sesiyle kesintiye uğradığı zaman planları planlar
"Peki?"

Murray bir kerede döndü ve diğer sakinlere yakın durdu
oda, nefesini sert çekiyor ve bir kerede dalmaya özlem duyuyor
konuşma, ama yarısı olduğu duygudan küçülüyor
boğuldu.

Bazı anların sessizliği, Bay Braine'nin sorgulama kelimesini başardı ve
İç odalardan kadın seslerinin hafif mırıltısı duyulabilirdi.

"Evet; şimdi hiç şüphe yok," dedi doktor.  "Her zaman var
Bunu korkuttu, ama umut içinde yaşadı. "

"Ve ben," dedi Bay Braine, ne yazık ki.

"Üs, hain--"

"Sus!"

Bay Braine elini eski arkadaşının koluna koydu ve işaret etti
Altında aşağı doğru, altında oluşturulan açık alanı
Ev direklerinde yetiştiriliyor, döşeme o kadar hafifken
Odada konuşulan her şey aşağıdaki bir dinleyici tarafından kolayca duyulabilir.

"Orada bizi anlayabilecek biri olmayacak," dedi
Doktor, sabırsızlıkla.  "Adamım adam, ne yapmalı?"

Birkaç dakika sessizliği vardı ve sonra Bay Braine umutsuzca dedi:

"Ben benim zekadayım.
Şu anda. "

Murray uzun derin bir nefes aldı ve tapınaklarındaki damarlar
arkadaşlarının sözlerini dinlerken ve beklerken
Bundan sonra ne yapmak istediklerini duyun.

Sonunda kendini artık içeremezdi.

"Zaman kaybediyoruz beyler," dedi.  "Dediğini duymadım
zorluğumuzdan bize yardım etmeyi vaat eden kelime. "

"Ah, Bay Murray!" Doktor dedi, "Seni neredeyse unutmuştum. Evet,
Gerçekten biziz.  Efendim, şimdi konumumuzu görüyorsunuz; Ne söyleyebiliriz veya
Yapmak?"

"Elbette hareketsiz durmayacaksın ve o küstah vahşi görmeyeceksin
Diktiklerini kızına zorla. "

"Efendim, onun öldüğünü daha erken görürdüm
Pozisyon, ama nasıl bulunduğumuzu ve mutlak çaresizliğimizi biliyorsunuz. "

"Ama yardım için göndereceksiniz. Bay Wilson istasyonunda-dingon-
bir zorunluluk durumunda olduğumuzu göreceğinden emin oldu
korumalı. "

"Mesajı nasıl gönderirsiniz, efendim?"

"Biraz Malay tarafından. Çok rüşvet verilmelidir. Çok memnun olur
Girişim yap. "

"Onları nerede bulacaksınız, efendim? Göndereceğinizi biliyor musunuz?
Belli ölümün adamı? "

"Elbette hayır."

"Nehir gece gündüz yakından izlenir. Hiçbir tekne geçemez
görülmemiş. "

"Ama bir adam yüzebilir birkaç yüz metre diyebilir," diye bağırdı Murray.  "İsterim
Kendim git. "

"Ve eğer timsahlardan kaçarsanız, ki bu muhtemel değil, ne yapardın?
O zaman mı? "

"Arazi ve akışı bankanın yanında takip edin."

Doktor düşük bir kahkaha attı.

"Sevgili efendim, ne dediğini bilmiyorsun;
İç kısım tamamen geçilmez. "

"O zaman bu fil pistinin tam tersi."

"Düşmanın ülkesine daha uzak. Hayır, efendim; tek bir rota var-
nehir; Ve şimdiye kadar, şiddeti sadece yol olarak görebiliyorum ve biz
Bunu denemek için çok zayıf-çok zayıf, ya da Rajah çok güçlü. "

"O zaman seni kalacağın anlamına geldiğini anlıyor muyum
Prostrate ve bu adamın seni çiğnemesi için boyunlarınızı eğiyor mu? "

"Bay Murray," diye konuştu Bay Braine, "Çok zor. Kaybetiyorsun
senin öfken.  Hatır, efendim, bir pozisyona yerleştirildiğimiz
Şimdi bile farkında olduğunuz zorluklar. "

"Gerçekten yanılıyorsun, Bay Braine!" diye bağırdı Murray, sıcak.

"O zaman hatırla efendim, bir beyefendi ile konuşuyorsunuz-bir baba,
Kalp, yerleştirildiği pozisyonla sarılır. "

"Evet, yanılıyorum," dedi Murray, sıcak bir şekilde; "Ama benim için de üzül.
Doktor Barnes, düşündüğüm ve hissettiğim şeye kör olamazsın.  Bütün bunlar
bana acı çekiyor.  Buraya bak efendim; Sence beynim yok mu
Bu adamın beni ve duygularımı okuduğunu görmek için yeterli
kız çocuğu.  Alçalı-küstah barbar! O aslında
Kıskanç ve gülümseyen medeniyeti altında beni ezmeye çalışıyor
Ya da beni onun yolunun dışına çıkarmak için.  Bu seferin ne olduğunu görmüyor musun
yarın demek. "

"Ah, bunu düşünmedim!" diye bağırdı Greig, heyecanla.

"Ama ben yaptım," dedi Murray.  "Şimdiye kadar gitmeyeceğim,
Sarsch, beni öldürmek anlamına geliyor, ama ben burada varlığım olarak
Planlarına müdahale edebilirim, ya yoldan çıkacağım ya da
ülkeyi bir mahkum tuttu, işini o kadar zamana kadar yaptı
Geri dönmemin güvenli olduğunu düşünüyor. "

"Murray haklı," dedi Bay Braine; "Çok doğru, korkarım. Yapmamalısın
Yalnız yarın yolculuğunu riske atmayacaksınız.  Açıkça konuşmalıyım
Şimdi.  Hayatına cevap vermezdim. "

"Gitmeyeceğim," dedi Murray, sıkıca.  "Ben sessiz bir meraklısıyım ama
Damarlarımda eski İskoç kanı var, beyler, bu olabilir
Rouse, ve ben bu yanlış olduğunu görmeden ölüme kavga edeceğim. "

"Hepimiz gibi," dedi Bay Braine, sıcak bir şekilde.  "Tanrı seni korusun, Murray!
Bizim için bir güç kulesi olacaksın; Ama bu bir zaman değil
Dövüş.  Zayıfız-Rajah güçlü.  O da kurnaz
Sizi koruyucunuzdan atan bu insanların tüm gülümseyen aldatmacaları
Çarpma için daha iyi bir fırsat elde etmek için. "

"Ama bir kerede hareket etmeliyiz."

"Evet, ama sessiz ve dissimülasyonla olmalı, kurnazlık için kurnaz.
Şiddet işe yaramaz. "

"Bilmiyorum," dedi Murray, şiddetle.  "Bir hanımın geleceği
Babasına cesurca söyle, o kadar çok sevdiğimi ve saygı duyduğumu söyle ki
Takım umutsuz olabilir, ancak bana asla aught olarak bakamazdı
arkadaşım, onu böyle bir kaderden kurtarmak için onun hizmetinde öleceğim
onu tehdit ediyor.  Hayatım, biliyorum, şimdi tehdit edildi. Peki denemem iyi olur
Gitmeden önce biraz iyilik yapmak, eğer sadece bunun dünyasını kurtarmaksa
zalim alçak ve-- "

Murray kısa durdu, doktor bir göğsüne daldı ve bir
Revolver ve Bay Braine birkaç kancaya asılı bir kılıç ele geçirdi
duvara karşı; Hepsi için şiddetli bir sürtünme ve nefes nefese ortaya çıktı
ayaklarının altından, iki adamın tartıştığını ve hepsinin
Bunlardan birinin kim olabileceğinden şüphe, bir sonraki anı bir kenara bıraktı.
tanıdık ses.

"Ah-hah! Sen-teyze mi?
Bu ve bu. "

Bağışların seslerden olduğu da açıktı.
Onları takip etti-sağlam bir yumrukla verilen darbelerin ağır ağır thuds.

Verandaya doğru acele ettikçe mücadele devam etti ve aşağı
evin altına dalmak için adımlar yoğun karanlığa
şimdi sessizdi.

"Kim orada?" dedi doktor.  "Driscol, neredesin?"

Cevap yoktu.

"Elbette fakir adam bıçaklanmadı!" Doktor ağladı
heyecanla.  "Ben bir ışık getirene kadar bekle."

Acele etti, Murray ve Bay Brain'i boşuna bıraktı
Herhangi birinin yakın olup olmadığını ortaya çıkarmak için karanlığa nüfuz edin.
Sonra doktorun adımları tepeden duyuldu ve sesi öyle geldi
Her ikisi de bir dinleyicinin her kelimeyi nasıl duyacağını hissetti.

"Tarmiye edilme," dedi.  "Driscol bazı Malay Scoundrel'i yakaladı
hakkında bilgi vermek. "

"Kocam nerede!" dedi Bayan Braine.

"Murray ile aşağıda aşağı. Amy nasıl?"

"Şimdi sakin."

"Bu doğru. Doğrudan geri dön."

Ve sonra doktorun adımı, odayı geçerken bambu gıcırdattı.

"Kimse dediğimiz her kelimeyi duymuş olmalı," diye fısıldadı Bay
Brain.

Tam o sırada doktorun taşıdığı lamba adımlar arasında parladı ve
Hemen sonra evi destekleyen görevler arasında.

"Kuyu?" Dedi lambayı başının üstünde tutarak; "Hiç kimse duydun mu?"

"Evet," dedi Bay Braine düşük bir tonda.  "Sen."

"Konuştuğumu duydun mu?"

"Söylediğin her kelime."

"Ne kadar talihsiz! Ama adamım nerede? Burada kimse yok."

"Çok şükür!" dedi Bay Braine.  "Zavallı adamın sahip olduğu korkuyordum
bıçaklandı.  Ama dönelim. "

Lambanın ışığı her yöne yönlendirildi, ancak işaret yoktu
zeminin çiğnendiği bir nokta hariç ve
Tırmanma-bitmiş yırtıldı.

"İzi takip etmeye çalışmalıyız," dedi doktor; Ama o anda
adımlar duyuldu ve bazı vücudun çırpma gürültüsü
Doktorun arkasında topladığı çalılar ve çalılar
ev.

"Kim o?" diye bağırdı Bay Braine, keskin bir şekilde.

"Sadece ben, Sor. Orada usta mı? Oh, işte sen, sor. Wint
Ondan sonra Sor, çünkü beni Kris'iyle bana biraz deli etti
şey."

"Yaralı mısın?"

"Sadece biraz pislik, sor. Hankychy'mün etrafına koydum.
burada kol.  Jist nawthing. "

"Ama kimdi? Bu ne anlama geliyor?" dedi doktor aceleyle muayene ediyor
Adamın kolu, Bay Braine ışığı tuttu.

"Kimdi, sor? Peki, pek bilmiyorum. Çok karanlıktı, ama eğer olsaydım
Tahmin et adamın karşısında, bunun Bay Tumongong olduğunu söylemeliyim-bir '
Bir gintleman için ne bir isim!-Peki bu yele ne?  Peki sor, ben
Bambu borudan sadece biraz kokulu ve bir bakış
yuvarlak ya da bir his, yatmadan önce çok karanlıktı, ben
Biraz hışırtı duydum ve ben kaçmak için evin altına destek verdim, çünkü ben
Bunun bir kaplan olduğunu düşündüm; Ama bu bir adamdı ve yaklaşmaya devam etti
Hemen burada olana kadar ve bulunduğumuz yere yakın ve
Hiff--! "

"Seni incittim mi?" dedi Tim'in yarasını bağlayan doktor.

"Evet, sor, teşekkürler, sor. Daha tercih etti, ama umrumda değil. Sor, Sor,
Yukarı merdivenleri dinliyordu; Ve düşündüğüm gibi moighty
Ondacent, onu howld'e koydum ve onu nikledim ve biraz sürükledik,
Ve sonra bana Kris'i genişledi ve ben ona iki ya da üç çatlak vurdum
Ben yumruk, çünkü ben hiçbir çubuk yoktu. Sonra karanlıkta gitti ve ben
O'na göre; Ama onu yakalama şansı yoktu, çünkü gitti
Bir sarpent gibi ağaçlardan ve elbette sor, koşan adam
Ona koşan adamdan daha iyi bir şansı var. "

"Nerede yaptığını gördün mü?" dedi doktor.

"Ve böyle bir gecede mi görüyor?"

"Hayır, hayır. Tabii ki hayır. Orada, eve gelin,
Bazı alçaklar ne alabileceğini dener.  Gel, beyin. "

Merdivenlerden yukarı çıktılar, Bayan Barnes ve Mrs
Braine endişeyle gelmelerini bekliyorlardı ve onlara bunun
sadece bir korku.

"Driscol bu yer hakkında bir tane duydu ve onu tutmaya çalıştı,"
dedi doktor.  "Tarmiye edilmeyin."

"Ama ben endişeleniyorum," dedi Bayan Barnes heyecanla.  "Eminim var
Üzerlerimizin üzerine geldiği büyük sorunlar. "

"O zaman gerçek bir İngiliz kadın gibi davran," dedi doktor; "Yardım et
koca.  Zayıf ve histerik olarak onu engellemeyin. "

"Deneyeceğim," dedi Bayan Barnes, sıkıca konuşarak.

"Bu doğru. Şimdi Braine, bundan sonra ne yapmayı öneriyorsun?"

"Hiçbir şey. Beklemeliyiz."

"Ama Amy-çocuğum?"

"Onu senin kadar düşünüyorum," dedi Bay Braine, "ve görüyorum
sağlam durmak ve Rajah'a anlaması için başka bir kurs yok
Büküldüğü gibi bir şey imkansız.  Bay Murray Will
yanımızda dur. "

"Evet," dedi Bay Brae, Moodly.  "Ancak--"

"Cennet uğruna, zorluk çekmeyin, dostum," diye bağırdı doktor.
"Geceye hiçbir şey yapamayız, ama dinlenin ve herhangi bir sorun için güç kazanın
Hangisi yarın gelebilir.-Canım, "Karısına devam etti" yapacaksın
Bayan Barnes to Night ile kalın; O ve Amy memnun olacak, eminim ki
şirketin. "

"Gerçekten evet," diye bağırdı doktorun karısı minnetle.

"İyi yapamam Barnes, bu yüzden Murray ile devam edeceğim ve getireceğim
Frank.  En ufak bir ihtiyaç varsa bana göndereceksin.  Orada,
İyi geceler, hepsi.  Bu bir korkuttu, ama krizine sahip olabilir,
Ve birkaç gün, umarım hepimiz korkumuza gülüyor oluruz. "

El sıkıştı ve kapıya doğru hareket etti.

"Şimdi, Greig, Murray," dedi.

Ama Murray, Bayan Barnes'ın elini tutuyordu, "ona söyle"
fısıldadı, "Bu türden kurtarmak için bazı araçlar tasarlanacak
Bu kadar hakaret. "

Bayan Barnes elini bastırdı; Ve sonra aceleyle Bayan ile el sıkışıyor
Braine ve Doktor, bahçeye acele etti ve katıldı
Diğerleri, bundan sonra Greigs kendi yerlerine gitti.

"Bu çocuklar asla gelmeyeceğimizi düşünecekler," dedi Murray daha fazla konuşarak
şimdi neşeyle.

"Eh, yakında endişelerini hafifleteceğiz," diye yanıtladı Bay Braine.  "Gelmek,
Bu daha iyi.  Bunu panik olarak ele almamalıyız ve
konumumuzun zorluğu. "

"Yapmıyorum," dedi Murray, sessizce.  "Ameliye ihtiyacı yok. Bak!" O
fısıldadı; "Biz takip ediyoruz, değil mi?"

"Karanlığı pek göremiyorum. Muhtemelen. Adamları her zaman açık
saat.  Hiçbir Avrupa hükümdarının sırrı tarafından daha iyi hizmet edilmedi
polis."

"Ama söyle bana," dedi Murray; "Sessizce yerinize mi dönüyorsun
Frank'i getirir mi getirdiniz? "

"Doğrudan değil, belki de çok yakında. Ayrılmış daha iyi ve görünüyorduk
Tüm bunları sakin bir şekilde tedavi etmek, çünkü eylemlerimizin rapor edileceği kesindir.
Rajah'a. "

"Peki ya evdeki sözlerimiz?"

"Ne? Onların duyulma olasılığı ve bilgi
Rajah'a mı taşındı? "

"Evet."

"Söyleyemem. İkimiz de uyuyalım. Yarın biraz alabilir
plan. "

"Ve çocuklar. Bilecekler mi?"

"Mümkün olduğunca az. İşte buradayız. Yer ne kadar sessiz ve huzurlu
öyle gibi!  Sanırım uyuyor.  Beklemekten yoruldu. "

Evde Murray ve yeğenine adanmış loş bir ışık vardı; Ve
Adımlara ulaştıklarında, doğa bilimci bir rahatsızlık hissetti
Hamet'in başladığını ve onlara meydan okumadığını görmüyor, çünkü kural olarak,
Her zaman saatte verandada.

"Uzun ve yorgun bir gün oldu," dedi Murray, depresyonla
Sesini etkileyen acı çekti. "Önce devam edecek misin?"

"Hayır; sen ustasın; liderlik et."

Murray kısa durdu.

"Buraya bak," dedi.  "Çocuklar uyumasına izin ver. Benimle burada dur. Yapacağım
Yakında biraz kahve yapın, oturup sigara içip konuşacağız. "

"Hayır, hayır," dedi Bay Braine aceleyle.

"Ama sabahtan önce bir plana çıkamazsak gerçekten zor.
Orada sessizce yukarı çık.  Kalacak mısın? "

"Hayır," dedi Bay Braine, sıkıca.  "Geldiğimizde söylenenleri unutuyorsun
uzak.  Barnes'ın beni istemesi durumunda kendi yerimde olmalıyım. "

"Evet, elbette," dedi Murray, çabucak.  "O zaman geri döneceğim
Sen.  Bir dakika.  Bakalım erkeklerin iyi uyuyor mu ve
Hamet'e birkaç kelime söyle. "

Basamakları hafifçe fırlattı ve eve girdi, ama Hamet yoktu
Ona meydan okumak için orada, dış odadaki çocuklar da değildi
Onları bulmayı beklediği gibi paspaslara gerildi-uykuda.

Murray çabucak döndü ve bir bakışta silahların
sapmalarına getirildi ve asılı, iki sepet içeren iki sepet
Örnekler vuruldu ve diğerleri için düzenlenmiş mandallara asıldı.
amaç ve lamba kaba masada loş yanıyordu.

Işığı yakaladı ve eliyle gölgeledi, hafifçe adım attı
paspasların üzerinde ve iç odaya baktı, uzun bir derin nefes aldı,
ve birkaç dakika önce düşünmek için geri adım attı
lamba.

Kapıya adım attı.

"Gel," dedi.

Braine itaat etti.

"Sağlam uyumak mı?"

"Işığı al. Bak," dedi Murray, düşük bir sesle.

Bay Braine ona baktı, garip tarzından şaşırdı ve sonra
Işığı yakaladı ve gitti ve sırayla odaya baktı.

"Gitmiş!" Dedi, düşük heyecanlı bir sesle.  "Bunun anlamı nedir?"

Murray başını salladı.

"Talimatlar hakkında hata yoktu? Frank'e eve gitmesini söyledim
Oğlunuzla ona şirket taşıyacak ve ben gelene kadar beklemek için.  Oh, anlıyorum.
Aptal adam!  Beni yanlış anlamalı ve Ned'i eve götürmeli
onunla.  Orada bizi bekliyorlar. "

"Ve Hamet? Takipçim mi?"

"Onlarla gitti."

"Bilemezdi."

"O zaman çocuklar buradaydılar. Frank ibne oldu ve olacağını söyledi
Artık beni beklemiyor ve eve gitti.  Oğlun ve Hamet
onu orada güvenle görmek için ona eşlik ettiler. "

"Mahkumiyetsiz konuşuyorsun," dedi Murray, sert bir şekilde.
"Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun ve farklı düşünüyorsun. Ne
Bu demek mi?  Bu adam ne umutsuz bir oyun oynuyor?  Yemin ederim
Eğer o zavallı çocuğa zarar gelirse, bunun için ölmeme rağmen, bunu vuracağım
Rajah bir köpek gibi-korkak cur gibi. "

"Sus! Aceleci olma. Tehditinizin duyulmuş olabileceğini biliyorsunuz,
ve belki de Rajah'a bildirilecek. "

"Bırakın bildirmelerine izin verin."

"Mantıklı ol dostum," diye fısıldadı Bay Braine.  "Bütün bunları çok keskin hissediyorum
Sen yaparsınız ve ben benim yerimde çocukları bulabileceğimiz umuduna yapışıyorum.
Benimle gel."

Murray cevap vermedi, ancak gündeme getirdiği vakalardan birine gitti
Teknedeki nehir ve ondan tabancasını ve bazılarını aldı
Kartuşlar, silahı şarj etti ve sonra göğsüne itti,
Sakine döndü.

"Şimdi hazırım," dedi düşük sert bir sesle.  "Hadi."

Bambular gıcırdadı ve ev ikisinin ağır basamaklarıyla salladı
Erkekler, düştükçe ve her zaman bilinçli oldukları bilinçli
izledi ve her an yollarını engellemeyi bekliyor,
Adımlarını geri çektiler, bir dakika durup geldiklerinde dinlediler
Doktor bahçesinin girişinin karşısında.  Ama orada hepsi sessizdi
Ve lambalar hemen kapının içinde yanıyordu.

"Hadi," diye fısıldadı Bay Braine, sesi ile titriyor
acı çektiği yoğun bir zorlama.

Mesafe çok kısaydı, yönünde çok yarda değil
Rajah'ın yeri ve burada özenle eğilimli bir bahçeyi geçtiler.
Ateşböceği sürüngenleri parıldayan veranda.

Ama düşük şiddetli bir ses onları karanlıktan meydan okudu ve
Murray'in eli göğsüne uçtu. "Ben, Yussuf," dedi Bay Braine, sessizce; Ve sonra Malay'da,
Çocuklar gelmiş ve cevabını almıştı.

"Burada değil ve öyle değiller," diye fısıldadı Murray'e.

"Hayır. Bunun başka bir anlamı var," dedi Murray, sertçe.  "
Rajah onları ele geçirdi.  Yarından gönderilecektim
Yol, ama bu yeni bir plan.  Ne olduğu sonucunda mı
Doctor Barnes'ın kulak misafiri mi? "

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı Bay Braine.  "Hissetmeye başlıyorum
şaşkın.  Ama sakin olmalıyız.  Onlara büyük zarar veremez.
Barnes'ı bu nefret dolu rıza göstermeye zorlamak için bazı planların bir parçası
evlilik."

"O zaman forelock tarafından zaman ayırmalı ve gitmeliyiz."

"Bu imkansız, sana söylüyorum."

"Böyle bir durumda böyle bir şey yok dostum," diye bağırdı Murray,
öfkeyle.  "Ne hissettiğimi düşünmedin mi?"

"Efendim," diye karşılık verdi Bay Braine, acı bir şekilde, "ne olduğumu düşünmedin mi
hissetmek?"

"Affet beni," dedi Murray, alçakgönüllülükle.  "Öfke ile yarı kızgınım ve
heyecanlanmak.  Ama acıma uğruna yapabileceğim bir şey öneriyorum
davranmak.  Bir şey yapsaydım, daha iyi taşıyabilirdim. "

"Hiçbir şey öneremiyorum," dedi Bay Brae, ne yazık ki.  "Biz çok çevreliyiz
Zorluklarla, o kadar tehlike ile korunur ki, karıştıramayız.  Mecbursun
Bizim tarafımızdaki herhangi bir erken eylemin,
Önlemek istiyoruz felaket. "

"Ama cesaret edemezdi--"

"Murray!" Bay Braine, orada dururken enerji ile yanıtladı.
yoğun karanlık, konuşmacı Rajah'ın birkaçının
Spearmenler elinizdeydi, "Kör inancında her şeye cesaret ederdi
İngiliz hükümetinin ona saldırması için çok güçlü olduğunu. "

"O zaman öğretilmeli."

"Ve ben," diye devam etti Bay Braine, kesintiyi duymuyormuş gibi, "
yıllardır mutsuz kafamda geri tepmek için görünen şeyi yapıyor,
Halkını onun için eğiterek kendine olan inancını güçlendirmek ve
vahşileri iyi, iyi delinmiş askerlere dönüştüren,
Yüzlerce mil boyunca ülkenin dehşeti. "

"Hadi ve Doktor Barnes'a söyle," dedi Murray sonunda ve acele ettiler
Sırt, neredeyse ağaçların arasında duran iki nöbetçiye fırçalamak, erkekler
onları sessizce takip eden ve sonra kapılara girerken durakladı,
üç tane daha katıldıkları, gölgeli ve garip görünen
Ateş böcekleri ışığı.

Adımların ayağına ulaştıklarında, doktor öne çıktı ve
Sonra ineceğini söyledi.

"Sonunda uyuyor," diye fısıldadı.  "Geldiğin için teşekkürler. İhtiyacınız var
Şimdi o kadar endişeli olmayın.  Geri dön ve ikinize de göndereceğime söz veriyorum
Yardımınıza en ufak bir ihtiyaç varsa Driscol.  Yok
onun tarafında sessiz bir ısrardan başka bir şey olması muhtemeldir ve bu
sıkıca karşılanmak. "

"Sessiz ısrardan daha fazlası olması muhtemeldir, doktor
Barnes, "dedi Murray, sertçe." Kötü haberler getirmeye geldik.  Onlar
İki çocuk ruh hali var. "

"Ne!" Doktoru heyecanla ağladı.  "Hayır, hayır; elbette hayır. Onlar
Rajah ile favoriler.  Biraz kaza veya biraz şaka.  Onlar sadece
erkekler; Belki de adamım Driscol'um var-hayır, hayır, hayır.  Burada evde.
Ama tekrar düşün; Bir tür gece balıkçılığı denemek için herhangi bir fikri olsaydı,
Veya çekim?  Evet elbette.  Frank'in çocuğuma olduğunu söylediğini duydum
Oturup bir Malay ile-Tabii ki-ormanda izleyeceğim, denemek için
ve Tuzak veya Argus Sülün Bir veya İki Örneği Sizin İçin Çekin, Bay
Murray.-İşte bu, ona bağlı, beyin. "

"Hayır," dedi sakin, umutsuzca.  "Geceye gitmezdi
Böyle yorgun bir günden sonra ve bana söylemeden gitmezdi
Planları.  Bana her şeyi anlattı, hatta trifling balıkçılık gezilerine bile
nehir.  Daha fazla bir şey var-bir kaza ya da taşındı
kapalı."

"Ne! Timsahlar tarafından?" dedi Murray, aniden.

"Hayır, hayır; bundan korkmuyorum. Gel, dostum, şimdi ve işte olmalıyız. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Murray, hevesle, titriyordu
Yoğun arzu ile eylemde olduğunu hissetti.

"Tumongong'a gidiyorum. O her zaman arkadaşım oldu."

"Geceyi izleyen ve dinleyen adam!"

"Şef olamazdı. Çok fazla beyefendi
kalp.  Hizmetçiniz yanılmıştı.  Hadi, Murray.  Geleceğiz ve
Ne zaman olduğumuzu söyle.  Ne yapıldığını bilmeli. "

"Efendisinin sırlarına ihanet etmeyecek," dedi Murray, acı bir şekilde.  "BT
hayatının değerinden daha fazlası. "

"Ondan bunu yapmasını istemeyeceğim," dedi Bay Braine, yavaş yavaş; "Ama sanırım
O erkeklerimizin güvenliği konusunda kalplerimizi dinlendirecek.  Mısın
Gelmek?"

"Evet," dedi Murray, düşünceli bir şekilde, "Geleceğim. Hayır:
Onlara başka bir şey oldu.  Rajah'ın yaptığı olmalı.
Hadi o zaman ve kaderlerini bize bildirin. "



Altıncı Bölüm.

Mahkumlar.

Sakin olarak her şey karanlık görünüyordu ve Murray ulaştı
Tumongong'un yakışıklı ikametgahı-handsome, ancak sadece dikilmiş
Bambu ve avuç içi-ama adımlara yaklaştıkça sesler duyuldu
İçinde ve çağrıldıktan çok kısa bir süre sonra, Rajah'ın subayı
tamamen giyinmiş görünüyordu.

"Kulağa kulak misafiri olmadan konuşabilir miyim?" dedi Bay Braine
İngilizce.

Malay kendi dilinde duymaya hazır olduğunu söyledi
Sakinin söylemesi gereken her şey.

"Ama söylediklerim kulak misafiri olacak mı, sana sordum?" diye bağırdı Bay Braine,
sabırsızlıkla, hala İngilizce konuşuyor, böylece Murray onu duyabilir
Kelimeler, Malay'ın her şeyi mükemmel bir şekilde anladığını bilmek.

"Seni duymaya oldukça hazırım," diye yanıtladı Tumongong.

"Ve söylediklerim Rajah'a taşınacak mı? Buraya bak, tümongong. Ben
Buraya geldiğimden beri her zaman seninle her zaman iyi davrandım
Malacca'da beni uyarmamak için haksız davrandığınızı düşünün
Benim konumum ne olurdu. "

"Ben onun ekselliğinin hizmetçisiyim," diye yanıtladı memur "ve benim
O'na karşı yapma görevi.  Bunu yaptığımda ben senin arkadaşınım. "

"O zaman bana şunu söyle: o iki oğlan, oğlum ve onun genç arkadaşı--
neredeler?"

Murray olduğu gibi karanlık, Malay'ın başladığını gördü, ama çok sakindi
bir sonraki an.

"Bilmiyorum," dedi.

"Bu gerçek mi?"

"Nerede olduklarını bilmiyorum," diye yanıtladı Malay.

"Rajah'ın emirleri tarafından ele geçirildiler mi?"

"Bilmiyorum. Rajah, efendimiz Kral ve görünen şeyi yapıyor
ona iyi. "

Bay Braine sabırsız bir jest yaptı, ancak öfkesini maskeledi, dedi
İtiraz ederek:

"Tumongong, sen her zaman arkadaşım ve oğlumun arkadaşı oldun. Ben
Onun kaderi hakkında acı çekiyorum.  O ve genç arkadaşı kayboldu
Rajah'ın gecesini terk ettiğimizden beri.  Bana nerede olduğunu söyle. "

"Bilmiyorum."

"Güvenli mi?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorsun ve konuşmayacaksın," diye bağırdı Bay Braine tutkuyla.
"Rajah onları ele geçirdi."

"Rajah benim efendim ve kendi gözlerinde iyi olanı yapıyor. Eğer
Bu şeyi yaptı, akıllıca ve iyi.  Bilmiyorum."

"O zaman Rajah'a gideceğim ve bana söyleyecek.-Ah!"

Murray bu konuşmayı sabırsızlıkla dinlerdi,
bir kısmı ona tercüme edildi, ama şimdi aniden kavradı
arkadaşının kolu ve dikkatini açık yere çekti veya
Adımların başında veranda ve Bay Braine baktığında,
Dimly, orada bir grup başkasıyla duran bir figür olduğunu gördüm
Arkasında ve kasvete rağmen kimin
En başta figürdü ve tümongong'un neden bu kadar olduğunu anlamak
onların cevaplarında korundu.

Bay Braine, aynı anda loş görülen figüre hitap etti ve konuştu
Şimdi Malay dilinde.

"Ekselansın söylediğim her şeyi duydu," diye bağırdı. "Söyle bana, biraz var
Kaza bu iki çocuğa düştü, ya da senin tarafından götürüldüler mi?
Siparişler? "

Tamamen şimdi konuşan farklı bir adam gibi görünüyordu ve
Murray bir kelimeyi anlayamasa da, Rajah'ın
açıkça, açıkça bir komuta olduğunu söylediği için,
Bay Braine şimdi tekrar keskin bir şekilde konuştu.

Rajah düşük guttural bir kelime söyledi ve Murray şimdi ağladı: "
Dedi mi? "

"Gitmek!"

"Ama ısrar ediyorum," diye bağırdı Murray.

Rajah tekrar konuştu ve bir düzine silahlı adam arkadan koştu ve sıçradı
aktif olarak yere.

Murray'in eli göğsüne daldı, ama Bay Braine bileğini yakaladı.

"Delilik!" dedi.  "Beklemek."

"Ancak--"

"Arkadaşlarımız için değerli iki hayatı atmak ister misiniz?"
Sakini fısıldadı.  "Benim yaptığım gibi yap. Şimdi direnmek çılgınlık."

O an Rajah tekrar konuştu, adamlar Murray'in etrafında oluştu ve
Bay Braine ve liderleri ikincisine bir şey söyledi.

"Gel, Murray," dedi acı bir şekilde.  "Bu adamları bazılarına deldim
amaç.  Sanırım mahkumuz. "

Arkadaşının kolunu aldı ve
karanlık.

"Bizi nereye götürecekler?" dedi Murray, acı çeken ve
Böyle bir güce karşı mücadele edemediği için öfke.

"Bir tekneye sanırım ve sonra bizi Prahus'tan birine koy,"
diye yanıtladı Bay Braine.  "Bütün bunlardan ne olacağını biliyor olabilirdim
Yıllarca hizmet. "

Bir iki dakika sessizce yürüdüler ve sonra Bay Braine
sürpriz dolu bir boşalma söylendi; Gardiyanları ile karşılaştı
sol ve mahkumları sakinin kendi bahçesine yürüdü,
Lider birkaç kelime söyledi ve işaret etti.

"Mahkum kendi yerimde mi?" dedi Bay Braine subaya.

"Ekselansları, ne sen ne de kuş adamının
Emir verene kadar ev. "

"Daha kötü olabilirdi, Murray," dedi Bay Braine, yükseldikçe
Adımlar ve küçük partinin liderinin
Muhafızlar adamlarını burada ve orada yayınlıyordu.

"Daha kötü oldu!" dedi Murray, öfkeyle, kendini bir divana atarken,
"imkansız!"

"Mümkün," dedi Bay Brae, sessizce.  "Biz pek mahkum değiliz ve
planlama ve planlama özgürlüğünde.  Çok kurnazlar, bu insanlar;
Ama İngilizcemiz bazı beyinlerimiz var.  Sabah doğru devam ediyor olmalı.
Biraz kahve ve sessiz bir duman alalım. "

"Ah, işleri nasıl bu kadar sessizce alabilirsiniz!" diye bağırdı Murray.

"Çünkü ben daha rahatım. Bu çocuklar yaşıyor. Öldürmez
onlara.  Planlarının önünde olduklarını hissetti.  Sahip olmalılar
Onu yaptığı gibi hareket ettirmek için bir şeyler yaptı. "

"Sadece bundan emin olsaydım," dedi Murray, "Bu bir sorun olurdu
daha az. "

Bay Braine ellerini çırptı.  Sessiz görünümlü bir Malay odaya girdi,
su bitkileri ve bir
kömür tavası; sonra geldiği kadar sessizce emekli oldu ve bir kez
Daha fazla kahve ile bir tepsiye girdi.

"Duman, kahveni iç, sevgili dostum," dedi Bay Braine, sessizce.

"Gelemem."

"Sen yapmalısın adamım; beyninin net olmasını ve vücudunun dinlenmesini istiyorsun."

"Bu kadar acımasız insanlarla nasıl bu kadar havalı konuşabilirsiniz?"

"Çünkü onlara yardım ediyorum-ya da hazırlanıyorum," dedi Bay Brae,
neşeyle.  "O zaman oyun kaybolmaz; benim tarafımdan rehberlik et ve sen
Amy ile evlen ve bir gün bu sıkıntılarla konuşup sohbet edeceğiz,
Zaman yumuşayacak ve o zaman o kadar korkunç olmayacaklar. "

"Ama en kötüsü söz konusu olduğunda," diye bağırdı Murray.  "Bu sefil despot ise,
Gücünü varsayarak, o zavallı kızın karısı olmasında ısrar ediyor-
Eş?  HAYIR; Bu isme hakaret. "

"Başarılı olmayacak," dedi Bay Braine, sertçe; "Monarşlar bile değil
tamamen güçlü.  Evlilikten önceki gece, eğer her şey varsa
yargılandı, o adam ölecek. "

"Ne! Öldürüldü?" diye bağırdı Murray, dehşete kapılmış tonlarda.

"Hayır; yetersizliği dolu olacak; layık yargılanacak
ölümün; O ölecek ve yeni bir Rajah hüküm sürecek. "

"Yeni bir Rajah! Kim olacak?"

"Sus! Bu yerler çok incedir; sözlerimiz duyulabilir."

"Ama söyle bana. Bana güvenebilirsin."

"Hist! Biri."

Basamakların üzerinde bir ayak vardı ve tümongong girdi ve selamladı
ikisi de ağır.

"Ekselansları bana teklif veriyor," dedi memur, "
Onun için yaptığınız birçok iyi hizmeti unutun.  Şimdi istiyor
burada kalarak, sahip olacağınız yer
arzu ettiğin her şey. "

"Özgürlük hariç," dedi Bay Braine, acı bir şekilde.

"Özgürlük hariç," diye yanıtladı Tumongong.  "İyi geceler. Uyu. Olun
İtaatkar ve hayatlarınız güvende. "

Eğildi ve onları terk etti ve işitmez olur olmaz Bay Braine
Murray'e neler geçtiğini söyledi.

"O zaman hayatlarımız güvenli mi?"

"Eğer itaatkarsak."

"Gezinme fırsatı görene kadar itaatkar olacağım efendim. Ama git
Açık; Bana onun yerine kimin hüküm süreceğini söyle. "

"O adam," dedi Bay Braine, sessizce borusuna şişti.

"Tumongong?"

"Evet. Hala sular derinlere koşuyor."

"Ancak--"

"Sus, dostum! Bunu göğsünde tut. Biliyorum ve eminim. O
Arkadaşımız, ama onun gibi davranmaya zorlanıyor.  Şimdi gördün-sen
Sözlerini duydu-Malaylar da kapıdan yaptı ve her cümle
Rajah'a bildirilecek, "dedi Bay Braine.

"Evet."

"Eğer tiran, memurunun bize karşı dostça olduğunu hayal ettiyse
Bize yardım vermeye çalışmanın kapsamı, nehir kıyısına yürürken
Sunrise'da; Başka bir infaz olurdu ve dünya tutacaktı
Dürüst bir adam daha az.  Şimdi, kahveni iç ve geri yat ve
uyumak."

"Gelemem."

"Yapmalısın. İşlerin dönüşünü beklemekten başka bir şey yapamayız ve daha fazlası
Serin bu konuları alıyoruz, daha iyi hareket edeceğiz.  Şimdi
Deneyin ve dinlenin. "

Murray başını salladı ve oğlunun nasıl olduğunu merak ederek oturdu
Aniden ondan kapanan sakin ve dinlendirici bir uykuya dalabilirdi.
Sonra Amy ve bayanların nasıl olduğunu merak etti ve sonra durdu
Merak ediyorum, çünkü güneş nehir sistinin üstüne çıktığında ve
Orman ağaçları, kapının üzerinde asılı paspaslar arasında parladı,
Sakin Odasını Aydınlatıyor ve Murray'in yattığı divan
Tamamen bitkin ve şimdi hızlı uyuyor.



Bölüm on yedi.

Çocuklar nerede.

"Burada önemli değil, değil mi?" dedi Ned.  "Peki, sana ne diyorum
öyle.  Amca ile bunun hakkında konuşacağım ve o doktorla konuşacak,
Ve ona utanç verici olacağını söyle. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma; bu arkadaşlar geride."

"Ama İngilizce konuşamazlar."

"Hayır; ama bazıları o kadar çok duydu ki,
Söylenenleri biraz anlayın. "

"Hakkında hiç kimse görmüyorum."

"Belki değil, ama hepimizi takip ediyorlar ve eğer olsaydın
Şimdi acele et, büyük olasılıkla onlardan birine karşı koşacaksın, hazır
seni durdurmak için.  Ama bilmiyorum, "diye devam etti Frank, gizlice bakıyor
hakkında; "Şimdi normal kedinin gözleri var, orman kenarına giderken
Erkeklerle tuzakları ayarlamak ve izlemek için bir gecenin.  Hiç kimse görmüyorum
hakkında.  İskeleye doğru yürüyüşe ne dersin? "

"Ne için?"

"Oyundaki timsahları duymak için. Orada bir gece iyi oyunları var,
sıçramak ve birbirlerini kovalamak. "

"Ah hayır. Çok yorgunum, gerçekten."

"Sen bir adamsın! Neden, teknelerden birini alabilir ve bir sıraya sahip olabiliriz.
Prahus'tan birine gidin ve dilencileri korkutun.  Hayır, bu olmaz
Yap, çünkü bize mızrak atabilirler. "

"Ama eğer yaparlarsa bize vuramazlardı."

"Değiller! Bilmiyorsun. Onları görkemli bir şekilde atıyorlar. Neden, ben
Burada her seferinde otuzda bir mızrakla vurabilecek arkadaşları tanıyın
Yards ve şeyi tam olarak için gönder. "

"Ugh!" Ned'i bir ürperti ile boşaldı.  "Gel ve biz Hamet
Bize biraz kahve vermek için. "

"Ve bize borular getir. Diyelim ki, hadi deneyelim."

"Anlamsız!"

"Peki o zaman, iskeleye inelim. Ateş böceklerini görebilirsin
nehir tarafı tarafından.  Diğer bankada harika görünüyorlar. "

"O zaman maymunların ve timsahların onlara bakmasına izin verin. Bakmak istemiyorum
hiçbir şeyde.  Çok yorgunum."

"O zaman bir sampanda otur ve seni Crocs arasında sıraya koyacağım."

"Sam'in tavasında ya da başkalarının tavasında oturmayacağım," diye bağırdı Ned.
"Uzanmak ve dinlenmek istiyorum. O fil beni hepsine sarstı
parçalar ve ben çok ağrılıyım; Sanki her yerdeymişim gibi. "

"Belki de var," dedi Frank, gülünç bir şekilde.  "Amcan veriyor
Sana.  Yine de söylüyorum, cidden, Rajah'dan sana bir
Yerli Togs seti.  Onları çok havalı ve rahat bulacaksın. "

"Ve senin gibi bir adama bak."

"Başını yumruklamamı istiyorsun, Ned. Guy, gerçekten!"

"Do. dene."

"Ben değil, kötü huylu dilenci, sen budur. Diyorum ki, yok
Bizi izleyen gardiyanlar.  Gidip bir yerlerde bir oyun yapalım. "

"Evet, kahve ve minderlerde bir oyun," dedi Ned.  "Buradayız.-Diyorum ki,
Hamet, bize biraz kahve verebilir misin? "

Malay, kullanılan tüfek ve silahları düzenlemekle meşguldü.
gün ve başını salladı; Ama yemeği hazırlamak için acele etmek yerine
elini Ned'in koluna koydu.

"Ters giden birşey mi var?" dedi.  "Bela?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Ned, dikkatsizce; "Fazla bir şey yok. Neden sen
sormak?"

"Hamet öyle düşünüyor," dedi, tuhaf telaffuz garip geliyor.
"Üstat nehirden aşağı inmek ister misin?"

"Eh? Evet, ama yapamayız. Tekneyi ve erkekleri aldılar."

"Evet; ama Hamet şimdi nerede olduğunu biliyor. Her zaman tekne ve erkekler bulmaya çalıştım."

"Ama onları bulamadın. Amcam yapamaz ve bilmiyorsun
Sen, Frank? "

"Hayır; hepsini bir yere götürdüler. Ama boşver
onlara.  Rajah'ın teknelerini istediğiniz zaman alabilirsiniz ve istemezsiniz
uzaklaşmak için. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye cevapladı Ned, düşünceli bir şekilde.  "Gitmek isteyebiliriz
Belki de aceleyle ve kendi teknemizin nerede olduğunu bilmek kullanışlı olurdu
Ve erkekler. "

"Ah, zahmet et! Kötü olma ve gitme hakkında konuşma. Eğlenmedik
Henüz neredeyse hiç.  Bu kahve nerede? "

"Ama orada olması durumunda teknenin nerede tutulduğunu bilmek kullanışlı olurdu
sorun olmak; ve amcamın varlığımdan rahatsız olduğunu biliyorum
gizli. "

"Evet; Üstat kızgın," diye onayladı Hamet.  "Teknem-erkeklerim."

"Ve nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Frank.

"Evet; adamlarımdan biri geldi ve bana gece söyledi. Hepsi geri dönmek istiyor
ev ve işte tutuluyorlar. "

"Evet!" diye bağırdı Ned, "Bilmeliyiz."

"O zaman çok iyi," diye bağırdı Frank, oldukça kötü bir şekilde; "Nerede biliyor
Tekne ve koleksiyonu yaptığınızda ve daha fazla sonumuz olmadı
Geziler, eşyalarınızı tekrar gemiye alıp gidebilirsiniz. "

"Ama biz de bilmeliyiz," dedi Ned, "sorun olması durumunda.
Acele etmek isteyebiliriz. "

"Evet; doğru," diye homurdandı Frank.  "Şey sen perişansın. Yapmadım
yıllardır bir arkadaş vardı; Ve bir tane alır almaz, istiyorsun
Onu uzaklaştır. "

"Ama ben gelmeden önce bir tane olmadan yaparsın."

"Evet; ama sonra bir tane yoktu. Diyorum ki, tüm bunlara aldırmayın.
Hepimiz gidene kadar buraya yerleş.  Belki bir gün yapacağız. "

"Hamet, teknenin nerede olduğu genç ustayı göster?"

"Evet," dedi Ned hevesle; Ve arzusundaki yorgunluğunu unuttu
Ondan gizlenmiş olanı bilin.

"Neden, karışmak için çok yorgun olduğunu düşündüm," diye bağırdı Frank.

"Bir tekneye nehre gitmeni istedim ve sen korkunçtun ve
gelmezdi. "

"Hamet nehrin yanında söylemedi."

"O zaman nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı Frank, gülerek; "
ağaç?"

"Evet; nehrin aşağısında. Hamet biliyor."

"Gidip nerede olduğunu görelim Frank," dedi Ned hevesle.

"Ne için? Şimdi çok yorgunum."

"Diyelim ki sen ve baban da gitmek istedim."

"Bir naga ve Rajah'ın adamı bol almalıyız."

"Hayır, yapmazsın. Gitmene izin vermezdi."

"Artık yok," dedi Frank, düşünceli bir şekilde.  "Pekala, eğer sen
Gerçekten gitmek demek, geleceğim.  Yine de nerede olduğunu tahmin edebilirim ve
Çok güzel bir yürüyüş olmayacak. "

"Çok uzak değil. Yakında git," dedi Hamet.  "O zaman Üstat isteyip istemediğini bilir
bot."

"İçindeki adamlar mı?" dedi Ned.

"HAYIR. Hepsi Big Prahu'da. "

"Gidip bakalım Frank."

"Çok iyi, ama` `his '' demek istiyorsun.  Neden sabaha kadar beklemiyorsun? "

"Hayır o zaman gidemez," dedi Hamet, çabucak.

"Çok iyi bir sebep," dedi Frank, şimdi arkadaşı kadar düşünceli.
"Evet, biz de bilebiliriz. Babam sık sık olmasını dilediğini söyledi
Acele etmek istersek kullanabileceğimiz kendi tekne kullanabileceğimiz bir tekne,
Çünkü Rajah çılgın bir uyum içinde olmuştu. "

"Genç ustalar mı geliyor?"

"Evet. Devam et ve takip edeceğiz," dedi Frank; "Ama dikkat et
Crocs. "

Hamet onlara keskin bir bakış attı, elini tuttu ve kendini aşağı attı,
Kapıya sürünerek ve verandaya çıktı.

"Karşıtlara bakıyorum," dedi Frank, gülünç bir şekilde.

Bir dakika içinde Hamet geri döndü.

"Erkekleri göremiyorum. Hepsi karanlık. Kimse. Konuşma. Hamet'e yakın kal."

"Evet; takip edeceğiz," dedi Ned ve lambayı biraz indirdikten sonra
Fitili petrolün arasına geri koyarak, verandaya sürüklendiler,
Herkesin bir süre dinlediği ve karanlığı delmeye çalıştığı yer.

Çok sessizdi.  Sadece ormandan bir ağlama ve hafif bir sıçrama
nehir; Ve çabucak inen Hamet, yaklaşık bir düzine adım attı
Koşun ve sonra erkeklerin onu geçmesi için durdu.

"Kimse. Mızrak yok," diye fısıldadı, açıkça onun
Sharp Run bir şekilde onu gardiyanla temas ettirirdi
Eğer orada olsaydı.

Sonra, iskelenin yönünde hızla inerse,
Yaklaşık yarı yolda ve genç arkadaşlarını içeri ve dışarı götürdü
evler ve onları geçtikten sonra,
Köyü süpüren pirinç alanları, erkekler mükemmel bir şekilde takip ediyor
Frank fısıldadığı zaman yaklaşık bir çeyrek saat boyunca sessizlik: "O
Hemen nehirden yanlış gidiyor. "

"Hist!" Hamet fısıldadı ve on dakika daha devam etti,
Frank tekrar konuşmaya çalışmadan önce.

"Her şey yolunda," dedi.  "Biliyorum: düşündüğüm yer değil. Var
Bir dere pirinç alanları arasında şimdiye kadar uzanıyor.  Hiç gitmedim
Orada, ama oraya gidiyor. "

"Hist!" Fısıldadı Hamet.

"Ah zahmetine! Şimdi bu kadar özel olmana gerek yok. Hemen bizden
Tüm evler.  Kimse burada olmaz.-Diyorum ki, Ned, Nasıl Beğendin
Yürüyüşün? "

"Çok karanlık ve garip," dedi Ned; "Ama umrumda değil. Yapmalıyım
Amcaya teknenin nerede olduğunu söyleyebilmeyi seviyorum. "

Şimdi ağaçların oldukça kalınlaştığı bir bölüme ulaşmışlardı ve
Sadece rehberlerine yakın tutarak yapabildikleri
onların yoluna; Ama yolculuklarının bu kafa karıştırıcı kısmı yakında
Hamet aniden şaşkınmış gibi hızlı durdu ve bir kelime ya da
İki sıkıntı dolu bir tonda.

"Sonuçta bulamıyor," diye bağırdı Frank.  "Ah, ne rahatsız, sürüklemek
Bizi hiçbir şey için bu şekilde. "

"Hah!" Malay'ı boşalttı ve Ned'in elini yakalayarak onu çizdi
Ağaçlardan eski kurslarına dik açılarda ve tekrar
aniden durdu.

"Peki, şimdi hangi yönde?" diye sordu Ned.  "Bulamaz mısın?"

"Tekne-Tekne!" fısıldadı Hamet ve Ned'in kolunu doldurmak
uzunluk, onu siyah karanlıkta biraz eğdi,
Sonuç olarak, çocuğun elinin attapın yaprakları arasında hışırdığı
kaplama.

"Burada, Frank," dedi heyecanla ve şimdi her ikisiyle de bastırıyor
Eller, tekne verimini hissetti ve sonra durdu.

"Evet, bu bir tekne, elbette," dedi Frank, şimdi
Tente üstü.  "Evet ve kutupları ve kürekleri hissedebiliyorum. Neden, bu
oldukça dar bir hendek, sadece tutacak kadar geniş.  Ben var
Bir ip tutun.  Bir kakao-fındık avuçına bağlıdır; Bir şeyi biliyorum
hissi ile. "

"Evet; tekne," diye fısıldadı Hamet.

"Tamam. O zaman şimdi kendi teknenizin nerede olduğunu biliyorsun, Ned ve ne zaman
hepimizden bıktılar, atlayabilir ve `` güle güle '' diyebilirsiniz.

"Ya da seni yanımızda götür," dedi Ned.  "Senden uzaklaşmak istemiyorum.
Düşündüğünüz kadar nankör değil.  Oh, yapma!  Bana sarılmana gerek yok
O.  Diyorum ki: Harika bir kız gibi davranma.  Ah, jambon-- "

Sonra sessizlik. Ned, inandığı gibi, arkadaşı onun
Onun hakkında sevgiyle silahlar ve kabaca onu geri çekti.  O
ipeksi Baju ve Sarong ve Kris'in ona karşı kabzasını hissettim,
Ve sonra çok aşağı indi.  Frank açıkça ona biraz oynuyordu
Aptal hile ve şimdi onu tutmak için ağzının üzerinde bir el çırpmıştı
bir gürültü yapmaktan ve nerede olduklarına ihanet etmekten.

Sonra onun içinden korkunç bir korku patladı, çünkü boğuldu
Sesler ve sürtünme yaklaşıyor, çatlamış ve saplar ve
dallar koptu ve elin kaldırıldıktan hemen sonra ve
Ağlamak için ağzı, ama yumuşak bir şey itildi, sonra bir bez
Başının üzerinden sürüklendi, kolları vücuduna bağlıydı ve hissetti
Kendisi kalktı ve birkaç adam tarafından taşındı.

"Bir ihanet parçası," diye düşündü.  "Ve Hamet'e güvendik. Zavallı
Sakın!  Ona aynı mı hizmet veriliyor? "

O noktaya kadar vardı ve sonra ısı ve baskı neden oldu
Gag tarafından o kadar boğuldu ki beyni kafası karıştı; oradaydı
kulaklarında bir sersemlik ve şarkı söyleme hissi.

"Beni boğuyorlar," diye düşündü; Ve umutsuz bir mücadele yaptı
Ellerini dudaklarına al ve sonra hissettiği kadar daha fazla hatırlamadı
Dudakları arasında damlatılan serin bir şeyin hissi.  Tadı
Acı ama hoş ve yarım duyulamaz durumunda yuttu
Minnettar içecek ve tekrar tekrar yuttu.

Sonra unutkanlık onu bir kez çaldı ve daha fazla bilmiyordu,
gözlerini açtı ve güneşin seviye ışınlarını parlıyor
Odanın yanını oluşturan paspaslara açık kapı açın.

"Kalkacak mı, amca?" Dedi ve sonra birkaç tane için baktı
Karanlık yüzler ona bakmaya itildi ve hızlı bir şekilde bakarken
yuvarlak, duvarlardaki silahları veya amcasının örneklerini göremedi
karıncaların ulaşamayacağı, ne amcası; Ama yanına yakın
O, bir paspas üzerinde uzanıyor, Frank figürü, açıkça uyuyor.

Swarthy görünümlü iki yüz yavaş çekildi ve Ned döndü,
Frank'i omzundan ele geçirdi ve onu şiddetle salladı.

"Yapma baba!" Frank'in konuştuğu gibi,
gözler.  "Biraz daha uzun yalan söyleyeyim. Kafam çok kötü."

"Frank, yaşlı adam, uyan. Neredeyiz? Her şey ne anlama geliyor?"

Çocuk gözlerini açtı ve oturdu, döndü, kendini ovuşturdu ve
Sonra arkadaşına baktı.

"Ben-ne anlama geliyor? Ben-ne-şimdi hatırlıyorum. Bazıları bana atladı
Ve ağzıma bir şey doldurdu.  O zaman sen olduğunu düşündüm.  Oldu
o Hamet.  Ne demek?  Burada, şimdi bağlı değiliz; Dışarı çıkalım
bunun.  Diyorum ki, Kris'im nerede? "

O fırladı ve Ned, her ikisi de kapı için yaparak örneğini takip etti,
ama sadece doğrudan dört mızrakçı tarafından karşı karşıya kalmak, etkili bir şekilde
yolu yasakladı.

"Eh," dedi Frank, düşünceli bir şekilde, "işte bu, değil mi?"
Hamet'in oyunları.  İşte sen, "diye devam etti, şimdi Malay'da konuşuyor;" ne
Bütün bunlar anlamına mı geliyor?  Neden buraya getiriliyoruz? "

Adamlardan biri yeterince saygıyla cevap verdi ve Frank
Eşyasına yüzleşmek için kapı.

"Bunlar Rajah'ın ahbapları ve o adam burada kalacağımızı söylüyor.
Biliyorum: O teknede keseceğimizi düşünüyorlardı.  İşte sen,
Hamet nerede? "

Hitap eden adam ona yarı gülümseyerek baktı, ama cevap vermedi.

"Konuşmayacak," dedi Frank, sabırsızlıkla.  "Denemek iyi değil. Sen
Bir kakao-nut soruları da sorabilir.  Umarım vermemişlerdir
ona Kris.  İşte, sen: bana bunu söyle-Hamet-Kris'i mi vardı? "

Bu da Malay'da ve adam şimdi gülümsedi, ama olmazdı
Cevap ve Frank vazgeçti.

"Onu öldürdüklerini sanmıyorum ya da bu kadar sivil görünmeyeceklerdi.
Belki onu sadece bizim gibi kapattılar.  Pekala, görmeye gittiğimiz için mutluyum
Teknenin nerede olduğu. "

"Ah, diyorum, beni suçlama!" diye bağırdı Ned.  "Hepsini en iyisi için yaptım.
Sonra bütün gece burada uyuyoruz.  Hiç bilmiyordum. "

"Sen değil. Bize bazı şeyler verdiler, biliyorum. "

"Ama amcam! Kaybolduğumu ya da nehre girdiğimi düşünecek ya da
bir şey.  Ne diyecek? "

"Ah, amcanı rahatsız et!" diye bağırdı Frank, keskin bir şekilde.  "Düşünüyorum
Zavallı yaşlı babam. "



Bölüm Onseksi.

Dostça bir el.

İki erkek birbirlerine düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Ned tekrar konuşmadan önce birkaç dakika.

"Bizi öldürmeyecekler, değil mi?" dedi.

"Bizi öldürün? Hayır. Sadece onları yakalamak isterim. Brutes!
Kris'imi de götür.  En kısa sürede bununla ilgili bir sıra olacak
Babam biliyor. "

"O zaman hepsi bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tabii ki öyle. Seni kapatıp kapatmadıklarını merak etmemeliydim
Bu, ama görüyorsun beni kapattılar. "

"Şey, benden daha fazla bir sonuç yok," dedi Ned, gülerek
Sorununa ve zonklayan bir kafaya rağmen.

"Senden daha fazla sonuç yok mu? Neden, sevdiğim kadar yaptım
Burada sonsuza kadar burada ve insanlar sanki sanki ben de bana davrandılar
Rajah'ın oğlu.  Hepsi senin hatan. "

"Sanırım öyle," dedi Ned, kasvetli bir şekilde.

"Ama eğer istedikleri gibi yapacaklarını düşünüyorlarsa,
yanlış.  İşte! "Malay'da" Su "diye bağırdı.

Verandada biraz telaş vardı ve iki adam geldi
tuttukları pirinç havzalar ve pamuklu kumaşlar
Tereddüt, Frank yüzünü yıkamaya başladı.

Bu iyi bir örnekti ve Ned, havalı, tatlı su takip etti
Isıtmalı kaşına çok hoş hissediyorum.

"Tamamlamak?" Dedi Frank, ellerini silerken.

"Evet."

"Kahvaltı ve kahvaltı getir," diye bağırdı Frank, Haughtily, erkeklere,
kim eğildi ve su ve havlu ile gitti.

"Bana bir mahkum gibi davranacaklarını görmelerine izin vereceğim,"
diye bağırdı Frank.

"Keşke onlarla olduğu kadar sersemletebilseydim," dedi Ned,
hafif gülümseme.

"Denemiyorsun."

"Çok endişeliyim."

"Oh, endişeli olmak için bir faydası yok," dedi Frank, kapıdan bakarak,
Ve sonra bambu kafes işi ile pencereden.

"Hangi evdeyiz?"

"Bilmiyorum. Çıkmaya çalışıyordum, ama sadece ağaçları görebiliyorsun. Ben
Bizi bir yere nehre götürdüklerine inanıyorum.  Bilmiyorum,
Yine de.  Bu evlerin hepsi birbirine benziyor.  Bu, ne de
Muntrie's, ne de Maharajah Lela's.  Evet, bizi kaldırdıklarına inanıyorum
nehir.  Eski adamın her türlü yerde evleri var.
Orman, bazen kendini gizlemeyi seviyor, ama görmüyorum
Bizi saklıyor. "

"Sonra bizi buraya getirdiler. Ama nasıl?"

"Elbette bir Naga'da."

"Ama uykumuzda mı yoksa duyarsızken mi?"

"Duyarsız, eğer bunu aramak istersen. Bize biraz vermiş olmalılar
şey.  Onlar bu tür her türlü dodges var, onları korusun!  Malısın
Doktor Barnes'ın kullandıkları zehirler hakkında konuştuğunu duyun. "

"Olmalıyım-şimdi," dedi Ned, dribly.

"Ve böylece-uzun zamandır olacaksın. Yakında seni bundan çıkaracağım. Evet,"
Devam etti, "Burası yaşlı çocuğun yerlerinden biri. Ne kadar iyi görün
Paspaslar ve duvarların nasıl kaplandığı.  Ama şimdi boş ver, kafam
Daha iyi ve işte kahvaltımız. "

Erkekler ana oda açılışına geri dönerken iki adam girdi
Verandaya, güzel asılı iki yan yerden muayeneden.
ve paspaslarla kaplı.  Sonra üçüncü bir adam girdi ve açık
Kendini paspas zemine koymadan oturan Ned,
Örnek ve önlerinde mükemmel bir kahvaltı yerleştirildi.

"Mahkum olmak için fena değil," dedi Frank, yedikçe; sonra
İlk birkaç ağız dolusu, Ned'in iştahı arttı ve zevk almaya başladı
yemek.

"Bu doğru. Ruminat, eski Chap. Ödeyecek bir şey yok. Bu
Rajah'ın emirleri, yeterince elbette, ya da böyle beslenmemeliyiz.  O
bizi öldürmeyecek. "

"Düşünmedin mi?"

"Tabii ki, bizi şişirmeyecekse ve sonra
Yemek yemeye iyi geliyoruz. "

"Keşke sahip olduğun kadar iyi ruhlarım olsaydı."

"Ah, şimdi iyileşiyorum. İşte sen, baş adamı gönder," diye bağırdı
Frank görevlilerinden birine. Adam saygıyla eğildi ve verandaya çekildi,
onun konuştuğunu duydu ve partiden birinden sonra, açıkça bir adam
İplik sargının bazı sonuçları geldi.

"Kris'imi istiyorum," dedi Frank.

Adam gülümsedi ve başını salladı.

"Bana doğrudan veriyorsun. Bu Rajah'ın hediyesiydi."

"AMOK koşacaksın," dedi adam.

"Hayır. Söz veriyorum. İngiliz beyefendinin vaadi," dedi Frank.

Adam elini ipeksi bornozunun altına itti ve yakışıklı üretti
silah.

"Bir İngiliz beyefendi sözünü bozmaz," dedi Kris'e vererek
çocuğa.

"Tabii ki değil. Teşekkür ederim," dedi Frank, hançerin yerine geçerek
belini, ve adama önemli bir bakışla kabzayı örtüyor,
Oğlan gülümsedi ve geri çekildi, çocuk onun kelimelerini yorumladı
Arkadaşlık kavrayamamıştı.

Bitilen yemek, ayağa kalktılar; Adamlar geldi ve temizlendi ve
Tekrar yalnız kaldıkları anda Ned, Frank'e baktı.

"Sırada ne!" dedi.

"Ah, bu bulmaca! İşte biz, bir kafesteki iki dicky kuş gibi,
Ve dışarı çıkmamıza izin vermeyecekler.  Bizi böyle uzun süre kapalı tutarlarsa,
Korkunç olacak.  Keşke baba kelime gönderebilseydim. "

"Kaçabilir miyiz?"

"Bilmiyorum. Deneyebiliriz. Emin olmak için ne karışık.
Hamet ile kaçacaklardı ve sonsuza dek konuşabiliriz ve
Bize inanmazdı. "

"Ama burada oturup hiçbir şey yapamayız."

"Hayır; korkunç bir şekilde sıkıcı olacak. O Malay arkadaşları böyle. Yapabilirler
Bütün gün güneşte oturun ve tembul çiğneyin.  Yapamayız.  Tek yapabileceğimiz
Otur ve meyve yiyin ve bunu her zaman yapmaya devam edemezsin. "

Elbette Malay'ın partisi, on güçlü, koruyucu olarak hareket eden
Palmiye-shatched ev ve anında her istemek için katıldı, oturdu
Güneş çiğneme tembulunda verandanın içinde ve altında, gözleriyle
Yarı kapalı, Ned'in sözlerini kullanmak için onu neredeyse deli etti.

Frank, ikna, rüşvet, tehdit ve sonra güç, dışarı çıkmaya çalıştı
Sadece bir yürüyüş için; Ama şef ve onun iyi mizahlı bir şekilde
Takipçiler verandaya bile geçmelerine izin vermeyi reddetti; Ve hepsi
Oğlanlar, güneş batarken, pozisyonlarının sonunda biliyorlardı.
Güneş doğmasında öğrendikleri: derin bir yerde bir evdeydiler
Ormanda, ağaçlarla kapalı.

"Karanlıkken kaçamaz mıyız?" dedi Ned.

"Nereden kaç?" diye bağırdı Frank, kötü bir şekilde.  "Bilmelisin
Bu sefer erkeksiz ormandan geçemeyeceğin
Sen."

"Ama bizi getirdikleri bir yol olmalı."

"Evet; nehre inen biri,
Bir tekne istiyorum ve onlara güven, o gece gündüz izleyecekler.
Onlara sıkışıp kalacaklarını bilen arkadaşlar
Bir mahkumun kaçmasına izin verirlerse nehre, oldukça keskin bir şekilde bak. "

Uzanmaya çalışan Frank, hızla karanlıklaşıyordu,
Çapraz bacaklı oturmak, ayakta durmak, yürümek ve onun üzerinde yatıyor
Göğüs, dirsekleri bambu döşemede ve çenesi ellerinde,
Aniden haykırdı: "Biraz daha Durian var mı?"

"Hayır, teşekkürler."

"Bazı Mangosteens?"

"Hayır, yeterince aldım."

"Bu küçük muzlardan bazılarını deneyin."

"Hayır-hayır, daha fazla meyve yiyemedim."

"Artık yok.
ile?"

"Ah, diyorum, daha fazla yemek hakkında konuşma," diye bağırdı Ned; "Görünüşe göre
bütün gün başka bir şey yapmadım. "

"Şey, yapacak başka bir şey yoktu.-Biliyorum."

"Ne?"

"Orman ateşini yakalayalım. O zaman bizi geri almak zorunda kalacaklar
doktora. "

"Saçmalık! Ama diyorum, Frank, eğer çok sefil ve yorgunsa
Bir gün boyunca böyle kapat, ne olacak? "

"Bilmiyorum. Boş aldır," dedi Frank.  "'
Şimdi düşünün.  Ne yapmalıyız? "

"Uyumaya git ve yarın sabaha kadar unut," dedi Ned
felsefi olarak.

"Gel," diye bağırdı Frank; "Günümüzde söylediğin en iyi şey bu. Hepsi
Sağ. "

Şimdi o kadar karanlıktı ki iç odaya doğru ilerlemek zorunda kaldılar,
Paspasların üzerine başları yan tarafa yatıyorlar ve
Şef girdiğinde kendilerini rahatça yerleşmemişlerdi
Ana oda ve ardından biri bir lamba taşıyan iki adam izledi.

Müdür Malay keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve sonra Frank'e
Elleri başının altında sırtına uzan:

"Rabbim başka bir şey istiyor mu?"

"Evet. Gitmen ve rahatsız etmeyeceksin," diye cevapladı çocuğu.

"Ona bir şey getirebilir miyiz?"

"Evet; bizi eve götürecek bir tekne."

"Işığı terk edeyim mi?"

"Hayır; al. Uykum."

Adam eğildi, takipçileriyle geri çekildi, paspas düştü
İki oda arasında ve sonra kapının üzerinde geçerken
veranda.

"Onlarla konuşmanın yolu bu," dedi Frank, peevishly.

"Çok sivil değildin."

"Şey, seni kapatan insanlara kim olacak. Olmak bir faydası değil
Sen olmadan `` Rabbim ''.  Şimdi uyuyalım. "

Söyledikten daha kolay.  Sıcak karanlıkta ilk geldi _ping _-_ kanat_
bir sivrisinek, o zaman kıpır kıpır kıpır kıpır
ve verandada konuşan erkeklerin düşük donuk mırıltısı.

"Bu da ne?" dedi Ned aniden.

"Rahatsız et! Uyumaya git. Sadece yerinizde yürürken, olup olmadığını görmek için
Aşağıda her şey güvenli.  Diyorum ki, "Bir duraklamadan sonra" diye ekledi, ne yapacağımı biliyorum
Bizi yakında dışarı çıkarmazlarsa yap. "

"Ne!"

"Diyelim ki sigara içmeyi öğrenmek istiyorum-biraz akşam."

"Ve kendini hasta et."

"Hayır; onları hasta edeceğim. Bir boru getirecekler ve biraz yanarlar
kömür."

"Boruyu aydınlatmak için?"

"Hayır; bu neşeli eski bambu evini aydınlatmak olacak.
eğlence gibi. "

"Ve bizi ölümüne kızartın!"

"Değil. İçeride olmayacağız. Belki de kaçabiliriz
hücum."

Tekrar sessizlik ve sıcak, yorgun ve sefil olan çocuklar orada yatıyordu
Karanlık, tuhaf bir ses Ned'in kulağına çarpana kadar.

"Uyuya kalmak?" dedi.

"Hayır; eğer konuşursan kim uyuyacak. Evet, yine orada.
Yaşasın! "

"O zaman bu sesi duydun mu?"

"Duyun? Evet. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Bunun nehirde bir timsah olduğunu düşündüm."

"Yani öyle ve nehrin uzak olmadığını gösteriyor. Keşke olsaydı
Hiçbiri, sonra biraz bambu kesmiş ve köye yüzer.
Ama gece değil.  Hadi uyuyalım. "

Sıcak hava dayanılmaz büyüyen tekrar sessizlik vardı ve Ned
sadece ormandan çıkarken, soyunmak için karar vermişti,
ince örgü bambu ve palmiye duvarları aracılığıyla açıkça duyulan bir
Tuhaf Cry --_ Coo-Ow_, _COO-OV _-- daha uzaklardan cevaplanacak.

"Bu da ne?" dedi Ned, yüksek sesle, kendi başına konuştu.

"Argus sülün," dedi Frank, uykulu bir şekilde.  "Ah, keşke olmasaydı
rahatsız etmek.  Bu şeylerden herhangi birine sahip olup olmadıklarını merak ediyorum. "

"Ne şeyler?"

"Bizi tekrar uyumaya göndermek."

"Bir damla almam," diye düşündü Ned; Ve sonra sıcak sessizlik içinde
Frank'in babası hakkında düşünmek, neler olduğunu merak etmek
Rajah'ın köyü ve amcasının yokluğu hakkında ne düşündüğü, yorguna kadar
Doğa gözlerini kapattı ve hatta Argus sülün ve yüksek sesle ağlıyor ve
Bir kaplanın melankolik ulumasının, onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Uygun.

Ancak bir dokunuş, hangi sesin üretmediğini etkiledi.

Çünkü hayalleriyle karıştı, büyük bir sıçandan birine sahipti.
Yumuşakça bir yerde başının yanında, ve bu onun içinde görünen şeylere devam etti
durmadan önce muazzam bir süre gibi hayal edin ve sıçan
deliğin içinden geldi ve yüzünün üzerinden yürümeye başladı ve oturdu
dudakları.

Bu onu uyandırdı ve terlemenin kaşında durduğunu hissetti
rüya değildi: sıçan dudaklarına oturuyordu ve hareketsiz uzanırken
Bir kabusta biri gibi, küçük hayvanın dudaklarından süzüldüğünü hissetti
Omzuna, sonra kolu aşağı elinin göğsüne yattığı yere,
Birkaç dakika parmaklarla oynayın ve sonra onları sıkıca kavrayın.

Sıçan değildi: sıcak bir yumuşak eldi. Ned'in göğsünden bir hıçkırık kaçtı ve konuşmak üzereydi, ama eli
sıkıca basıldı ve kavrayı geri verdi, çünkü el gibi hissettim
bir arkadaşın ve eğer öyleyse, yardım ve belki de kaçmak anlamına geliyordu.

Hızlı bir şekilde yanına dönerek eğildi ve Frank'e dokundu.
uyanık başladı.

"Evet," dedi yüksek sesle.  "Nedir?"

El kapıldı.

"Sana söyledim. Argus pheas-fez-fuz--" horlama.

Ned onu tekrar keskin bir şekilde salladı.

"Sorun ne?" Dedi, şimdi iyice uyanıyor.

"Sus! Dua et. Hist!" fısıldadı Ned; Ve arkadaşının koluna bastı,
gıcırdayan bambu zeminde adımlar için duyuldu, bir ışık parladı
Mat asmalar arasında karanlık bir yüz ortaya çıktı ve bir fener tutuldu
Yukarı, böylece loş ışığı üzerlerine düştü.

Tam o sırada Ned'e parlak bir düşünce meydana geldi.

"Onlara biraz su getirmelerini söyle," dedi tuhaf bir şekilde; ve Frank, kim
Yolda belirli bir şey olduğu fikrini kavradı,
Doğrudan emekli olan ve bir
Biraz, hoş, havalı bir içecek gemisi taşıyan birkaç dakika,
Ned Partook'un aviditiyle.

"Bir adamı bir damla bırak," dedi Frank; Ve yarı dolu gemi eline geçti
ona.  "Ah, kötü değil," diye devam etti, o da yürekten içti.
"Orada, kapalı ol. Teşekkürler," diye ekledi Malay'da; "Işık acıyor
gözler. "

Adam gemiyi alırken gülümsedi ve Ned onu izlerken
Yarı kapalı gözler, dışta mızrakların parıltısı olduğunu gördü
oda.  Sonra paspas hapishanelerinin arkasına düştü, bambu zemini
Creaked, ışığın son ışınları kayboldu ve Frank yumuşak bir şekilde yükseldi,
Kapıya sürüklendi ve paspas altına baktı.

"Hepsi verandada," diye fısıldadı, döndüğünde.  "Ne
Sorun muydu? "

Ned ona söyledi ve Frank heyecanlı bir "Ah!" Dedi.

Sonra uzun bir sessizlikten sonra:

"Yardım geliyor. P'r'Ass Eski Hamet. Bah! Rüya yapıyordun."

"Hayır; eminim."

"O zaman," dedi Frank, dudakları arkadaşının kulağına yakınken; "Sen
Uyanıktı, elin gelmesi için bir delik olmalı. "

Ve Ned dinlerken, arkadaşının elinin hafif hışırdığını duydu
Buraya ve orada hareket etmek ve sonra ağır bir nefes vardı ve
Frank'in parmakları dudaklarının üzerine yerleştirildi.

"Paspanın altındaki büyük delik. Başının arkasında. Hist! Bazıları geliyor."

Çünkü bir ışık parıltısı vardı ve sonra neredeyse duyulmadı, bir soluk için tasarruf edin
Zeminin gıcırdaması, bazıları yaklaştı ve Ned koluyla yattı
gözleri, sadece fenerin itildiğini ve
Paspaslar ve kapı arasında kafa görünürken, Frank
Doğal olarak, ağır bir uykudaymış gibi, başı dinlenme yerinden yarıya kadar.

Paspaslar tekrar içeri girdi.  Sonuncusu başka bir hafif kırıntı vardı
Işık parıltısı tekrar kayboldu ve çocuklar tam yarım saat boyunca uzanıyor
hareket etmeden, sessizlik şimdi ağır dövülmesiyle kırıldı
kalpleri.

Bir kerede, korkunç görünen bir aralıktan sonra,
Argus sülün tekrarlandı ve çok yakın geliyordu,
Aynı anda Ned hafif bir hışırtı bilincindeydi ve buharlı nemli
Ormanın kokusu burun deliklerine geldi.

Bir sonraki an parmaklar yanağına dokundu, dudaklarına bastırıldı,
göğsüne dokundu ve doğrudan gitmişti; Frank'ten hafif bir başlangıç
şimdi dokunulduğunu öne sürüyor.  Sonra bir baygınlık izledi
Hışır ve Frank eğildi, dudaklarını Ned'in kulağına koydu ve şöyle dedi:

"El bana dokundu, sonra belime indi ve benim
Kris.  Bu bir hırsız.  Yardım isteyeyim mi? "

O anda elinin ele geçirildiğini ve çekildiğini hissetti.  Sonra tekrar ve
matın altına başlarının üstündeki açıklığa çizildi.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Frank.  "Önce gideceğim. Horlama. "

Birkaç dakika boyunca çocuk arkadaşının anlamını kavradı, ama
Fikir geldi ve sert nefes almaya başladı ve hafif bir iç çekti
onun acısı; Onun yanında hışırtı sesinin tam ortasında,
Frank'in bir dokunuşundan bildiği gibi,
Sanki çizilmiş gibi açıldığında, paspasın altında bir ışık parıltısı gördü
kapıda ve birinin tekrar geldiğini hissettim
fener.

Şimdi zorluk, doğal gelmesi gereken bir gürültü yapmaktı.  Eğer o
Yüksek sesle horladı zorlanmış gibi görünebilir ve eğer yapmazsa,
Hışır, kazıma sesi duyulacaktı.  Ama Fortune onu tercih etti.

Tıpkı umutsuzluk içinde olduğu gibi, bir
sivrisinek ve tutarsız bir şey dışarı çıktı, huzursuz yaptı
hareket ve sık sık yaptığı gibi yüzünü hızlı bir şekilde tokatladı
Daha önce zararlı küçük böceklerden birini öldürmek için.

Işık doğrudan kayboldu, çünkü dinleme Malay tatmin oldu;
Ve Ned tekrar elini uzatırken, yalnız olduğunu buldu.

Şimdi korkunç bir duraklama vardı ve bu kısa anlarda çocuk başladı
Terk edildiğini düşünmek için, eli bir kerede dokunduğunda
O, beline kaydı ve sıkıca çizdi.

Verdi ve kendini zorlamaya çalıştı, ama çok az yaptı ve bu
Çok az gereksiz görünüyordu, çünkü güçlü kaslar iş başındaydı ve o
Neredeyse tamamen dışarı çıkana kadar açılıştan çekildi; onun
Bacaklar nazikçe battı ve ayaklarının dokunduğunu hissedene kadar indirildi
zemin ve doğrudan Frank'in bildiği bir el,
dudaklar.

Nasıl yönetildiğine dair kendini şaşırtırken,
Birinin bir palmiye ağacının pürüzsüz gövdesinden aşağı kayması gerçeği
hangi eve yaklaştı ve bambu kirişlerinden biri
güvence altına alınmıştı, ama Hamet ya da başka bir arkadaş olsun
Söylemiyorum.

Düşünmek için daha fazla zamanı yoktu, çünkü iki el yerleştirildi
Omuzlar ve şimdi tanıdığı bir ses fısıldadı: "Aşağı-öne çıkın--
takip etmek."

Fikri bir kerede kavradı ve başlamak için ellere ve dizlere indi
İki çıplak ayağın ardından yavaş ve yumuşak bir şekilde sürünerek dokunmak zorunda kaldı
zaman zaman haklı olduğundan emin olmak için
Frank onun arkasındaydı ve o da aynı şekilde botlarına dokunuyordu
yol.

Açıkça, tünel benzeri bir yoldan sürünüyorlardı.
Yıkama, muhtemelen vahşi bir canavar tarafından yapılan bir yol-
Acil durumlarda evin arkasından kaçma konusundaki çelişki--
Ve bu boyunca acı verici bir şekilde sürünerek, her iki taraftaki çalılarla
ve üst.  Şimdi diken bir el veya diz girdi, şimdi bir çeşit
Sebze kancası kıyafetlerine yakalandı ve sonra etrafında sürünmek zorunda kaldılar
Bir ağaç gövdesinin bazı sağlam kütükleri öne çıkmak için.

Mesafe gerçekten harika değildi, ama acı verici bir şekilde uzun görünüyordu ve
Kaçaklar her an alarm verme beklentisindeydi
yükseldi ve erkeklerin ışıklarını peşinde görmek.  Ama sonunda, sadece
Ned, ağırlaştıran ve ciddi şekilde diken bir çalının altında sürünürken,
hışırtı bir gürültü ve tuhaf bir dalgalanma duydum ve
Rehberlerinin dik yükseldiği ve onun da ayakta kalabileceği gerçeği.

"Ah," diye iç çekti Frank, hemen sonra, "ne--"

"Hist!" Düşük bir fısıltıyla geldi.  "Burada dur-hareket etmeyin. Sessiz;" Ve o
adamın başı bir
Arkadaşının dizleri ile seviye ve hafif bir sıçrama ona nerede olduğunu söyledi.

Nehrin kenarındaydılar ve kurtarıcıları yavaş yavaş dolaşıyordu
Dereye karşı, sarkan dallar tarafından tutun.

Sonra hafif sıçrama durdu ve çocuklar ayakta durmak için ellere katıldı
kalın karanlıkta ve bilgiyle huşu ve dinleme
Suyun ayakları tarafından hızlı bir şekilde süzüldüğünü, canavarla sürüldü
sürüngenler için rehberlerini ele geçirebilir veya
Onları avları için işaretlemek.



On dokuz bölüm.

Tekrar akıştan aşağı. Beş dakika, on dakika, çeyrek saat geçti ve hiçbiri
Çocuklar konuştu.  Evden ses gelmedi, suyun sıçraması yok
Rehberlerinin geri döndüğünü söyledi.

Hepsi bir bağırış onlara ulaştı, ardından başka bir ağlama,
Bir sıçrama ile başarılı oldu.  Sonra başka bir sıçrama ve
Sinirleri gerginlikte, heyecanla titremeyi dinlediler,
Başka bir hafif gurgling çığlığı vardı; Ancak, olmak yerine
kurtarıcılarının gittiği yön,
nehir ve aynı anda durdu, tekrar daha az aşağı duyuldu.

"Ah, Ned," diye fısıldadı Frank, tutkuyla, "bu fakir yaşlı Hamet.
Onu krissed ve nehre attılar. "

"Ona yardım edemez miyiz?" Ned, sadece olduklarını konuşurken bilerek
boş kelimeler.

"Hayır-hayır," diye inledi Frank.  "Ve Hark! Bizden sonra geliyorlar."

Çünkü bağırışlar vardı ve elinde elimde meşalelerin parıltısına yakın
Ağaçların üstünde loş görülürken, çocuklar gözlerini gererken
Yön, Ned Frank'in kolunu sarstı.

"Hark!" Fısıldadı; "Bazıları yol boyunca sürünüyor.
koşmak?"

"Uçamaz mıyız?" Dedi Frank, acı bir şekilde.  "Her şey bitti."

"Hist! Hızlı!" sudan geldi; "Alın."

Çalılara karşı odun fırçalama sesi vardı ve
Nesne önlerinde yükseldi.

"Tekne!" Dedi Frank, heyecanla.  "Yaşasın! Seninle, Ned."

İkincisinin ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu, ama adama karşı çıktı
Dalgalar tarafından tutulan ve çocuk tökezledikçe ve düştüğünde,
Frank takip etti.

Çok erken değildi, çünkü arkalarında keskin bir hışırtı vardı,
hemen sonra karanlık bir şey ve başka bir siyah figür,
tünel benzeri pasajda mücadele etmişti, yükseldi; Ama tekne
gevşedi, kurtarıcıları şiddetle vurdu ve deneyen adam
Gemiye sıçramak bir sıçrama ile suya geri döndü ve duydular
Tıpkı tıpkı tuhaf bir thud olduğu gibi kendini dışarı sürükleyerek
Ned'in durduğu yer.

"Neydi o?" Fısıldadı.

"Mızrak," dedi adam, lakonik olarak; Ve silahı sürüklediğini duydular
içine sıkıştığı engel.

Bağırma devam etti ve sanki iki parti bir cevap veriyordu
bir diğer; Ancak sesler daha uzaklaştı ve Ned
akıştan aşağı kayıyordu.

"Bizden sonra başka bir teknede gelecekler," diye nefes verdi Ned.

"Hayır. Tekne yok," dedi adam.

"Ah, Hamet, Old Chap," diye fısıldadı Frank, "
sen ve nehirden aşağı indiğini duyduk. "

"Hayır," dedi adam sessizce.  "Tekne tutan iki adam. Zararla değil."

Ned garip bir daralma hissi hissetti ve hayal gücü
Davanın gerçekleri, zihinsel olarak arkadaşlarının Wade in the Darkness
Bu teknenin demirlediği yere kadar ve koruyucularına saldırdı.  O
Üstalaştı ve daha fazla düşünmeye cesaret etti, ama mutlu bir şekilde Frank fısıldamaya başladı
O sırada ona.

"Bu küçük Nagas'tan biri" dedi.  "Biliyorum. Adamlar kullandı
bizi nehre götürmek.  Bunun için iyi olacağını bilmiyorlardı
biz kaçmak için.  Diyorum, Hamet, Rajah'ın Campong'a ne kadar uzakta? "

"Bilmiyorum," dedi adam sessizce, tekneyi almak için bir kürek kullanarak
aşağı akarsu ve ateş böceklerinin bulunduğu bankadan daha uzak
Hala aralıklarla uçuyor.

"Şey, ona yüzeceğiz. Şimdi düşük konuşmamız gerekmiyor mu?"

"Hayır; sadece biraz," diye yanıtladı adam.

"Diyorum ki, gelip bize yardım etmek için iyi biriydi. Ama diyorum ki, yaptın
Hiç kimseyi öldürmeyin, değil mi? "

"Hamet'i öldürmeye çalıştılar," diye yanıtladı sessizce.

"Ah, Ned!" Fısıldadı Frank, ürperti ile, "Asla giymeyeceğim
yine Kris. "

Her iki çocuktan önce bir süre sessizce düştüler
Tekrar konuştu ve sonra Ned düşük bir sesle dedi:

"Onlar da seni ele geçirdiler, Hamet?"

"Evet, usta ve bizi burada nehre getirdi. Kendi kendime dedim,` `Ben
Genç ustaları kurtaracak, 'Ve buradalar.'

"Ama şimdi ne yapılacak?"

"Karanlıkta Rabbime inece ve burada bekleyen bir tekne olduğunu söyle. -A
Dindong'a mı dönüyoruz? "

"Ama yapamadık, Hamet," dedi Frank.  "Rajah'ın halkı duyacaktı
biz ve bizi durdur. "

"Belki," dedi adam sessizce.  "Cennet bilir: ama deneyeceğiz."

"Evet," dedi Frank, "babam hepimizin yapmamız gerektiğini düşünmedikçe deneyeceğiz
Dur, ve Rajah'ı zorbalayabilirdi.  Ama göreceğiz. "

"Evet, göreceğiz," diye yanıtladı Hamet; Ve bir kez daha sessizlik vardı
Zaman, ama Ned uzun süre sessiz kalmak için çok heyecanlıydı.

"Emin misin," dedi, "bizi kıyıda takip edemeyecekler
Tekneleri yok mu? "

"Oldukça emin," dedi Frank.  "Nehrin yanlış tarafındalar ve
Günler ve günler boyunca ormanda bir yol kesemediler.  Yapmıyorum
Ne kadar uzakta olduğumuzu da bilin.  Belki mil ve mil ve onlar
Bütün gece kürek ve kutup. "

Sessizlik bir kez daha partiye düştü ve çocuklar oturdu
Her iki tarafta ağaçların karanlık duvarı ve orman seslerini dinliyor,
Bunların hepsi böyle bir zamanda garip ve etkileyici görünüyordu.  Ara sıra
Hamet'in teknenin kafasını sağ tuttuğu kürek ve birkaç
Şimdi zamanlar ani bir girdap olduğu için çocuklar yandan küçüldü ve
Açıkçası bir timsahın neden olduğu suda acele
Geçen tekne.  Sonra da, uzak veya yakın bir kaplanın çığlığı geldi ve
Ormanda derinden diğer tuhaf çağrılar,
Gündüze neredeyse hiç fark etmedim, ancak şimdi tuhaf bir şekilde etkileyici.

Ve böylece zaman, Ned'in arkadaşı olup olmadığını sorduğu gibi,
Şimdi Campong'a yakın olmaları gerektiğini düşünmüyordu, dedi Hamet
ses:

"Konuşma. Kelimeler su boyunca uçuyor. Duyulun."

"O zaman şimdi yakın olmalıyız?" Fısıldadı Ned.

"Evet," diye yanıtladı Frank.  "Diyorum, Hamet, iyi bir göz atın
Prahus ve onu timsahın yakalandığı ağaç tarafından içeri girin.  BT
Bu dalların altında oldukça siyah olacak. "

"PST!" fısıldadı Hamet ve kürekini suda daldırmayı bıraktı
aniden önlerinde daha büyük olmayan hafif bir ışık ortaya çıktı
Bir ateş böceği tarafından yayıldı, ancak düzenli kürek ritmi içinde olduğunu söyledi
Bazı tekne ve hızlı önlemler alınmadıkça,
Görülürlerdi ve gecenin çabaları atıldı.



Bölüm Yirmi.

Rajah'ın mesajları.

Murray, güneşin ağaçların çok üzerinde olduğunu bulmaya başlayarak uyandı.
Ve meraklı bir utanç hissi, olayları hatırlarken onu rahatsız etti
önceki gecenin.

Başlarken, Bay Braine'nin küçük masasına oturduğunu gördü.
Yazmak ve ikincisi, yaratıcının uyanık olduğunu fark ettiği gibi,
kalemini bıraktı ve elini tuttu.

"Doktora birkaç satır yazıyordum" dedi.  "Onlar cüret ediyorum
Benim için bir not alacağım.  Ona mahkum olduğumuzu söyledim
yokluğumuz için eşime hesap. "

"Ona söyle-onları anlat," dedi Murray, biraz temizleme, "iyi olmak
Neşelen, çünkü mahkumlar gibi davranıyoruz ve bazı araçları izliyoruz
Hepimiz bu sefil yerden kaçabiliriz. "

"Ve mektubum önce Rajah'a giderse,
O ve ne yapmak istediğimizi biliyor. "Murray sabırsız bir jest yaptı.

"Haklısın," dedi.  "Beynim kafam karıştı. Kaçamayız
O çocuklar olmadan. "

"Senin kadar kafam karıştı," diye yanıtladı Bay Braine.  "Rajah
Bu ikisi rehin olarak ele alındı.  Sana acı verdiğim için üzgünüm ama
Gerçek söylenmeli. "

"Ama neden-neden?"

"Sorman gerekiyor mu?"

"Hayır," dedi Murray, umutsuzca.  "Yeterince iyi biliyorum ve bencilce
Onun için sev, böyle bir kaderden kurtarılması gerektiğini söylemeye hazırım. "

"Ve oğlum kardeşinin çocuğuyla birlikte ölümüne mahkum etti."

Murray fırladı ve odaya ayak uydurmaya başladı, zemin dalgası ve
Duvarlar aceleci sırtıyla titriyor.

"Bana ne yapacağımı söyle," dedi sonunda.  "Kendimi çaresiz hissediyorum. Takip edeceğim
Talimatlarınız ve size doğru olanı arayın. "

Bay Braine üzüntüyle başını salladı, mektubunu bitirdi ve teslim etti
Murray'e okumak.

"Evet," dedi; "Daha fazlasını söyleyemezsin. "

Mektup mühürlendi ve gardiyanlarının şefi çağrıldı.

"Bu mektubun doktora götürülmesini istiyorum," dedi Bay Braine.

Adam eğildi, mektubu aldı ve giten adamlarından birine verdi
Doğrudan kapalı, Bay Braine odanın duvarına karşı durdu.

"Ben öyle düşündüm," dedi.  "Şimdi yüksek pozisyonumdan düştüm."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Murray, hevesle.

"Elçi Rajah'ın yerine gitti ve
Doktorun evi. "

Kısa süre sonra kahvaltı onlara getirildi, ancak Murray döndü
Tiksinti içinde.

"Yemek adamım," dedi Bay Braine, sessizce.  "Bu bir zorunluluktur. İsteyebilirsiniz
Çok uzun zaman önce tüm fikirleriniz ve gücünüz. "

"Sana tavsiye için bakacağımı söyledim," diye bağırdı Murray; Ve oturdu
Mekanik olarak aşağı ve yedik, Bay Braine konuşmaya devam etti.

"Bu çocuklar buradaysa," dedi; "Konular şimdi böyle bir
bir tekne temin etmek için bir şekilde denemeliyim ve şema yapmalıyım,
hepsi gemide ve karanlıkta başlamaya çalışın. "

"Elbette!" diye bağırdı Murray.  "Bizi görmeyebilirler, ama eğer görürlerse
silahlarımızın kullanımında yetenekli ve yemin ederim
çektiğim her adam. "

"Evet," dedi Bay Braine, düşünceli bir şekilde; "Sürülürse, yapmalıyız
kavga.  Üç veya dört veya yarım düzine adamı kazanabilirim
Kimi dost oldum.  Sanırım yapabilirim.  Ama hayır.  Rajah var
Bizim için çok kurnaz.  Kaçmaya çalışacağımızı görüyor,
Ve bizi kalçada.  Murray, gidemem ve oğlumu bırakamıyorum
Bu iblis merhameti.  Merhamet?  Kelimeyi bilmiyor.  Yapayım
Seni dehşete düşür, eğer sana tanık olmaya mecbur olduğum her şeyi söyleseydim
Burada."

Murray kaşıyla ona baktı ve sonra aniden
başladı.

"Günümüzde başka bir keşif gezisine çıkacaktım; ve iyi gökler! İşte geliyor
Rajah'ın elleri fillerin hazır olduğunu söylemek.  O yapacak
Bir adım karıştırmadan önce beni öldür.  Dur, "diye bağırdı heyecanla-"
filler.  Silah, tüfek ve tabanca alabilirim.  Ya ben
Erkeklerin orman yolunda bir veya iki mil uzakta durmasını sağlayın.  Yapabildin mi
Karanlıktan sonra bayanlarla bana katılmaya mı yatkın? "

"Ve eğer tek başına muhafızlarını fazla sürebilirsen ve
Karanlıktan sonra bayanlarla size katılın, nereye gitmeliyiz?  Canım
adam, delilik.  Sadece açlıktan dağlara çıkın.  Yapabiliriz
Çocukları bırakabilsek bile bayanları almayın.  Sus! İşte o
. "

Şefi ile yakın konferansta olan tümongong
Bahçede aşağıdaki koruyun, şimdi basamaklara yükseldi ve ikisini selamladı
mahkumlar.

"Sana bir mesaj getiriyorum," dedi.  "Rajah onu diliyor
keşif gezisine girmeden önce birkaç gün bekleyin ve
kendi evine dön.  Ona söyle. "

"Rajah, ayrılacağımızın kelimesini gönderir, Murray," dedi Bay
Brain.  "Giteceksin."

"Ve eğer reddedersem?"

"İtiraz yok, dostum; güç kullanılacak. Sabırlı bir şekilde git ve
çalıştığım ve planladığım düşünceyle kendinizi teselli edin
Sen.  Gitmelisin. "

Murray yükseldi ve elini tuttu.

"Buraya bak," dedi; "Onları almadılarsa, bolca var
orada kollar ve mühimmat ve ben de yanınızda durmaya hazırım
Ölüm.-Hah! "Şiddetle döndüğünde öfkeyle boşaldı.
Tumongong, "Ne dediğimi biliyor musun?"

Malay ona sabit bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve Murray salladı
Bay Braine ile eller.

"Bu bir hile mi!" Dedi, acı bir şekilde.  "Sonsuza dek güle güle mü?
Benden sona erecekler mi? "

Tumongong, LED olmak için Firma Erkekçe Üyesine Hayran Bir Arada Baktı
KAPALI, AUGHT için, infaz etmeyi biliyordu ve hızlı bir şekilde Bay ile konuştu
Brain.

"Tumongong bana hayatınızın oldukça güvenli olduğunu söylüyor. "

"Hah!" boşalmış murray; Ve Malay'a minnettar bir görünüm verdi ve
Eskortunun beklediği yere gitti, şef ve nöbetçinin yarısı
Onu ilk bakışta gördüğü evine geri yürüyor
silahlarının hala onların yerlerinde olduğunu; Ve burada kendini attı
Malaylar kendilerini konuşlandırırken, bazı planları vurmaya çalışmak için aşağı
yer hakkında ve kesinlikle izleneceğini gördü.

Bu arada tümongong ve Bay Braine her birine çok bakıyordu
başkalarının yüzleri.

"Peki, ne sırada?" dedi Bay Braine sonunda arama yaparak
Malay'ın gözleri.

"Doktora ve ailesine katılacaksın ve eğer hayatınıza değer verirseniz,
Onlarla akıl yürüterek eksenelerine yardım edin, böylece istekleri olabilir
hemen itaat etti. "

"Hala bu vahşete mi?"

"Evet; fakir bayanın karısı olacağına kararlı."

"Ve eğer hepimiz onu reddetip onu Defiance'a koyarsak?"

"Ne iyi?" dedi tümongong, acı bir şekilde.

"Yapamam, adamım," diye bağırdı Bay Braine.  "Söyle bana bunlar nerede
çocuklar? "

"Yapamam-bilmiyorum."

"Ama-her zaman arkadaşım oldun-bundan çıkış yolu yok
zorluk?"

Tumongong sessizdi.

"Evet," diye devam etti Bay Braine; "Bu şekilde var. Onun ölümü veya
hapsetme.  Zaman olgun değil mi? "

Malay cevap vermedi.

"Murray güçlü bir adam, aslan gibi cesur; Doktor, Greig ve ben
İyi çekimler.  Sizin için ölümle savaşacağız. "

"Gitme zamanı," dedi tümongong, soğuk bir şekilde; Ve içeri girdi
veranda ve muhafızlara hazır olma emri verdi.

"Ölüm için olurdu," dedi sessizce, geri dönerken.  "Hayır; biz
yeterince güçlü değil.  Cesaret istemek için değil.  Kris yapabilirim
O, ama çok korkak olurdu.  Eğer savaşırsak, bu ölüm anlamına gelir
Arkadaşlarınız ve erkekler-bayanlar merhametine yalnız kaldı.  Orada: ben
Ben senin arkadaşın.  Sana güvendim: Hayatım senin ellerinde. "

"Aylardır oldu," dedi Bay Braine, sessizce; "Biliyordum
uzun süre sır. "

"Hazır mısın?" dedi, yüksek sesle.  Sonra düşük bir tonda-"Getirin
Silahların. "

Beş dakika sonra, sakinin doktora yürüdüğü,
Gelişinin hevesle karşılandığı yer; Ve oradaki bekçi
yeni gelenler tarafından güçlendirildi, tümongong görünümlü mezar ve sonra
Yavaşça gidiyor, ardından görevlileri.

"Frank? Bana Frank'ten bahset," diye bağırdı Bayan Braine
kocanın eli.

"Bay Murray-bay?" diye bağırdı Amy, diğerini ele geçirdi.

"Henüz iyi," dedi sakini ne yazık ki.

"Bu doğru?" Fısıldadı Bayan Braine.  "Beni aldatmıyor musun?"

"Biliyor musun," diye yanıtladı. Ve bayanlar ağlamak için uzaklaştılar
Birlikte, doktor eski arkadaşına elini teklif etti.

"Kötü haber?" doktora fısıldadı.

"En kötüsü. Israr ediyor ve bir kerede olacak."

"Onu daha erken öldürürdüm," dedi doktor, tutkuyla.

"Ve daha önce onun öldüğünü görürdüm."

Doktordan önce birkaç dakika düşünceli ve sessiz durdular
tekrar konuştu.

"Daha önce çaresizliğimizi hiç bu kadar hissetmedim. Murray nerede?"

Bay Braine ona söyledi.

"İyi bir adam daha az, ama belki de ona bir mesaj alabiliriz
Burada bizim için bir çizgi.  Braine, savaşacak mısın? "

"Ölüm için."

"Dört olacağız, kadınlarla ateş ederken bizim için yüklenecek."

"Ben hazırım dostum," dedi Bay Braine ne yazık ki; "Ve biz sahip olacağız
bir tehlike döneminde İngiliz olarak hareket etmenin memnuniyeti, ancak
Bir süre onları uzak tutmaktan başka bir şey yok.  Bunu yapsak bile, onlar
Bizi aç bırakabilirdi. "

Doktor ellerinin çaresizce yanına düşmesine izin verdi.

"Evet; işte bu," dedi.  "Bu delilik. Sadece çok şey ifade eder
kan döküldü ve hiçbir şey yapmadı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ölümüne sahip olduğu her insanı amaçlarını kazanmak için gönderirdi."

"Sadece bilseydim-sadece bilseydim!" doktoru inledi; "O
O son hastalıktan asla iyileşmezdi, yemin ederim. "

"O zaman yanlış yemin ediyorsun," dedi Bay Braine elini tutarak.  "Benim
Eski dostum John Barnes, asla hain bir eylem yapmadı ve asla yapamadı. "

"Hah!" Doktoru boşaltarak sakinin elini sıkıştırdı.  "Şimdi sen
Beni silahsızlandır: ama bir adam karısını kurtarmak için umutsuz şeyler yapardı ve
çocuk."

"Hayatını vermek için bile, benim gibi."

Sessizce kapının yanında durdular, sonra bahçeye baktılar,
Bir Spearman'ın kapıda durduğu yerde ve nöbetçinin geri kalanı oturdu
Mekanik olarak tembul ve sirih yaprağını çiğniyor, görünüşe göre dikkatsiz
mahkumların varlığının varlığı, ancak harekete geçmeye hazır
ani.

Bay Greig onlara katıldı ve gün üzüntü ve umutsuzluk içinde giyildi
Konumları kesinlikle umutsuz görünüyordu ve hiçbir şey değildi
Onları muhteşem olan saf mavi gökyüzünden parladıkları
Yaprakları gümüş ışık kirişleri döküyor gibi görünen bitki örtüsü
Altındaki karanlık gölge arasında.  Plan sonrası plan önerildi ve
tekliflerde bulunan bayanlara atıfta bulundu.  Ama sonuç
her zaman aynı.  Rajah'ın doğusuyla birlikte
Kurnaz, onları kontrol etmişti ve beklemekten başka hiçbir şey yapılamaz.

Gün giydikçe, doktorun hizmetçileri
olağan ve Tim Driscol gün ortası yemek getirdi ve bakarak durdu
el değmemiş bulmak için umutsuzluk içinde.

"Ah, Bayan Amy, canım," diye fısıldadı, "Kalbimin Bruk'u sonsuza kadar görmek
Güzel gözlerin şişti ve böyle kırmızı.  Ne yapacağım
Darlin '?  Sözü söyle ve eğer öldürmek ve öldürmek için ise gideceğim. "

"Benimle konuşma Tim," diye fısıldadı gözyaşları akıyor
hızlı.

"Seninle konuşmayın-benden sadece yarısı iken seni taşıyan
!  Master'e gideceğim, ince. "

Eski bir hizmetçinin özgürlüğü ile doktorun bulunduğu yere gitti.
İçindeki üzücü yüzleri görmekten kaçınmak için veranda oturdu.

"Ah, Master canım," dedi, "Ne yapmalı?"

"Keşke sana söyleyebilseydim, Tim."

"Bir erkeğin kalbini ağrıyor, efendim, Mishress ve onun saçmalıklarını görmek
böyle görünüyor.-Bay Braine, efendim, affedme için affediyorum,
Sadece yardım etmek istediğim bekase.  İyi bir kavga düz bir şekilde ayarlanmaz,
Bekase öyleyse, ben senin adamım. "

"Kan israfı, yaşam israfı ve iyi yapılmaz," dedi
Sakin, ne yazık ki.  "Tanrı'nın elindeyiz. Yapabileceğimizi göremiyorum
karıştırmak."

"Dört kişiyiz ve Bay Murray, eğer ona ulaşabilirsek," diye düşündü Tim; "O
Foive yapar ve yüzlerce kişi ve prahuslarını alırlar ve
yanında tekneler; Ama bilmiyorum.  Eski Counthry çok shmall görünüyor
Haritaya yer, ama dünyayı yenebilir.  Master var
Sadece Spake'e gittim ve ben Misthress ve genç bayan için benim için
Bir yumruk kaldırabildiğim sürece. "

Akşam yaklaşırken Tim, inceleyerek ve yükleyerek kendini rahatlattı
Evde bulunan ve sonra onları değiştiren silahlar ve tabancalar,
Bir an önce kullanıma hazır.

Ama yaptığında, ne yazık ki başını salladı.

"Bu, savaşacak bir yer," dedi kendi kendine.  "Anny
Bir iskele direği genişliğine vurulabilir.  Neden, eğer kim olursa
toight, Bastes altına koşabilir ve mızraklarını atlayabilir
Flure.  Bir 'adamın kafasına bir çatlak almak istiyorum
yaparken yakalandı. "

Akşam yemeği zamanı geldi ve Tim mutsuz olmak için başka bir girişimde bulundu
parti yemek.

"Ve biraz meyve değil," diye mırıldandı.  "Bize izin verip vermediklerini merak ediyorum
biraz alın. "

Gitti ve hizmetçi olarak hareket eden kadınlardan biriyle konuştu ve
Gitmeyi ve gerekli olanı getirmeyi, yakalamayı kolayca kabul etti
Malay kadınları tarafından peçe olarak giyilen ve ikisi ile kullanılmış ikinci sarong
Birlikte dikilmiş uzun eşarp benzeri kıyafetlerin uçları.

Bunu başının üstünde, başladı ve nöbetçi şimdi baktı
keskin bir şekilde, ancak müdahale etmek ve bunlardan birini önlemek için hiçbir siparişleri yoktu
Kadınlar dışarı çıkıyor ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede geri döndü
Bir sepet mangosteens ve muz taşıyan. Ama hepsi boşuna emekti; Akşam yemeği ve tatlı, çok düşünceli
hazırlanmış, dokunulmamış kaldı ve şarap, serin ve taze
Aldığı buharlaştırma masanın üzerinde kaldı.

Çok güzel bir yıldız ışığı geceydi ve Bay Greig gittikten sonra doktor
Ve Bay Braine masadan yükselip gitmek ve yukarı ve aşağı yürümek için
Veranda ve Rajah'tan bir sonraki habercilerin gelmesini bekleyin,
Bunun için yakında her ikisi de mükemmel bir şekilde ikna olmuştu.

Tumongong küçük biriyle ortaya çıkmadan önce beklemek için uzun sürmüyorlardı
Memurları tarafından durdurulan her zamanki gibi mızrak silahlı erkeklerin geri alınması
Malay şefi verandaya yükselirken adımların dibinde
Rajah'ın bayanları ziyaretle onurlandıracağını kısaca duyurmak için
o akşam; Bundan sonra döndü ve geldiğinde yeri terk etti
Eskortunun karanlık figürleri bambu kapısından çıkıyor, bakıyor
Starlight'taki gölgeler gibi.

"Tek bir şey kaldı," dedi Bay Braine, doktor da otururken
Zeka tarafından çok şaşırmış, şimdi gelmişti, içeri girebilmek
ve karısına ve çocuğuna iletin.



Bölüm Yirmi Bir.

Frank'in işini.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" Tim Driscol'u kendi kendine mırıldandı
efendisinden gizlenmiş bahçe yollarından birini yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve
arkadaşları ve kendilerini memnun olan Malay muhafızları tarafından haksız
Kapıdan çıkmadığını görerek.

"Bu güzel Colleen! Ow, covetous owld rip ve onu bir düzine geniş
Darlin'imizi istemek için Lonte'deki eşler.  Ne yapacağım?-Ne yapacağım?
Faix, bana Poipe alacağım. "

Kaba bambu ilişkisini kaba yerli tütünle doldurdu
kullandı ve sigara içmeye devam etti, kase sanki kabarık bir ateş böceği gibi parlıyor
Bahçe yürüyüşünde yukarı ve aşağı kayma.  "Ow, hepsine üzüntü!" O
mırıldandı.  "Bir 'tüm eşleri ne hakkında? Neden,
Onların tadı var, ya da onlar bunu yapmazlar.  Neden, eğer öyleyse
Oudd ülkesinden bayanlar ve hatta bir başkasını almayı düşündü,
Kötü kafasında biraz saç kalmazdı.  Ah hayatım!
Bana üzüntü, ne yapacağım, hiç?-Bu kim.  Wan'ı görmek için
Sanırım kadınlar. "

İki mızrakçının durduğu kapının yanındaydı ve tam yıldız ışığında
Bir Malay kadının geldiğini gördü ve yaklaştıkça onu büyüttü.
Peçe benzeri sarongun altında eller başını bir seviyeye kadar giydi
Kaşlarıyla, geleneklerinden sonra placed ipek yaymak
Kadınlar, böylece üst ve alt kenarlar paralel olarak çizildi,
Yüz ve gözlerinin yalnız olduğu dar bir yatay yarık oluşturmak
görüldü.

"Yah! Dışarı çık. Ne kadar mütevazıız. Tabii ve çirkin bir düz burunsun
Kahve renkli bir, ya da siz o kadar da özel olmazsın.  İstemek
Kadın halkından birini gör, değil mi?  Pekala, gyards sen shtop olacak ve
Seni bnishish hakkında gönderin ve sana iyi niyet. "

Ancak gardiyanlar sessizce yürürken onu durdurmadı.  Bir kadın
Doktorun evine geliyor, hepsi buydu; Ve aralarında geçti
yüzü kaplı ve aralarındaki dar yola
Hizmetkarların mahallelerine giden ağaçlar, erkekler sadece bakıyor
ve sonra tembullarını çiğniyorlar.

Sonuç, kadının bir sonraki dakika ile yüz yüze geçtiği
Somurtkan bir şekilde yolu engelleyen Tim; Ve orada dururken
Gölgeli yol, Tim'in boru kasesi parladı ve gözler
dar yarık ışıltılı.

"Peki ne istiyorsun?" dedi Tim, Malay dilinde.

"Muhdra", hafif bir sesle cevaptı.

"O sen," dedi Tim.  "Yolu bilmeye cesaret ediyorum."

"Göster bana," dedi kadın yumuşakça.

"Ah, Haythen saçmalıklarına gevezelik etmek istemek için kötü şans
Cook, yolda tüm bu sorunu genişlet, "dedi öfkeyle kendi başına
dil.  Sonra Malay'da daha sivil, "Gel, o zaman."

Yoldan geçti ve kadın başka bir tane geçirene kadar takip etti
Sentry, kolunun tutulduğunu hissettiğinde.

"Flinch-konuşma. Tim, beni tanımıyor musun? "

"Master Frank! Oh Murter!"

Adam bu sözleri söylerken şaşkınlıkla sendeledi, ama
Hızlı İrlandalı zekâ durumu doğrudan kavradı ve yüksek sesle söyledi
Malay dili, güzel bir sıcak gece olması hakkında bir şeyler ve sonra liderlik
Karanlık odaya giden yol, kilerini aradı, ancak küçük olmasına rağmen
Bir bambu kulübesinden daha fazlası ve çocuğu heyecanla göğsüne sıkıştırdı.

"Master Frank, Darlin '! Oh, cennet bunun için teşekkür ederim!-Ah, sen kötü
Young Rip, hepimizi yaptığınız gibi korkutmak için. "

"Hush, adamım, sessizlik! Yapma, Tim. Neden-yüzüm ıslak."

"Whisht! Saçmalık, evlat.
Çok sıcak.  Ama hızlı!  Bir 'kliver için iyi niyet.  Bizi arzulamak için
Hepsi böyle! "

"Babam nerede? Evde değildi."

"Faix hayır; o yukarı merdiven. Ama neredeydin?"

"Soru sorma. İyi mi?"

"Ah evet, tamam ve sorun da yok. İşte haberim var oğlum.
Rajah, Bayan Amy ile evlenecek ve hepimiz Prrishner'ız. "

"Ben öyle düşündüm," diye fısıldadı Frank.  "Ama mahkumlar?"

"Ah evet; Gyards'ı gördün."

"Bay Murray nerede?"

"Ona bakmak için evde sax veya sekiz dakikada kapa çeneni."

"Git ve babama burada olduğumu söyle. Hayır; beni hemen onlara götür."

"Ah, Muther! Hayır, Master Frank! Bunu düşünme oğlum. IV Yukarı çık,
Bayanlar hepsi shquale olacak ve anne vahşi wid sterricks gidiyor.
Elbette bir 'Master Bang-Gong, Owld Chap'in geldiğini söylemek için
Gece bayanları görün. "

"Ah!" Frank.

"Ama neredeydin delikanlı?"

"Sessizce git ve babama veya doktora burada olduğumu söyle."

"Yis."

"Ve Tim, yiyecek bir şey var mı? Açlıktan ölüyorum."

"Lashins, ben cüret ediyorum.
salona gir. "

Tim acele etti, ana odadan geçti, bir an dinledi veya
İç yerlerden birinde bayan seslerinin mırıltısına ikisi ve
Sonra metal bir şişe ile bir tepsi taşıyarak verandaya girdi ve
Muhafızların duyması için yüksek sesle jingle yapmak için yaptığı iki fincan.

"Hayır, hayır, adamım," dedi doktor.  "Senin için çok düşünceli ama
Hayır.-Brae, olur mu? "

"Hayır, hayır," dedi sakini; Ve sonra Tim'in dudakları için bir soluk verdi
koltuğunun arkasında dururken kulağındaydı ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Whisht, Bay Braine, Darlin ': Hurroo yapma. Master Frank's
Gel ve aşağıda. "

Birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı ve sonra Bay Braine
Zorla Ses:

"Hayır, içki yok, Tim.-Doktor, içeri gel ve bana bir puro ver."

O yükseldi ve sessizce içeri girdi.
Her eyleminin izlendiğini biliyor ve arkadaşının
Değişim, doktor yükseldi ve takip etti.

"Puroları ve maçları al," dedi Bay Braine sessizce; Ve sonra
Hızlı Fısıltı: "Firma, adam ve hareket. Bir puro aydınlatın. Frank geldi
geri."

"Tanrıya şükür!" doktoru mırıldandı ve arkadaşının elini bastırdı
Puro ve maçlar almadan önce,
Bahçe görebiliyor, bir maça çarpıyor ve aralarında tutarak
Purolarını yaktı-yerli tütünün kaba bir şekilde yapılmış olanları.

"Şimdi Tim, nerede?" dedi Bay Braine.

"Odamda Shure, Sor."

"Orada otur ve sigara iç," dedi Bay Braine, düşük bir tonda.  "İkisini de al
Purolar, adam ve onları yaktı, değiştikçe pozisyonunuzu değiştiriyor
Purolar. "

"Ve Haythens'i Deste Et. Evet, sor, anlaşıyorum," dedi Tim, alarak
Beyler gibi purolar inmeye hazırlanırken "ve bir moighty plisant
Onları desen etme yolu, "sigara içmeye başladığında kendine mırıldandı;
Bir sonraki dakika Frank babasının kollarındayken, aceleyle anlatıyor
onun maceralarından.

"Ve Naga'nın Daybreak'ten önce nehre geldiğini duyduğumuzda, biz
Ağaçların ve çalıların altına, stokun hemen altında çekildi "dedi
Sonuç olarak, "Ve işte bütün gün olduk, karıştırmaya cesaret edemedik ve
Karanlıkken bile hareket etmekten korkuyorduk, ben koymayı düşünene kadar
Kafamın üzerinde bir sarong ve böyle geliyor. Çok geçtim ve kimse
benimle konuştu. "

"Ve tekne?"

"Ned ve Hamet ile ağaçların altında güvenli."

"Hepimizi tutacak kadar büyük mü?" dedi Bay Braine.

"Bolca."

"Cennet bize yardım gönderdi!" dedi Bay Braine hararetle.  "Barnes, yapmalıyız
Bazı şekilde her şeyi geceye götürün ve karanlığa güvenin
nehirden aşağı koş. "

"Ama Rajah'ın ziyareti mi?" dedi doktor.

"Ah! Bunu unutmuştum," dedi Bay Braine, bir inilti ile; "Rajah
ve gardiyanlarımız; Ama yardım ve zihin kolaylığı ile böyle geliyor,
umutsuzluk değil.  Şimdi, doktor, geri dön.  Bir an-senin
Kadın hizmetliler? "

"Güvenilirler."

"O zaman git ve eşimin zihnini dinlendirin. Ona hayatlarımızın bağlı olduğunu söyle
onun sakin olması.  Heyecan olmamalı ya da heyecanlandıracağız
şüphe.  Dikkatli olmaya karınız ve çocuğunuzu ima edin. "

"Ve Murray ve Bay Greig?"

"Başka bir engel mi?" diye bağırdı Bay Braine.  "Boş ver, bir şey
zaman.  Kadınları tekneye götürebiliriz, sonra düşebiliriz
Murray'in yerinin karşısında ve onu kesti.  Ama göreceğiz.  Devam et,
Ve bir iki dakika içinde Frank'i getireceğim. "

Doktor yükseldi, iki noktasını dikkatlice koruyan Tim'i geçti
birbirinden uzakta parlayan ışık ve onu iletti
Bayan Braine'nin öldüğü etkisi ile bayanlara düzenlemeler
uzakta, ama doğrudan iyileşmek ve hevesle fısıldamak
sağlam ve ses çıkarmıyor.

Sözünü tuttu, oğlunun üzerinde sessizce ağladı, Bayan Barnes ve
Amy her ikisi de hafifçe aydınlatılmış odada delikanlıların ellerine yapıştı.

"Hızlı!" dedi, kulakları doğuştan keskin olan Bay Braine.
"Frank, burada saklanmaya devam et. Doktor çağırdığınızda üçünüz çıktınız
Sen.  Gel, Barnes, purolarımıza geri dön.  Rajah. "

Tıkanlara bitişten sonra karanlık sıcak odaya geri döndüler
Sessiz olmak için ve yerlerini alırken parıltısını görebiliyorlardı
manzaralarını koruyan ağaçların arasından ışıklar
Sakini uyaran sesi yapmak.

"Her iki lambayı da aydınlatan Tim," dedi Bay Braine; "Ve korunmak.
Rajah geliyor. "

Adam itaat etti ve ışıklar,
Yer, gardiyanlar doktoru görebiliyor ve yerleşik sigara içiyor
sakince.

"Ne söyleyeceğiz?" dedi doktor, huskily.

"Tedavisine şaşırdım-küçük bir süre için-bayan
Beklenmedik talep-diplomasi-diplomasi.  Düşünerek geri dönmesine izin ver
vereceğin. "

Ve bu son sözler söylenirken, ışıklar yaklaştı ve aydınlandı
Rajah'ın gardiyanlarının ve kılıç sahiplerinin esmer yüzleri
Gerekçesiyle.

"Ne yaparsan yap, dikkatli olun. Kolayca verilmiyor gibi görünüyor.
Onun tedavisi ile, zihin. "

Daha fazlasını söyleyecek zaman yoktu, çünkü eskort zaten dibindeydi
pitoresk bir grupta oluştukları her iki tarafta,
gösterişli kostümleri aydınlatan ve
Rajah Avrupa üniformasında.

İki İngiliz onu almak için verandaya ilerledi ve
Yalnız monte edildi, gülümsedi ve odaya sorulmayı bekledi,
Açıkçası, koruyucusu ile güvenliğinden oldukça emin.

Oturur oturur, ışıltılı kılıcını ona karşı koydu
Diz ve onun yanında tüylü kapağı, kendini çizip bakarak
Muhafızlarını tam olarak görmesinden emin olmak için kapıya doğru.
Sonra doktora dönerek İngilizce olarak dedi: "Theeee-Laiidees."

Doktor eğildi ve açtığı iç kapıya geçti,
ve mahkumlar solgun ve sakin göründüler, alınacak
Gülümser ve koltuklarını almak için hareket ederken, beyler kaldı
ayakta duruyor.

"Onlara bunun sadece kısa bir ziyaret olduğunu söyle," dedi Rajah.  "Yarın
yalnız geri dönmeyecek.  Bayan benimle olacak ve biz yapacağız
Camiye git.  O zaman İngiliz karım artık buraya geri dönmeyecek. "

Sakin Rajah'ın sözlerini tercüme etti, ancak görev gereksiz olsa da,
Çünkü şimdiki zaman onu oldukça iyi takip etti. Sonra doktorlar konuştu, çünkü ziyaretçileri onun etkisini keskin bir şekilde izledi
kelimeler ve gözlerini önündeki küçülen kıza sabitledi.  O
Babanın sözleri düzenlendiği gibi çoktı ve Rajah dinledi
Yorum yeterince sabırla.

"Evet, evet," dedi; "Sen onun köpüğünsin. Anlıyorum. Ama yapacaksın
Zengin olun ve burada bir prens gibi.  Çocuğunuz için büyük bir onur.
Ona ne dediğimi söyle. "

Bay Braine, Rajah'ın sözlerini resmi olarak tekrarladı ve sonra ziyaretçi
Gül, eğildi ve iyi mizahlı hor görerek gülümsedi ve çizerek sona erdi
yükselirken parmaklarından birinden bir yüzük, Amy'ye doğru yürüdü ve yerleştirildi
elinde, daha sonra derin bir saygı gösterdi ve hareket etti
kapıya doğru.

"Bir an, Ekselansları," dedi doktor.  "Biz senin yaşlı hizmetçileriniz
ve arkadaşlar.  Bize mahkum olarak davranıyorsun. "

"Hayır, hayır," dedi, Bay Braine'de kelimeleri tekrarladı.  "Seni onurlandırıyorum.
Karım için bir koruma.  Mahkumlar değil.  Yarın sonra hayır. "

"Ama İngiliz dostumuz Murray. Ekselansın bize katılmasına izin verecek mi?"

Rajah, Murray ismini yakaladı ve yüzü gece olarak siyah büyüdü ve
Yorumu beklemeden,
negatif.

"Ama oğlum ve genç arkadaşı," dedi Bay Braine, onu izliyor
dar bir şekilde, uçuşun bilinip bilinmediğini tespit etmek için.

Rajah ona bir anlam verdi ve güldü.

"Yarın sonra," dedi, "geri dönecekler."

Yüzü bir kez daha gülümsüyordu ve Amy'ye eğildi, içine geçti
Veranda, inişli ve küçük kortege gölgeliden taşındı
gerekçeler.  Ağaçlar arasında ışıklar yavaşça kaybolurken
Doktor, iç mekanı gizlemek için paspas asmalarını kapıya düşürdü
evin koruyucusundan, daha sonra karşılaşmak için döndü
Amy göğsüne ağlayarak karısının yalvaran yüzü.

Bay Braine sessizce birkaç dakika arıyordu.  O zaman,
Soğuk, sert ses, dedi:

"İç odaya geri dön ve başarımız için dua edin. O zaman var
Sarongs, kendinizi Malay kadınlarına olabildiğince yap. "

"O zaman kaçacak mıyız?" diye bağırdı Amy, neşeli.

"Cennet bilir!" Sakin dedi.  "Deneyeceğiz. Ah, çok şükür,
İşte Greigs; "ve gardiyanlar tarafından tartışmasız Bay Greig ve onun
Karısı eve geldi.



Bölüm Yirmi İki.

Tim'in mutlu fikri.

"Buraya gel, Driscol," dedi doktor; Ve Tim göründükçe Frank geldi
Gölgede olduğu bir köşeye sürünmek için iç kapıya ve
Söylenenleri dinleyebilirdi.

"Şimdi, Braine," dedi doktor.  "Hepimiz bekliyoruz, ne yapıyorsun
teklif mi? "

"Önerecek hiçbir şeyim yok. Dışarıda on altı kişilik bir koruyucumuz var. Eğer biz
Onlardan geçebilir, karanlıkta nehre ulaşabiliriz.  Yapabilir misin
Bana nasıl devam edeceğimi söyle? "Doktor sessizdi." Frank, yapabilir misin
Bir şey mi öner? "

"Hayır, baba; sadece savaşmak için."

"Delilik, oğlum. Yardım doğrudan gelirdi."

"Bir fikrim var," dedi doktor, "eğer harekete geçerse. Yapmalıyım
İsteksizce, ama gördüğüm tek umudumuz.  Dur!-Driscol, Can
Bize yardım ediyor musun? "

"Elbette, çok düşünüyordum, sor ve elde edebileceğim tek şey bir
Idaya, ve bu kabuğundan bir oysher kadar shlippery. "

"Konuş dostum, nedir?"

"Biraz beklemek ve ince gitmek için kalın bir shtick ve tüm onların
kafalar. "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Bay Braine.

"Ben böyle söyledim Meself, sor, çünkü ben sustururken gördüm,
Bir ses çıkarırdı ve-tüm kafalarını vurup vurup vuramayacağımı gör
Wance. "

"Sus! Sessizlik!" dedi doktor.  "Braine, teklif edebileceğim tek şey
bir gemiyi şarapla doldurmak ve-ilave etmek. "

"Hayır," dedi Bay Braine, sertçe.  "Bir kere onlar mussulmanlar ve
yasaktır; Bazıları içmezdi.  Diğeri için-- "

"Şüpheli olurlar ve ona dokunmazlardı," dedi Frank, çabucak.

"Oldukça doğru, Frank," dedi babası.

"O zaman biraz puro ilaç verirsem," diye fısıldadı doktor. "Ah, o zaman," dedi Frank, "
Sarongs ve Hubble-Bubles'lerinde kesip sigara içmek için onları kurtar
Yarın."

"Evet; umutsuz," dedi doktor umutsuzca; Ve bir
Tim tarafından kırılmış uzun sessizlik.

"Whisht! Master canım," dedi, "Sıçan zehiri çok tadı olur mu?"

"Zehir mi? Hayır. Zehir hakkında bir kelime kim söyledi? Sadece onları göndermeliyim
uyumak."

"Ah!" Dedi Tim, "Kısa bir sleape; çok uzun değil. Tadı, tadı var
Sor? "

"Hayır, adamım; neden?"

"İnce, Bedad, bende var. Siz Nivver akşam yemeği için shmall keklerine dokundu:
Bazı şeyleri Thim'e koy ve ben bir bütünle dışarı çıkacağım
tepsisli ve aşağıdan bir şişe şarap, sanki benim gibi jist
Bastes'e sivil ve ben de şarabı sunacağım ve dokunmayacaklar
O, ama yapacağım ve yürekten dhrink.  Olduğunu düşünmeyecekler
Anny Desait o zaman, ben de kekleri sunacağım ve bir shpare yedim
Bir tarafta bir ya da iki taklit edeceğim. "

"Tim, sen bir alçaksın!" diye bağırdı Bay Braine, heyecanla.

"Elbette, annemin her zaman söylediği bu, Sor," diye yanıtladı Tim, mütevazı bir şekilde;
"Ama Master canım, herhangi bir sıçan poi koymazsın-kıpır kıpır şeyler, ben, ben,
şaraba. "

"Ve kendimizi sağ elimizden soyuyorsun?" dedi doktor, sıcak bir şekilde.  "HAYIR!"

"Teşekkürler, Sor," dedi Tim.  "Bunu söyleyeceğimi sanıyordum, çünkü sen yeniden canlandırabilirsin
bir hata yaptıktan sonra ve neredeyse sağ elinizi kesti-ben yele
Meself. "

"Bu bir hata değildi, Tim, ama yerliden biriyle bir deney
ilaçlar."

"Faix, sadece öyleydi, Sor, ve ben unutacağım. Ama bakacaksın
Loively, sor.  Küçük keklerin plinty var iv Master Frank
Hepsini yemedi. "

"Onlara dokunmadım, Tim," dedi Frank, hevesle.

"O zaman gün kendimiz, Sor.
Git ve Sade için syle hazırlayın. "

"Ne yapacaksın?" dedi Bay Braine, çabucak.

"Gyarden, Sor ve Soother ve Blarney'de sadece beni shmoke me poipe
biraz fazla.  Kim Aisier, ince, içeri girip biraz getirecek ve sup
Panthry'den ve o kadar suddint gibi değil.  Onlar çok alçak
Dünyanın Thayves, herkesten şüpheleniyorlar. "

Tim düştü ve doktor kendini bir ilaç için bir ilaç için buldu.
onu takip etmeden birkaç dakika önce.

"Şimdi, Greig, bana yardım et," dedi sakini, lambaları geri çevirerek
biraz.  "Frank, izlenmemiz durumunda gözden uzak durun. Biliyorsun
Doktorun mühimmatını tuttuğu yer. "

"Evet, baba," cevaptı ve çift kendilerini içine çekti
tabancaları ve silahları incelemek, mühimmatı uçuşa hazırlamak ve
Sonunda bayanları silahlandırmak ve bir süs Kris'i itmek
Kemerlerine duvarlar.

Sonra silahlar doktora ve adamına hazır yerleştirildi,
Birincisi geri döndüğü gibi düzenlemeler tam olarak ile ilgilidir
ve endişeli.

"Ah," dedi, hazırlıkları görünce, "Bu doğru.
Tüm hazinelerimizi ve koleksiyonlarımızı bırakın. "

"Evet; ama sadece kendimizi düşünmeliyiz."

"Eşlerimiz ve çocuklarımız," dedi Greig, sessizce.

"Evet. Ama söyle bana, ne yaptın?"

"Her pastaya güçlü bir afyon koy."

"Ama onu alan-hayatları için risk anlamına mı geliyor?"

"Hayır. Olabilecek en kötü şey bir veya iki günün hastalığı olabilir.
Korktuğum şey bu değil, "dedi doktor önemli ölçüde.

"O zaman ne?"

"Rajah'ın fakir sefillerin cezası."

"Hah!" Bay Braine, "Ama burada başkaları için bencil olmalıyız"
hatır."

Frank'in önerisi ile birkaç hazırlık daha yapıldı, her hurdaya
Aşağıdan gelen yiyecekler birkaç sepete yerleştirilmektedir; iki kadın
Bir süre önce geceye gitmiş olan evdeki Tim'e yardım etti.

"Şimdi," dedi doktor, "Sırada ne var? Maçlar ve bir fener. "

Bunlar hazır yerleştirildi; Birkaç rahatlatıcı kelime bayanlara söylendi-
şimdi sakin, sağlam ve yararlı, garip bir şekilde Malaya'da görünüyordu
Garb, çünkü bir mağaza üzerine siperlerdi,
Ormanda ikililerinin hatıraları-ve sonra hepsi oturdu
Dinle ve bekle, garip orman kulağa hafifçe geliyor,
nöbetlerinin ara sıra mırıldanmasıyla karıştı.



Bölüm Yirmi Üç.

Ned inatçı.

Tim rolünü iyi davrandı.  "Panthry" den dışarı çıktı ve
Muhafız şefinin ona baktığı yere kadar uzanmış
sert bir şekilde; ve sahip olduğu Malay'ın oldukça iyi dağılmasına güvenmek
Aldı, sessizce dedi ki: "Bütün gece nöbetçi mi olacak?"  Malay
başını salladı.

"Senin için özür dilerim," dedi Tim, borusunu doldurmaya başladı.  "Altı yaptım
Aylar sadece delikanlıken kendime askerlik yapıyorum ve bu zor işti
nöbetçi-Go'da uyanık tutmak. "

Bir maç vurdu ve borusunu yaktı, kaşlarını çattı.
Guard ve kendi iyi mizahlı Phiz.

"Ben diyorum," diye devam etti, "bir sonraki tekne beyler revizyon, keskin görünüyorsun
Maçlardan sonra, eğer Malacca'dan herhangi bir şey getirdiyse, çünkü
Kısa ve Flint ve çeliğe götürmeyi umursamıyorum. "

Tim başını salladı ve yerin turunu yapmak için sigara içmeye devam etti,
Kolayca diğer silahlı adamlara bir iki kelime söylemeyi bırakıyorum
iyi huylu bir şekilde, sözlerini bir ya da iki şaka ile baharatlarken
Şimşek nehrin karşısındaki bir kara bulut bankasında titredi.

Derecelerle Baş Adam'a geri döndü ve konuşmaya başladı
gizlice.

"Diyorum," dedi, "Sanırım şimdi hepimiz büyük insanlar olacağız,
Rajah benimle genç bayanla evlendi. "

Malay usulca güldü, aşağılayıcı bir şekilde.  "Ah evet," dedi.  "Belki
Seni muntrie veya tümongong yapacak. "

"Dışarı çık, bir çocukla dalga geç," dedi Tim, iyi bilinçli bir şekilde.  "Kuyu,
Sana iyi niyet, boruumu neredeyse bitirdim.  Yorgunum ve içeri giriyorum
uyumak için.  Bize iyi bak.  İyi geceler."

Malay ona iyi geceler diledi ve Tim gitmeye döndü, ama durdu ve
torbasını çıkardı.

"Biraz o 'Tibakky!" dedi.  "Üstat. Bazı Rajah
ona verdi. "

Malay hevesle başını salladı ve Tim ona iki ya da üç pipım verdi.

"İşte," dedi, "Çok şeyim var. Üstat hoşlanmıyor ve anlatıyor
Kendime yardım etmem.  Diğer çocuklar için biraz getireceğim. "

Tim uzandı ve birkaç dakikanın sonunda küçük bir sepetle
İnce bambu şeritlerinden yapılmış ve hala sigara içiyor,
baş adam.

"Onları arayın," dedi düşük bir sesle.  "Yüksek sesle konuşma; değiller
henüz iç mekanda yatağa gitti. "

Malay Tim'e tuhaf bir arama yaptı, ancak İrlandalı
Külü borusundan çıkararak ve cebine koyarak
tıpkı Malay'ın dediği gibi sepetten bir pirinç kutusu aldı
Düşük guttural ses ve adamları sessizce tek tek çaldı.

"Whisht!" dedi Tim.  "Tibakky;" Ve içeriğin yarısını böldü
kutunun, hevesle alınan ve bir kat içinde yatırılan yaprak
Sarong.

"Whisht!" Dedi Tim, eve gizli bir bakıştan sonra ve
Tütün geri koyarak bir şişe çizdi.  "Yeni içecek misin
Ranee'nin sağlığı? "

Sorusu tamamen sessizce alındı.

"HAYIR!" dedi Tim.  "Yapmayacağını sanıyordum ve senin için üzgünüm
din.  Ben yapacağım.  Sevgilim genç Misthress'e uzun ömür! "

Cork'u çıkardı, elini şişenin üstünden geçti ve
Sonra dudaklarına uygulayarak, yutarak uzun bir gurgling taslağı aldı
Şişeyi indirmeden önce oldukça iyi bir bardak, Malaylar bakıyor
içerken özlemle.

"Senin için üzgünüm çocuklar," dedi Tim; "Çünkü bu bir damla iyi şeyler,"
Ve şişeyi değiştirdi.  "Ama buraya bak," dedi bir gülerek,
"Yukarı merdivenlerden ayrıldı;" Ve sepeti tutarak, bir pasta aldı veya
Malay kadınları tarafından akıllıca uydurulan türden tatlı ve
yemek yemek.  "Herhangi biri bu şekilde biraz yapar!" Diye devam etti, ağzı dolu. Şişeyi şimdi teklif etseydi, bir
Dostum ve anlık bir duraklamadan sonra muhafız şefi bir pasta aldı
Sepet, bir hurda kırdı, tembul fındık çıkardı, tatlı tadı,
İyi bir ısırık aldı ve düşük bir guttural düzen söyledi; ki bu
Pasta alan her adam, büyüyen son adam inançtan heyecan duyuyor
Gitmeyeceklerini; Ama her biri sadece bir tane vardı ve
Baş adam tekrar konuştu, bunun sonucunda adamları geri döndü
Açgözlülükle yemek yiyor, Tim karanlıkta titriyorken
heyecanlanmak.

"Şey," dedi, kendine ihanet etmekten korkarak; "Şimdi ertelemem için.
İyi geceler!"

Malay elini omzuna koydu.  "Durmak!" "Bırak bana
şişeden tat. "

"Özür dileme," dedi Tim, onu kasıtlı olarak yanlış anlıyor.  "Ben
her zaman dininde duran herhangi birine saygı duyacak adam ve
Annem benden önce.  İyi geceler."

Tim eve dönüştü.  "Ah, Muther," diye mırıldandı, ona geri dönerek
kendi dil; "Şarap Docthor'un sıçan zehirini takmış olabilir.
Bir eshcape! "

"Kuyu?" Tim ortaya çıktıkça Bay Braine ve Doktor'u nefesle fısıldadı
Beyaz ve korkmuş görünüyor.

"Ah, onlar tuke, annenin o oğlu Thim, Gintlemen;
Hepsi öl, Docthor, gitme ve ben burada olmadığım zaman benim yaptığım olduğunu söyleme. "

"Ölmek? Saçma!"

"Ah hayır, öyle değil, Sor, ve ben bir hata yaptım."

"Hata? Başarısız mı?" diye bağırdı Bay Braine, dehşete kapıldı.

"Tabii hayır, sor, başarısız olmadım; çok fazla oldu."

"Ama bir hata yaptığını söyledin dostum."

"Evet, Sor. Ben keklerden tuk tuk wan."

Duyuru boş bir umutsuzluk görünümü ile alındı.

"Tabii sor, bana bakma durma, lütfen. Lütfen. İnce değilsin
Bana bir fıkra verecek misin? "

"Hiçbir panzehir mevcut olmazdı, zavallı dostum. Ama nasıl yapabilirsin
Böyle bir gaf?  Sana çok dikkatli gösterdim. "

"Elbette sen yaptın, ama biraz yüzüyordum."

"Bir pasta mı yedin?"

"Ah evet, Sor," dedi Tim, kasvetli bir şekilde.  "Wan yedim ve tatmadım
Shtuff düşene kadar. "

"Ama tadamıyorsun dostum."

"Tabii, sor, ama oldukça sthrong yaptım," diye inledi Tim,
Divans.

"Ama söyle bana, nasıl hissediyorsun?"

"Korkunç kötü, sor; shlapy ve bana bacakları sürünüyor. Yapmalısın
Beni taşıma ya da beni geride bırak. "

"Ne yapabiliriz?" dedi Bay Braine.

"Belki efor ve gece havası onu canlandıracak," dedi doktor.
"Ona da bir şey vereceğim."

Tim'in minnetle içtiği bir taslağı aceleyle karıştırdı ve sonra
Frank ile başını destekliyor.

"İksir erkeklere göre hareket etmeden ne kadar sürer?" dedi Bay
Brain.

"Başlamadan çok birkaç dakika önce, ama elbette her şeyden önce değil.
Bazıları çalmalı ve izlemeli. "

"Gideceğim," dedi Frank ve alt odalara sürünüyor-kulübeler
Kadınlar ve Tim tarafından kullanılır-kapıya yakın durdu ve sonra
Bush'tan çalıya, tekrar tekrar, yarım saatten daha kısa bir süreye kadar
Beklenen grupla geri döndü.

"Hepsi çok uyuyorlar," dedi.  "Tim nasıl?"

Babası, adamın görünüşte yattığı Divan'a işaret etti
Duyarsız, Bay Greig başını yıkıyor.

"Her şey bitti," dedi Braine ne yazık ki; "Zavallı adamı terk edemeyiz."

"Ah!" Diye bağırdı Frank, adamı fırlattı ve onu şiddetle salladı.

"Pekala. Moind Me Head, Master Frank! Ben hazırım, sor."

"Yürüyebilir misin?"

"Yürüyebilir miyim? Ona bak," dedi Tim, uykulu bir şekilde.  "Hepinizi göstereceğim."

"Burada deneyeceğiz," dedi Bay Braine.  "Bunları al. Revolver'ı içine koy
göğsü.  Silah taşıyabilir misin dostum? "

"Sartain için," dedi Tim aptalca.

"O zaman hazır. Bir an kaybolmak değil," diye fısıldadı Bay Braine.  "Yol göstermek
Yol, Frank ve eğer şans eseri ayrılırsak, her biri yapmak
uzun boylu ağaç kümesi için stokların bu tarafı. "

"Ve böyle cıvıltılar," dedi Frank, bir kuş taklit ederek.  "Bu getirecek
tekne. "

"O zaman ileri. Tek kelime değil. "

Verandaya adım attılar ve siyaha baktılar
Karanlık, yıldırım hala titriyor ve titriyor
mesafe.

Hepsi hala birkaç dakika boyunca bahçedeydi ve sonra orada
inerken daha yüksek sesle gelen ağır bir nefes alıyordu
ve hızla kapıya geçti; Tim biraz şaşırıyor, ama
Onu kolundan destekleyen doktorla adım atmak için adım atın.

Frank, talimat verildiği gibi öne geçti ve ağır nefes aldığını duydu
sağ ve sol; Ama girişe ulaşana kadar değildi
Gerçekten gardiyanlarla temasa geçti, çünkü orada bir tane yatıyordu
yol ve bir başkası kolları bambu üst rayının üzerine katlandı
kapı ve daha fazla ilerleme engelledi.

Prostrate adamı bastırmak kolaydı, ama bu tamamen
yolu yasakladı.  Frank babası gelene kadar bekledi ve onu duydu
Nefesini yoğun bir şekilde çizin ve düşünmeye devam et.

"Şimdi önemsiz duramayız," dedi Bay Braine.  "Çaresiz
Çözümler bizim tek umudumuzdur; "ve bir iki an tereddüt ettikten sonra,
Malay'ın yumuşak kır gövdesinden kolunu nazikçe geçti, onu kaldırdı
kapıdan ve arkadaşının yanında yere batmasına izin ver.

Bunlar kritik anlardı ve hepsi titremeye baktı; Ama adam
Sadece biraz mırıldandı ve ağır bir iç çekerek daha derin bir
uyumak.

Parti birkaç dakika dinleyerek durdu ve sonra
Stockade, evler ve bahçeler arasında, her şeyin sessiz kaldığı yer
Ara sıra Cackle ve Oyun Taşlarının Hareketi Birçok insan
tutulmuş.  İki kez sesler duydular, ama yer oldukça iyi görünüyordu
uykuya daldı ve ruhları yükselen anda, Frank
Acele etti, Amy arkasında, evler geride kalana kadar
bir ruhla karşılaşılmadan; Ama şimdi, nehre yaklaştıkça,
Korkmanın başka tehlikeleri vardı.

Sürüngenlerden Frank çok az düşündü.  Tehlike Naga'dan geliyordu
her zaman gece gündüz akışı, özellikle de birincisi devriye geziyordu,
Karanlıkta kaymaya çalışan ticaret gemileri arayışında
Ve gecenin sessizliğinde.  Sesin nasıl seyahat ettiğini bilerek,
Malayları heyecanlandırmak için kelime veya fısıltı olmalıdır
şüphe.

Ama Fortune onları tercih etti.  Koyu gövdelerini gördü
Prahus, ama tekne görünmezdi ve Frank'in yanında kaldığı gibi
nehir bankası garip iç çekimleri ve sıçramaları dinlemek
Nehir, sonunda kurtardığı altındaki büyük ağacı yaptı
Korkunç bir ölümden ve çeyrek mil daha uzakta
Islak bedensiz kıyı büyümesi, burada iki kez acele duydu
Ve bazı sürüngen sıçraması, kalın bir sazlık ve çim yatağıyla durakladı,
nehrin kenarını sarkan çalılar.

Burada diğerleri ona katılana kadar durdu-yine de şaşırtıcı
Doktorun yardımı-ve daha sonra uzun bir avuç içi ile tekrar ilerledi.

Dinledi ve balık ve sürüngenlerin sıçraması dışında her şey
Hala.  Ahşaba karşı kürek veya bambu gıcırdaması yoktu.

Aniden düşük cıvıl cıvıl bir ses, partinin ortasından yükseldi ve
Bir düzine metre uzaktan cevaplandı.  Sonra birinin hışırtı geldi
çalılardan geçmeye zorlamak ve Ned onların arasında durdu, sessizce
elini elden kavramak.

"Seni yakaladıklarından korkuyordum, Frank," dedi.

"Hayır; her şey yolunda."

"Ama amcam nerede?"

Sessizlik vardı ve sonra Bay Braine pozisyonlarını açıkladı.

"Anlıyorum," dedi Ned, sıkıca; "Ama onsuz buradan karıştıramayız."

"Hayır; onu ne pahasına olursa olsun çıkaracağız."

"Nasıl?" dedi Ned.

"Hist! Daha düşük konuş," diye fısıldadı Bay Braine.  "Tekneye bırak
Evine en yakın nokta ve bir parçası da var. "

"Ama sen onun korunduğunu söylüyorsun."

"Evet. Dava umutsuz. Ama her şeyden önce gemiye binelim."

"Hayır," dedi Ned; "Onu terk edeceksin. Gitmeyeceğim."

"Sana bir beyefendi olarak sözümü veriyorum, efendim," dedi Bay Braine. Ned daha fazlasını söyledi, ama rehber olarak hareket etmek, tekneye doğru yola çıktı,
Hamet'in yardımıyla bayanlar, kollar ve mühimmat yerleştirildi
Gemide ve sonra hepsi takip ederek, tam anlamıyla Tim'i yuvarlayarak
yan, altta mükemmel çaresiz yalan söylemek.

"Şimdiye kadar güvende," dedi Bay Braine, birlikte çömeldiklerinde
ön kısım, bayanlar saz tente altındayken
korku.

"Catch hold, Ned. Sen de, Hamet," diye fısıldadı Frank, kim hatırlayarak
Kendi acıları, oruç çiftinin ellerine biraz yiyecek itin.

"Şimdi," dedi Bay Braine, "daha iyi bir plan yok. Yaklaşık üç yüz
Bu avuç içi kümesi tarafından büyük ağacın altında. "

"Prahus oraya yakın," dedi Frank.

"Tam yüz metre daha düşük oğlum," dedi babası.  "Siz çocuklar tutacak
Biz inerken tekne. "

"Ben de geliyorum," dedi Ned.

"Hayır," diye fısıldadı Bay Braine, öfkeyle.  "Siparişlerimi al ve yolunu tut
bizim için açık geri çekilme. "

"Amcamı gelmeden bu tehlikede bırakmayacağım
Yardım, "dedi Ned, inatla.

"O zaman gel," dedi Bay Braine, öfkeyle, ama çocuğun hayran kaldı
kararlılık aynı.  "Şimdi o zaman, sadece tabancalar ve onlar
Sadece kurnazlık başarısız olursa kullanılmak için.  Gelirse kaç tane toplanırız
Bir kavga mı? "

"Hamet gelecek baba," dedi Frank.

"Ustayı kurtarmak için mi? Evet," dedi Malay, sessizce.

"Dört, Ned Five," dedi Bay Braine.  "Ah, eğer o fakir adam olmasaydı
hata yaptı.  O-gibi-"

"Bir İrlandalı," dedi doktor.

"Evet, bir İrlandalı ya da bir Scot olarak."

"Ama çok kötü olduğunu sanmıyorum baba," diye fısıldadı Frank.-"Burada, ben
Söyle, Tim.  Bir kavga var. "

"Toight? Eh!" dedi Tim, mücadele ve gözlerini ovuşturdu.

"Hush! Fısıltı."

"Ama kim bir toight olacağını söyledi?"

"Yaptım."

"Nerede? Hadi!"

"Sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Yeterince haklı, baba."

"O zaman tekneyi bu vahşi doğadan dikkatlice dışarı itin ve cennetin
İsim gidelim. "

Hamet bir rattan çizgisini açtı ve tekne aşağı doğru kaymaya başladı
bir kez, çalı ve yaprak çizim ve yan yana hışırtı ve
saz, içinde bulunduğu karanlık sebze tünelinden temiz olana kadar
önceki sabah itilmişti.  Sonra bir direk alıyor, Malay
Metal-shod personelini sessizce iterek kıyıya yakın bir şekilde paçama
Aşağı, derinde yüz metre gittiklerinde
Ağaçların altındaki karanlık, nokta zor bir şeye çarptı
Anında muazzam bir girdap girdabı vardı, tekne sallandı ve
Hamet sessizce, "Timsah" dedi.

Birkaç dakika sonra Bay Braine, istediği yere işaret etti.
karaya ve tekne akıllıca bankaya yaklaştı, burada
Kıyıdan görünmez yattığı, sarkan dallar
nehir üzerindeki herhangi birinden saklanıyor.

"Şimdi Frank," diye fısıldadı babasını, "Mutlak sessizlik olmalı.
Bir kelime konuşulmamalıdır.  Siz ve Bay Greig tekneyi korumalısınız.  Sen
Geldiğimizi duyacağımdan emin olacak, bu yüzden dökülmeye hazır dur. "

"Evet baba."

"Doğru," dedi Greig.

"Ve eğer meseleler en kötüsüne gelirse, teknenin nehre düşmesine izin verin.
Bayanları kurtar ve yardım almaya çalış. "

"Evet, baba," dedi Frank Huskily.  "Onlara ne olduğunu söyleyecek misin
yapmak üzeredir? "

"Hayır. Şimdi o zaman kara! Hızlı!"

Tekneden hızlı ve sessizce adım atan ilk kişilerden biri Tim'di.
Ve bir dakika sonra, tekne bekçileri partinin kaybolduğunu gördü.
karanlık; Ve sonra Frank orada soluk bir iç çekerek oturdu,
Teknenin altındaki suyun dalgalanması ve şekli çıkarmaya çalışmak
en yakın Prahu.



Bölüm Yirmi Dört.

Nehrin yukarısında.

Küçük partiden çok uzakta olan bir durma yapıldı.
Tekne, kolların incelenmesi için ve bir saldırı planı düzenlendi. Hamet, tek yolun tek yoluna karar verilene kadar saygılı bir şekilde dinledi
partinin sessizce sürünmesi, koruyucuyu ele geçirmesi ve bağlaması ve
Sonra bir kerede geri çekil-oldukça pervasız bir işlem, ama görünen bir
Onlara başarılı olma olasılığı en yüksek olan-ve sonra birkaç kelime fısıldadı
Ned.

"Hamet, amcamla iletişim kurmaya çalışmamız gerektiğini efendim öneriyor
evin veya çatının arkasından.  Tırmanabileceğini söylüyor
Durian ağacı ve sessizce kır. "

"O zaman denemesine izin ver," dedi Bay Braine, hevesle.  "Hazır olacağız
Onu destekleyin ve gerekliyse saldır. "

Hamet bu sözlerle nefesini aldı ve liderliği varsayarak
Sadece birkaç yarda olana kadar bahçeden sonra bahçeden parti
Düşük dinlerken durdukları evden mırıldandı
Gardiyanların kendilerini nereye yerleştirdiğini söyleyen konuşma; Ve
Sonra ellere ve dizlere iner, onlardan uzaklaştı,
Diğerleri heyecanla nefessiz ve alarmı dinliyorlar.

Birkaç dakika içinde Malay Ned'in elini yakalayıp çekmeye geri döndü
onu uzaklaştırmasını sağlayan taktikleri zorlamak için uzak
Önceki gece iki bayan.

Ned onu atarak onu takip etti,
evi destekleyen ve daha sonra
Malay'ın meşgul elleri, kendini kolları tutarak buldu.
Post ve vücudu biraz kavga etti ve adamın planlarını anladı, o
Hamet olabildiğince yükselirken, bir tane dikti.
Bear çocuğun sırtında, diğeri omzunda ve sonra bambu
paspas duvarlarının destekleri, bir çeviklikte olduğu gibi yumuşak bir şekilde gıcırdattı.
Maymun Durian ağacının bir şubeyi uzattığı yere geçti
Çatı, üzerine dalın yardımıyla sallanmayı başardı
Kendisi ve sonra her şey tekrar sessiz kaldı.

Thump-Thump-Thump-Thump.  Ned dinlerken kalbinin attığını hissetti
Evin altına gelen Malay Muhafızlarının Seslerinin Murforma,
Ve çocuk orada dururken, kulakları bir sonraki gürültü için gerildi
Hamet, gardiyanın duyup duymayacağını merak ederek yapabilir.

Murray'in yalan söyleyeceği noktaya o kadar yakındı ki,
sadece sesini varlığını duyurmak için biraz yükseltmek için, ama
konuşmaya cesaret edemedi.  Sonra başladı, çünkü Hamet'in iş başında olduğunu biliyordu,
Çünkü ara sıra çatlak olan hafif bir hışırtı vardı
bir yaprağın kırılması; Ve çocuk karanlıkta dururken biliyordu
Hamet'in dikkatli bir şekilde attap sazını kestiğini,
hurda, şimdilik küçük parçalar elm-leaves düşmeye başladı
onun hakkında.

Bu, bitişmez bir süre gibi görünen şey için devam etti ve
Nasıl bu kadar iyi bilen bir Malay'ın nasıl olduğunu merak etmeye başladı.
Ücretli arkadaşlar bir çatı yaptı, bir deliği büyük yapmak için çok uzun olabilir
Bir insan vücudunun geçmesi için, kulağına yakın tanıdık bir ses,
Ona göründüğü gibi, haykırdı:

"Kim orada? Dur ya da ateş ediyorum."

"Ah, amca!" kendisine nefes nefese; "Nasıl bu kadar aptal olursun?"

Sonra kendini fırlattı, çünkü ayakların hızlı hareketi vardı,
önündeki bambu basamaklarının tanıdık gıcırdaması, çok sık vardı
Yükseliş ve indi ve sonra amcasının sesi yüksek sesle dedi:

"Yanlış bir şey yok. Su-su!"  Ve sanki kendine-"Sanmıyorum
Bir kelimeyi anlıyorlar. "

Ama bambu için son kelimeyi anladıkları açıktı.
Zemin gıcırdadı ve Ned birisinin sesini açıkça duydu.
Sonra "Teşekkür ederim" sözleri geldi; Zemin ve adımlar tekrar gıcırdadı ve
Sonuçta yarım saat gibi görünen şey için sessiz kalmıştı, çocuk
yine ayağa kalktı, Hamet'in işte zor olduğunun bilincinde
Hurdalar hızla düştü.

Sonra bir duraklama geldi, sanki Murray gibi zeminin hafif gıcırdaması
Döndü, nefes alan birinden dolayı sıkıcı bir sona ermesi
çok zor; Ve Ned sütunu kavrarken dururken, hafif olduğunu hissetti
Ev biraz titriyordu. Ned'in kalbi şimdi hızlı attı ve hayal gücünde amcasının asılı olduğunu gördü
Hamet'in ellerinden ve eğimli çatıya doğru yukarı doğru çekilmek.

Başka bir gıcırdatma, yüksek bir hışırtı ve tırmandığını biliyordu-
Çizilmiş-avuç içi sazdan ve çift inmek üzereydi.

"Hızlı, hızlı!" diye düşündü Ned, "Seni duymadan önce;" Ve gitmeyi özlemiş
Murray'in yardımı için başını geriye doğru uzattı ve delmeye çalıştı
kalın karanlık.

Bir kerede uğursuz bir çatlak, şiddetli bir hışırtı sesi vardı ve
Sonra keskin bir pislik veya kontrol edin.

Murray kaymıştı ve hızlı bir şekilde aşağı iniyordu, ama kendini kurtarmıştı,
Ve tepeden şimdi keskin bir fısıltı geldi, "Hızlı!"

Komuta ihtiyaç duyuldu, çünkü koruma alarmı almıştı.  Oradaydı
Ayaklar acele, yukarıdan daha yüksek bir daha yüksek sesle ve Hamet ve Murray
Altında koşan gardiyanların kollarına düştü ve
evin etrafında.

Mücadele başlamıştı ve Murray cesurca savaşsa da
bir dezavantajlı olarak alındı ​​ve görünüşe göre yardım gelmişti
boşuna.

Çünkü girişimin başarısız olduğunu fark ederek, Bay Braine ve Doktor
diğerlerinin yardımına koştu ve şiddetli bir yakın dövüş yaptı.
Revolver'lerini kullanmaya cesaret eden taze gelenlerin burada
arkadaşlarını yaralamaktan korktuğu için, temel çabalarını tutmaya adadı
Düşman Krizlerini kullanmaktan, Silahlar takdire şayan bir kapanış için uygun
rastlamak.

Sadece bir iki dakika meselesiydi.

"Murray-Murray orada mı?" Doktor diye bağırdı.

"Evet," yerden geldi.  "Ben tutuluyorum-iki erkek.
kendiniz. "

Şiddetli mücadele neredeyse sessizce devam etti, çünkü Malaylar
İngilizlerle güreşen, mahkum almak için daha fazlasını aradı
grev ve daha çok vahşi canavarlarınki gibi düşük bir hırıltı gürültüsünü söyledi
erkeklerden daha.

"Bu işe yaramaz," diye fısıldadı doktor.  "Braine, Ned, Hamet,
tekne. "

"Evet, çabucak kaç!" diye bağırdı Murray, almak için muazzam bir çabadan sonra
özgür.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ned, boğuk, kolunu doktordan güreşti
debriyaj; Ve kısa bir koşu ile erkeklerden birine fırladı
Murray'i aşağı tutarak.

Vücudunun ani eylemi ve ağırlığı sıçramasında Malay'ı sürdü
Bekliliğinden ve böylece bir düşmandan kurtulmuş olan Murray
Ned yuvarlanırken umutsuz çaba, sağ kolunu serbest bıraktı, onu fırlattı
Düşmanın yüzüne yumruk attı ve fırladı.

"Şimdi!" Panted, "Hepimiz tekne için."

Doğanın silahlarıyla sağa ve sola çarpıyordu, gönderiyor
Bir adam aşağı ve başkalarını uzak tutar.

"Ned nerede?" Panted.

"Boş ver bana, amca; koş!" çocuğu ağladı.

"By-by," diye mırıldandı Murray, tekrar çarptı ve onu tekrarladı
yeğeni manevrası, ancak kulağa bir darbe ekleyerek
Ned'e oturan adamı devirdi.

"Şimdi o zaman hazır mısın?" diye bağırdı Murray, Ned ortaya çıkarken; ve
Malaylar şimdi bir araya geldi ve birkaç dakika sonra durak: "Dikkat et!"
diye bağırdı Murray, "Mızraklar!" çünkü düşman tekrar geliyordu.  Ama bu konuda
Doktor ve Bay Braine öne bastı ve dört flaş,
ardından tabancalarının keskin raporları, saldırganları kontrol etti
ve parti hızla geri çekilmeye başladı.

Ama şimdi heyecanla bağırıyor, Malaylar baskı yaptı ve iki mızrak
Geri çekilen partinin kulakları tarafından ıslık çaldı.

"Ah, sen korkaklar!" tanıdık bir ses ağladı; "o zaman tak" ve vuruldu
Çekim hızla ateşlendikten sonra, bir kısmı boğuk bir ağlama izledi,
Ve bir adam düştü.

"Tabii, daha önce her şeyi unuttum," dedi Tim; "Ve ben o kadar da değildi
bir shtick. "

"Sessizlik!" dedi Bay Braine, sertçe.  "Siparişsiz bir daha ateş etme.
İleri, hızlı! "

Oldukça zamandı, çünkü yüksek sesle karışık bir ses gürültüsü vardı
şimdi tüm taraflar ve en büyük tehlike, nehirden
hızla acele ediyordu.  Ağaçlar arasında ışıklar parıltı, bazıları
Bay Braine'nin gördüğü Prahus'tan ve onlar
yakında o taraftan itmek için bir saldırı olurdu. "Hayır, hayır," diye fısıldadı Hamet.  "Bu taraftan."

Çünkü heyecanında Bay Braine, teknenin parti genişliğine liderlik ediyordu,
nihayet ulaşıldı, tıpkı fenerler nehirde hareket ederken,
Ve sesler farklı yönlerden bağırıyordu.

"Şimdi bunun için!" Bay Braine fısıldadı.  "Hızlı! Hepsi içeri! Her insan bir
kürek.  Bunun için bir çizgi yapmalıyız.  Akış bize yardımcı olacak.  Yapmamak
Yolcu olmadıkça ateş etmeye çalışın. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Hamet tekrar, yerlerine mücadele ederken; Ve
Tonlarında çok fazla otorite vardı, bir süre durdu,
Ve Malay sessizce kutuplardan birini yandan aldı ve tut
Banka barınağının altındaki tekne onu zorladı
Aşağı yerine, her zaman kıyıya yakın tutun.

Bay Braine, hareketin bilgeliğini doğrudan gördü, çünkü tekne ilerledi
Yavaş ve sıçrama olmadan, Murray'inki gibi otuz metre uzakta olmak
Gardiyanlar, bindikleri yere hemen aşağıda ulaştı.

Bunu istekli bir bağırma ve değişim izledi; İki ışık
Akışın bir zikzak şekilde aşağı hareket ettiğini gördüm ve bir kerede göz kamaştırıcı bir mavi
Işık onlardan birkaç yüz metre yakmaya başladı, bir tane aydınlattı
PRAHUS'un orta akışında demirlemesi; Ama her figür büyük olsa da
Gemi ve yakın bir başkasının şekli, açık göze çarpıyordu, kaçaklar
karanlıktaydı ve görülmesi gerektiğini hissetmelerine rağmen Hamet
direğiyle sakin ve istikrarlı bir şekilde çalıştı, tekneyi daha yükseğe gönderdi ve
Daha yüksek, akarsu kuvveti bankaya çok yakın.

Sonra, yine, planının bilgeliği belirginleşti, çünkü banka şimdi
Dammar meşalelerle noktalı ve onların esmer taşıyıcıları görülebilir
onları yere doğru acele ederken onları suyun üzerinde tutmak
Ormanın kapanması yakında yürüyerek daha fazla ilerlemeyi engelleyecektir.

İlk Prahu'da bir gemideki mavi ışık yanan öldü, ama
Soyu tükenmeden önce ikinci Prahu'dan alevli ve
Sahne hala yukarı doğru hareket eden küçük partinin harika pitoreskiydi
aktarım.  Her iki banka da aydınlandı, ağaçların şekilleri duruyor
nehir gibi akıyor gibiydi
ışıltılı çelik, üzerinde, şimdi farklı büyüyen, üç nagas
Birkaç dakika görülebilir ve sonra kayboldu.

Bu zamana kadar Hamet'in çabaları tekneyi dört yüz metre yukarıda göndermişti
Son Prahu ve daha uzaklaştıkça vuruşları daha hızlı büyüdü
Ve daha az temkinli, bir çift kolun ne kadar güzel olana kadar
devam etti.

Ve şimdi ilk kez Bay Braine adama doğru eğildi ve
Fısıldadı: "Aferin; ama bizi güvenlikten daha uzağa götürüyorsun."

"Hayır," dedi Hamet sessizce.  "Nehrin yukarısında. Sakla. Bir gece sürünme
aşağı.  Dindong'a dön. "

"Evet. Anlıyorum," dedi Bay Braine.  "Haklı."

Sessizlik bir kez daha korundu ve Hamet kıyıya çok yakın kaldı
sarkan dalların teknenin sazdan çatısını süpürdüğü.  Daha sonra
Hepsi bir kerede direğini çakıl kuma derinlemesine itti ve
Tekneyi demirledi.

"Şimdi," dedi eforlarıyla nefes nefese; "Hepsi kürek ve sırayı al."

"Evet," dedi Bay Braine, hevesle ve kürekler ele geçirildi; Ama Hamet
Düşük bir "Hist!" Ve hepsi dinlendi.

Birkaç dakika boyunca İngiliz kulakları vurdu
Malay'ın daha keskin bir duygusu üzerine, ama yakında duyabiliyorlardı
Beat-Beat-Beat-Beat-Hızlı Tutulmuş Kürelerin Sesi ve
Bir Naga'nın şimdi peşinde nehre gelmiş olduğu açık.



Bölüm Yirmi Beş.

Kararlı bir arayış.

"Kayıp!" dedi Murray, acı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Braine, sessizce; "Bizi henüz götürmek zorunda değiller."

"Hist!" fısıldadı Hamet ve sarkan dalları ayırarak, zorladı
Tekne, söyleyebildikleri kadarıyla gizli-bir şube
çapa olarak hareket ediyorlar-ve onlar tarafından dalgalanan suyu dinlediler ve
Küreklerin ritmi, ritmi.

Ses pürüzsüz su üzerinde o kadar hızlı seyahat eder ki,
Kaçaklar teknenin elinde olduğunu hissedebiliyordu. Sonra, üzerinde sped
Yakın ve küreklerin sesinin üstünde, düşük sesler geldi,
kızgın tartışma.  Liderlerden ikisi açıkça tartışıyordu ve
Sözleri en azından üçe kadar açıktı.

Şimdi yan yana ve o zaman sadece sarkık dallarla görülebilir,
Ve Ned ve Frank birlikte otururken, elle sıkıldı, konuşulmamış
Soru şuydu: "Gemideki keskin gözlerden herhangi biri bizi görecek mi?"

"Kaçışımız bu şekilde kesildi," diye düşündü Ned, bir sonraki an; Ve sonra o
Dudaklarını Frank'in kulağına yakın yerleştirdi ve fısıldadı, çünkü çocuk
Aniden eline hızlı bir baskı verdi.

"Ne dediler?"

"Muntrie'di," diye fısıldadı Frank de.  "Olduğunu söylüyor
Tekne eksik ve nehirde olamayacağımız.  Tek tekne dışarı
hapishanede olduğumuz yer. "

"Hist!" Hamet'ten geldi ve büyüyen küreklerin sesi yerine
Daha zayıf, yüksek sesle mumlular.

Tekne döndü ve onlar tarafından tekrar akıştan süpürüldü,
Arama işe yaramaz sayılır.

On dakika sonra, kürek ritmi öldüğünde, tekne
Tekrar itin ve hepsi şimdi onu bir akış gönderirken bir araya getirdi
Birkaç saat boyunca tutulan sessiz sabit inme; ve daha sonra
Bir kerede nehir sisi opal renk tonları ile yıkanmaya başladı,
Teknenin sakinlerinin haggard yüzleri sade büyüdü ve izleri
Kan tespit edildi ve hızla yıkandı.

Parlak güneş ışığı ve biraz ferahlık, bir umut parıltısı gönderdi
her göğsüne ve erkekler yenilenen enerji ile kürek çekti.  Onlar
Şimdi birlikte ve eğer hayatı birkaç kez sürdürmeyi başarabilirlerse
Günler, komşunun campong'una ulaşabileceklerdi
Rajah, ve kendilerini merhametine at, ya da saklandıktan sonra düştü
nehir biraz karanlık gece.

Güneş yükseldikçe çabaları söylemeye başladı; Verilen vuruşlar
Frank ve Ned tarafından daha zayıf büyüdü ve uygun bir yer bulundu,
tekne sarkan dallar arasında barınak altında koştu ve
Saat dinlenmesi.  Sonra bir kez daha ileri, sıcağa rağmen,
öğleden sonra, Frank ve Ned tekrar dinlenirken ve
Tekne yavaş yavaş dereye karşı yol alıyordu, Ned konuştu,
İlk kez bir saat boyunca.

"Sanırım bizi aldıkları yeri geçtik."

"Eh?" diye bağırdı Frank, başlayarak.  "Bilmiyorum. Bunu unuttum. Diyorum ki,
Hamet, nehrin diğer tarafına gitmemiz daha iyi değil mi? "

Bir mızrak çalıların arasından uçtuğunda kelimeleri pek söylememişti
Çok fazla metre uzakta ve teknenin dibine yakın bir yere yapıştı
Hamet oturuyordu.

Bay Braine, tabancasını belinden kopardı ve ateş etti
her ikisi de birkaç mızrakla cevap veren düşmanın yönü
Hamet için hafif bir sıçrama ile suya düşen kısa düşen,
kürekiyle muazzam bir süpürme yapmıştı ve teknenin başını döndürdü
daha uzak kıyıya doğru, böylece bir iki dakika içinde
tehlike.

"Bir daha ateş etmeyeceğim," dedi Bay Braine; "Çok önemli değil,
Bu adamlar, geçtiğimizi takip eden herhangi bir tekneyi uyaracaklar. "

Sonunda ısı daha az baskıcı olmaya başladı ve daha iyi ilerleme
yapılmış.  Parti, biri dinlenen iki mürettebata ayrıldı.
diğeri çekildi, dört bayan gece boyunca ısrar ediyor
bir kürek alarak, böylece güneş doğarken ulaştılar
Partinin ilk keşif gezisini yaptıkları yer-açık
Tepenin ötesinde, tepe ülkesi manzaralı park benzeri yol
mesafe.

"Neden burada birkaç saat durmuyorsun!" Doktor dedi.  "Bu imkansız
yiyecek almadan devam etmemiz ve herhangi bir köyde durmamız için
tehlike."

Önerileri kabul edildi ve tekne bir köşeye koşuyor, burada
nehir boyunca geçen herhangi birinden gizlendi; Ve olasılık ve
malzemelerini desteklemek için bir şey vurma riski
Hamet bir kez daha elini kaldırdığında tartışıldı. Yine oradaydı, küreklerin hafif ritmi uzun bir mesafe kapalı, ama
açıkça arayışı gösteren; ve düşmanın üzerindeki bilgiyle
Banka geçtiklerini anlatacaktı, bir kerede inmeye karar verildi ve
Tepeler için grev.  Sis onları o zaman gizleyecekti ve eğer
Tekneleri keşfedilmedi, yine de mevcut olacak
Tehlike geçmişti.

Hepsi karaya çıkmadan çok birkaç dakika geçti ve bir kez daha
Park benzeri ülkeye yol açan Frank, rehber olarak hareket ediyor ve
Partisini nehirden iyi gizli tutmaya özen göstermek; yeterince kolay
Görev, açık dumanlar ağaç kümeleri ile iyi döşenmiş gibi, her biri
bu da peşinde olabilecek herhangi birinden ekran olarak hareket etti.

Ancak, saatler geçtikçe hiçbir işaret yoktu ve yer
Geçişte yer tanındı.  Sabah görkemli ve
herkesin büyük memnuniyeti, oyunun yeterince olduğu görülüyordu
Defiance'de kıtlığı ayarlamak için bolca.  Ama elbette, hiçbir atış yapmadı,
Tepelere ulaşmaya adanmış olmanın çabaları
Dinlenme ve yiyecek için durdurulacaktı.

Havanın yükseldikçe karşılaştırmalı serinliği, güzel manzara
daha yüksek zeminin ve bu tehlikenin
Kaçan, şimdiki zaman için tüm olaylarda, uzun sersemletmeyi hoş hale getirdi;
Ve bayanlar, Bay tüm yorgunluk duygularını gülünç olarak reddettiler.
Brae, sahip oldukları yamaçta büyük bir ağacın altında durma çağırdı
yükseldi ve nehre ilk bakışları vardı
gitmişti.

Kendilerini sepetler hakkında oturmuşlardı ve gülünçler
aceleyle toplanan hükümlerin büzülmüş kalıntılarını paylaşmak,
Doktor dediğinde, "Rajah'dan önce ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?
peşinde mi? "Tim, kahvaltısını kim alıyordu
Erkek çocuklara fısıldadı ve onu almak için geri çekilirken hazır
Biraz uzaktan duman, aniden efendisinin dirseğini koştu.

"Nedir, Tim? Ah evet; unutulmuyorsun. Bu bizim--"

"Tabii, biz hiçbirimiz unutulduk," diye fısıldadı Tim, işaret ederek.

Ve orada, partinin dehşetine, nehrin bir virajında ​​ve
Görünüşe göre indikleri yere yakın, iki büyük prahus yatıyordu
geniş güneş ışığında.

Her göz, doğrudan yönlerinde kaydırdıkça üzerlerine sabitlendi
Sargı nehrinin virajlarından biri boyunca.

"Eh, bizi yakalamak demek," dedi Bay Braine, sessizce Prahus olarak
ağaçların arkasında kayboldu; "Ama adamlarına inmek zorunda kalacak ve
Bir kerede gelseler bile, buraya ulaşmaları saatler olmalı.
Yani kahvaltı, akşam yemeği ya da her neyse ve sonra başka bir başlangıç. "

Prahus'un görüşü meze olarak hareket etmedi, ancak yemek
Yenen, kalışlarının hiçbir izinin olmadığı konusunda büyük özen gösteriliyor
Dağınık ve sonra bir kez daha "İleri!" ve
Sessizlik önerilen güvenlik için serseri.

Devam ederken Frank, Murray'in çeşitlilerini vurduğuna işaret etti.
örnekler ve kalay cevheri parçalarını buldu; Ve daha yükseğe çıktılar
geçmeden önce nispeten açık bir noktaya ulaşıldı.
şimdi çok yüksekti, Frank gölgeli ile bakarak yeniden uzanmayı bıraktı
Ovaya ve park benzeri yamaç boyunca gözler yükselmişlerdi.

"Prahus'un herhangi bir işaretini göremiyorum, Frank," dedi Ned.  "Hiçbir şey yok
nehirde.  Ah!"

"Sorun ne?"

"Orada yarım mil uzakta bir şey parladı.
O harika ağaç.  Yemek yemeyi bıraktığımız bu. "

"Mızraklar. Anlıyorum," diye fısıldadı Frank.  "İşte Hamet."

Adam onun yanına çıktı.

"Bakmak!"

Hamet ileri süründü ve bir çalının yaprakları arasına baktı ve baktı
Sessizlik içinde bazı anlar için aşağı.  Sonra dönerek sakince dedi:

"Rajah'ın adamlarından on üçü. Bizi sahip olduğumuz işaretlerle takip ediyorlar
ayrıldı ve bir saatten daha kısa bir sürede bizi geçecek. "

Bu kırık İngilizcede konuşuldu, ama hiçbir konuşma hiç daha fazla değildi
dinleyiciler için etkileyici ve beyler birlikte bastırırken
Bayanlar kaderlerini sanki dinlediler.

"Şey," dedi Bay Brearse, kısır.  "Görüyorsun. Ne diyorsun?
Teslim mi yoksa kavga mı? "

"Dövüş," dedi Murray, Amy ile bir bakış attıktan sonra; Ve ikisi
Erkekler hafif bir "Yaşasın!"



Bölüm Yirmi Altı.

ÜSTESİNDEN GELMEK.

"Şimdi ileri," dedi Bay Braine düşük ciddi bir sesle.  "Plan olacak
Saldırıya karşı tutabileceğimiz bir yere gelene kadar devam etmek.
Frank, Ned, bayanlarla yola çıktı; En son geleceğiz.  Hızlı ve içeri
sessizlik.  Tek dosya. "

Frank açıldı, ancak yarım saatin sonunda hiçbir nokta olmamıştı
Bulundu ve uzak Shutes, takipçilerinin yaklaştığını söyledi.

Bay Braine şimdi öne geldi.

"Aynı anda bir yer bulmalıyız çocuklar," diye fısıldadı, kaçındı
Bayanların sorgulayıcı görünüşü.  "Eğer sadece bir kaya yaması veya
yoğun ağaç kümesi. "

Ama böyle bir nokta kendini teklif etmedi ve tüm ellerde nasıl olduğunu görebiliyordu
Kolayca çevrelenecekler ve düşmanın merhametinde.

Bir saatin çeyreğinin sonunda daha dik yaklaşıyorlardı
Her zamankinden daha yer, ancak takipçileri şimdi çok yakındı ve
Beyler kendilerine sahipti.
Düşmanları, Malaylar kesinlikle fethedecekti; Ned, kim vardı
Birkaç dakika boyunca çılgınca bakıyordum, aniden alçak dedi
ağlamak.

"İşte, hızlı!" Ağladı.  "Beni takip et;" ve keskin bir açıda dönerek
Sol, neredeyse düşmana geri dönüyor gibiydi.

"Dur! Deli misin?" Fısıldadı Murray, çocuğun peşinden koştu ve
kolunu ele geçiriyor.

"Hayır. Yeri biliyorum: bu şekilde."

"Evet, onu takip et," dedi Bay Braine.  "Bilebilir;" ve olmadan
tereddüt Ned'in peşinden koştu, çocuğa kadar
Takipçilerinin sesleri olduğu gibi, ona çılgınca bakmayı bıraktı
Şimdi çok duyuldu.

"Burada bir yerdeydi-burada sadece burada," diye fısıldadı Ned.
"Evet, biliyorum! İşte!"

Hemen önünde dar bir yargıya işaret etti ve buna
Bayanlar geldi, onları yönetti; diğerleri takip etti ve neredeyse hiç yoktu
Hepsi günün sıcaklığından ve parıltısından geçti
Ned'in ilk seferinde kaydığı mağara,
Maskelenen çalılar tarafından fırçalanan büyük swarthy görünümlü Malay
Giriş, ardından iki tane daha, durakladı ve bağırdı.

"Heathens!" En son giren Tim mırıldandı; "Buldular
biz ve ben beni kaybettim. "

Bir cevap veren bir bağırış vardı ve erkekler devam ederken
Cave daha özgürce nefes aldı.  Şu an için güvende oldular.

Bağırdıktan sonra bağırdı, şimdi daha uzak, şimdi elinizin altında, için
Kaçakların dehşetine göre, Malaylar uzağa gitmedi, ama sanki
Avlarını koklamak, geri döndü ve tekrar dar çatlakla geldi ve
tekrar ve içerideki kişiler, görünmeden geçtiklerini merak ettiler,
Malayların istekli heyecanlı yüzleri yeterince sade ve bir kez
Yirmi metreden uzakta değil.

"Hakkında takılmasının bir nedeni var," diye fısıldadı Bay Braine
Orada tabanca durdu.  "Yeri bilmeliler."

Konuşurken taze bir bağırış vardı ve dört mızrak silahlı adam geldi
Kaçakların daha önce gördüğü büyük adamın durduğu yer
Opal gözleri her yönde.

Yüksek tepeden bir cevap verdi ve Ned'in durduğu gibi
Bay Braine'den geçerek, yamalıların aşağıdaki adamlarından birinin verdiğini gördü.
Ani sıçrama, eğin ve bir şeyi güvence altına aldıktan sonra bir
Bambu ve çeneli boru.

"Bedad, buldular," diye mırıldandı Tim.  "Cebimden düştü."

"Bizi şimdi kaybettin Tim," diye fısıldadı Frank.

"Whisht, Sor. Yardım edemedim. Aldığımdan beri Mezelf Olmadım
Master'in sıçan zehiri. "

"Yapmadın, Tim. Peder bana söyledi. Çok fazla şarap içtin."

"Muther! Master Frank. Neden, öyleydi. Tam bana girdi
bacaklar. "

"Sessizlik!" Bay Braine, sertçe fısıldadı. "Kollarınla ​​hazır."

Revolver'ı konuşurken kaldırdı, kaybolan erkekler
Geri döndü ve hevesle aramaya başladı.  O zaman biri
Onlar bir ağlama, sivri ve silahlarını dengeledi, geldiler.

"Geri dur!" Bay Braine, dillerinde kükredi; Ve bir atış yaptı
başlarının üstünde.

Bu onları bir dakika kontrol etti ve çalıların arkasına geri döndüler
Mızrak atmaya başlayın, ancak füzeler sadece kayalara çarptı
Rift'in tarafı ve çabalarını boşuna, bir
birkaç an.  Birkaç kelime Bush'tan Bush'a koştu ve Bay Braine
"Hazır ol;" bir uyarı fısıldadı. Ve hemen sonra, daha uğursuz
"Ateş!"

Malaylar öne doğru kesildi, Kris elinde, ama dışarıdan
Mağaradan dağınık bir tabanca voleybolu onları çok sıcak selamladı
İkisi düştü ve diğerleri geri düştü, ardından yaralı
arkadaşlar.

"Bir an mühlet," dedi Bay Braine.  "Yeniden yükleyin. Onları yenebiliriz."

Bir anın soluk, ama bir dakika değil, çünkü vahşi bir çığlık vardı
Mağaranın içi ve bir ürperti Ned'den geçti.  Hatırlamıştı
kaymış olduğu yere giriş ve döndü
Tıpkı bir acele olduğu gibi, içeriden bir bağırma patlaması,
Diğerleri, Malaylar tekrar geldiğinde.

Sonra vahşi bir mücadele vardı, tabancalar işe yaramazdı ve şimdi
Yüz antagonistleri tarafından iyice ustalaştı, tüm çabaları
Son birkaç saatin boşuna olduğunu kanıtladı, Bay Braine, Murray,
Doktor, Bay Greig, Tim ve iki çocuk bulundukları yerde
Çalıların arasında sürüklendi, bayanlar onlar tarafından ağladı,
Ve talihsiz partiden sadece biri konuştu.

Çocuklara dönen Tim'di.

"Şimdi bak," dedi; "Niver'ın bir şansım vardı ve ben de mırıldandım
Bir el duvara çarpıyor. "

"Boş ver," dedi Ned; "Belki zamanımız gelecek."

"Faix Thin, ben delikanlı, Wanst'ta Shtrike'i duymak istiyorum."



Bölüm Yirmi Yedi.

Kötü bir dönüş.

Naga'nın yanında yatan kasvetli bir serseri oldu.
nehir kıyısındaki bir ağaca tutturulmuş; Ama iki yaralı adam olmasına rağmen
onlara kaşlarını çattı ve hatta teklif eden doktora bile
Yaralarını giydirin, Malayların geri kalanı saygılı ve arkadaş canlısıydı
Yeter, ikamet eden ve doktor onlarla favorilerdi ve
Hepsi nezaket eylemlerini hatırlayabilir.  Bayanlara yardım edildi
zor parçalar ve içecekler ve sular serbestçe sunuldu
Malayların düşündüğü gibi, doğal olarak kaçmaya çalışırken
Onların kendi adına onları yeniden ele geçirmek için emir almışlardı ve
başarılı.

Sonra bir kez daha ayaktaydılar ve Ned ilk kez tanındı
Onların kurtarıldıkları orman hapishanelerinin koruyucuları
Hamet, bu adamlar kendi teknelerine geri dönüyor, şimdi geri döndü
uygun ekip.

Böylece iki nagas öğleden sonra akarsudan aşağıya doğru yüzdü,
Sonunda Campong'a ulaşmak; Ama o kadar yavaş indiler ki
iskeleye ulaştıklarında karanlıktı, bağırıyor ve bir gong'u dövüyorlardı
Triumph'a dönüşlerini duyurun.

Köyde her şey çok sessiz görünüyordu ve Ned
karanlık ve saklandıkları yeri dışarı çıkarın ve
Murray'i kurtarmaya çalışmak için indikleri yer.

"Diyorum," diye fısıldadı Frank, içinde umutsuz durumdan çıkıyor
"Prahus'u saymaya çalışın" diye batmıştı.

Ned döndü ve diğer yöne baktı, ama çok karanlıktı ve
Göremediğini söyledi.

"Ben de yapamam, ama sanki dört tane varmış gibi görünüyordu."

Adamlar karaya fırladı ve teklif vermeden önce iki tekneyi güvence altına aldı
Mahkumlar çıkıyor ve bunların tek başına indiği gibi, Bay Braine kulak misafiri oldu
konuşmalarından biraz.

"Hepimiz doğrudan Rajah'a götürüleceğiz," diye fısıldadı.
"Cesaretinize devam edin ve henüz umut edelim. Sonuçta her şey iyi olabilir. "

"Bunu söylemek çok nazikçe, Bay Braine," diye yanıtladı doktora, "ama--

Daha fazla Converse için zaman yoktu, Malay baş adamı
ve tüm parti iskeleden yürüdü ve geniş
Rajah'a doğru giden yol; Takip eden iki teknenin mürettebatı
Düzenli askeri adımla, daha dar bir parçaya ulaşana kadar
iki ev arasında, aniden yükselmiş gibi
Dünya, bir adamın bir organı yolu engelledi ve koruyucu ve mahkumlar
durdu.

Sonra heyecan çığlıkları vardı ve geri çekilmek için verilen emirler vardı, ama
Başka bir düşman gövdesi arkasındaki yolu engelledi.

Birkaç dakika boyunca mahkumlar merkezde olacak gibiydi
umutsuz bir karşılaşmanın, ancak birkaç keskin komuta,
Malay muhafızı, kollarını on kez on kez bir kuvvete bırakır
sayı ve sonra Rajah'ın evine doğru yürüyüş devam etti, ancak
Şimdi yeni bir muhafız altında.

"Sorun nedir?" Fısıldadı Ned.  "Rajah onlara kızıyor mu?
bizi mi alıyor? "

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Frank.  "Bana öyle geliyor-bir dakika bekle
Ya da iki, çok karanlık ve bu adamları dışarı çıkaramıyorum. "

Hemen sonra muhafazaya yürüdüler, şimdi bir yangını
Fener sayısından ve Dammar meşalelerin sayısından ışık tuttu.  .
Yer de silahlı adamlarla doluydu ve sadece durduruldukları için
Adımların ayağı, Scarlet ve Sarı'daki bir Malay subayı düştü,
İngiliz partisine hevesle baktı ve sonra onları takip etmek için imzaladı.

Frank babasına gitmeye çalıştı, ama ilerlemesine izin verilmedi.
Bayanlar geniş verandaya yükselmişlerdi; Sonra her iki bayan
yukarı çıkmayı emretti ve yaşlılarını Rajah'ın şefine kadar takip ettiler
Oda, şimdi zekice aydınlandı ve baş adamlarıyla noktalı, otururken
muhteşem üniformasının uzak ucunda bir bambu taburesinde
İlk toplantı, sağında ikinci bir taburenin üzerinde oturan tümongong.

"Ugh! Yaşlı adam!" Fısıldadı Frank.  "Keşke-diyorum ki, bak-değil
o.  Neden Ned, ne oldu? "

Bu ünlemin nedeni, tümongong'un yükselmesi idi.
Her iki tarafta kılıç ve regalia taşıyıcılarının çift rütbesinin üstünde kule.
Ve şimdiki zamanın şaşkınlığına, ellerini uzattı,
Ve çok adil İngilizcede, Amy'nin aldığı ve onları öptüğü için:

"Sevgili çocuğum, Allah sizin ve senin güvende olduğundan övgü alacak! Mrs
Braine, Bayan Barnes, eve hoş geldiniz. "

Sırayla ellerini öptü ve sonra beyefendileri sıcak selamladı
Çocuklara dönmeden önce.  "Frank-Edward Murray," dedi, "güvenli; hayır
Bir incinmiş mi?  Çok, çok mutluyum. "

"Ama," diye bağırdı Bay Braine, hevesle, "Rajah?"

"Ben şimdi Dah Rajah'ıyım," dedi Malay şefi bir dokunuşla
Hauteur tonlarında.  "Şaşırdın mı?"

"Hayır," dedi Bay Braine, sıcak bir şekilde.  "Tanrıya şükür! Bunu bir gün biliyordum
gelmeli. "

"Meyve olgunlaştığında, düşecekti," dedi yeni Rajah,
ciddiyetle.

"Ve Sadi?"

"Yükselen ve inen herkesin tiran, soyguncusu ve zalimi
Bu nehir, öldü, efendim ve sizin yardımınızla, umarım yeni bir dönem
Karada barış açılacak.  Sonunda zaman olgunlaştı ve ben gönderdim
Buradaki müttefikime, Rajah Alleen. "

Bu şef yükseldi ve doğu ile eğilerek herkese sunuldu
haysiyet ve sahne etkileyici olurdu ama Malay'ın
kibir.  Düşmanının muhteşem askeri üniforması,
Raporlar ona ihtişamına ulaştığından beri ve
Campong'a neredeyse kansız bir nöbet geçirmişti,
ganimet olarak iddia etti, onu arkadaşından kolayca aldı
eski-toplamgong ve içinde kendini dizildi.
Etkilemek istediği İngilizler.

O gece, geri döndüğünde beklentilerinin çok üzerinde başarılı oldu
Eski evi Frank, neşeyle: dedi:

"Neden, ona fakir eski Sadi olduğu kadar yarıya çok iyi uymuyor."

"Hayır," diye onayladı Ned. "Ama-Dead! Ne kadar korkunç!"

"Evet; kendi adamlarından biri onu öldürdü, diyorlar, çünkü herkes ondan nefret ediyordu
ben hariç. "

"Ve onu sevdin mi?"

"Hayır, onu sevdiğimi sanmıyorum," dedi Frank, Kris Hamet'i alarak
elinde yerini almıştı; Ve sonra, bir ürperti ile,
duvar; "Ama bana her zaman çok nazikti."



Bölüm Yirmi Sekiz.

Tim kendini bir driscol kanıtlıyor.

Ama iki garip Prahus ve onların muazzam mürettebatının varlığı için
Uzun hızlı gemilerde paketlenebileceğinden daha fazla görünüyordu, görünüyordu
gerçekleşen büyük değişime inanmak imkansız.

Sakin için doktor, Greigs ve Murray geri döndüler
Yeni Rajah halkının sürekli olarak onlara jeton gösterdiği evler
efendilerinin iyi niyetinden.  Campong halkı hepsi
fete_ ve yer fark etmeye başladıklarında sevinç verildi
O yeni günler bekleniyor ve bir adam hayatına kendi diyebilir.

Ve yerin sakinleri için en az şaşkın değil,
Aniden gizlice çocuklara geldi.
bahçe.

"Master Frank," dedi, "beni kol sıkıştıracak iyiliğin olacak mı?"

"Kesinlikle, Tim," diye bağırdı çocuk.

"Aisy Lad, Aisy. Hızını dışarı çıkarma. Teşekkürler; sorun değil.
Ben çok uyanıkım. "

"Tabii ki sen."

"Ah, ama bilmiyordum. Belki de Master'in sıçan zehirinin
Hala benim üzerimde güçlü. "

"Devam et; şaraptı!"

Tim'in gözleri parladı ve tam o zaman kendini aradığını ve aceleyi duyduğunu duydu
içinde.

"Biraz bulmaca, Ned, değil mi?" dedi Frank.  "Çok zorlayamadım
İlk başta inan.  Hallo!  Şimdi ne var? "

Rajah memurlarının bir partisi doktoru çağırmak için kapıdaydı
ve Murray ve erkeklerle birlikte, bir izleyici kitlesine, her ikisi de
Beyler doktorun evinde.

Ekselansları onları harika bir gerçek, erkekçe aldı
haysiyet ve onun hakkında gösterişli bir retining ile.  Sonra onunla konuştu
Malay dilindeki ziyaretçiler, ikamet eden kişi eski ve
Onlara mahkemesine hoş geldiniz, arkadaşlıklarından ve
Halkının kalacağı sürece.

Teşekkür etti, ancak yolda büyük tereddüt vardı
teklifleri alındı.  Sonra ikramlar yuvarlak olarak verildi,
Ve son olarak mahkeme görevden alındı, sadece dışarıda kalan gardiyanlar,
Rajah, ziyaretçilerini bir iç odaya götürürken,
Tatlılar ve meyve bir paspas üzerinde duruyordu, diğerine borular.

"Şimdi beyler," dedi Rajah, "Kendinize dua et ve yapacağız
duman.  Sevgili oğlanlarım, diliyorum kadar senin için tatlılar ve meyve var
gitmek için. "

Çocuklar gitmek istemediler ve büyüklerini görür görmez
Frank'in ifade ettiği gibi borularına yerleştiler, "
Meyveyi deneyin "ve bu meyve denendi ve en uygun elde edildi
Her durumda kararlar.

Kısa bir konuşmanın sonunda, sakini saygıyla şunları söyledi:

"Ekselansına sorabilir miyim?"

"Dur," dedi Rajah, elini ikametgahın koluna bırakarak
Çocuklar baktı ve dinlediler, "Birbirimizi bazıları için tanıyoruz
Yıllar ve arkadaşlığınızı hak ettiğimi umuyordum. "

"Gerçekten, evet," dedi Bay Braine; "Ama bana hiç güvenmedin bile
İngilizce konuşmak, her zaman yapabileceğini hissettim. "

"Sevgili Bay Braine," dedi Rajah, "Sana İngilizce konuşsaydım
Bir gün yalnız, kendime ihanet etmeliydim ve-bana inanmalıydım, diledim
yaşamak için.  Selefim aşırı derecede şüpheliydi ve nasıl olduğunu biliyorsun
sevmediği olanlar. "

"Evet," dedi sakini bir ürperti ile.

"On yıl önce kolayca İngilizce konuşabilirim. Ve şimdi bundan sonra,
Yalnızız, formalite olmasın.  Sen İngiliz beyefendisiniz.
Ben de her zaman beyefendi olmaya çalıştım. "

"Her zaman bir tane oldunuz," dedi Bay Braine, sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Rajah elini tutarak.  "O zaman, şimdi dinle, ben
Arkadaşlarımın yardımını istiyorum.  Rehberliğinizle bu toprak büyüdü
Güçlü, ama maalesef kötülük için oldu. Olmasını istiyorum
Şimdi iyi için güçlü.  Benimle arkadaşım ve danışman olarak kal.-sen,
Doktor ve Bay Greig; Ve sana gelince, Bay Murray, ben pek
Düşündüğünüz barbar.  Bırakın tüm bu geçmiş sıkıntılar çirkin olsun
Gecenin vizyonu.  Onları unutun ve kal.  Takiplerine hayran olabilirim
Ve bu yeri yapacaksanız bana büyük bir memnuniyet verecek
Ev.  Fillerim, teknelerim ve erkeklerim hizmetinizde ve
Tabii ki, istediğiniz gibi gelip gitmekte özgürsünüz.  Tereddüt ediyorsun!  Gelmek,
Gelmek; Seni ima ediyorum.  Doktor, beni terk etmeyecek misin? "

"Asmak, tümongong-Affediyorum, yani Rajah, hayır."

"Orada," dedi Rajah gülerek; "Ben de sana sahibim. Murray, yapacaksın
gitme.  Ben kör değilim. "

Murray elini uzattı.

"Bilimin sebebinde," dedi gülümseyerek, "kalıyorum."

"Artık istemiyorum," dedi Rajah.  "İşte çocuklar," diye bağırdı, "
yeterli meyve; Duracaksın.  Frank, delikanlıım, her zaman sen
Bir şey istiyorum, benden eski arkadaşın olarak sor. "

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Frank, hevesle; "O zaman şimdi bir şey istiyorum."

"Nedir?"

"Bana yeni bir Kris ver."

"Neden? Size yakışıklı bir tane verildi."

"Evet," dedi Frank, kaşların hafif bir seğirmesiyle "ama ben değilim
Bunu tekrar giyeceğim. "

Rajah giydiği ikiden birini aldı ve çocuğa verdi.

"Bunu hediyem olarak sakla," dedi; "Ve umarım oğlum, görmek için yaşayacaksın
KRI'lerin koruyan iyi dürüst yasalara yer verdiği gün
Silahsız gidebilmeleri için insanlar. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Rajah'ın müttefiki gittiği anda nasıl olduğunu söylemeye gerek yok,
Campong günlük hayatına yerleşti, ama hayat daha büyüdü ve
daha yeni.  Sakini ve doktor kaldı; Bay Greig yapmaya başladı
ticaret gelişmek; Ve Murray koleksiyonuna devam etti, çalıştı
Enerjik olarak altı ay boyunca, İngiltere'ye dönmek zorunda kaldığında
Ned ile.

Ama ikisi de altı ay içinde tekrar geri döndüler ve bir arkadaşı
Murray ona eşlik etti.  O bir din adamıydı, ama büyük bir doğa bilimcisi,
Ve arkadaşına koleksiyonda katıldı, bir güne kadar harika bir
festival, bir İngiliz beyefendi için İngiliz bir bayanla evlendi,
Bazı Bay Wilson, Dindong'dan en iyi adam olmak için geliyor.  Daha sonrasında
Mutlu çift nehirden aşağı indi ve kıyı boyunca Malacca'ya
Balayını geçirin; Ned Murray bakmak için Campong'da kaldı
Örneklerden sonra ve kalbinin içeriğinin tadını çıkarın.

Sonra mutlu çift geri döndü ve sürekli geri dönme konuşuldu
Koleksiyon yapıldığında İngiltere'ye; Ama koleksiyon asla değildi
bitti ve Murray, doğal tarihi hakkında bir kitap yazmak için çalışmaya başladı.
Yer, bu yıllarca keyifli çalışma anlamına geliyordu, bu yüzden görmeye devam ettiler
Arazi aylık olarak her ay iyileşme ve Rajah'ı en sağlam bul
arkadaş.

Bir gün Frank geliştiren birkaç yıl geçti
Mineraloji için büyük aşk ve büyük bir otorite olacağına söz veren Ned
Botanikte, Tim Driscol'a Murrays'ın bahçesini yoğun bir şekilde geliştirerek geldi.

"Ne yapıyorsun Tim?" dedi Ned.

"Jist birkaç Bayan Amy'nin-"

"_Mrs_," dedi Frank, keskin bir şekilde ve Tim kendi ağzını tokatladı.

"AV Coorse," dedi.  "Birkaç craper ve biraz chumpadah ve bazıları
Sevdiği şeyleri korkuttu.  Oh, bu bir yerin bastını, ama bir tane
en iyisini yap. "

"Neden eski ülkeye geri dönmüyorsun?" dedi Ned.

Tim ona droll bir görünüm verdi.

"Bekase ben bir driscol, sor."

"Peki bununla ne ilgisi var?"

"Tabii, Master Ned, orada Nivver henüz ne zaman bilmeyen bir driscol vardı.
O iyiydi. "

"Neden, Ned," diye bağırdı Frank, gülerek, "o bir filozof."

"Yis, sor," dedi Tim, "ve ben her gün daha fazlasını alıyorum. Ama, lanet olsun,
Ne zaman geri dönüyorsun? "Birlikte cevap verdiler:" Ben
Bilmiyorum. "

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg'in Dah Rajah Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAJAH OF DAH ***

***** This file should be named 21364.txt or 21364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/6/21364/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
