*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Gold (Eski Altın)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Gold, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Gold
       The Cruise of the "Jason" Brig

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Eski Altın; ya da Brig Jason'ın Yolculuğu, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Fenn'in gerilim dolu bir macera romanı daha karşımızda.
Kitaptaki insanların kendilerini içine sokabilecekleri ve kaçış yolu olmayan durumların sonu yok gibi görünüyor.

Birkaç zengin İngiliz, Güney Amerika'nın büyük nehirlerinden biri olan Orinoco veya Amazon'da olabildiğince uzağa yelken açmaya kararlıdır. O zamanlar bu daha önce hiç yapılmamıştı.
Bir gemi ve kaptan bulduktan sonra, iyi özelliklere sahip ama hiçbiri gerçekten sevmediği ve tüm erzakları ve bir hizmetçisiyle birlikte bir dizi hileyle gemiye binen oldukça agresif bir genç adam olan Briscoe onlara katılır.

Nehirden yukarı doğru yol alırken -Amazon'u seçerler- ok ve yaylarla silahlanmış yerel halk tarafından saldırıya uğrarlar. Sonra büyük bir şelalenin yakınında keşfe gönderdikleri bir tekne
şelalenin geri çekilmesiyle
içine çekilir. Bu normalde ölümcüldür, ancak rüzgar hafifçe
değişir ve onları temiz bir şekilde taşıyan bir girdap bulurlar.

Şelalelerin yanından büyük bir geminin teknesini çekmelerini sağlayacak bir patika oluşturarak, briklerini şelalenin altında demirlemiş olarak bırakırlar ve keşfe devam ederler.
Bir kanyonun sınırındaki uçurumlarda, belki yüzyıllardır terk edilmiş ve şimdi yılanlar, yarasalar ve muhtemelen çeşitli odaları koruyan çeşitli ölü çukurların yaşadığı olağanüstü bir kaya oyma şehir bulurlar. Söylemeye gerek yok, bol miktarda altın eser bulurlar, ancak onları buldukları anda kanolardaki büyük bir yerel vahşi filosu tarafından saldırıya uğrarlar, bu yüzden aceleyle ayrılırlar.

Gelecek yıl brigi yeniden donattıklarında, bu El Dorado'ya geri dönmenin yolunu bulamıyorlar ve gelecek yıllarda da aynı şey geçerli.

Çok keyifli bir kitap.

________________________________________________________________________

ESKİ ALTIN; YA DA, BRIG JASON'IN GEZİSİ, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

YANINDA.

Çok, çok sıcaktı. Yani, Guyana'daki Johnstown'da
olabildiğince sıcaktı, yani nemli, yapış yapış, boğucu bir
sıcaklık. Güneş, çamurlu nehri yağlı gösteriyordu ve iskelenin yanındaki pansiyonu gölgeleyen büyük incir ağacının altında oturan üç kişilik grup, iskelelerin, depoların ve nehirde demirlemiş gemilerin koktuğu şekerin büyük bir kısmı gibi yavaş yavaş eriyormuş gibi görünüyordu.

Doğrusunu söyleyelim: daha çok pekmez kokusuydu ve açık kenarlı bir kulübenin altında yığılmış fıçılar ve şeker torbaları yapışkan ve yapış yapış görünüyordu; sinekler ise - orada, sanki dünyadaki tüm sinekler, küçük ve büyük, vızıltıya, vızıltıya ve bazı durumlarda kanatlarını tatlı suyla ıslatmayı ve havaya yükselmek için boşuna çabalamayı başardıklarında tamamen işe yaramaz yardım çığlıklarına çekilmiş gibiydi.

Yaklaşık kırk yaşında, hava şartlarından etkilenmiş bir denizci olan Kaptan David Banes, Panama şapkasını çıkardı, tepesinden sarı bir ipek mendil çıkardı ve yüzündeki, alnındaki ve başının tepesindeki damlaları sildi, sanki geniş bir alandaki tüm saçlar temizlenmiş gibi görünüyordu.

Sonra şöyle dedi: "_Phe-ew_!" mendili geri koydu ve şapkasını dizlerinin üzerine koydu, kahve ve kahvaltı fincanlarının durduğu kaba masanın üzerinden güneş yanığı beyefendiye baktı, modern bir yatçıya benziyordu, ancak bundan yetmiş yıl kadar önceydi.

Sonuncusu ona yarı gülümseyerek baktı, bir mendil çıkardı
ve yüzünü sildi ve bir başka güneş yanığı bireye baktı, yani yüzü ona benzeyen genç bir adam, şekerlikten sinekleri
kovuyordu, bu tatlı zevklerine müdahale edince öfkeyle vızıldadılar ve bir kaşık şeker alındıktan sonra tekrar yerleştiler.

"Sıcak, Brace," dedi ikinci kişi.

"Evet, biliyorum," dedi genç adam gülümseyerek. "Bunu kendim
öğrendim."

"Ay, genç," dedi kaptan, "ve bunu
öğrenecek bir
cinsiyetli adam istemez. Her zaman burasının en sıcak yer olduğunu söylerim, çünkü
daha sıcak bir yer bulamadım. Bizim aşçının fırınının daha kötü olduğunu söylüyorum, ama
hiç denemedim."

Önce birine sonra diğerine baktı, sanki onların gülmesini bekliyormuş gibi; ama onlar gülmeyince yüzünü buruşturdu,
gereksiz yere öksürdü ve sonra şöyle dedi:

"Evet, sıcak, beyler. Şeker yetiştirmeyi düşünüyorsanız öyle olmak ister."

"Ve kahve, kaptan," dedi ikinci kişi; ve tam o sırada
bir ırgatın kasvetli bir gıcırtısı duyuldu, iskeleye demirlemiş bir gemiden müzikal bir _yo-yo-ing_
geldi ve büyük bir şeker fıçısı belli bir yüksekliğe kadar
sarıldı, onu taşıyan vinç döndürüldü,
ve tekerlekler gıcırdarken büyük fıçısı yavaşça geminin güvertesindeki kocaman bir deliğe doğru alçalmaya başladı, kaptan
vincin ve şeker fıçısının hareketini takip etmek zorundaymış gibi
kendisini döndürdü ve sonra sırtını bükerek taklit ederek kendini
fıçı kaybolana kadar alçalttı, doğrulmaya başladığında, yumruğuyla masaya vurdu ve sertçe bağırdı:

"Biraz çıta kullandıklarına inanmıyorum ve eğer kullanmazlarsa
ilk fırtınada o fıçılar o ambarda yeniden ortaya çıkacak,
ve eğer aldırmazsanız o gemi batacak, dibe deniz,
deniz. Denizin dibine batacak!"

Son sözleri yüzünde neşeli bir ifadeyle yarı yarıya söyledi; ama
şarkı söylüyormuş gibi gelmedi, çünkü sesi müzikal değildi ve
sonra genç arkadaşına döndü.

"Şarkıyı biliyor musun, efendi?" dedi.

"Hayır," dedi oğlan, sırayla gülümseyerek. "Şarkı mı?"

"Evet, hem de güzel bir şarkı. O `Deniz Kızı'."

"Ama buraya kahvaltı etmeye ve eski şarkıları tartışmaya gelmedik, kaptan,"
dedi ikinci kişi.

"Bu doğru bir söz, efendim; ve biz--Merhaba! Yine buradasın, değil mi?
Herkes bilmek istediğini düşünürdü. O adamı gördün mü, efendim?"

"Ah, evet, onu birkaç kez gördüm; ve sanki bir şeyler bilmek istiyormuş gibi görünüyor. Kardeşimle buraya geldiğimizden beri beni izliyor."

"Demek beni yakaladı, efendim. Başkalarının işlerine kendi işlerinden çok daha fazla ilgi duyan adamlardan biri ve eğer gelip uzun, ince, sivri burnunu benim işime sokarsa başını belaya sokar."

Uzun, ince bir burundu ve her iki yanında çok keskin, siyah boncuk gibi bir göz vardı; bu, sahibi ağzında kaba bir puroyla dolaşırken, sigarasını
içerken yanaklarını içe çekmesini gerektiriyormuş gibi görünen, oturanlara hevesle bakarken ince, kırışık sarı yüzünü ne belirginleştiriyor ne de güzelleştiriyordu.

"O bir köle tüccarı; bir gine için o," dedi kaptan ekşi bir şekilde. "Demek ki o sizin kardeşiniz, öyle mi efendim?"

"Evet, bu benim kardeşim," diye cevap verdi.

"Öyle olduğunu sanıyordum. Bir düzine yıl daha yaşlandığında sizin gibi olun."

"Sanırım öyle değil, kaptan. Önümüzdeki on iki yıl boyunca hareketsiz kalacağımı mı sanıyorsunuz?"

"Hayır, elbette hayır, efendim."

"Ama bu iş değil, kaptan."

"Hayır, efendim, değil," dedi o kişi öfkeyle; "ve eğer bana böyle iş dışı bir oyun oynanacağını bilseydim, beni Johnstown'dan gemimle yakalamazdınız, size söyleyebilirim. Bana Bristol'a geri dönmek için tam bir şeker kargosu vaat edildi ve buradaki ajanlar tarafından birkaç kirli pound tasarruf etmek için denize atıldım.
Ama bu benim işim değil."

"Ve benim teklifim, kaptan?"

"Şey, bilmiyorum efendim. Bana iyi bir teklifte bulunmak için çok hoş,
doğrudan bir şekilde geldiniz.
Ama, görüyorsunuz, biz yabancıyız; sizi tanımıyorum."

"Ve dün, bir gemi hakkında soruşturma yaparken sizi tanımıyordum."

"Doğru, efendim. Şey, görüyorsunuz, ben bir iş adamıyım ve her zaman ne demek istediğimi
doğrudan söylerim."

"O zaman konuş, kaptan. "

"Siz kimsiniz?"

"Kartım bu," diye cevap verdi ve bir
cep defterinden bir fiş çıkarıldı ve masanın üzerinden itilerek kaptan tarafından alındı,
ve şöyle yazıyordu:

"``Sir Humphrey Leigh, Pioneers' Club, Pall Mall.' Humph! Pall Mall
Londra'da, değil mi efendim?"

"Evet."

"O zaman artık adınızı biliyorum, efendim. Ama burada tanıdığınız biri var mı, efendim?"

"Bankacılar referansım olacak ve sizin için hangisi daha uygunsa,
kaptan, geminizin kullanımı için size ödenmesi konusunda anlaştığımız herhangi bir miktarı hesabınıza yatırın."

"Evet, efendim, bunların hepsi çok açık ve güzel; ama, görüyorsunuz,
sizinle konuşmamı bitirmeden önce ne için olduğu konusu var!"

"Ne için?"

"Evet, efendim; böyle bir pazarlığa gözüm kapalı giremem. Kim olduğunuzu ve ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum. Basitçe söylemek gerekirse, efendim, ne yapıyorsunuz?"

"Beni tanıyorsunuz, Kaptan Banes ve bankacılarda size iyi para ödeyebileceğimi ve yolculuğunuzu şekerle eve götürmekten çok daha kazançlı hale getirebileceğimi
öğrenebilirsiniz."

"Haklısınız, efendim; ama tabiri caizse, brigimden ve mürettebatımın hayatlarından ben sorumluyum. Bana ne yapmamı istediğinizi tekrar söyleme nezaketini gösterin."

"Bir yıllık yolculuk için yeterli miktarda erzak alın ve sonra benimle Amazon'un ağzına kadar yelken açın."

"Evet, efendim."

"Ve nehirde olabildiğince uzağa, sonra demir atın ve nehirde veya nehirlerde gidebildiğimiz kadar uzağa gitmek için bir tekne kullanın."

"Dün de aynısını söylediniz, efendim. Ama ne için? Bunun ne faydası var?"

"Bu benim işim, kaptan; ve işte arkadaşın geri dönüyor ve görünüşe göre onu kendine ait kılmak istiyor," dedi Sir Humphrey, çünkü
heyecanlı görünümlü sarı yüzlü adam ağır ağır geri geldi ve onlara daha yakın olmak için
masaya yaklaştı.

İKİNCİ BÖLÜM.

KAPTANIN PAZARLIĞI.

"O zaman bilmeyecek," dedi kaptan ve sonra yüksek sesle: "Evet,
efendim, dediğiniz gibi, burası sıcak bir ülke ve bir şeker plantasyonuna yerleşenler
oldukça zor zamanlar geçirmiş olmalı. Yerleşmeyi
düşünüyorsanız önce biraz etrafınıza bakmanızı öneririm. Çok fazla acele etme."

Bu sırada sarı yüzlü adam geçmişti ve kaptan her bir arkadaşına ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Bunu çevirsin," dedi. "Böyle adamları sahte bir kokuya sokmayı severim. O bir Poll Pry, o adam tam da bu. Belki de sana bir plantasyon satmak isteyecektir. Ama şimdi efendim, iş.
Arkadaşlarıma ve mürettebata nereye gittiğimizi söyler söylemez -eğer öyle olursa anlaştığımız gibi- ilk soru şu olacak: Ne için gidiyoruz?"

"Ben kendim bilmiyorum, kaptan," dedi Sir Humphrey.

"Siz kendiniz bilmiyor musunuz, efendim?"

"Tam olarak değil. Ama size olabildiğince açık olacağım. Ben bir İngiliz'im ve kardeşimle birlikte seyahat edip koleksiyon yapmak istiyorum."

"Oh!" dedi kaptan.

"Şu anda Güney Amerika'nın orta kısımları hakkında nispeten hiçbir şey bilinmiyor."

"Yanlış," dedi kaptan. "Sana bir şey söyleyebilirim: hepsi birbirine su ağı gibi akan büyük nehirler."

"Kesinlikle, ve bu gemi ve tekneyle seyahat etmeyi kolaylaştırmalı," diye cevapladı Sir Humphrey.

"Ama bununla ne elde edilecek, efendim?"

"Ülke incelenene kadar kim bilebilir," diye cevap verdi, "aramak istiyoruz. Altın olabilir."

"Bu iyi," dedi kaptan.

"Ya da elmas."

"Bu daha iyi, efendim."

"Ya da diğer değerli taşlar. Bu elbette şüpheli; ama kesinlikle
ülke ve florası ve faunası hakkında sonsuz keşifler anlamına geliyor."

"Nedir efendim?"

"Eh, botanik ve zooloji."

"Eh?"

"Çiçekler, bitkiler ve vahşi hayvanlar."

"Ah, anladım: biraz avlanıyor, ateş ediyor ve topluyor musunuz?"

"Elbette."

"Ama burası ateşli bir yer, beyler, çok sıcak. Etrafta bir sürü
tehlikeli ve zehirli şey var ve kıyılardaki Kızılderililerin yaylarından zehirli oklar veya üfleme borularından minik minik oklar atma gibi kötü bir alışkanlıkları olduğunu duydum. Bu biraz çılgınca bir fikir değil mi?"

"Denizciler Columbus'a bunu söyledi," dedi sessizce
oturan genç adam.

"Evet," dedi kardeşi, "ve Amerika'yı keşfetmek çılgınca bir şey değildi."

"Hayır, efendim," dedi kaptan, nemli kafasını bir kez daha silerek; "ama
Amerika'yı tekrar tekrar keşfedemezsin."

"Elbette hayır, ama Kuzey Amerika tekrar tekrar geçilmiş olmasına rağmen, Güney Amerika'nın iç kısımları hakkında ne kadar az şey biliniyor!"

"Ha!" diye bağırdı kaptan, yüzünü buruşturarak; "eğer öyle
söylerseniz, beyler, bu konuda pek bir şey bilmiyoruz, kesinlikle:
sadece orada bazı büyük nehirler olduğunu biliyoruz. Sanırım
onların hepsi kadar büyükler. Bir keresinde bir ağızdan yukarı doğru yelken açmıştım."

"Ah!" diye bağırdı genç adam heyecanla, "ve ne gördün? Garip
vahşi hayvanlar--kıyılardaki harika ağaçlar--güzel renkli kuşlar--
büyük yılanlar--maymunlar ve büyük deniz inekleri?"

Kaptanın yüzü, gözleri neredeyse kapanana kadar kırıştığında parladı.

"Peki, neden konuşmuyorsun?" dedi soru soran kişi. "O uçsuz bucaksız
nehirden yukarı
çıkıp da bazı harikalar görmeden gidemezsin. Ne gördün?"

"Su, efendim: çok fazla," dedi kaptan blöf yaparak.

"Elbette," dedi genç adam sabırsızlıkla.

"Üç gün boyunca yelken açtık."

"Evet?"

"Ve sonra tekrar aşağı doğru yelken açtık."

"Ah, saçma! Ama kıyılar: nasıldı?"

"Bilmiyorum, oğlum. Hiç görmedim."

"Ne?"

"Her iki taraftan da çok uzaktaydı. Sanki o kıyıda denizde olmak gibiydi,
suyun hepsi çamurlu. O nehir ve ona akan büyük nehirler, haritalara göre, kuzeyden, güneyden ve batıdan
tüm karayı yıkayıp denize taşıyormuş gibi
çalışıyorlarmış gibi görünüyor. Burada yeterince kötü, ama güneyde harika:
su, denizde millerce ötede çamurlu."

"Ah, ama gözlerini açık tutarsan o büyük nehirde çok uzağa yelken açamazsın," dedi genç adam
aşağılayıcı bir şekilde.

"Gözlerim yeterince açıktı, oğlum," dedi kaptan gülerek.
"Yabancı sularda olduğumda onları pek kapatmam, söyleyebilirim. David Banes'e çok düşkünüm, Esquire. Hiçbir zaman bir geminin kaptanı olmadın, değil mi,
squire?"

"Asla," dedi genç adam gülerek.

"O zaman tavsiyemi dinle--asla değilsin. Gemiler, senin de çok iyi bildiğin gibi, gemilerdir ve
en inatçı, başa çıkılması en zor yaratıklardır. Birkaç dakika başlarını kendilerine ayırmalarına izin ver,
pruva direklerini fırlatırlar ve bulabildikleri ilk kayaya
çıkmazlarsa, ani bir akıntıya kapılırlar veya
doğruca kıyıya çıkarlar ve dalgalar tarafından parçalanırlar.
Ben bir gemiye böyle bir karakter veririm. "Dümeni iyi ve dürüst bir adam olmadan bir gemiye güvenmektense, dizginsiz vahşi bir atın arkasında oturmayı tercih ederim."

"Evet, evet, hepsi çok doğru, Kaptan Banes," dedi Sir Humphrey kuru bir şekilde, "ama beni mazur görün: iş konuşmuyoruz."

"Özür dilerim, efendim, ama konuşuyoruz," dedi kaptan kararlı bir şekilde. "Sanırım oldukça uçuk bir şey önerdiğinizi kabul edersiniz?"

"Bunu uçuk bir şey olarak görmüyorum, kaptan; ama kesinlikle çılgınca ve maceracı."

"Aynı şey, efendim. Düşünmek istiyor ve her zamankinden
çok düşünüyorum. Bu, benim ve adamlarım için hayat riski anlamına geliyor."

"Riskleri dengelemek için iyi bir ücret ödeyeceğim," dedi Sir Humphrey.

Kaptan sertçe gülümsedi.

"Sert bir pazarlık yapmak istemiyorum, efendim," dedi kaptan, şimdi biraz daha sert bir şekilde. "Sadece, bana ve mürettebatıma hayatlarımızın kaybını telafi edecek ne kadar ücret teklif edebileceğinizi bilmediğimi söylemek istiyorum. Sanırım
mal sahibi bir adamsınız?"

Sir Humphrey omuzlarını silkti ve kardeşine gülümsedi.

"O zaman buraya bakın, efendim," dedi kaptan, "eğer tüm değerinizi hesaplayıp, onu onla çarpıp, sonra tekrar yapıp bana hayatım karşılığında teklif ederseniz, onu almam - işte!"

"Hayır, kaptan, sanırım almazsınız," dedi Sir Humphrey gülümseyerek. "Ama bu yolculuğa çıkmaya istekli hissediyorsanız ve dürüst bir
iş adamı ruhuyla, briginizin kullanımı ve sizin ve mürettebatınızın hizmetleri için adil bir ödeme olacağını düşündüğünüz
şeyi belirlerseniz, sizinle hemen
kapatacağımdan hiç şüphem yok."

"Ve yolculuk sırasında ne elde ettiğimize gelince - altın, gümüş ve değerli
taşlar?"

"Ya da daha muhtemel olarak, bilinmeyen hayvanların, bitkilerin ve
merak uyandıran şeylerin garip örnekleri, kaptan. Elbette, onlar bana ait olacak."

"Evet," dedi kaptan düşünceli bir şekilde; "bu adil olurdu. Ama
başka bir şey daha var efendim: Bir ilaç dolabım var ve
adamlar için normal bir şekilde bir toz veya bir fıçı nasıl karıştırılacağını biliyorum; ama
sanırım hiç kimse sizin bahsettiğiniz gibi, gemide ateşleri tedavi edebilecek, delikleri tıkayabilecek, kesikleri sıvayabilecek ve genel olarak hasarlarla ilgilenebilecek bir doktor olmadan
doğala gitmemeli. Bu adil olmazdı."

"Böyle birini gemide bulundurmanız gerekirdi, kaptan, çünkü ben
tıp ve cerrahi okudum ve beklenmedik bir şekilde mülküme ve unvanıma kavuşana kadar altı yıl boyunca yoğun bir şekilde çalıştım ve sonra
yaşadığımız dünyayı daha fazla görmeye karar verdim."

"Hımm!" dedi kaptan, birinden diğerine düşünceli bir şekilde bakarak; "Ben
garip yerlerde bir yük için yalvararak dolaşmayı sevmem ve
brig'imi balastla deniz ışığından geçirmeyi sevmem. Beni
zayıf bir zamanda yakaladınız, efendim."

"Dur!" dedi Sir Humphrey sertçe. "Zayıf bir zamanda
bir adamdan faydalanıp
pişman olacağı bir görevi üstlenmesi için ona rüşvet vermek istemiyorum."

"Ben öyle bir adam değilim, efendim," dedi kaptan kısaca. "Eğer bir
pazarlık yaparsam ona sadık kalırım ve adamlarım adına hesap veririm."

"İstediğim bu," dedi Sir Humphrey. "Bir sürü yabancı ve yerli kaptan var; ama kardeşim ve benim güvenilir bir arkadaş olarak görebileceğimiz sadık bir İngiliz istiyorum: eğer sıkışırsa bizim için savaşacak biri, tıpkı bizim onun için savaşacağımız gibi: iyi bir denizci, sabırlı, girişimci, ama aynı zamanda temkinli ve düşünceli, hem almaya hem de vermeye hazır."

Kaptan genç adama sertçe gülümsedi ve başını Sir Humphrey'e doğru salladı.

"Parasının karşılığında iyi bir anlaşma istiyor, genç beyefendi," dedi, "ve korkarım ki
bu kadar çok şeye sahip bir kaptanı, sipariş üzerine
yaptırmazsa
bulamaz. Bakın buraya, beyefendi," diye devam etti, Sir
Humphrey'e neredeyse sert bir şekilde dönerek, "Ben çok sıradan bir adamım ve sizinle
bu türden her türlü şeyi vaat ederek bir pazarlık yapamam.
İyi bir gemim var ve eğer yeterince su varsa
mürettebatımı onu her yere yelken açtırabilirim; ama insanlar bana
sert davranırsa ve görevlerini dürüstçe yapmazlarsa biraz sinirleniyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu, sanırım. Siz genel olarak daha iyi bir kaptan istiyorsunuz ve bu yüzden sizden daha da
fazla hoşlanmıyorum. Bir iki hoş sohbet ettik ve
burada birkaç İngiliz beyefendiyle tanışmak benim için büyük bir zevkti ve hiçbir zararı yok. Size ve kardeş iyi şanslar."

"Dur!" dedi Sir Humphrey; "birbirimizi anlayalım. Benimle bir
anlaşmaya girmeyi mi reddediyorsun?"

"Evet, efendim. Dürüstçe istediğiniz her şeyi yapacağıma söz veremem. Ben sizin
kafanıza koyduğunuz kadar mükemmel bir adam değilim."

"Ve benim önerdiğim gibi bir seferin riskini almaktan hoşlanmıyor musunuz?"

"Ben asla öyle bir şey söylemedim, efendim," diye bağırdı kaptan blöf yaparak. "Benim
istediğim bu."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Çünkü, efendim, size söylüyorum ki ben sizin istediğiniz türden bir adam değilim. Eğer
zorlanırsam biraz mücadele edebilirim. Her neyse, eğer biri benimle veya benimle olanlarla
ilgilenmeye başlarsa denerim, ama--oh, hayır,
çok fazla şey istiyorsunuz."

"Hazır ol," dedi Sir Humphrey kardeşine dönerek, "açıkça konuş.
Birinin yoldaşlarını seçerken aceleci davranması tehlikelidir, ama
Kaptan Banes hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Tam da aradığımız adam o," diye bağırdı genç adam kızararak. "Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim," dedi kaptan, genç adamın omzuna vurarak. "Bu dürüstçe, çünkü gözlerin bunu dudakların kadar iyi söylüyor. Ama pazarlık yapmak için oldukça iyi bir adamsın! Neden,
beni istediğin için şartlarımı yükseltmemi istiyorsun. Bu iş değil."

"Önemli değil kaptan," dedi Sir Humphrey gülümseyerek. "Merhaba,
sorun nedir?"

"Gidip o uzun, zayıf sarı herife bu masanın etrafında casusluk yapıp ne hakkında konuştuğumuzu duymaya çalışarak ne demek istediğini sormak istiyorum."

"Adamı rahat bırak, kaptan ve tavsiyemi dinle. Yabancı bir limanda
yabancılarla kavga etme."

"Tavsiye alındı, efendim ve parası ödendi," dedi kaptan, büyük kahverengi tüylü elini uzatarak Sir Humphrey'nin elini sıkıca kavradı. "Çok doğru.
Teşekkür ederim efendim. On dakika öncesine göre bundan daha çok hoşlanıyorum.
Sizinle anlaşamadığım için yarı yarıya üzülüyorum. Çok fazla şey istiyorsunuz."

"Hayır, istemiyor," diye haykırdı Brace sıcak bir şekilde. "Biz sizi istiyoruz."

"Ama ben sizin için hiç de uygun bir adam değilim beyler."

"Bir adam kendini başkaları kadar iyi tanımaz," dedi Sir
Humphrey gülümseyerek. "Kaptan Banes, anlaşamazsak üzülürüm, çünkü yakında sıkı arkadaş olacağımıza inanıyorum."

"Eh, benim de böyle bir fikrim var beyler," dedi kaptan.

"Birkaç gün düşünün, Kaptan Banes," dedi Sir Humphrey.
"O zamana kadar bekleyeceğim."

"Hayır," dedi kaptan kararlı bir şekilde; "bir adam dikkatli olmak ister, ama
bu gibi bir şey için iki gün boyunca tereddüt etmek istemez;
ve eğer siz beyler bana güvenebileceğinizi düşünüyorsanız--"

"İşte elim," dedi Sir Humphrey.

"Ve benimki," dedi Brace, hevesle elini uzatarak.

"Ve işte benimkiler, beyler," dedi kaptan blöf yaparak; "eğer
ben sizin adamınız olduğumu düşünüyorsanız, sizin adamınız olurum ve iyi günde kötü günde ikinize de bağlı kalırım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İTTİFAK EDEN YABANCI.

Akıllı insanlar, sabah çok erken kalkmak gerektiğini ve
bunun bir adamı sağlıklı, zengin ve akıllı yaptığını söylerler.

Bu, büyük ölçüde iklimle çözülecek bir konudur ve Brace Leigh, yıldızlar solmaya başlarken yatağından aceleyle çıkmak için -ya da daha doğrusu yatağından ayrılmak için-
hiçbir baskıya maruz kalmadı ve nispeten serin havayı solumak için
penceresini daha geniş açtı.

Elbette ilk düşüncesi bir banyo yapmak ya da yüzmek için nehre atlamaktı.

Ancak ikincisi, birden fazla nedenden dolayı düşünülmemeliydi.
Çamur
biriydi, ama bu da katlanılabilirdi; bir diğer neden de, yiyecek arayan bazı
iğrenç kertenkelemsi yaratıkların
o sularda gizleniyor olmasıydı.

Yazık, çünkü otel oldukça ilkel bir yerdi ve
bir banyosu, hatta iyi bir küveti veya büyük bir leğeni bile yoktu ve genç adam aceleyle giyinip
güneşin doğuşunu ve kuşların ilk notalarını beklemek için dışarı çıkmadan önce iç çekmek ve bir süngerle inanmak zorundaydı.

"Sabah, tropiklerde dışarıda geçirilen zamandır," dedi kendi kendine, serin karanlığa adım atarken, görünüşe göre o sabah kalkan ilk kişi bendim, çünkü her şey çok sessizdi.

"Su kenarına inip Kaptan Banes'in gemisine iyice bir bakacağım."

Ancak, ilk kalkan kişi olmadığını hemen anladı, çünkü kapı açıktı ve dışarı çıkmak üzereyken tuhaf bir şekilde sert, tel gibi bir ses:

"Günaydın!" dedi.

Genç adam şaşırdı, çünkü bir önceki gün kaptanla görüşme sırasında yanlarında duran zayıf, meraklı görünümlü kişinin siluetini belli belirsiz seçebiliyordu.

"Erken kalkacağını düşünmüştüm, bu yüzden seni bekledim."

"Neden?" dedi Brace sertçe.

"Sadece sohbet için. İnsanlar böyle
gizli bir yerde bir araya geldiklerinde arkadaş canlısı oluyorlar. Seni gördüğüm anda sana ısındım.
Kardeşim uyandın mı?"

"Hayır, uyanmadı," dedi Brace asık suratla.

"Ha, ha!" diye güldü adam. "Kahvaltını istiyorsun."

"İstiyor muyum?" dedi Brace. "Biliyor gibisin."

"Bir adam bunu öğrenmek için çok bilgili olmak istemez. İnsan her zaman
ilk başta biraz asabi hisseder. Aşağıya, kaptanın brigini görmeye gidiyorsun."

"Şey, gerçekten--," diye başladı Brace.

"Öfkelenme, uşak. Bunu yapman gayet doğal."

"Ve neden diye dua ediyorum, efendim? Dün gemiyi orada demirlemiş halde gördüm."

"Elbette, ama bir gemiyle yolculuğa çıkarken insan ona biraz bakmak ister."

"O zaman ben de o gemiyle yolculuğa çıkıyorum, öyle mi?" dedi Brace.

"Elbette--sen ve kardeşin. Amazonlara doğru, ha?"

Bu soru soran bir tonda söylendi, ama Brace cevap vermedi.

"Elbette, seçme hakkın var, ama ben sana Orinoco'ya
gitmen gerektiğini söylüyorum. Orayı görmek için daha fazla şey lazım, sanırım. Ama Dessay,
Amazonlarda bolca yer var. İşe yarayacaklar."

"Bu rahatlatıcı," dedi Brace, rahatsızlığına rağmen gülümseyerek, çünkü
adam sakin olduğu kadar sakindi de.

"Öyle mi?" dedi. "Buna sevindim. Siz genç İngilizlerin bu kadar
girişimci olmanıza da sevindim. Genelde tamamen uykulusunuzdur ve neredeyse her şeyi
biz Amurrikalılara bırakırsınız. Benim bir Amurrikalı olduğumu
bilmiyordunuz, değil mi?"

"Konuştuğunuz andan itibaren bundan hiç şüphe etmedim."

"Öyle değil mi? Bu ilginç. Belki de benim
itme tarzım."

"Evet, öyleydi," dedi Brace gülerek.

"Eğer ilerlemek istiyorsanız buna benzer bir şey yok. Yani büyük
nehirlere doğru gidiyorsunuz, öyle mi?"

"Buraya bakın, efendim," dedi Brace: "Kardeşim yakında aşağıda olacak. Biraz
bekle, sonra ona planlarını sorabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi adam. "Kısa boylu ve keskin zekalı ve belki de bundan
hoşlanmaz. Seninle başa çıkmak daha kolay. Huysuzlanma. Böyle bir yerde buluşan iki
adamın birbirlerine
yardımcı olması gerekir."

"Anlıyorum," dedi Brace neşeli bir şekilde. "Peki, benden bir konuda
yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Elbette. Tam olarak bu."

"Eh, efendim, konu ne?"

"Bakın, _efendi_ deyip geçmeyin. Bu çok İngilizce. Şimdi yine
soğukkanlı olmaya başladın, sanki benim zor durumda olduğumla ilgili bir hikayem olduğunu
sanıyorsun."

"Hımm!" diye öksürdü Brace.

"Hah! Gerçekten öyle mi düşündün?"

"Eh, belki de öyle."

"Belki de öyle, uşağım. Ama yanılıyorsun. Zor durumdayım ama
dolar için değil."

"O zaman ne yardım istiyorsun?"

"Dostça yardım. Bir çukurdayım ve senin ve kardeşinin
beni çekip
çıkarmanızı istiyorum."

"Lütfen açıkla."

"Acele etme. Zaten benim için fazla keskinsin."

"Nasıl? Dün masamızın etrafında dolaşmaya gelene kadar seni hiç görmemiştim."

"Herhangi bir adamı etrafta dolanmaya zorlayacak kadar. Ayaklarımın altından
yerin kaydığını görmek beni çılgına çevirdi, squire. Buna alışkın değilim."

"Size zarar verecek bir şey yaptığımı hiç bilmiyorum, efendim," dedi Brace. "Kendini açıklayacak mısın?"

"Ah, yakında açıklayacağım. Sen ve kardeşin
önüme geçip
kaptanımı çaldınız."

"Ne yaptın?" diye bağırdı Brace.

"Kaptanımı çaldın, squire. Trinidad'da bir yelkenliye
çok geç kaldıktan sonra hemen buraya geldim. Kaptan Banes'in
bir kargodan hayal kırıklığına uğradığını ve benimle pazarlık yapabilecek tek kişi olduğunu öğrendim, ama ben onunla birlikte
çekilmeden önce sen ve kardeşin
bağlandınız."

"Gerçekten, senin için çok üzgünüm."

"Üzüntüyü boş ver, efendi: Ben bundan daha önemli bir şey istiyorum. Onun için
atış yapmaya ne dersin?"

"Hiçbir şey," dedi Brace.

"Elbette bunu söyleyeceğini biliyordum. Bana onu
vermeye ne dersin, ve seni de
benimle birlikte götüreyim, ikinizi de?"

"Yine hiçbir şey," diye cevapladı Brace gülerek.

"Neden olmasın? Bakın: Orinoco'ya çıkıp keşfe çıkıyorum ve
topluyor, avlanıyor, balık tutuyor ve avlanıyorum ve orada bulunabilecek her değerli şeyi
buluyorum. Tam da yapacağın şey bu."

"Öyle mi?"

"Evet, elbette öyle: sadece siz ikiniz Amazonlar diyorsunuz, ben ise Orinoco diyorum."

"Bizim işlerimiz hakkında her şeyi biliyor gibisiniz, efendim," dedi Brace sertçe.

"Evet, biliyorum, oldukça düzenli," dedi Amerikalı. "Hadi, ne diyorsun?
Sen ve kardeşin yarısını ödeyebilirsiniz ve aldığımız her şeyi paylaşırız. Buna ne diyorsun?"

"Konumunuzu kardeşime açıklasanız iyi olur, efendim," dedi Brace
sessizce; "söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bu, kardeşinizin tüm gösteriyi yönetemediği sürece gelmeyeceği anlamına geliyor."

"Evet, bu doğru," dedi Brace gülerek. "Biz İngilizlerin bir tarzı bu."

"Bu doğru, ama sonra, görüyorsunuz, biz Amerikalılar eski AS kanına sahibiz
."

"AS--Anglosakson?" dedi Brace.

"İşte bu; efendim ve İngiliz ırkının en iyileri bizde
ve kendi niteliklerimizde. George Üç ile kavgada ortaya çıktı ve
o zamandan beri daha da ortaya çıktı. Biz de tüm gösteriyi yönetmeyi seviyoruz
ve yapıyoruz."

"Ya da denemeye."

"Evet, ve denemek kazanır, efendi. Ama bakın, sanırım haklısınız.
Kardeşiniz de böyle diyecektir. Planlarını yaptı ve bunlara
hiçbir Yankee'nin karışmasını istemiyor, ha?"

"Eh! Ama bence bunu daha centilmence bir şekilde yapacak."

"Güzel sözler bunu daha iyi hale getirmeyecek, squire ve hayal kırıklığı her zamanki kadar
zor olacak. Bakın buraya: Gitmek istiyorum ve Orinoco'yu aşacağım
ve Amazonlar yapacağım ve sizinle gideceğim. Peki, buna
ne diyorsunuz?"

"Açık gerçeği mi istiyorsunuz?"

"Bir İngiliz beyefendisinin sözlerini istiyorum," dedi Amerikalı sertçe.

"O zaman reddedeceğinden eminim."

"Neden?"

"Sen tamamen yabancısın."

"Buna engel olamam."

"Şey, açık konuşacağım," dedi Brace: "İngilizlerin belirli bir ayrıcalık duygusu nedeniyle bundan hoşlanmazdı."

"Evet, tam da bu, squire; ve siz İngilizlerin yanıldığı nokta da burası. Ama
bakın buraya: Açıkça mı konuşuyorum? Tüm masrafların adil yarısını ödeyeceğim-- düz dolarlar."

"Kardeşim paradan etkilenmez. Ama orada, söylediklerime aldırmayın. Yakında aşağı inecek: ona sorun."

"Ama beni desteklemenizi istiyorum, efendi."

"Bunu yapamam, efendim. Bunun çok
mantıksız olacağını göremiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Amerikalı kısaca; "hiçbir şey göremiyorum, sadece o kaptanın gemisine binmek istiyorum ve bunun Orinoco'dan mı yoksa Amazonlardan mı
olması umrumda değil. Sadece altının yetiştiği bu nehirden yukarı olsa bile umursamam. "Orada bol miktarda olduğunu söylüyorlar."

"O zaman bu nehre git ve ara," dedi Brace, "ve bu hayal kırıklığını
yakında atlatacaksın."

"Belki," dedi Amerikalı; "ama şimdi hava aydınlanıyor: Güneş bu bölgelerde
hızla doğuyor. Hadi su kenarına inelim ve kaptanın teknesine bir bakalım."

Brace, sohbette hoş bir değişiklik olacağını hissederek, onunla birlikte Kaptan Banes'in brikinin iyi bir görüntüsünü alabilecekleri yere yürüdü, gergin donanımı ve biçimli yanları sabahın erken saatlerinde açıkça görülmeye başlamıştı, bir güneş ışığı parıltısı pruva direğinin altındaki beyaz boyalı figürün başının hemen altından düşmüş gibiydi; ancak bunun sadece oymacıların şekillendirdiği yaldızlı Frigya başlığı olduğu ortaya çıktı, iyi bakılmış geminin düzgünlüğüne hayran kalarak yürürken, bir başka güneş ışığı parıltısı daha vardı, ancak sadece yaldızlı "Jason" isminde.

"Ah," dedi Amerikalı, "`Jason': onu görür görmez beni yakaladı. Altın postun peşine düşen adam oydu, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Brace.

"Evet, öyle; ve eğer o gemiye sahip olsaydım, bir kargo dolusu altın post veya aynı işi görecek başka şeyler de alabilirdim. Sen de
beni desteklemen gerekecek, efendi. Gitmem gerektiğini hissediyorum."

"İmkansız, efendim. Başka bir tekne kiralayın. Böyle bir yolculuğa hazırsınız sanırım?"

"Hazır mısınız?" diye haykırdı Amerikalı. "Burada kaldığım yerde, silahlar, mühimmat, takımlar ve her türlü şeyle dolu bir düzine sandık var. Hizmetçim onları sorumlu tutuyor. Hiçbir şeyin fazlası yok ve
bir adamın vahşiler ve vahşi hayvanlarla çevrili olduğu bir yere gitmesi durumunda
işe yarayabilecek her şey var."

"O zaman keşfe büyük ilgi duyuyorsunuz?" dedi Brace.

"İlgi mi duyuyorsunuz? Sanırım duyuyorum, efendim. Ben sıradan bir Columbus, Marco
Polo ve Kaptan Cook'un bir araya gelmiş haliyim. Keşke bir tane yerine bir düzine akıllı adam olsaydı. Bir tekneye binip o
brigi ele geçirir ve hemen yelken açardım."

"Takip edilmek, yakalanmak ve korsanlık suçundan hapse atılmak," dedi Brace, küçümseyerek gülümseyerek.

"Eh?" dedi Amerikalı. "Evet, sanırım meselenin boyutu bu."

"Gemi geldi, orada! Ne neşe, ha? Günaydın efendim," diye seslendi brigden,
ve güverteye yeni gelmiş olan Kaptan Banes şapkasını çıkarıp salladı,
ama Brace Leigh'in arkadaşının kim olduğunu görünce aniden durdu.

"Günaydın, kaptan!" diye bağırdı kaptan.

"Günaydın efendim, günaydın," diye bağırdı kaptan sertçe ve sonra
aniden dönüp mürettebata emirler vermeye başladı, hemen ardından
beyaz tahtaların üzerinde kutsal taş sesleri ve kovalar yanaşıp tekrar yukarı çekilirken gelen su sıçramaları duyuldu.

"Bizi gemiye davet edecekmiş gibi görünmüyor," dedi Amerikalı.

"Hayır," diye cevapladı Brace gülümseyerek. "Hangi yöne gidiyorsunuz efendim, çünkü
şu şeker depolarının yanından geçip
diğer taraftaki otele geri döneceğim."

"Bu benim yolum; bu yüzden sizinle yürüyeceğim. Ah, işte güneş. Başka bir
yakıcı sıcak gün olacak."

"Hava zaten sıcak," dedi Brace, adamın ısrarı karşısında yanakları karıncalanmaya başlamıştı.

"Evet, sıcak ve--diyorum ki, bu senin kardeşin değil mi?"

"Evet," dedi Brace hevesle ve tatsız bir işin hemen
sonlandırılacağını hissettiği için rahat bir nefes aldı.

Kısa süre sonra kardeşinin kaşlarını çattığını gördü ve Sir
Humphrey'in sesi, elindeki iş hakkında hemen ona saldıran yabancıya karşı hissettiklerini açıkça ifade etti.

Sonuna kadar onu nazikçe dinledi ve sonra, yarattığı hayal kırıklığı için birkaç sempati sözcüğüyle, başvurana teklifinin kesinlikle söz konusu olmadığını açıkça söyledi.

"Hıııı!" dedi Amerikalı. "Eh, bundan hoşlanmıyorum, bayım. Bu nehirlerden birine
gitmek için bu kadar yolu geldim ve vazgeçmek istemiyorum. Onlar benim için de sizin için olduğu kadar özgür."

"Kesinlikle öyle," dedi Sir Humphrey, "ve siz kendi yolunuza giderken ben
kendi yoluma gideceksiniz."

"E-e-es, ama yazık oldu. Siz iki beyefendiyi seviyorum ve
benden çok fazla kötülük bulacağınızı sanmıyorum."

"Size karşı hiçbir şeyim yok, Bay--Bay--"

"`Bay'ı umursamayın. Benim adım P Franklyn Briscoe, 
squire, ve seninle arkadaş olmak isterim."

"Öyle olacaksın," dedi Sir Humphrey gülümseyerek, "çünkü sana söz veriyorum ki
tartışmayacağım."

"O zaman bir pazarlık yapacaksın, öyle mi?" diye haykırdı Amerikalı hevesle.

"Kesinlikle hayır, Bay Briscoe," dedi Sir Humphrey kesin bir şekilde. "Kendine ait bir sefer düzenle, efendim: ve sana başarılar dilerim."

"Ama el ele verirsek çok daha iyisini yaparız, squire."

"Olabilir, efendim, ama herhangi bir tür
ortaklığa girmeyi reddetmeliyim."

"Bir yabancıyla, ha?"

"Evet, bir yabancıyla. Tekrar söylüyorum, efendim, sana başarılar dilerim."

"Çok faydalı bir adamım, squire."

"Bundan şüphem yok; ama kendi yolculuğumu kendi yolumda yapmayı tercih ederim."

"Sanırım boğulurken veya açlıktan ölürken beni almaya gelmezsin, ha?"

"Umarım sıkıntıda olan bir insana karşı bir İngilizin insanlığı payına sahibimdir, efendim," dedi Sir Humphrey soğuk bir şekilde; "ama kendi başınıza gösterdiğinizde yolculuğunuzu sürdürmek için yeterli miktarda ihtiyaç malzemesi ve bol miktarda paranız var."

"Evet, tamam, düzenli."

"O zaman bir kez daha günaydın. Gel Brace, oğlum, sanırım şimdi biraz kahvaltı edebiliriz."

Sir Humphrey Amerikalıya eğildi ve arkasını döndü, ardından yabancıya selam veren kardeşi geldi, yabancı da onlara bakıyordu.

"Tamam," dedi. "İnsanlar bana karşı tavır almıyor, davranışlarımı beğenmiyor, sanırım: Bir erkeğin olabileceği kadar nazik olduğumu düşünüyordum. Ama
eğer
kesmeye devam edersen, çubuğun içinden geçeceğinden emin olabilirsin:
Uzun veya kısa
bir zaman alması, PFB, dostum, bıçağa bağlıdır. Şimdi,
bıçağınız keskin mi yoksa sadece vuruşa çok fazla güç
verirseniz peyniri mi keser? Bakalım. "

Kardeşler yemeklerini bitirmeden önce Kaptan Banes karaya çıktı
ve yollar ve araçlar hakkında ciddi bir sohbet başladı.

"Bakalım," dedi kaptan; "Bavullarınız ve erzaklarınız ne olacak? Çok
bir şeyiniz yok mu beyler?"

"Evet, ama bizde var," dedi Brace: "tonlarca."

"Ah, bu hiçbir şey."

"Gördüğünüzde bir şey olduğunu söyleyeceğinizi düşünüyorum," dedi Brace. "Gerekirse birkaç yıl yetecek her
türlü erzakımız var."

"O zaman bol miktarda mühimmatınız var, sanırım?"

"Bol miktarda," dedi Sir Humphrey. "Aslında, gerekli olduğunu düşündüğümüz her şeyi getirdik. Ne zaman gemiye alacaksınız?"

"Bu öğleden sonra bir ara, beyler. Ambarların altına kolayca girebilmek için iskeleye yanaşacağım. Ne kadar erken gemiye
yüklenirse o kadar iyi. Ben kaptana emir vereceğim ve o da ben
ne kadar taze malzeme gerektiğini ayarlayana kadar bununla ilgilenecek. Bu uzun sürmeyecek."

"O zaman yakında yelken açmayı mı öneriyorsunuz?" dedi Sir Humphrey.

"Evet, efendim, istediğiniz zaman. Küçük işlerimizi
beş dakikada halledebiliriz ya da sözünüze güvenebilirim. Bu benim için yeterli."

"Teşekkür ederim, Kaptan Banes," dedi Sir Humphrey ciddi bir şekilde; "ama ikimiz için de bağlayıcı olacak bir iş mektubu yazmanızı tercih ederim."

"Peki, efendim: yapılacak."

"Peki ya eşiniz ve mürettebat ne olacak?" dedi Brace.

"Ah, dün gece onlarla konuştum, efendim."

"Yani gelmeye istekliler mi?"

"Hepsi buna bir tatil olarak bakıyor, efendim ve olabilecekleri kadar memnunlar."

"Ama bizi henüz görmediler," dedi Sir Humphrey.

"Ne, efendim?" diye bağırdı kaptan gülerek. "Sizden bahseder bahsetmez hepsi karaya çıktılar ve siz iki beyefendinin yanan lambanın yanında oturup konuştuğunuz odanın açık penceresine doğru gizlice yaklaştılar."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Brace. "Onları duymadım."

"Sadece birer birer geldiler, efendim ve "Ayakkabıları yoktu."

"Peki, ne dediler?" diye bağırdı Brace.

"Duymak ister misiniz beyler?"

"Elbette," diye bağırdı Brace.

"Onlar iyi ve sadık çocuklar, beyler, ama tüm İngiliz denizcileri gibi,
biraz açık sözlüler. Belki Sir Humphrey bundan hoşlanmayabilir, ama ben
onlara zarar vermek istemediklerini söylüyorum."

Brace, sanki bir soru soruyormuş gibi kardeşine neşeyle baktı.

"Ah, evet, konuş, kaptan," dedi.

"Beyler, hepsi Bay Brace'in burada normal bir koz olacağını düşündüklerini söylediler, çünkü onu takip etmek keyifli olurdu."

"Hadi, bu iyi bir karakter," diye bağırdı Brace; "eh, Free?"

"Zavallı adamlar seni henüz tanımıyor, Brace, oğlum," dedi Sir Humphrey kuru bir şekilde.

"Ah, adamlarım pek de haksız sayılmaz, efendim," diye bağırdı kaptan gülümseyerek.

"Peki, benim hakkımda ne dediler?" diye sordu Sir Humphrey.

Kaptanın gözleri parladı ve gözlerinden birini Brace'e doğru çevirdi; ama
konuşmadı.

"Raporları çok mu kötüydü?" dedi genç adam.

"Evet efendim; oldukça sert," diye cevapladı kaptan.

"Önemli değil," dedi Sir Humphrey, "dürüst olduğu sürece. Ne dediler, kaptan?"

"Sizinle ilgili ne düşüneceklerini tam olarak bilemediklerini söylediler, efendim; ama hepsi
ağzınızın biraz sert ve bull-doggy gibi göründüğünde hemfikirdi--ona böyle diyorlardı. Birinci kaptan da onlarla aynı fikirde olduğunu söyledi, çünkü yerlilerden herhangi biriyle kavgaya tutuşursanız, iki ayak veya dört ayak, asla geri adım atmayacağınızı görebiliyordu."

"Umarım öyle olmaz," dedi Sir Humphrey; "ama umarım asla sınanmayız."

"Ama--"

Kaptan durdu.

"Ah, bir _ama_ var," dedi Brace neşeyle. "Eğer o _ama_ olmasaydı oldukça iyi bir karakter olurdu."

"Neydi _ama_, kaptan?" diye sordu Sir Humphrey.

"Eğer buraların nehirlerinde ve nemli ormanlarında
bir sorun olsaydı, nasıl başa çıkacağınızı söyleyemezdi."

"Yılanlar mı?" diye önerdi Brace.

"Doğru, efendim: boa yapımcıları, şovmenin dediği gibi, deniyordu, çünkü yılansı formlarıyla pek çok hoş görüntü oluşturdular. "

"Şey," dedi Sir Humphrey, "açıkçası, bu koşullar altında nasıl davranmam gerektiğini kendim de bilmiyorum, çünkü her türden yılandan
çok korkarım. Zehirli olanlar benim için bir dehşet."

"Ya da başka biri, efendim," diye homurdandı kaptan. "Buradaki kaplanlardan biriyle
bir maç yapmayı tercih ederim."

"Kaplanlar!" diye bağırdı Brace; "Yeni Dünya'da kaplan yok."

"Burada onlara kaplan diyorlar, efendim, ama çizgileri yerine benekleri var. Sanırım doğru isim Jaggers. Vahşi hayvanlar da. Ama zehirli yılanlar--ıyy! Beni ürpertiyorlar. Ama orada,
bu şeyler mümkünse her zaman sizden kaçar."

"Konuyu değiştirelim," dedi Sir Humphrey; "Adamlarınızın yargısından oldukça memnunum, Kaptan Banes ve çok iyi arkadaş olacağımızı söyleyebilirim."

"Elbette, efendim," dedi hitap edilen blöfçü. "Onlara cevap vereceğim,
siz iki beyefendi adına cevap vereceğimi söylediğim gibi. Bu arada, duydum ki
Yankee herif sizin beyefendilerin yapmayı planladığı türden bir yolculuk için bir gemi kiralamak istiyor."

"Evet," dedi Sir Humphrey; ve kardeşler sabahki
görüşmelerini anlattılar.

"Want onun efendisi olmak zorunda," dedi anlatım sırasında
kasvetli bir şekilde gülümseyerek dinleyen kaptan. "Kendimi onunla böyle bir yolculuğa
çıkarken göremiyorum. Onu gördüğüm anda ondan hoşlanmadım.
Eh, ona şans diliyorum. O zaman sizin için uygunsa beyler,
öğleden sonra biraz geç saatlerde, güneş batarken, erzaklarınızı gemiye yükleyeceğim ve--Hadi bakalım! Şuna bakın. Söylediklerimi
duymuş mudur sizce?"

"Umarım duymamıştır," dedi Sir Humphrey sessizce. "İnsanların hoşnutsuzluğunu, onların önündeki görünümleri hakkında yorum yaparak uyandırmamak daha iyi."

"Haklısınız efendim," dedi kaptan. "Bu benim için bir şey."

"Özür dilerim, Kaptan Banes," diye haykırdı Sir Humphrey içtenlikle. "Ben
bunu kastetmedim--"

"Önemli değil, efendim; bunu hak ettim," dedi kaptan blöf yaparak, "ve umarım şimdi duymamıştır. Zavallı dilenci! Onun doğası böyle. Şimdi, beyler, gelip kamaranıza ve ranzalarınıza bir göz atmaya ne dersiniz? Her şey yolunda giderse, önümüzdeki uzun aylar boyunca sizin konaklama yeriniz olacaklar."

"Elbette," diye bağırdılar ve hemen brige doğru yola koyuldular.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"JASON"DA."

"Ördek gibi oturuyor, değil mi beyler?" dedi kaptan gururla, nehir kıyısına yaklaşırken. "Daha hızlı tekneler bulabileceğinizi söylemiyorum, ama daha iyi inşa edilmiş veya daha iyi oranlara sahip bir brige yüzerken bulamayacağınızı söylüyorum. Ona bakın."

Kaptanın gemisiyle gurur duymak için haklı nedenleri vardı ve onu özellikle düzgün bir düzende tutarak gururunu gösterdi, bir düzine adamdan oluşan mürettebatı ise gemileri kadar düzgün ve sıradan ticaret gemicilerinden çok farklı, zeki, yakışıklı genç adamlardı, Majestelerinin Filosunun zeki, aktif, sağlıklı görünümlü Jack'lerinin damgasını taşıyorlardı.

Her şey zekice yapılmıştı, kaptanın teknesinin kıyıya çekilmesi ve kürek çekilmesiyle başlayarak, küçük grup yan yana koşup güverteye çıktığında mürettebat bir araya toplanmış, kardeşleri neşeyle selamlamaya hazırdı.

"Kaptan," dedi Sir Humphrey, etrafına keskin bir memnuniyet bakışı attıktan sonra, "beni şaşırtıyorsunuz. 'Jason' bir ticaret gemisinden çok bir yata benziyor."

"Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, efendim," dedi kaptan, itiraz eden bir tonla; "o kadar
temiz ve şık, belki de; ama gösteri yok. Ama buraya bak,"
devam etti, kardeşlerden birine başını sallayarak ve diğerini
paltosunun ucundan tutarak, "bazen garip şeyler olur, değil mi?"

"Elbette," dedi Sir Humphrey, kaptanın onları sırdaş edinmesindeki gizemli
yoluna gülümseyerek. "Neyle ilgili?
Bir şey oldu mu, dediğiniz gibi,?"

"Elbette oldu," dedi kaptan, gözlerini kısarak. "Nehirlerde yukarı çıkmaya uygun
bir tekne istiyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi Sir Humphrey, "ve onu bulmuş gibi görünüyorum."

"Buldunuz, efendim, ve hiç şüphe yok, tesadüfen, kendiliğinden, diyebileceğiniz gibi
. Biliyor musun, o teknenin donanımını Güney Amerika'daki büyük nehirlere
gidebilsin diye planlamıştım?"

"Gerçekten mi?" dedi Sir Humphrey, konuşmacıya merakla bakarak.

"Ah, Yankees'in dediği gibi, övündüğümü mü düşünüyorsun, efendim."

"Sözünüzden şüphe etmeye hakkım yok, kaptan," dedi Sir Humphrey, sertçe.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kaptan; "ama sen ediyorsun," diye sertçe ekledi,
Brace'e dönerek.

"Ben etmiyorum," dedi ikincisi sessizce. "Senin hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
kaptan, ama övünmek için fazlaca açık sözlü bir İngiliz'e benziyorsun."

Kaptanın gözleri şimdi tamamen kapanmıştı - aslında tam olarak değil, çünkü
sahibi hafifçe kıkırdayıp genç yolcusunun omzuna
çaktığında dar aralıklardan keskin bir
şimşek çaktı.

"Ve teşekkür ederim, genç," diye bağırdı. "Sen ve ben iyi arkadaş olacağız, anlıyorum. Hayır, oğlum, övünmek gibi bir yanım yok. Kötü bir huy da dahil olmak üzere
bir sürü kusurum var; ama ben yaratıldığımda sahtekarlık
dışarıda bırakıldı. Ama 'Jason' hakkında: Onu nehir işi için tasarladım."

"Çok daha iyi," dedi Sir Humphrey. "Az su çekiyor, sanırım?"

"Biraz fazla, efendim; ama bunu kastetmedim. Donanımına atıfta bulunuyordum."

"Gerçekten!" dedi Sir Humphrey.

"Aman, onun yelkenlisini donatmalıydın," dedi Brace sertçe.

"Hayır, donatmamalıydım," dedi Kaptan, yüz hatlarını daha da
sıkılaştırarak. "Bu yelkenli bu nehir suları için pek uygun olmazdı. Bir
brigin en iyisi."

"Neden?" dedi Sir Humphrey.

"Yukarıda kare yelkenler en kullanışlı olanıdır. Plate'ten kuzeye doğru akan büyük nehirlerde meyve ticareti yapan Hightalian'ları gördüm - La
Plata, siz buna diyorsunuz. Aylarca yelken açıp portakal alıp Avrupa ve Amerika'ya getiriyorlar. O kadar uzun direkleri olan brikler kullanıyorlar ki
sanki teknelerini devirecekler. Nedenini biliyor musun?"

Brace başını iki yana salladı.

"O zaman sana söyleyeyim, oğlum. Yukarı ve yukarı yelken açıyorlar ve kıyılar
kapanıyor, ta ki sonunda orman ağaçlarının suyun kenarına kadar uzandığı büyük bir kanala
gidene kadar, onları tamamen kapatıyor."

"Bu tam da yelken açmak istediğimiz türden bir yer, değil mi, Free?" dedi Brace.

"Kesinlikle," diye cevapladı kardeşi.

"Gideceğin yerde bolca var," dedi kaptan, "ve karaya çıkmadan güvertede oturup balık tutabilir ve atış yapabilirsin. Ama normal bir
şunya orada işe yaramaz."

"Neden?" diye sordu Brace.

"Çünkü bir şunya sakinleşirdi. Büyük ön ve arka yelkenleri
ağaçlar tarafından tüm rüzgardan korunurdu. Böyle bir brik için yapmanız gereken tek şey, oradaki siperlerin altına sıkıştırılmış, uzun ince, incelen, olta gibi direkler gibi birkaç üst direk çekmek ve üzerlerine birkaç kare yelken çekmek ve rüzgarı yakalayıp yola devam etmek."

"Evet, anlıyorum," dedi Brace. "O zaman o uzun ince direkler böyle bir acil durum için hazır."

"Haklısın, uşak," dedi kaptan gülümseyerek; "ama ben buna acil durum demiyorum, sadece düz bir seyir meselesi. İnsanı dümdüz gitmeye hazır hale getiriyor, çünkü bir denizci için tepeden esen güzel bir esintinin yelkenlerini dolduracak kadar alçalmaması kadar sinir bozucu bir şey bilmiyorum. Daha önce bu nehirlerden birinde böyle bir şey yaşadım, ama bir daha böyle bir şey yaşayacağımı sanmıyorum. Elbette, su düştüğünde ve nehri sığ bıraktığında kurak zamanlarda ara sıra bir duraklama beklenmelidir. Buna karşı mücadele edilemez ve hiçbir denizcilik kaptana kıyıların ve sığlıkların sürekli kaydığı bir nehirdeki derin kanalları nasıl bulacağını öğretemez. Ama gelip aşağıdaki mahallelere bakın. Cilalı ahşap ve yaldız bulamazsınız, squire," diye devam etti, kuru bir gülümsemeyle Brace'e dönerek.

"Sence ben bir şey bekliyor muydum?" dedi Brace kısaca.

"Eh, hayır, sanırım beklemiyordum. Ama biraz cila var, çünkü çocuklar
onları dirsek yağıyla giydiler. Koltuklarda da dolgu yok."

"Elbette hayır," dedi Brace. "Şık bir yat bulmaya çalışmadık. "

"Doğru," dedi kaptan; "ama neyse, bir adam yorgun olduğunda,
tahta bir koltuk biraz serttir, bu yüzden dolapların kapaklarına koymak için
birkaç at kılı yastığım var. Ben de onları severim. Peki, beyler,
burada vardiyayı halledebilir misiniz?"

"Evet, hem de çok iyi bir vardiya," dedi Sir Humphrey, kendisi ve kardeşi Quakervari sadelikte ama titizlikle temiz olan oldukça geniş kamaraya bakarken.

"Bir savaş gemisindeki kadar temiz," dedi Brace.

"Elbette," dedi kaptan kuru bir sesle. "Neden olmasın?--O zaman sizce işe yarar mı, beyler?"

"Mükemmel," dedi Sir Humphrey.

"Doğru, beyler. İşte ranzalarınız orada. O benim,
ve o ikisi arkadaşlarıma ait," diye devam etti, brigin kıç tarafındaki
farklı bölümleri işaret ederek. "İyi bir aşçım da var,
çünkü düzgün yemek ve içkiyi severim. O, sizin garnitür ve Fransız kickshaw'ı dediğiniz şeyleri yapamaz. Ama bir kaplumbağa yakaladığımızda kaplumbağa çorbası yapabilir ve İngiliz Donanması'ndaki herhangi bir aşçıya
iyi bir fincan kahve yapması için destek olurum."

"Bu yeterli," dedi Brace.

"Bir dilim pastırmayı kızart."

"O da öyle."

"Ve ekmek kekleri yap."

"Ama Brace, yoncada olacağız," dedi Sir Humphrey gülerek.

"Ama onun da kusurları var, efendim," dedi kaptan ciddiyetle.

"Bütün aşçıların kusurları var," dedi Sir Humphrey gülümseyerek. "En kötüsü ne?"

"Erikli ekmeği domuz eti yemeye uygun değil."

"Yolcunun şikayet ettiği gibi mi?" dedi Brace gülerek.

"Eh? Bilmiyorum," dedi kaptan dik dik bakarak. "Bunu hiç
duymadığımı biliyorum. Ne tür bir pudingdi bu?"

"Muhtemelen aşçınızınkinden daha kötüydü, çünkü yolcu
kuş üzümü yerine sineklere katlanmayı umursamadığını, ancak
kuru üzüm yerine hamamböceklerine gelince saldırmak zorunda hissettiğini söyledi."

Kaptan yüzünü buruşturdu, o kadar çok kırışıklık oluştu ki
başka birine yer yok gibiydi.

"Hayır," dedi, "aşçımın erikli muhallebi hiç bu kadar kötü olmamıştı, uşağım;
ama ne olacağını bilemeyiz. Eğer o kadar kötü olursa sen
ve ben onu denize atacağız. Peki beyler,
erkeklerin kamaralarını görmek ister misiniz?"

"Hayır, kaptan," dedi Sir Humphrey; "oldukça memnunuz."

"Gördüğünüz numuneden kalanları aldınız mı?"

"Elbette," diye yanıtladı Sir Humphrey.

"O zaman bir sonraki şey tuzaklarınızı gemiye almak, efendim - daha sonra, dediğim gibi."

"Kesinlikle. Kıyıya geri döneceğiz ve siz onlara bakabilirsiniz, sonra sanırım
bunu size bırakabiliriz."

"Evet beyler; birinci kaptanıma emir vereceğim ve o da onları gemiye
getirecek ve bölmelerle ayırdığım
aşağıdaki bir bölmede saklayacak. Güvertede bir kapak ve kabinlerden içeri girmenin bir yolu var, böylece istediğiniz zaman erzaklara ulaşabilirsiniz."

"Peki ya mühimmat?"

"Aşağıda bölmeyle bir tuzak aracılığıyla iletişim kuran bir yer var, efendim. Gel ve gör."

Kaptan, geminin ambarından

kesinlikle kopuk olduğu için fazlasıyla tatmin edici olduğu kanıtlanan karanlık, depo benzeri yere giden yolu gösterdi. Kısa süre sonra kardeşler kıyıya çıktılar, işlerin ne kadar iyi gittiğini

kutlayarak; karaya çıktıklarında gördükleri ilk yüz, bir ağacın altında oturmuş, muazzam uzun bir puro
içen ve tütünün dumanını beyaz Panama şapkasının geniş siperliğinin altında
sarkan Amerikalı'nın yüzüydü.

"Sinekleri uzak tutuyor," dedi Brace'e başını sallayarak. "Bir tane dene?"

"Teşekkürler, hayır," dedi Brace, güçlü, kötü tütünün kokusunu aldığında.
"Sinekleri tercih ederim."

"Ben de isterim, Brace," dedi Sir Humphrey öfkeyle, otele girerken; "ve dumanı da, o adamın arkadaşlığından daha iyi. Bah! "Meraklı
yollarıyla beni nasıl da rahatsız ediyor!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÜVERTEDE BAGAJ.

Gerçekten de meraklı yollar, çünkü akşam yaklaşırken Amerikalı hala bir güverte sandalyesinde oturmuş sigara içiyordu ve "Jason"ın mürettebatının gemideki kardeşlere ait paketleri telaşla almasını izliyordu. Brace, gemiye yerleştirilen bagajları ve erzakları görmeye karar vermişti; gemi artık iskelelerden birinin yanına yanaşmıştı; ancak,
otelden çıkıp Amerikalıyı görünce,
geri döndü ve Kaptan Banes ile uzun bir son sohbet eden kardeşine katıldı.

Sonuç olarak, tabiri caizse, Amerikalının net bir rotası vardı ve ödünç aldığı güverte sandalyesine oturdu, puro üstüne puro içti, sanki bir vapur gibi, en basit şeyi bile sıcak havaya buhar
göndermeden yapamazmış gibi.

Ama sessizce oturmadı, çünkü dili dolanıyordu ve yolcuların "tuzakları" dediği şeye binmeyi denetleyen ikinci kaptana söyleyecek bir şeyler buldu ve meşgul mürettebatın her bir adamına başka bir şey buldu. Kaptan Banes'in birinci subayına verdiği bir ipucu sonucunda, iskelede elde edilecek kara veya hamal işlerinden hiçbirine başvurmadan her şeyi dikkatlice gemiye aldılar.

"O bir çılgın, çocuklar," dedi ikinci kaptan adamlara. "Bırakın konuşsun: hoşuna gidiyor ve size hiçbir zararı yok."

"Tamam, efendim," dedi denizcilerden biri: "Umursamıyorum. Terbacker'la oldukça özgür."

"Ne?" dedi kaptan, elini cebine sokup içinde serbestçe duran yarım düzine purodan birini karıştırdı: "Size verdi mi?"

"Evet, efendim, çok: gerçek Virginny olduğunu söylüyor."

"Hıh!" diye bağırdı kaptan. "Oldukça iyi durumda olmalı.--Şu sandıklara dikkat et, oğlum. Bunlar cephane."

Adamlar, sandıklar,
portmantolar ve çeşitli türlerde kutularla dolu kaba bir kamyonu boşaltmaya devam ettiler, ardından ikinci bir kamyon yüküne saldırdılar, Amerikalı ise sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde sigara içiyordu, her paketi sırayla tararken gözleri parlıyordu ve meşgul kaptanla bir şeyler konuşmak için her fırsatı kolluyordu, hiçbir fırsatı kaçırmadı.

"Neden, yolcu," dedi, "neden sigara içip sefil hayatını mutlu etmiyorsun?"

"Çünkü işteyim," dedi kaptan blöf yaparak.

"Kaptanım meşgulken sigara içmeye tahammül edemiyor."

"Şimdi öyle değil mi? Sanırım biraz zorba," dedi Amerikalı.

"Hıh!" diye bağırdı kaptan kaba bir şekilde.

"Ama ondan hoşlanıyorum," dedi Amerikalı: "işin inceliklerini biliyor gibi görünüyor."

"Ah, evet, işin inceliklerini biliyor," dedi kaptan. "Şu sandıkla rahat ol."

"Kolay, efendim."

"Şimdi, merak ediyorum, o çantada ne var," dedi Amerikalı. "Üzerinde iki X ve bir çarpı ve SpG ve OG var. Peki, bu ne olabilir,
lufftenant?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kaptan. "Karışanlar için nadirdir, demeliyim, efendim."

"Şimdi yapmalı mısın?" dedi Amerikalı kuru bir şekilde. "Yapmamalıydım. Evet, kaptanınızı
seviyorum ve onunla bir yolculuk yapmak isterdim."

"Yazık ki yapmadınız, efendim," dedi kaptan.

"Evet, tam olarak öyle hissediyorum; ama çok geç kaldım. Yanlarında bir sürü bagaj götürüyorlar, değil mi?"

"Evet," dedi kaptan, adamlar boş kamyonu yoldan çekip bir sonrakine saldırdıklarında. "Oldukça düzenli bir grup ve ayrıca ağır."

"Öyle görünüyor," dedi Amerikalı. "İyi bir grup silah takımı, mühimmat
ve benzeri şeyler. Keşke ben de gitseydim."

"Keşke gitseydin, efendim," dedi kaptan, sunum purolarını karıştırırken,
ve sonra kendi kendine: "Ne büyük bir yalan! Böyle bir rahatsızlıkla aynı teknede yelken açmazdım."

"Yerinde olsam adamlarıma o fişek kutusunu indirmemelerini söylerdim,
uçan," dedi Amerikalı, adamlar ağır göğüslerini kaldırırken.

"Hangi fişek kutusu?" dedi kaptan, sertçe dönerek. "Hıh, bunun mühimmat olduğunu bilmiyordum."

"Öyle görünüyor," dedi yolcu adayı kuru bir sesle.

"'Tarn't markalı," dedi kaptan. "Ah, evet, öyle. Ama hangi aptal
onu en üstte değil de en altta işaretledi?"

"Sanırım en üstte," dedi Amerikalı, purosunu dudaklarından çekip büyük bir duman
püskürterek. Yükleme ve boşaltma devam etti, ağır paketler bir vinç vasıtasıyla gemiye indirildi, çakmak ise denizcilerin sırtında bir geçitten taşındı; ve brigin güvertesine ulaşır ulaşmaz açık bir ambardan indirildiler.

Paketler kamyondan indirilirken Amerikalı'nın gözleri parladı
ve her biri hakkında söyleyecek bir şeyi vardı.

"Garip bir bagaj anlaşması," dedi, neredeyse hepsi gemide olduğunda. "İki yolcu için büyük bir parti olduğunu söylemeliyim."

"Sizinkinden daha fazla, efendim?" dedi kaptan.

"İki katı, yolcu. Ama merhaba, ne var orada--fıçı
konyak mı?"

"Hayır," dedi kaptan kaba bir şekilde; "sulu değil: kuru."

"Bu tuhaf, yolcu, ama öyle: üstünde delikler var. Ne demek istiyorlar?"

"İçeri girmedim efendim," dedi kaptan kaba bir şekilde.

"Ama siz girmediniz mi? Sanırım girmediniz. Ama hiçbir şey canlı değil, değil mi?"

"Canlı mı? Pooh! Havalandırma delikleri şeylerin fermente olmasını engelliyor. Sanırım
yemek kuyruğunda bir şey var."

"Siz de nazik olun, sanırım," dedi Amerikalı. "Keşke ben de girseydim.
Birazını içmek isterdim. Neyse, beyefendi, adamlarınızın
bırakmasına izin verme ihtimaline karşı o fıçıya dikkat etmem gerektiğini düşünüyorum. Rıhtımla gemi arasında
kaydırarak mahvetmek yazık olur."

"Biz hallederiz, efendim," dedi kaptan, zincirler namluya bağlanırken ve namlu iskele taşlarından yavaşça yükselip, yarım daire şeklinde yavaşça sallanarak ve brikin güvertesinden aşağı indirilirken.

"İşte geldik," dedi kaptan, Amerikalı'ya dönerken gülerek.

"Evet, işte geldin, yolcu. Biraz ağırdı, değil mi?"

"Ah, hayır, pek bir şey değil.--Şimdi, çocuklar, canlı görünün!"

"Ay, ay, efendim!" diye bir koro duyuldu ve birkaç dakika sonra son kamyonun içindekiler brikin ambarındaki bölmeli alanda duruyordu.

Sonra, ve ancak o zaman, ikinci kaptan Amerikalı'ya döndü ve kendisine sunulan purolardan birini
çıkararak ucunu ısırdı.

"Şimdi," dedi, "iş bitti, oyun başlıyor. Sana bir ateş vereyim."

"Bir ateş mi? Ah, kesinlikle, lufftenant," diye cevapladı Amerikalı, kibrit kutusunu uzatarak. "Bu puroları seveceksin. İyiler."

"Bundan eminim," dedi kaptan.

"Karaya çık ve benimle otelde biraz akşam yemeği ye."

"Çok iyisin," dedi kaptan; "ama ben gemiye geri dönmeliyim.
Yapılacak çok şey var. Bu gece nehre ineceğimizi sanıyorum."

"Eh? O kadar erken mi?"

"Evet. Kaptan denize açılıyor."

"Ah, ama bunun için zaman bulabilirsin. Bir adam yemek yemeli. Patrondan sana
izin vermesini iste."

"Hıh! Ona sormak istemiyorum, çünkü yelken açma zamanı çok yakın;
ama işte, soracağım."

"Doğru. Gelip otelde sadece hoş bir sohbet için yemek ye.
Keşke yolculuğunda seninle gelseydim."

"Keşke gelseydin," dedi kaptan gülümseyerek. "Soru sormak istediğinde
beni kullanışlı bulurdun."

Amerikalı konuşmacıya dikkatle baktı ve sonra gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi. "Yani çok şey sorduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet," dedi kaptan gülerek. "Bunda oldukça iyisin."

"Sanırım öyle. Benim de böyle bir yolum var. Nasıl yapılacağını öğren. Bana
öğrenmenin yolu bu gibi görünüyor. Merhaba! Geminle ne yapıyorlar?"

"Tekrar ışınlanarak, başladığımızda suya inmeye hazır olmak için."

"Bu, iskeleden ayrılmaktan daha mı iyi?"

"Evet, canım; ama kusura bakma: orada kaptan var. Gidip ona birkaç saatliğine
gitmek istediğimi söyleyeceğim."

"Sen biliyorsun," dedi Amerikalı, "ve geri döndüğünde beni burada bulacaksın."

"Eğer kaptan nereye gitmek istediğimi biliyorsa," diye düşündü kaptan, "doğrudan hayır diyecektir, çünkü o Yankee'den nefret ediyor, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Onu tanıdığında fena bir adam değil; ama
tanıştığım meraklı Paul Prys'lerin arasında en kötüsü o. Önemi yok:
Beni yemeğe
çağrıdı ve ben de gideceğim."

Bir sonraki dakika kaptan, Kaptan Banes'le yüz yüze geldi.

"Ah, Lynton," diye haykırdı kaptan, "işte buradasın. Beyefendilerin takımları ve diğer şeyler gemide mi?"

"Evet efendim, hepsi gemide."

"Tamam. Saat bir civarında nehre ineceğiz; o yüzden her şeyin
yolunda olduğundan emin ol."

"Her şey yolunda, efendim ve bana üç veya dört saat ayırmanızı istiyorum."

"Bu gece sizi ayıracak mısınız?"

"Evet. Bir arkadaşımla akşam yemeği yemek istiyorum."

Kaptan kaşlarını kaldırdı ve baktı.

"Bir arkadaşımla akşam yemeği yemek ister misin? Neden--ah, peki, o Yankee'yi taklit edip beni ilgilendirmeyen şeyler hakkında soru sormayacağım. Beyefendilerle tanışmak için kamaraya katılmanızı isteyecektim; ama
bu başka bir zaman olur. Evet, elbette, Lynton ve sana
iyi akşamlar diliyorum; ama saçmalama: sana söylediğim zamanda yelken açıyorum."

"Ve eğer geri dönmezsem sen bensiz yelken açacak mısın?"

"Doğru."

"Korkma, efendim," dedi kaptan.

"Biliyorum, evlat, yoksa hayır demeliydim. Dellow'a
saat onda senin için kıyıya bir tekne göndermesini söyleyeceğim."

Kaptan kaptanı arkadan bakıp kaşlarını çatarak bırakarak uzaklaştı.

"Bu konuda bu kadar kötü davranması gerekmiyordu. Ama ben geri dönmezsem,
ben olmadan yelken açmazdı."

Matbaacı, Kaptan Banes'i gemide görene kadar kıpırdamadı. Sonra ve sonra sadece o zaman Amerikalı'yı aramaya gitti ama bulamadı ve
bir miktar arama ve soruşturmadan sonra,
kaptanının ev sahibine karşı olası bir hoşnutsuzluğunun bir nedeni olduğunu ve Amerikalı'nın biraz
sahtekâr olduğunu düşünerek, bulutlu alnıyla birlikte yürürken, aniden Sir Humphrey ve kardeşiyle karşılaştı,
onları otelden bir adam takip ediyordu, bir valiz taşıyorlardı ve
brige doğru gidiyorlardı.

"Acaba beni tekrar tanıyacaklar mı?" diye düşündü tayfa; ama bir sonraki anda merak etmeyi bıraktı, çünkü yanlarından geçerken ikisinden de dostça bir baş işareti aldı ve
oteldeki Amerikalı beyefendi hakkında bir şey bilinip bilinmediğini sormak için
gidip gitti.

"Bay Franklyn Briscoe?" diye cevap verdi. "Ah, evet, buraya
kalmak için geliyor, şu iki beyefendi gitti. Kendisi ve bir arkadaşı için
bir akşam yemeği sipariş etti."

"Ah, işte buradasın," hemen ardından arkasından geldi. "Seni
her yerde arıyordum."

"Ben de seni aradım," dedi Lynton, biraz asık suratla.

"Ah, anladım. Özür dilerim. Görüyorsun, bize
biraz akşam yemeği verecekleri bir yer bulmam gerekiyordu. Hadi, odama gel. Burası burası. New York'ta veya Londra'da bir akşam yemeği olmayacak ama
burada yapabileceğim en iyi şey bu ve sohbetimizi bozmayacak."

"Elbette hayır," diye cevapladı Lynton, "ve ben yemek ve içmekten daha çok
bunun için geldim."

"Haklısın," dedi Amerikalı blöfçü. "Hadi bakalım: artık şu İngilizler gittiğine göre burası benim odam."

Matbaacı ev sahibini takip etti ve bir süre sabırla bekledikten sonra akşam yemeği getirildi ve Amerikalı'nın aşırı derecede cana yakın olduğunu gördü, böylece zaman çabuk geçti ve ayrılma saati
yaklaştı, misafir kaptandan teknenin kıyıya gönderilmesi için saat on yerine on bir yapmasını rica etmiş olmayı diledi, brig bir kez daha akıntının ortasında şamandıradan sallanıyordu.

BÖLÜM ALTINCI.

BRIG'DEKİ İLK GECE.

"Gece nehirde daha keyifli, kaptan," dedi Sir
Humphrey, kardeşiyle birlikte güvertede kaptan ve birinci kaptanla birlikte otururken.

"Evet, efendim, nefes alınabilir," dedi beyefendi, "ve ben
her zaman denizde, bir nehirde olduğundan daha iyi nefes alabilirim. Peki, kıyıdan
istediğin başka bir şey düşündün mü, çünkü zaman geçiyor?"

"Hayır; ben günlerdir oldukça hazırlıklıyım," diye cevapladı Sir Humphrey. "Ya sen, Brace?"

"Ah, ben hazırım," diye cevapladı: "Kaptan Banes kadar hazırım."

"Ama değilim, oğlum," dedi kaptan. "İkinci subayım olmadan yelken açamam. Bu arada, Dellow, teknenin saat onda Lynton'a gitmek üzere karaya çıkması için emir verdin mi?"

"Ben mi?" dedi birinci subay, altında oturup konuştukları sallanan fenerin
yaydığı loş ışığa bakarak. "Hayır. Bir tane
gönderilmesini ister misin?"

"Elbette," dedi kaptan ters bir şekilde. "Sana birini göndermeni söylemiştim."

"Özür dilerim efendim," diye cevapladı birinci subay. "Ne zaman?"

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı kaptan saatine bakarken öfkeyle.
"Gemiye bindiğimde: ve şimdi yarım saat oldu. Nasıl oldu da
unuttunuz?"

"Şey, gerçekten, efendim--" diye başladı birinci kaptan sıcak bir şekilde. "Tut, tut, tut!
Tanrım, kalbimi korusun!" diye bağırdı kaptan. "Gerçekten, Dellow, özür dilerim.
Hafızamdan tamamen çıktı."

"Gerçekten, efendim," dedi birinci subay sertçe. "Benimki çıkmadı."

"Hayır. Ne kadar saçma. Lynton'ı tamamen unuttum. Hemen kıyıya bir tekne gönderip
onu brige götürün. Bekliyor olmalı."

"Hayır efendim, beklemiyor, yoksa el sallardı," dedi birinci subay emir vermek için uzaklaşırken, iki yolcu da çok yoğun bir günün ardından yorgun olduklarından kaptana "iyi geceler" dediler ve aşağı indiler.

"Bizi başlarken görmek için ayağa kalkmayacaksın, öyle mi?" dedi kaptan.

"Hayır, çünkü görülecek özel bir şey olmayacak," diye cevapladı Sir Humphrey.
"Denizde iyice açılana kadar hayranlığımı koruyacağım."

"Ve bu yarın sabah kahvaltı saatinde olacak, beyler. Ben de kendim için yatmayı umursamıyorum. Şu an itibariyle, Dellow gelip beni uyandırmadan önce birkaç saat geçirmek için aşağı iniyorum."

Brace Leigh ve kardeşi kamaralarının kapısını kapatırken, birincisi
kaptanı dolaplardan birinin üzerine uzanmış halde gördü ve yaklaşık yarım saat sonra Brace uyanık yatıp açık pencereden gelen gecenin garip seslerini dinlerken, küreklerin şıpırtısını ve kısa bir süre sonra bir teknenin
brigin yanına sürtündüğünü, ardından güvertede yudumlar, sonra da merdivenlerde yudumlar duydu.

Bundan sonra birinin kamaraya girip kapıyı kapattığı gibi bir hışırtı sesi duyuldu, biraz dolaştıktan sonra güvertede hala herkes vardı ve sonra genç adamın beynine aniden bir karanlık bulutu çöktü, saatlerce geçmedi ve
kardeşi onu omzundan tutup sarsana kadar bile geçmedi.

"Hadi Brace, evlat, uyan. Bütün gün uyuyacak mısın?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı genç adam, ranzasından fırlayarak. "Neden,
güneş doğdu!"

"Evet, yeterince uzun zaman önce. Ben de senin kadar derin uyuyordum ve
aşçı kahvaltının yakında hazır olacağını söyledi."

"Ne kadar aptal! Şafakta güvertede olmayı düşünüyordum. Neredeyiz--
denizde mi?"

"Hayır; anlayabildiğim kadarıyla kasabanın bir veya iki milden daha aşağısındayız ve demirlemiş durumdayız."

"Neden?" dedi Brace, aceleyle giyiniyordu.

"Bilmiyorum, kaptan yaptığı pazarlıktan pişmanlık duymuyorsa. Her şey konusunda fazla rahat davrandığından korkuyordum."

"Ah, öyle söyleme," diye bağırdı Brace, hayal kırıklığıyla.

Kardeşler güverteye çıkmadan çok geçmeden, tüm
ellerin endişeli ve garip bakışlarla, kaptan ve birinci subayı izlerken durduğunu gördüler.

"Günaydın, kaptan," dedi Sir Humphrey sıcak bir şekilde. "Neden, ben
şimdiye kadar denizde olduğumuzu düşünmüştüm."

"Kötü bir sabah, beyler," dedi kaptan, kaşlarını çatarak, "ve
nasıl başlayacağımızı bilmiyorum."

"Ne!" dedi Sir Humphrey, kaşlarını çatarak ve öfkeyle konuşarak.

"Ah, ben de öyle algılayacağınızı düşünmüştüm, efendim," dedi kaptan, kaşlarını çatarak;
"ama yanılıyorsunuz. Söylediklerimden geri dönmeyeceğim."

"O zaman bu ne anlama geliyor?"

"Bu, efendim, ikinci kaptanım Jem Lynton'ı kaybettiğim anlamına geliyor."

"Onu kaybettim mi?" dedi Brace hemen. "Neden, akşamı biriyle geçirmek için
karaya çıktı."

"Doğru, uşak."

"Geri dönmedi mi demek istiyorsun," dedi Brace küçümseyerek.

"Hayır, dönmedim, efendim," dedi kaptan; "çünkü geri döndü."

"Ama onu kaybettiğini söyledin," diye haykırdı Brace.

"Doğru efendim: ben de kaybettim," diye cevapladı kaptan. "Dün gece duyduğun gibi
kıyıdan geri getirilecekti."

"Evet, Bay Dellow'a tekneyi onun için göndermesini söylediğini duydum," dedi Brace.
"Ee?"

"Tekne gönderildi, efendim ve adamlar onu gemiye getirdiklerini söylüyorlar. Bu doğru, değil mi, Dellow?" ve kaptan baş subayına döndü. "Oldukça," dedi birinci kaptan, çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve elinin tersiyle alnını silmeye devam etti.

"Söyle onlara," dedi kaptan. "Konuş."

"Tom Jinks teknedeydi beyler," dedi birinci kaptan yavaşça;
"ve Bay Lynton'ın sanki çok fazla yemek yemiş gibi biraz yuvarlanarak aşağı indiğini söylüyor. Yakası yukarı kalkmış ve hasır şapkası gözlerinin üzerine
kafasını indirmişti. Tek bir kelime bile söylemedi, sadece tekneye binerken homurdandı ve dışarı çıkıp yana doğru çıkarken bir homurtu daha yaptı. Sonra doğrudan aşağı indi ve onu bir daha göremediler!"

"Onlara sen de görmediğini söyle," dedi kaptan.

"Hayır, ben de görmedim," dedi ikinci kaptan.

"Kısacası beyler," dedi kaptan, "Dick Dellow burada güverteye çıktı
bir saat civarında demir atıp ay ışığında akıntıya karşı gitmek için ve
beni uyandırması için çocuğu gönderdi; ve ben güverteye geldiğimde Dick şöyle dedi: `Jem
Lynton henüz burnunu göstermedi.' O zaman hiçbir şey söylemedim, çünkü düşünmekle, Jem hakkında biraz ekşi ve sert olmakla ve gecenin bir yarısı kalkmak zorunda kalmakla çok meşguldüm; sonra dümeni çevirmek için biraz yelkenle yola çıkmakla çok meşguldüm. Sonra kendimi daha iyi hissettim ve zavallı adamı mazur görmeye hazırdım, çünkü yarı gülerek, Dick Dellow'a şöyle dedim: `Jem dışarıda yemeğe çıkmaya alışkın değil. Bırak uyusun. Sabah çok kötü bir baş ağrısı olacak ve sonra onu zorbalıkla cezalandıracağım. Limandan ayrılmadan hemen önce bir daha yemeğe gitmek istemeyecek, adamlara kötü örnek olacak.'"

"Daha da kısaltmak için," dedi Brace, "ikinci kaptan geri dönmedi mi?"

"Size geri döndüğünü söylememiş miydim, efendim?" dedi kaptan kısık bir sesle.

"Evet, ama--" diye başladı Brace.

"Bunu demek istemiyorsunuz--" diye başladı Sir Humphrey.

"Evet beyler, demek istediğim bu," diye homurdandı kaptan.
"Gemiye tam zamanında çıktı ve aşağı indi. Kimse onu tekrar
çıkarken görmedi ve yatağı da devrilmiş gibi. Ama tekrar
çıkmış ve denize düşmüş olmalı, çünkü şu anda burada değil; ve bunu
öğrendiğimiz anda demir atma emrini verdim ve işte buradayız."

"Ama bunu nasıl öğrendiniz?" dedi Sir Humphrey.

"Söyle ona, Dick," dedi kaptan.

Birinci kaptan omuzlarını silkti ve kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Böyleydi beyler. Kaptan bir şey söyledi ama ben
kendi kendime başka bir şey söyledim. `Jem Lynton'ın yelken açacağımız gece kıyıya çıkması doğru değil,' dedim, `ve ben onun işini yapmaya devam edip
onu orada bir domuz gibi uyurken bırakmayacağım.' Bu yüzden kaptanın gözetlemeciyle konuşmakla meşgul olmasını bekledim ve sonra aşağı inip zavallı Jem'i arka bacağından yakaladım ve yere bıraktım."

"Evet?" dedi Brace, çünkü kaptan durmuştu.

"Efendim, yatağının yanına gidiyorum, sağ elimi uzatıyorum--
hayır, sağ elim olduğuna yemin etmeyeceğim, çünkü sol elim de olabilirdi; ama hangisi olursa olsun, oldukça dik duruyordu ve ben de onunla birlikteydim,
çünkü orada Jem Lynton yoktu: sadece battaniye çekilmişti ve
yarısı yerdeydi."

"Bir dakika," dedi Sir Humphrey. "İkinci kaptan sizin kamaranızda mı uyudu?"

"Evet, efendim. Ne demek istediğinizi anlıyorum. Onu gördüm mü? Evet, gördüm,
derin uykuda ve horlayarak, sırtı bana dönük."

"Ve tekrar aşağı indiğinizde orada değildi?"

"İşte bu, beyler," dedi kaptan araya girerek; "ve artık gemide değil. Tek bir bakış açısı var: zavallı adam gecede kötüleşmiş, kalkıp güverteye çıkmış ve denize düşmüş olmalı."

"Korkunç!" diye haykırdı Brace.

"Haklısınız efendim. Richard Dellow bunu öğrendiği anda güverteye
çıktı ve bana korkunç bir dönüş yaptı. `Zavallı Jem boğuldu,' dedi,
`çünkü aşağıda değil.'"

"Ama gemiyi iyice aradınız mı?" diye haykırdı Brace.

"Aradınız mı, uşak?" diye yanıtladı kaptan. "Aramak için nere var? O burada değildi ve biraz düşünebildiğim anda demir attım, çünkü
Johnstown'a geri dönüp haber vermemiz gerekiyor, böylece bir soruşturma yapılabilir. Soruşturulacak bir şey yok, çünkü her şey bir
baston kadar açık. Onu
bırakmak için ne düşünebileceğimi bilmiyorum, oysa o işinde gemide olmalıydı; ama
sert olmak istemedim. İşte, bildiğiniz her şeyi biliyorsunuz beyler, ve gelgit yükselmeye başlar başlamaz limana geri dönmeliyiz, çünkü o iş bitene kadar daha fazla bir şey yapamayız."

Sir Humphrey ve kardeşi sessiz kaldılar, çünkü böylesine korkunç bir felaket karşısında söylenecek hiçbir şey yok gibiydi; ve sanki ayrılmak için karşılıklı bir arzuyla hareket ediyormuş gibi, kardeşler mürettebatın toplanıp onları izlediği yere doğru ilerlerken, kaptan ve ikinci kaptan kıç tarafa gitti, birincisi başını üzgün bir şekilde sallarken, ikincisi korkunç derecede depresif ve umutsuz görünüyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYIP ADAM.

"Bu korkunç bir iş, Brace," dedi Sir Humphrey.

"Evet; "Planlarımızı oldukça baltalıyor."

"Benzer türden bilinmeyen dehşetlerin bir önerisi gibi görünüyor ve
ayak izlerimizi
taraf edecek."

"Böyle söyleme, Free," dedi Brace içtenlikle. "Korkunç olduğunu biliyorum;
ama her koşulda gerçekleşmiş olabilir. Seferimizi
ortadan kaldırmak içinmiş gibi konuşuyorsun."

"Korkarım Kaptan Banes söz konusu olduğunda öyle olacak, oğlum. Şimdi
kesinlikle bundan vazgeçecektir."

"Ben de öyle," dedi Brace üzgün bir şekilde; "ama sadece birkaç günlüğüne."

"Bilmiyorum, oğlum: denizciler çok batıl inançlıdır ve
şeylere alamet olarak bakmayı severler. Çok üzücü, çünkü o ikinci kaptan akıllı, zeki bir adamdı ve onun işimizle ilgilenmesini ve birçok keyifli yolculukta bize eşlik etmesini dört gözle bekliyordum."

"Ah, korkunç," dedi Brace acı bir şekilde. "Daha dün bavullarımıza ve bagajlarımıza bakarken çok iyi ve güçlüydü ve şimdi--"

"Öldü," dedi Sir Humphrey üzgün bir şekilde, "ve--"

"Tekne geldi!" diye bağırdı adamlardan biri, siyah bir adamın kürek çektiği, akıntının ortasından gelen ve brigin zincir kablosundan sallandığı yerden sadece birkaç yüz metre yukarıda olan bir kanoya dikkat çekerek.

Selamlamada, başına renkli bir mendil bağlanmış beyaz bir adam, kırılgan geminin kıçında ayağa kalktı, mendili çekip başının üstünde salladı ve neredeyse devrildi kanoyu, ancak hemen aşağı inerek kurtarabildi.

"Ugh!" diye bağırdı mürettebattan biri, yirmi altı veya yirmi yedi yaşında iri yarı, bronz tenli bir adam ve aniden dönerek, pruva kapağına doğru giderken arkadaşlarından birini
üzdü, ancak aşağı inmesi
ken, kendisi ile açıklığın arasında duran kardeşler tarafından engellendi.

"Ne oldu, Tommy, dostum?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Bak, bak!" diye inledi korkmuş denizci. "Hayaleti--hayaleti!"

Bir anda diğer adamlar korktu ve pruvadan uzaklaştı, korkmuş görünen bir grup halinde bir arada durdu, ilk adam, Tommy olarak hitap ediliyordu, sanki dişlerini kontrol etmek istercesine bir elini ağzına götürüyordu.

"Bir iple orada durun," diye seslendi tekneden; ancak hiçbir adam kıpırdamadı,
ve tam o sırada kaptan ve süvari kıçtan koşarak geldi.

"Burada, sorun ne, çocuklar?" diye bağırdı birincisi.

"Usta Lynton'ın hayaleti, efendim," diye kekeledi titreyen denizciler.

"Bay Lynton'ın büyükannesi!" diye kükredi kaptan, bir halat rulosunu kaptı ve teknedeki başı açık adama fırlattı, adam da halatı halkalar halinde açılırken ustaca yakaladı. "Burada, o saçma sapan hikayeyle ne demek istiyorsun, Dick Dellow?"

"Saçma sapan?" diye kekeledi kaptan, kafasını kaşıyarak.

"Evet, saçma sapan," diye kükredi kaptan. "Orada olduğunu görmüyor musun,
canlı, oh! o kanoda? İşte, sen, Tom Jinks, şu halatı tut ve geveze bir aptal gibi orada surat asma. Tut."

"Hayır, hayır," diye kekeledi büyük denizci; "Onun--"

"Tutun!" diye kükredi kaptan; "Eğer burada herhangi biri bana hayalet derse, kanun olsun veya olmasın, onu iple öldürürüm. "

Büyük denizci ipi alırken elleri titriyordu, ama daha çekmeden önce kanodakilerden biri ipin diğer ucunu elinde tutarak gemiye tırmandı, kano ise yükünün yarısı hafiflemiş halde kıç tarafına doğru kayıyordu, siyah kürekler sertçe çekiyordu.

"Bir kavga olacak," diye fısıldadı Brace neşeyle kardeşine, orada dururken, sanki göğüslerinden büyük bir yük kalkmış gibi hissediyorlardı. Haklıydı, çünkü boğulmuş olduğu varsayılan adam birkaç adım
atmadan önce kaptan ona doğru geldi.

"Buraya, efendim," diye kükredi, "güneş çarpması mı istiyorsunuz? Şapkanız
nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Buraya," diye bağırdı kaptan, büyük bir tutkuyla, "şu Tom Jinks
nerede?"

"İşte burada, efendim; İşte burada, efendim," diye bağırdı yarım düzine ses ve adamlar titreyen denizcinin tam görünümünü vermek için açıldılar.

"Şimdi, efendim, dün gece Bay Lynton'ı gemiye getirdiğinizi bize söylemek için ne aradınız?"

"Öyleyse yaptık--değil mi, dostum?"

Bu, yeni gelene sertçe bakan denizcilerden bir diğerine.

"Ah, evet, onu küçük tekneyle aldık," dedi adam hitap ederek.

"Hayır, almadın," dedi ikinci kaptan ekşi bir şekilde.

"Eh!" diye haykırdı Tom Jinks, önünde gerçek et ve kan olduğunu şimdi görmeye başlamıştı. "Neden, yaptık ve sen--şey, ne olduğunu
söylemeyeceğim. Değil miydi dostum?"

"Ah, evet, bu doğru bir söz," dedi diğer adam.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi ikinci kaptan
öfkeyle; "ve eğer ikinizden biri benim orada olduğumu söylerse seni
düşürürüm."

"Hayır, yapmayacaksın, James Lynton," dedi kaptan sıcak bir şekilde. "Sen benim
adamlarımdan hiçbirini idare etmiyorsun. Bakın buraya, dün gece tekneyle mi geldin?"

"Hayır, tabii ki gelmedi."

"O zaman kim geldi?" diye bağırdı kaptan. "Adamlar birini
getirmiş olmalı."

"Ah, evet," dedi Tom Jinks, "onu biz getirdik."

"Ben getirmedin diyorum," diye bağırdı Lynton. "Sanırım akşam yemeğinden sonra uyudum ve bu sabaha kadar uyanmadım."

"O zaman kendinden utanmalısın, James Lynton," dedi kaptan öfkeyle.

"Ben _yamarım_," diye bağırdı ikinci kaptan cesurca: "tamamen aşağı, ve hiç şüphe yok."

"Sana dışarı çıkıp sana iyi gelenden fazla yiyip içmemen konusunda bir uyarı," dedi kaptan.

"Ben almadım," diye yanıtladı kaptan. "Sadece bana iyi geleni aldım, daha fazlasını değil."

"Öyle görünüyor," dedi kaptan alaycı bir şekilde. "Bunun yerine "İzin şartlarına göre kendi geminizin teknesine
gemiye bindiğinizde,
geminiz yelken açtıktan sonra bir sığınağa geri dönersiniz ve şapka takmazsınız."

"Evet, biliyorum," dedi kaptan huysuzca; "ama size kendimden
utandığımı söylemedim mi? Eh? Ne diyorsunuz?"

"Burası sizin mi?" dedi birinci kaptan, aniden kabine
gidip elinde hasır bir şapkayla geri dönmüştü.

"Evet, o benim. Nasıl aldınız?"

"Dün gece gemiye bindiniz."

"Ben almadım," diye bağırdı ikinci kaptan, sersemlemiş görünüyordu.

"Ah, evet, aldınız, efendim," diye bağırdı Tom Jinks. "O almadı mı, kaptan?"

"Öyle," dedi hitap edilen adam.

"Ama size söylemeliyim ki almadım. Akşam yemeğinden sonra uyudum ve bu sabaha kadar
uyanmadım ve brikin yelken açtığını gördüm."

"Elbette vardı - zamanına göre," dedi kaptan öfkeyle. "Ne hakkında konuştuğunu
bilmiyor beyler," diye devam etti, kardeşlere dönerek. "Çok üzgünüm ama daha fazla zaman
kaybetmeyeceğim. Hadi bakalım, çocuklar, ırgat çubukları ve şu çapayı
koşarak yukarı getirin. Siz, James Lynton," diye devam etti, adamlar emirlerine uymak için koşarken, "Yaptıklarından utanıyorum. Neler yapıyordun? Uykunda yürüyorsun sanırım."

"Bilmiyorum," dedi ikinci kaptan, bir kulağını kaşıyarak. "Sadece
Bay Franklyn Briscoe'nun şöyle dediğini hatırlıyorum--"

"Bay Kim?" diye kükredi kaptan.

"Bizimle gelmek isteyen o Amerikalı beyefendi."

"Bu meraklı adamla birlikte olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi, efendim?"

"Evet. Bunda ne zarar vardı?"

"Ne zararı vardı? Bu sabahki haline bak. "

"Ah, peki, nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi kaptan.

"O zaman size nasıl olduğunu anlatayım, efendim. İkinci zabitim kıyıya çıkmak için bir bahane uydurdu ve kötü bir arkadaş grubuna girdi. Ama bir daha asla,
James Lynton: bir daha asla. Beni böyle iki kez kandıramazsın."

"Hepsi bir kazaydı," diye homurdandı suçlu.

"Evet, elbette ve iyi bir durumdaydık, sizin gemiye
çıktıktan sonra düşüp boğulduğunuza inanıyorduk."

"Bunu düşünmediniz, değil mi?" diye bağırdı Lynton.

"Bunu düşünmediniz mi? Elbette düşündük, efendim. Siz gemide olmadığınızı
öğrenir öğrenmez demirlemedim mi?"

"Bilmiyorum," dedi Lynton, birinden diğerine bakarak.

"O zaman artık biliyorsunuz, efendim. Bana
akşam yemeğine--_yemek_ yiyeceğini mi söylüyorsun?"

"Öyleydim," diye bağırdı kaptan.

"Sen değil, efendim. Bir yere içmeye gidiyordum."

"Öyle değildim. Bay Franklyn Briscoe geldi ve benimle
biraz akşam yemeği yememi istedi."

"Ne! o Amerikalı mı?" diye bağırdı kaptan.

"Evet."

"O zaman bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"İşte, bilmiyorum: kötü mü yoksa daha mı kötü," dedi kaptan. "Tek bildiğim
akşam yemeğinden sonra uyudum ve uyandığımda o gitmişti ve
şapkamı bulamadım."

İlk kaptan, hemen konuşan
kaptanla bakıştı.

"O zaman şapkanız gemiye nasıl geldi, efendim?"

"Bilmiyorum, size söylüyorum, kaptan," diye bağırdı Lynton. "Tek bildiğim
uyanır uyanmaz yarı delirdim ve nehre doğru koştum,
bensiz yelken açtığınızı gördüm; ve sonra o siyahi adamı senin ardından kanosuyla
aşağı kürek çekmesi için çağırdım."

"Ve eğer demirlemeseydim çok iyi olurdu," diye homurdandı
kaptan. "Hadi efendim, görevinize dönün ve daha fazla
süreyi bırakalım."

"Ama karakterimi mürettebat ve bu iki beyefendinin önünde açıklığa kavuşturmak istiyorum, kaptan."

"Dilini tut, evlat, yoksa daha da beter edeceksin."

"Ama bununla ilgili biraz gizem var," dedi kaptan sıcak bir şekilde. "Evet, seni
başını sallayıp göz kırparken ve adamlara işaretler yaparken görebiliyorum, Dellow. İşte
sen, Tom Jinks, dün gece gemiye geldiğimi söylemiştin?"

"Evet, ben ve buradaki arkadaşım seni kürekle gemiye aldık; değil mi, dostum?"

"Ay, ay, evlat," diye cevap verdi ve soru soran kişi, öfkesinin bir kısmını
gidermek istercesine sağ yumruğunu sol avucuna vurdu.

"İşte," diye bağırdı, "hepiniz kendi bildiğinizi yapın; ama
beni bir beyefendiyle tekrar akşam yemeği yemek için karaya çıkarken yakalamayın."

"Hayır," dedi kaptan sertçe, "yapmayacağım. Şimdi, orada canlı görün."

Çapa pruvadan sallandıktan kısa bir süre sonra, yelkenler doldu ve
brig akıntıyla birlikte aşağı doğru kaymaya başladı ve kabin kahvaltısı sona erdiğinde çamurlu nehrin kıyıları giderek
uzaklaşıyordu ve çeşitli işaretler açık denize yaklaştıklarını gösteriyordu. O akşam, kuzeyden gelen hafif bir esintiyle
hızla ilerlerken, alçak kıyı şeridi çamurlu suların üzerinden loş ve
uzak görünüyordu, güçlü nehirler denizi karadan
uzaklaştırıyordu ve elinde kadehle Brace bir güverte sandalyesinde oturmuş Güney Amerika kıyısının belirgin bir noktasını seçmeye çalışıyordu.

Sonra aniden karanlık bir şey camın oluşturduğu resmi
gölgeledi ve Brace Leigh ne olduğunu anlamak için aniden gözünden indirdi. İkinci kaptanın başı olduğunu gördü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR ŞEY ŞAŞIRTICI.

"Akşam oldu, efendim," dedi Lynton. "Çok fazla
gözlükle görmek için hava kararıyor, değil mi?"

"Evet; sadece kapatıp kutuya koyacaktım," diye yanıtladı
Brace. "Diyorum ki, gidip yine hepimizi üzmek için ölü taklidi yapma."

"İşte oldu!" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Şimdi düşeceğini
düşünmüştüm. Kimse sözüme inanmıyor gibi görünüyor."

"Kimse deme, çünkü ben inanırım," dedi Brace sessizce. "Sadece biraz şaka yapıyordum. Ama söyle bana: Bu kadar karanlık olmadan önce görebildiğim o kıyı şeridi tamamen ormandı sanırım?"

"Birçoğu," diye cevapladı kaptan, iç çekerek veya rahatlayarak; "çamurdan büyüyen bodur ağaçlarla dolu büyük, yoğun bir orman ve eğer şimdi
görebilseydin, derelerde ve akarsularda tüm yaprakların ateş böcekleriyle
parıldadığını görürdün."

"O zaman nehre ne kadar çabuk ulaşır ve yelken açmaya başlarsak, o kadar
çok seveceğim. Burada hava ne kadar çabuk kararıyor!"

"Bu enlemlerde öyle oluyor," diye cevapladı kaptan.

"Ama diyorum ki, Bay Leigh, karaya çıkıp içki içtiğimi düşünmeyin, çünkü yapmadım."

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi kaptan, karanlık güverteye bakarak, fenerler artık havaya sallanırken. Kaptanın adamların kamaranın üzerine
askıya aldığı kaba bir tente altında, o beyefendi Sir Humphrey ile sohbet ederken oturuyordu, birinci kaptan yanlarında durup konuşmalarını dinliyor ve ara sıra bir şeyler söylüyordu.

Yolcuların kullanımı için kıç tarafa üç veya dört katlanır sandalye yerleştirilmişti, bunlardan birini Brace kendi kullanımı için işaretlemişti ve ikincisiyle konuşurken dürbününün kayışını takarken onu onların durduğu yere getirmeyi düşünüyordu. dava.

"Ah," dedi kaptan, "kuşları, yılanları ve diğer şeyleri
seçmek için atış yapmaya başladığında o küçük camı kullanışlı bulacaksın ve--"

Hava sıcak, nemli ve boğucu olduğu için alnını silmek için hasır şapkasını çıkardı. Ancak mendilini sürmedi,
sağ elinde, sol elinde hasır şapkasıyla dikilip ona baktı.

"Şaşkınlık veriyor," dedi, konuyu aniden değiştirerek.

"Ne: büyük ağaçların yaprakları arasında kuşları ve sürüngenleri nasıl bulabilirim?"

"Hayır, hayır," dedi kaptan sabırsızlıkla. "Yani, benim bu hasır şapkam gemiye
nasıl geldi."

Sonra, boğuk bir fısıltıyla: "Bay Leigh, efendim: bakın--oraya bakın!"

Şapkalı elini uzattı ve onu, sancak siperine yakın, belirsizce görünen
bir katlanır sandalyenin durduğu yeri işaret etmek için kullandı.

"Görüyorum," dedi Brace. "Sen olmadan gemiye
çıkmak daha kötü görünmüyor."

"Ama anlayamıyorum," diye fısıldadı adam, garip bir şekilde. "Onu
Amerikan beyefendinin odasına astım -sizinkine, efendim- ve en son
hatırladığım kadarıyla, masanın karşısında karşımda oturuyordu; ve şimdi
bakın. Onu görüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Brace; "Onu göremiyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Amerikalı," diye fısıldadı Lynton, genç adamı kolundan yakalayarak.
"İşte, karanlıkta otururken göremiyor musun?"

"Hayır," dedi Brace sessizce. "Bay Lynton, iyi bir gece uykusu çektiğinizde daha iyi olacaksınız. Sanki bir hayalet görüyormuş gibi konuşuyorsunuz."

"İşte bu, efendim; işte bu," diye fısıldadı adam çılgınca. "Uzaklaşın--uzaklaşın."

"Saçmalama, dostum. Orada hiçbir şey yok, sadece--"

Brace boş bir şaşkınlıkla durdu, çünkü en yakındaki fener
brig yana yatarlarken biraz döndü ve orada, belli belirsiz bir şekilde
ve garip bir şekilde şeffaf görünen, meraklı Amerikalının oturmuş figürü gölgeden belirmiş gibiydi.

Ancak bunun doğaüstü bir şey olabileceğine dair şaşkın hayal bir anda geçti ve batıl inançlı denizciye gülmeye hazır hissetti, çünkü figürün dudaklarıyla aynı hizada parlayan bir ışık noktası gördü ve hemen ardından ılık gece havasıyla gelen tütünün tuhaf kokusunu aldı.

"Uzaklaş," diye fısıldadı kaptan, Brace'in kolunu acı dolu bir güçle kavrayarak.

"Saçma," dedi Brace kararlı bir şekilde. "Şapkan gemiye böyle geldi."

"Ugh!" diye bağırdı kaptan ve elindeki hasır şapkayı tüm gücüyle vızıldayarak
kendinden uzaklaştırdı. Onu denize atmayı planlamıştı, ancak hasır şapkaların kendilerine özgü bumerang benzeri davranış biçimleri vardır, çoğu giyen bunu bedelini ödeyerek bilir; ve söz konusu olan, siperin üzerinden bir kırlangıç ​​gibi yükselip denize düşmek yerine, tuhaf bir evrim geçirdi, tente altındaki gruba doğru döndü, aşağı daldı, tekrar yükseldi, Sir Humphrey'nin kulağına değdi, birinci kaptanı ıskaladı ve testere gibi dönen kenarıyla kaptanın çenesinin hemen altına çarptı.

"Buraya, merhaba!" diye kükredi ikinci beyefendi; "Ne yapıyorsun?"

"Sanırım karanlıkta kötü bir atış değildi," dedi tanıdık bir ses, kaptanın şaşkınlıkla ayağa fırlamasına neden oldu; ve bir sonraki anda tente altındaki grup, katlanır sandalyede oturan sarsılmaz sigara içicisinin etrafında toplandı.

"Sen misin?" diye bağırdı kaptan ve hitap edilen kişi purosunu dudaklarından yavaşça çekip büyük bir buhar püskürttü.

"Evet, kaptan," dedi soğukkanlılıkla; "Benim," ve purosunu geri koydu.

"Burada ne yapıyorsun böyle harika şeyler adına?"

"Yapıyorsun, kaptan?" dedi Amerikalı sessizce. "Sigara içmek. Çok sıcak, değil mi?"

"Sıcak, efendim?" diye kükredi kaptan; "olacak olanla kıyaslanamaz.
Nasıl cesaret edersin? Neden, sen kaçak yolcusun!"

"Öyle miyim, kaptan? Peki, biliyor musun," dedi Amerikalı, en sarsılmaz şekilde, "insan yağından yapılmış bir yığın olduğumu ve yavaşça eriyip güvertene doğru
koştuğumu sanıyordum."

"Buraya nasıl geldin?"

"Buraya nasıl geldim? Neden, iki adamın dün gece beni teknenle
gemiye aldı."

"Eh, bütün bu küstahlıklar arasında!"

"Hadi, hadi, hadi, kaptan, balmumuna girme. Sadece bir erkek gibi davran ve
bana bir içki ısmarla, yarı su, yarı limon suyu, çünkü boğazım sanki
sıcak kumla
zımparalanmış gibi."

"Seni kenara çekeceğim ve seni en yakın kara
noktasına
götüreceğim."

"Sen değil, kaptan. Bu cinayet işlemek ve
uluslararası zorluklar çıkarmak gibi olur."

"Umurumda değil, efendim; ben yaparım. David Banes ile herhangi bir Yankee numarası yapmayı düşünüyorsan
yanlış adamla
uğraşıyorsun. Hadi, Dellow, büyük tekneyi çek ve adamla."

"Kıyıya on mil kadar var," dedi birinci kaptan alçak bir
uyarı sesiyle.

"Yirmi olsa da umurumda değil. Onu yolcu olarak almayacağımı söyledim ve almayacağım."

"Adamlarınızın karanlıkta çekmesi için on mil ve geri dönmesi için on mil," dedi Amerikalı sakin bir şekilde: "bu yirmi ve güçlü akıntılar için bir on mil daha diyelim, duyduğuma göre. Bu otuz mil. Söyleyin kaptan, bunu sakin bir şekilde alıp en iyi şekilde değerlendirmeniz
gerekmez mi?"

"Hayır, efendim, değerlendirmedim."

"Ama sizinle yelken açmaya karar verdim, kaptan, çünkü bu yolculuğu
seveceğimi düşünüyorum."

"Ve sizin sevmeyeceğinizi düşünüyorum," dedi kaptan sert bir şekilde. "Çok
keskinsiniz, efendim, ama bu sefer kendinizi kestiniz ve hava
aydınlanır aydınlanmaz kürekle kıyıya çıkarılacaksınız."

"Hah, bu daha iyi, kaptan. Senin oğlanlar bunu karanlıkta yapamaz ve
bir daha asla brigi bulamazlardı."

"Doğru," dedi kaptan. "Adamlarım için hiçbir risk almayacağım; ama sen hava aydınlanır aydınlanmaz karaya çık."

"Peki ya benim için? Buradaki yerlilerin bazılarının eski Karayipliler olduğunu duydum."

"Evet, efendim, sıradan eski moda vahşiler; ve sen otel bulamayacaksın,
sorularla ilgilenecek kaptanlar da."

"Ayrıca yamyam olduklarını duydum, kaptan. Ya beni yerlerse?"

"Onlar için daha iyi, senin içinse daha kötü. Ama bu senin gözcün, benim değil."

"Sen tam bir çılgınsın, kaptan," dedi Amerikalı, arkasına yaslanıp sigara içerken.

"Öyleyim efendim: sizin için kırılması çok zor. Başa çıkmak zorunda kaldığım ilk aylak,
hilekar kaçak yolcu sen değilsin."

"Hile yapmak, ha?" dedi Amerikalı, yüzünü Sir Humphrey ve
Brace'e çevirerek. "Dinleyin ona! Hile yapmak istemiyorum. Tüm masrafların
kendi payıma düşen kısmını ödeyeceğim. "

"Hayır, yapmayacaksın efendim, çünkü paranı almayacağım. Bu brik
bu iki beyefendiye istedikleri kadar
kiralık. Nişanlı olduğumu ve karaya çıkman gerektiğini söyledikten sonra bana
pis bir oyun oynadın.
Şimdi oyunlarını anlıyorum. İkinci kaptanımı
karaya yemeğe
çıkarttın."

"Ona sordum ve ona bir beyefendi gibi davrandım," dedi Amerikalı.

"Hasır şapkasını çaldın."

"Hayır, hayır, sadece ödünç aldım, kaptan."

"Şapkasını çaldım, efendim."

"Aldım de, itiraz etmeyeceğim, kaptan: Mecburdum."

"Onu uyurken bıraktım ve geminin teknesine gizlice girdim."

"Evet, doğru," dedi Amerikalı. "Tekneyi çaldığımı söyleyeceğini sanmıştım. Doğru. Adamlar, kaptanın şapkası olmasaydı beni kürekle gemiye almazlardı."

"Ve umurunda bile değildi, yelken açıp o zavallı adamı geride bırakabilirdim--eh, Lynton?"

"Bu kadarı yeterli görünüyor," dedi ikinci kaptan.

"Gammon!" diye bağırdı Amerikalı neşeli bir şekilde. "Sen, bir subayını kıyıda bırakıp gitmek için fazla iyi bir denizcisin, Kaptan Banes."

"Bu petrol," dedi kaptan sertçe; "ama ben yağlanmayacağım, efendim. Kıyıya çıkıyorsun: sadece bana ve ikinci subayıma böyle pis bir oyun oynadığın için."

"Akıllı de, kirli deme, kaptan."

"Kirli, efendim, kirli."

"Sadece iş, kaptan. Gelmeye karar vermiştim ve bana tek yol bu gibi geldi."

"Ah, çok akıllıymışsın; ama işe yaramaz efendim. Karaya çıkıyorsunuz."

"Peki ya o soğuk içecek ne olacak, kaptan?"

"Ve hava aydınlanır aydınlanmaz," dedi kaptan, isteği görmezden gelerek.
"Bay Dellow."

"Ay, ay, efendim."

"Rotayı kıyıya birkaç mil daha yakına ayarlayın. Burada bir fırtına korkusu yok."

"Şey, bilmiyorum, efendim," dedi ikinci kaptan. "Çok
yakınına gireceğimi sanmıyorum. Su sığ ve genellikle daha yakınlarda çok
şiddetli dalgalar olur."

"Açık bir tekne için kötü olur, kaptan," dedi Amerikalı.

"Çok, efendim," dedi Kaptan Banes. "Karaya çıkmadan
önce epey ıslanacağınızı düşünüyorum."

"Bu kötü, kaptan; ama kendimi düşünmüyordum, tuzaklarımı düşünüyordum."

"Tuzaklarınız mı?"

"Evet, ıslanmaya dayanamayacak bir sürü takımım var. Güvertede
bir ton var."

"Ne!" diye kükredi kaptan. "Gemide hiç mal yok mu?"

"Ah, yok mu? Silahlar, mühimmat, erzak ve her çeşit erzak."

"Buraya nasıl geldiler? Cebinize mi koydunuz?"

"Saçma. İkinci kaptanınız onları gemiye getirdi."

"Ne? Hadi, Lynton, konuş. Bu adamla işbirliği mi yaptınız ve bagajını gemiye mi aldınız?"

"Çanta değil, efendim," diye bağırdı kaptan öfkeyle.

"Ah, hadi, bunu beğendim!" dedi Amerikalı gülerek. "Yanına
gelip oturup sigara içmedim mi ve her şeyin bittiğini görmedim mi?"

"Hayır!" diye bağırdı ikinci kaptan öfkeyle.

"Siz İngilizler istediğiniz zaman krakerleri ayırt edebilirsiniz. Peki ya o
delikleri olan büyük fıçı ne olacak?"

"Şu fıçı mı? O senin miydi?"

"Elbette öyleydi ve o kamyondaki diğer her şey," dedi Amerikalı soğukkanlılıkla. "Başka birinin takımlarının gemiye alındığını görmek için gelip orada oturmam gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh," diye söze girdi Brace gülerek, "sizi gördüğüm kadarıyla, efendim, öyle derdim."

Amerikalı, yükselen kahkahanın ortasında ona döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Tamam, efendim, şakanızı yapın; ama soru sorduğumda veya neler olup bittiğini görmek için etrafta dolandığımda, bunu bir sebepten yapıyorum. Bu gemiyle bu yolculuğa çıkmak istiyordum, efendim: bu yüzden bu kadar meraklıydım; ve işte buradayım."

"Evet," dedi kaptan hararetle, "şimdilik. Ve böylece ikinci subayımı ve adamlarımı bagajınızı gemiye getirmeleri için kandırdınız, öyle mi?"

"Bir plan yaptınız, kaptan, bir plan yaptınız," dedi Amerikalı soğukkanlılıkla.

"Kesinlikle. Çok akıllıca, iyi dostum; ama bakın: sizi
karaya çıkardığımda bagajınızdan vazgeçmenizi sağlarsam?"

"Kanun buna izin vermez, kaptan."

"Ben gemideki kanunum," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Ya bagajınızı ve o değerli fıçıyı çıkarmak için gemimi durdurmayı reddedersem?"

"İyi, doğru, kaptan--değerli fıçı," dedi Amerikalı soğukkanlılıkla.

"Değerli veya değil, sizi karaya çıkaracağım ve yolculuğuma devam edeceğim ve bir ay veya on iki ay sürmesi fark etmeksizin, geri dönene kadar bagajınızı bekleyebilirsiniz ve beni nerede olursam olun arayabilirsiniz."

"Bunu yapamazsınız, kaptan," dedi Amerikalı sessizce sigarasını içerken.

"Ah, yapamaz mıyım, efendim?" diye bağırdı kaptan. "Göreceksiniz."

"Hayır, yapmayacağım, kaptan. Beni karaya çıkarmak cinayet olur, bagajımla yelken açmak ise çifte cinayet olur."

"Bah!" diye bağırdı kaptan.

"Görüyorsunuz ya, o fıçı orada. Ne olmuş yani?"

"Fıçıyı as! Onu denize attırırım."

"Ah, diyorum ki, bunu yapmamalısın," diye bağırdı Amerikalı, biraz enerji
göstererek; "su, tepede açılan deliklerden içeri girer ve içindekileri bozar."

"Bana ne, efendim?" diye bağırdı kaptan.

"Üç numaralı cinayet, çünkü sizi tanıkların önünde yapmamanız konusunda uyardım."

"Cinayet!" diye bağırdı kaptan, irkilmiş gibi görünüyordu. "Neden, içinde ne var?"

"Sadece uşağım."

"Ne!" diye bağırdı bir koro halinde.

"Oğlum--uşağım," dedi Amerikalı soğukkanlılıkla; "ve şimdi serbest bırakılmalı, yoksa boğulacak. Orada, kutuların ve sandıkların arasında
otururken çok sıcak olduğunu gördüm. Bir fıçıya
kapalı halde nasıl bulduğunu bilmiyorum."

"_Ben_ diyorum ki beyler," dedi kaptan, soluk soluğa; "bu adam kaçak bir deli mi--deli mi?"

"Ben değilim," dedi Amerikalı, kendi kendine cevap vererek; "Ama içeri girdiğimde
aşağıdaydım."

"Hah! İçeri girdi," diye bağırdı kaptan sertçe.

"Ben girmedim. İlk gemiye bindiğimde yattığım
rıhtımdan ayrılırken kapıyı açık buldum. O fıçıyı istifleyen oldukça kalın kafalı bir adamdı. Uçuş zamanında beni bir boğa kadar çileden çıkardı.
Bu tarafı yukarı bakacak şekilde tutması için onu yönlendirecek delikler vardı, ama zavallı adamı
baş aşağı koydu. İyi iş çıkardım, onu karanlıkta doğru çevirmek zorunda kaldım ve
hepsi fıçıların arasına sıkıştı. Umarım ölmemiştir, çünkü sizin için
tuhaf olurdu, kaptan."

"Bakın efendim," diye bağırdı Sir Humphrey öfkeyle, Brace öfkeyle dikilirken;
"Bana açık İngilizceyle, bir adamı veya çocuğu bir fıçıya kapatıp bu gemiye
getirmek gibi barbarca,
suçlu bir eylemde bulunduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Barbarca! Suçlu! Saçmalık, efendim. Eğlencesini seviyordu ve ben de onu
olabildiğince rahat ettirdim. Bolca hava deliği, minder ve başını koyup
yaslayabileceği bir yastık. Ayrıca bolca yiyecek ve içecek
bir şişe su. Ona olabildiğince uyuması gerektiğini söyledim ve o da uyuyacağını söyledi. Biraz önce yukarı çıktığımda uyuyor olmalıydı, çünkü onu duymasını sağlayamadım."

"Kaptan Banes," diye bağırdı Brace heyecanla, "ambarların hemen açılması için emir verin."

"Tam da yapacağım şey, uşak," dedi kaptan. "Burada, Dellow,
bak. Ama hepinizi şahit tutuyorum ki bu işten
ellerimi çekiyorum. Eğer adam ölürse limana geri yelken açacağım ve bu adamı yetkililere teslim edeceğim."

"Bunu sonra hallederiz, Kaptan Banes," dedi Sir Humphrey sertçe.

"Tamam, efendim; vakit kaybetmeyeceğim," dedi kaptan ve orada bulunan herkes, birinci kaptanın emriyle ambarların
açıldığını, daha fazla fener yakıldığını ve bir çift adamın bir bloktan geçen bir iple
aşağıya gönderildiğini izledi.

"Hızlı olun, çocuklar, ve dikkatli olun," diye bağırdı kaptan, güvertedeki açıklığa eğilirken, denizcilerin
fıçıya halatı bağlamasını sağlamak için bir fener salladı. "Hazır mısınız?"

"Bir dakika, efendim," aşağıdan geldi. Sonra:

"Çekin."

"Onu sağ tarafı yukarı bakacak şekilde tutun, efendim," dedi Amerikalı soğukkanlılıkla.

"Sağ tarafı yukarı bakacak şekilde, efendim!" diye hırladı kaptan sertçe. "Sen
fıçıya doğru yönlendirilmeyi ve denize atılmayı hak ediyorsun."

Konuşurken, büyük fıçı ambar ağzının taraklarının üzerinde belirdi,
açıklıktan dışarı doğru savruldu ve tekrar aşağı indirildi, güverteye bir
şekilde çarptı. "Hadi, çabuk," diye bağırdı kaptan. "Bir balta getir ve o üst
çemberleri sök."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Amerikalı soğukkanlılıkla.

"Karışma, efendim," dedi Sir Humphrey; "kafayı çıkarmak için."

"Biliyorum," dedi Amerikalı; "ama o deliklerden biri yuvarlak bir
anahtar deliği. Uyanıksa kafayı içeriden açacak: ve eğer uyanık değilse ben açabilirim."

"Eğer uyanıksa!" dedi Brace acı bir şekilde.

"Belki de uyanık değildir, çünkü uyuması zordur. Kenara çekil, kaptan."

Kaptan adama sertçe döndü, ama bu onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı, çünkü purosunu ağzında tuttu ve sigarasını içerken, bir arabanın çizmesi için kullanılanlara benzer bir anahtar çıkardı,
kafadaki deliklerden birine soktu, çevirdi ve fıçının başı menteşeler üzerinde dönen iki parça halinde dışarı doğru açıldı; ikinci kaptan tuttuğu feneri öne doğru uzattığında, kafatasıyla kaplı baş neredeyse elinden düşecekti ve yukarı fırlayarak seyirciler arasında bir rahatlama
heyecanı yarattı.

"Ee, Dan, nasıl gidiyor?" dedi Amerikalı.

Yeni gelen, zayıf, ufak tefek, her yaştan bir adam gibi görünen, mükemmel pürüzsüz yüzü tuhaf bir şekilde sarı görünen, ellerini fıçının iki yanına koydu, aşağı indi ve sonra tekrar sıçradı, bacaklarını ustaca kenardan geçirdi ve kendini - sanki bir yay tarafından fırlatılmış gibi - güverteye bıraktı, ışıktan ürpererek durdu, uzun ve genişçe esnedi ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ah, tamam patron. Biraz sıcak ve uykulu. Saat kaç?"

"Sen ve değerli efendinin kenardan geçme zamanı," diye bağırdı kaptan öfkeyle.

Adam ya da çocuk, hangisi olursa olsun, sesin geldiği yöne döndü, fener ışığının zayıf ışınlarında sanki onlar bile onu kamaştırıyormuş gibi hızla gözlerini kırpıştırdı ve devam etti:

"O kim patron?"

"O, Dan? O kaptan."

Brace, kardeşinin de katıldığı
bir kahkaha krizine girdi ve kısa bir duraklamadan sonra iki kaptan ve onları izleyen adamlar da kahkahayı bastı.

"Hey!" diye bağırdı kaptan öfkeyle: "Bu harika bir şaka. Çok komik, şüphesiz; ama birinin ağzının ters tarafına güleceğini düşünüyorum. Gün doğana kadar bekle."

"Ah, sorun değil, kaptan. Bizi şimdi karaya çıkaramazsın," dedi Amerikalı gülerek.

"Yapamaz mıyım? Ah! Bunu göreceğiz, iyi dostum. Eğer bu yolculuğa birkaç deliyle çıkacağımı
düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Kara kedilerle dolu bir kargoyla Mısır'a yelken açmayı tercih ederim."

"Dinle onu," dedi Amerikalı neşeyle Sir Humphrey ve kardeşine. "Şakasını seviyor."

"Şaka mı, efendim?" diye bağırdı kaptan. "Bunun şaka olmadığını anlayacaksın, Bay Yankee Doodle."

"Seninle gel, kaptan. Yankee Doodle, John Bull'u kendinden daha iyi tanıyor. Beni ve adamımı kıyıya çıkarıp açlıktan ve ateşle ölmemiz için vahşi bir yerde bırakacağına inandıramayacaksın."

"Ama yakında buna inanacaksın, efendim," dedi kaptan; ama
sıkıntısına rağmen sesine samimiyeti tam olarak
katamadı.

"Sadece üflüyorsun, kaptan, o zavallı adama acıyor olabilirken, saatlerce fıçıda kapalı kalmış ve tek bir gıcırtı bile
çıkmamış; ve tüm bunları, efendisiyle birlikte gitmek için her şeyi
riske atmış olduğu için yapıyor. Bu doğru, değil mi, Dan?"

"Evet, doğru, patron," diye cevapladı küçük adam, dilini dudaklarının üzerinde gezdirerek.

"Aç mısın, Dan?"

"Hayır, patron. Susadım. Korkunç."

"Su şişeni bitirdin mi?"

"Hayır, patron; mantarı düzgünce takamadım ve uyurken
döndürdüğümde mantar çıktı ve bütün su akıp gitti."

"Fişeklerimin arasında değildir umarım, Dan?"

"Bilmiyorum, patron. Karanlıkta nereye gittiğini asla göremem. Sadece
gitmesini istediğim yere gitmediğini biliyorum. _Susadım_."

İkinci kaptan ona geminin ortasında bağlanmış fıçıdan aldığı bir
maşrapa uzattı ve Amerikalı'nın hizmetçisi onu alıp
hevesle içmeye başladı. "Al bakalım, Lynton," diye bağırdı kaptan: "Bunu yapmanı kim emretti?"

"Sıradan insanlık, efendim," dedi Brace hemen.

"O zaman subaylarıma emir vermek onun sıra dışı küstahlığı gibiydi, uşak," dedi kaptan sertçe, ama eski sertliğinden eser yoktu.

"Hah!" diye bağırdı içen, tenekeyi bitirirken; "Daha önce
suyun bu kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum. Teşekkür ederim, beyefendi. Ketch tutun."

İkinci kaptan tenekeyi aldı ve herkesin şaşkınlığına,
fıçıdan çıkarılmış hizmetçi kendini göğsünün üzerine attı ve
olabildiğince gerindi, yüzüyormuş gibi birkaç kulaç attı ve sonra
hızla sırtüstü döndü, benzer evrimlerden geçti,
homurdandı ve tekrar gerindi.

"Ne oldu, Dan?" dedi efendisi sessizce.

"Kıvrımların bazılarını düzeltiyorum, patron. O namlu benim boyumdaki bir adam için yeterince büyük değildi ve kendimi oldukça kıvırcık hissediyorum. Boynumda bir tutulma var,
bacaklarımdan biri bükülmüş ve diğeri oldukça mahvolmuş."

"Oh, yakında iyileşeceksin," dedi birinci kaptan.

"Evet, hemen geliyorum," diye cevapladı adam.

"Kaptan Banes'in güvertesinde bir iki kez yukarı aşağı koşturana kadar bekle.
Ona izin vereceksin, değil mi, kaptan?"

"Urrr!" diye homurdandı kaptan.

"Ah, hadi kaptan, bu kadar şımarık olmayı bırakmanın zamanı gelmedi mi? Beni kıyıya
götüremezsin, biliyorsun; bu yüzden daha fazla konuşma. Yolculuğun
bedelini cömertçe ödeyeceğim."

"Benimle konuşma," diye homurdandı kaptan. "O beyefendi gemiyi kiraladı ve istediği kadar
onun olacak. Seninle veya başka biriyle
pazarlık yapamam."

"Ah, şimdi mantıklı konuşuyorsun, kaptan. Bu bir erkek gibi konuşmak.
Pekala, Sir Humphrey Leigh, bana söyleyeceklerini duyalım."

"Sanırım haksız bir özgürlük aldın ve--"

"Sıkı tutun, beyefendi, sıkı tutun. Önce bir şeyi halledelim. Şey,
evet, sanırım öyleydi; ama ben tüm planlarım yapılmış halde buradaydım: silahlar,
mühimmat, erzak, her şey, adam dahil--o bir adam, bilirsin,
ama o çok kurumuş ufak tefek bir çocuk. Kaç yaşındasın, Dan?"

"Geçen otuz doğum günüm, patron," dedi ufak tefek adam hemen.

"İşte efendim. Eh, ben de öyleydim. Bu büyük nehirlerden birine çıkıp keşfetmek ve yoluma çıkan her şeyi toplamak için
çok heyecanlıydım,
ama hiçbir gemi yoktu. Sizin ve buradaki kaptan hakkında bir şeyler duyduğumda eve dönmem gerektiğini hissettim; ve sonra keşif gezisinde bana
pay vermeniz için elimden geleni yaptım, ama siz izin vermediniz. Biliyorsunuz ki
vermeyeceksiniz."

"Elbette," dedi Sir Humphrey.

"Bunun hakkında tartışmayacağız efendim. Ben böyleydim. Amerikalılar
bir şeyleri olduğunda geri dönmezler. Bu onların doğasına aykırıdır.
Devam et, bizim sloganımızdır. Güney Amerika'daki bir nehirde bir keşif gezisine çıktım ve bunu bir şekilde yapmalıydım: eğer yapabilirsem
basit; yapamazsam--geri. Benimle böyleydi ve işte buradayım. Kurnazca, hileli ve dürüst değildi; ama kendimi tutamadım.
İşte, açık konuşuyorum ve şimdi bir İngiliz beyefendisi olarak
buradaki kaptan konusunda bana yardım etmeni istiyorum. Görüyorsunuz ya, ben bir doğa bilimciyim, her türlü zor işe hazırım, seyahat ve koleksiyonculuğa karşı düzenli bir tutkunum ve tüm masrafların payıma düşen kısmını ödeyeceğim. Bu adil, değil mi?"

"Ah, evet, bu adil," dedi Sir Humphrey; "ama seni istemiyoruz."

"Şimdilik değil, efendim; ama isteyebilirsin. Nehrin yukarısında hangi deliklere
girebileceğini bilmiyorsun. Gel, efendim, kendimi senin merhametine bırakıyorum. Sen seferin
kaptanısın ve senin emrinde hizmet edeceğim. Beni şimdi
sürüklenmeye gönderme."

"Şey, şimdiye kadar karşılaştığım tüm girişimci, zorlayıcı adamlar arasında--" diye başladı
Sir Humphrey.

"Evet, bu kadar: girişimci. Girişimciyim,
gözümde olan hedefleri gerçekleştirmek için her şeyi yapmaya hazırım. Gel, efendim, sana
pişman olmayacağına söz veriyorum."

Sir Humphrey, Amerikalı ve adamına bakarken kaşlarını çattı ve
sonra omuzlarını silkip gülümseyen kardeşine döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Sir Humphrey.

"Bana sorma, Free," diye cevapladı genç adam. "Merhamete
güçlü bir eğilimim var. "

"Ama bu adamı arkadaşımız yapacak kadar sevmiyoruz."

"Hayır, ama iyileşebilir," dedi Brace.

"Daha da kötüleşebilir," dedi Sir Humphrey kısa bir süre sonra.

"Umarım olmaz," dedi Brace. "Görüyorsun ya, başladık ve geri dönmek
korkunç olurdu. Onu karaya çıkaramayız."

"İmkansız!" dedi Sir Humphrey kararlı bir şekilde.

"Pekala, onu almalıyız."

"Sanki başka alternatif yok gibi görünüyor," dedi Sir Humphrey kaşlarını çatarak.
"Kaptanın onu karaya çıkarmasına izin veremeyiz."

"Durmak istemezdi," dedi Brace, hafifçe gülerek.

"Bunu yapmayacağını mı düşünüyorsun, Brace?"

"Eminim yapmazdı," diye cevapladı genç adam. "Havlıyor ve ses çıkarıyor, ama böyle ısırmaz."

"Peki, o zaman, en iyisini yapmalıyız, Brace, çünkü kesinlikle geri dönmeyeceğim."

"O zaman onu alacak mısın?"

"Kaptan Banes'ten onu bizimle birlikte gitmesine izin vermesini isteyecek kadar yol vereceğim."

"Yapma," dedi Brace, alçak bir sesle, Amerikalıya baktığında ve onu yakından izlediğini gördüğünde.

"Ne! "Ona sormamak mı?" dedi Sir Humphrey. "Neden, az önce bunu
yapmaktan yanaydın."

"Şimdi öyleyim, Özgür," dedi Brace, kardeşini kenara çekerek, böylece
yalnız kalabilsinler diye; "ama bunu tamamen kendi üzerine almanı istiyorum. Gemiyi kiraladın; ve o senin. Kaptan Banes
tabiri caizse, sizin emriniz altında, siz bu seferin başındasınız."

"Kesinlikle haklısın, Brace," diye cevapladı Sir Humphrey, başını sallayarak ve
kardeşinin kararından memnun görünerek.

"Hemen sanki tam komuta bendeymiş gibi davranmalı ve bu Amerikalı doğa bilimciyle sert bir
pazarlık yapmalıyım, eğer bizimle gelirse,
önerdiği gibi, tamamen sizin emrinizde."

"Kesinlikle," dedi Sir Humphrey ve kardeşler, olası müttefiklerinin sabırla beklediği yere geri yürüdüler ve Kaptan Banes, sırayla her iki kaptana ve sonra da
fıçıyı kaldırmak konusunda daha akıllı davranmadıkları için adamlara homurdanarak rahatsızlığını dile getiriyordu.

"Kaptan Banes," dedi Sir Humphrey.

"Size efendim," diye homurdandı kaptan.

"Kardeşim ve ben bu konuyu tartışıyorduk ve hiçbir koşulda
geri dönemeyeceğimiz sonucuna vardık liman."

"Elbette hayır," dedi kaptan onaylayarak başını sallayarak.

"Ama öte yandan bu beyefendiyi ve hizmetkarını vahşi bir kıyıya
hayatını riske
atarak
bırakacak kadar insanlık dışı bir eylemde bulunamayız."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Amerikalı ve kaptan homurdandı.

"Ama o riski almaya karar verdiği ve iç bölgelere doğru bir sefere
hazırlandığı için, bizimkine katılıp bizimle birlikte gitmesinin tamamen serbest olduğuna karar verdik, ancak ne yapılacağına dair emirlerimi
uygulaması şartıyla."

"Elbette--elbette," diye bağırdı Amerikalı. "Duydunuz mu, Bay Skipper?"

"Ah, evet, duydum," dedi kaptan.

"O zaman bu halledildi," dedi Sir Humphrey. "Bay Briscoe, gelecekte
daha iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum."

"Bundan korkmayın, efendim," dedi Amerikalı sessizce. "Sir Humphrey,
siz bir beyefendisiniz. Bay Brace, siz de bir başkasısınız. Şimdi eylemlerimiz olacak,
sözlerimiz değil. Sadece teşekkür ediyorum ve sizin ve cesur genç kardeşinizin, pazarlığınızdan zerre kadar pişman olmayacağınızı söylediğimde bana inanmanızı istiyorum."

"Sanırım pişman olmayacağım, efendim," dedi Sir Humphrey ciddi bir şekilde.

"Size gelince, Kaptan Banes," diye devam etti seferin yeni üyesi,
"Size düşündüğünüz kadar kabadayı olmadığımı göstereceğim. Ve
şimdi beyler, iki gecedir gözümü kırpmadığım için,
kaptandan bana bir ranza vermesini ve
buradaki adamımın bir ranza ile donatılması için emir vermesini isteyeceğim. Beyler,
elimden geldiğince devam ettim, ama artık bitkinim. Bacaklarımda yeterince
uzun süre uyudum. Şimdi belimden göğsüme kadar tırmandı ve
başımı vuruyor. On dakika sonra bilincimi kaybedeceğim ve
tekrar uyandığımda ne zaman uyanacağımı bilmiyorum, bu yüzden hemen şunu söyleyeceğim:
Hepinize teşekkür ederim--herkese ve iyi geceler. "

Bir ranza konusunda ufak bir zorluk çıktı; ancak bu, ikinci kaptanın kamaranın zeminindeki bir şilte lehine kendi yatağından vazgeçmesiyle kısa sürede çözüldü
ve kardeşler, Brace yarı gülerek konuşana kadar
tehlikeli bir sessizlik koruyan kaptanla baş başa kaldılar:

"Yeni düzenlemeyi beğenmedin mi, kaptan?"

Bir homurtu duyuldu. Sonra:

"Bu brikin komutasında olsaydın, şunu ve bunu bir araya getirir miydin, uşak?"

"Elbette hayır," dedi Brace hemen; "ama zavallıları karaya çıkarmamalıydım."

Kaptan biraz mırıldandı ve sallanan fenerin ışığında
Brace beyaz dişlerinin parıltısını yakaladı ve güldüğünü anladı.

"O buna saçmalık derdi ve biz buna zıplama derdik, uşak. Elbette
onu karaya çıkarmamalıydım. Ama sanki bunu söylerken bunu kastetmişim gibi hissettim."

"O zaman pek de memnuniyetsiz değilsiniz, kaptan?" dedi Sir
Humphrey.

"Evet, öyleyim, efendim, çünkü alt edilmekten hoşlanmam. Hiçbir adam sevmez, özellikle de bu zeki Amerikalılardan biri tarafından. Çünkü zekiler, bunun üstesinden gelmek mümkün değil."

"Ben de bundan hoşlanmam," dedi Sir Humphrey; "ama bu adamın seyahat ve doğa tarihi konusunda meraklı olduğu aşikar."

"Ah, evet, efendim; ama neden gidip başka birinin gemisine binmiyor? Korkarım ki o müşteriyle geçinmemiz için bize zor bir iş çıkarıyorsunuz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Sir Humphrey. "Çok adil bir şekilde söz veriyor."

"Evet, efendim, ama performans gösterecek mi? Görüyorsunuz, eğer bir İngiliz olsaydı
yapabilirdi, ama daha önce hiçbir şeyde ikinci keman çalmayı seven bir Amerikalı tanımadım. Ama orada, efendim, siz şefsiniz ve onu karaya
çıkartmak için geri dönmediğiniz sürece, başka bir şey
yapabileceğinizi göremiyorum."

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Sir Humphrey. "Şartlar altında
en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Yaptınız, efendim. Buradaki Squire - Bay Brace - paslanacağımı
düşündü, sanırım."

"Yaptım," dedi Brace.

"Evet, ama değildim. Canım sıkıldığında biraz alevlenirim beyler, ama
kısa sürede sabit bir sıcak parıltıya döner ve parmaklıkların arasında kalırım."

"Sonra garip bir bölümün sonu gelir, kaptan," dedi Sir Humphrey.
"Bir zamanlar bir trajedi yaşayacağımızdan korkmuştum."

"Ben de öyleydim, efendim," dedi kaptan sertçe. "Şu
çirkin görünümlü sarı maymun herifin o fıçıda boğulmamış olması bir lütuf. Aman Tanrım! Cesur bir adam olmalı!"

"Ya da tehlikeyi kavrayamayacak kadar aptal," dedi Brace.

Kaptan başını salladı.

"Pekala beyler," dedi, "Kıyıdan birkaç mil uzaklaşana kadar güvertede duracağım; bu yüzden Bay Dellow'a Lynton'ın nöbeti gelene kadar eşlik edeceğim
ve sonra içeri gireceğim. İyi geceler beyler,
iyi geceler."

"İyi geceler," dedi kardeşler bir nefeste.

"Sabah olmadan esmeye başladığını duyarsanız, şaşırmanıza gerek yok, çünkü sanırım biraz rüzgar olacak. Genç Sam Amca kıyıya bir tekne göndermekte haklıydı. Bir daha asla kıyıya veya brige ulaşamayacaktı."

Brace karanlığı delmeye çalışarak etrafına keskin bir şekilde baktı, ama boşuna.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GÜÇLÜ NEHİR.

Sabah olmadan önce "Jason" aniden yükselen ağır bir denizde
dalgalanıyordu ve sonraki hafta boyunca, kardeşler
yağmur, rüzgar ve sıçrayan suyla yüzleşmek istediklerinde, Kaptan Banes'i güvertede çok asık suratlı ve endişeli ve belli ki sohbete
girmek için hiç keyfi olmayan bir halde buldular.

Subaylar ve mürettebat da çok çalışmaktan ve aldıkları
darbelerden yorgun ve bitkin görünüyorlardı; ama her şeyi olağan bir şey olarak kabul ettikleri ve brigin çok daha kötü bir fırtınaya dayanabileceğinden tamamen emin oldukları açıktı.

Yeterince kötüydü ve geminin
dalgalanması çok yorucu hale gelene kadar sürdü; ama kardeşlerin yola çıktıklarında her zaman gözlerine çarpan bir şey vardı güvertede, ve Briscoe'nun figürü, bulabildiği en iyi sığınağa, siperin altına veya güverte evinin arkasına saklanmış, parlak siyah su geçirmez bir giysi giymiş ve büyük bir puro içiyordu. Kardeşler güverteye çıktıklarında onları her zaman görürdü ve eğer ona başlarını sallarlarsa hemen karşılık verirdi, ama asla arkadaşlarını
zorlamazdı; kamarada da öyleydi, çünkü sessiz ve göze batmazdı, kendisine bir şey söylendiğinde hemen konuşurdu, ama konuşma
söndüğünde hemen susardı.

"Meraklı organına ne oldu, Brace?"

"Ben de bunu düşünüyordum: bambaşka bir adam gibi görünüyor."

Fırtına sonunda sona erdi ve bir sabah, brik yelkenleri tam gaz batıya doğru ilerlerken, Brace aniden suyun bir saat önce olduğu kadar berrak olmadığını fark etti, o sırada siperin üzerine eğilmiş, kristalin derinliklere bakıyor, balıkları seçmeye çalışıyordu ve okyanusta milyonlarca balık olmasına rağmen, nasıl olup da bir tane bile göremediğini merak ediyordu.

"Fırtınanın çalkaladığı suya giriyor olmalıyız," diye düşündü Brace; ama tam o sırada ikinci kaptan geldi ve ona
bahsetti.

"Su o kadar berrak değil mi?" dedi. "Şaşmamak gerek; şu anda Amazon'un ağzından
hemen çıktık."

"Bu kadar güneyde mi?"

"Evet ve tam içeri doğru akıyor. Çok geçmeden su, böyle --biraz yoğun-- olmak yerine oldukça çamurlu olacak ve yarın bu saatlerde sanırım bir süreliğine denize veda edeceğiz."

Lynton'ın sözleri oldukça doğruydu, çünkü ertesi gün, çok tatmin edici bir seyirden sonra Brace, brigin pruvasından çalkalanan kalın çamurlu suya bakarak durdu ve bir nehrin ağzından yukarı doğru yelken açtığına
inanmakta zorluk çekti; çünkü, hangi yöne bakarsa baksın, sudan başka hiçbir şey görünmüyordu, dürbününü denediğinde ise
daha iyi bir başarı elde edemedi.

Ama sonunda sancak tarafındaki pruvada kara, ya da daha doğrusu
kara olduğu söylenen, uzak ufukta uzun, alçak, puslu bir şey
görüldü.

Birkaç gün sonra, brigin her iki tarafında yeterince düz bir kara vardı ve akıntıya karşı uzun, kasvetli bir ilerlemeye başladılar, aşırı derecede yorucu olan tekdüze bir tür.

Ancak zaman geçtikçe bir değişiklik oldu ve bunu, tüm dalları ve yaprakları oldukça taze, denize doğru yüzen, tıpkı güçlü akıntı onları alt ettikten sonra kıyıdan düştükleri gibi, devasa ağaçlar şeklinde bol çeşitlilik izledi. Bir durumda, suyun üstünde görünen birkaç dalın etrafında uçuşan kara kuşları vardı, ancak genellikle bunlar yüzen nesneye çekilen küçük balıkları
kapmaya çalışan martılar idi.

Bir zamanlar, tam otuz yarda uzunluğunda ve yarısı genişliğinde, büyük bir toprak parçası vardı, çalılar hala yerlerinde, denize doğru sabit bir şekilde yüzen ve suyun çamurluluğunu ve büyük nehrin aktığı yerin sağında ve solunda okyanusun sığlığını açıklamaya yardımcı olan gerçek bir ada.

Kaptan ve Sir Humphrey arasında izlenecek yol hakkında birkaç görüşme gerçekleşti ve ikincisi nazikçe Briscoe'dan tartışmaya katılmasını ve fikrini söylemesini istedi.

"Hayır," dedi; "Hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu konuda tek bir fikrim var ve o da buradan akan büyük nehirlerden birinde yelken açmak, daha önce keşfedilmemiş bir nehir, böylece yeniliklerin arasına girmek."

"Eh, istediğimiz bu, değil mi, Free?" dedi Brace.

"Kesinlikle."

"O zaman hiçbir şekilde karışmama gerek yok beyler," dedi Briscoe. "Sadece
nehrinizi seçin ve işe koyulalım: sadece kıyıları olan ve
bir şeyler yapabileceğimiz bir nehir seçin."

"O zaman keşfedilmiş nehirlerden birinin yukarısına kadar gitmemizi istemiyorsunuz," dedi kaptan gülümseyerek.

"Elbette hayır," diye bağırdı Brace.

"Anlıyorum beyler. Bana zaman verin, sizi istediğiniz
yere götüreyim. Nehri biliyorum ama adını hiç duymadım.
Anladığım kadarıyla, kuzeybatıya doğru akıyor: yani, benim yukarı çıktığım yere kadar.
Ondan sonra nereye gittiğini kimse bilmiyor."

"Orası," diye bağırdı Brace. "Çok büyük mü?"

"Düzgünüm, uşak," dedi kaptan. "Çok derin ve brik için bolca yer var; ve daha da iyisi, akıntı durgun, böylece yolumuza devam edebiliyoruz."

"Peki ya orman? Su kenarından çok uzakta mı?"

"Ormanın üzerinde asılı duruyor, böylece her gece bir tekneyi kıyıya gönderip büyük ağaçlardan birine bağlanmak için bir
kablo bağlayabilir ve demir atıp
kaldırmaktan kurtulabilirsiniz."

"Peki ya nehrin kendisi hakkında: briki çok uzağa götürebilir misiniz - kayalar, sığlıklar veya şelaleler yok mu?"

"Öyle bir şey yok, efendim," dedi kaptan. "Hepsi derin, çamurlu, durgun bir ormandan akan su ve söylemeliyim ki yüzlerce mil uzunluğundaki ülkenin drenajını taşıyor. Hemen şuradaki dağlardan geliyor olmalı ve bazen dereyi taşkın edecek kadar şiddetli yağmurlar olmalı, çünkü gövdelerin bazılarında otuz veya kırk fit yukarıda kum, ot ve kuru sümük izleri gördüğümü hatırlıyorum ve bazen tüm ülkenin sular altında kaldığını ve nehrin yatağından hemen uzaklaşmamak için dışarı bakmamız gerektiğini söylemeliyim."

"Bununla ilgileneceksin," dedi Sir Humphrey gülümseyerek.

"Deneyeceğim, efendim," dedi kaptan sertçe, "çünkü bir sabah uyandığınızda brigi bir ormanın ortasında, bir sonraki sel zamanının gelmesini beklerken bulmak istemezsiniz sanırım."

Bir hafta sonra, ters rüzgarlar tarafından tekrar tekrar şaşkına çevrildikten sonra,
Brace ve kardeşi bir akşam,
rüzgarın dindiği, sanki güneşin inişiyle aynı anda,
yüz metre ötedeki bir ağaç setinin arkasında kocaman bir turuncu ateş küresi gibi, brigin güvertesinde duruyorlardı. Nehir, pürüzsüz ve cam gibi, kızıl gökyüzünden yansıyarak parlıyordu, yelkenler çırpınıyordu ve artık dümenine cevap vermeyen gemi,
yavaş yavaş akıntıya teslim olmaya başlamıştı ki,
zincir halatı halat deliğinden geçerken bir takırtı sesi duyuldu ve çapa çamurlu tabana tutunduktan hemen sonra,
brigin yolu kontrol altına alındı ​​ve pruva direği gelecekteki rotasının yönünü işaret ederek akıntının ortasına doğru döndü - dalları aşağı sarkmış ve çamurlu uçlarını akıntıya daldıran iki hızla kararan ağaç setinin arasındaki uzun, açık bir su yolu.

"Bu yeterli mi, uşak?" dedi kaptan.

"Muhteşem," dedi Brace; "ama her gece ağaçlardan birine
gitmeyi planladığını sanıyordum."

"Yakında, oğlum, yakında, elverişli bir ağaç olduğunda. Bu bir tekne için
kötü bir iniş olurdu - hepsi bir orman karmaşası ve içinden geçilmesi
zor. Vahşi olan yere gitmek istiyordun: duydun mu?"

"Evet," dedi Brace heyecanla, ormandan uzun bir çığlık duyduğunda, uzaktan yanıtlanan bir çığlık, son çığlık ise daha da uzaktan hafifçe yanıtlanmıştı. "Bu ne - bir
jaguar mı?"

"Maymun," dedi kaptan kuru bir şekilde, "ve yeni başlayan ve düzenli bir
patlamaya dönüşen o homurtuyu pumalar yapmaz, çünkü bu büyük ormanlık arazide pumaların olacağını sanmıyorum."

"Peki o zaman?" dedi Brace, sanki tuhaf seslerden dehşete düşmüş gibi alçak bir sesle.

"Kurbağalar, oğlum, kurbağalar."

_Quaaak_! Garip bir şekilde yüksek ve tiz, yankılanan bir çığlık, aniden oluşuyla
ürkütücüydü ve dev bir trombonun
kötü üflenmiş bir notasına benziyordu.

"Bu ne?"

"Bu mu?" dedi kaptan, şapkasını bir yana iterek, böylece bir kulağını kaşımak için
yeterince yer bıraktı. "Bu mu? Ah, bu daha önce sadece
bir kez duyduğumu hatırladığım bir ses ve kimse bana ne olduğunu söyleyemedi.
Gecenin ormanında duyulabilecek çok sayıda tuhaf ses var ve
orada daha önce hiç duyulmamış ve hiç görülmemiş
her türlü vahşi hayvanın olduğunu her zaman fark etmişimdir."

"Ben diyorum," dedi arkalarından gelen bir ses, ikisinin de dönüp
ve göze çarpmadan
siperin üzerine eğilmiş olan konuşmacıya bakmasına neden oldu.

"Bu ne?" dedi kaptan sertçe.

"Ben diyorum dedim," diye cevapladı Briscoe; "ama o şey onlardan biri değil."

"O zaman bu ne?" dedi kaptan kısaca. "Bu sıralarda işe başlayan, uzun bacaklı büyük turnalardan biri, bataklıklarda kurbağa avlıyor."

"Sesi bir turna mı çıkarmıştı sizce?"

"Kesinlikle, beyefendi," diye cevap verdi. "Daha önce de örnek almak için
bir bataklığın kenarına oturdum ve bu türden birkaç kuş
böyle bir kavga çıkarıyor."

"Hııı!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Biliyor gibisin. O zaman, belki de
bize o sesi neyin çıkardığını söylersin?"

Elini kaldırdı ve herkes,
uzaktan başlayan, giderek yaklaşan ve ağaçların altından geçip geminin etrafında dönen ve tekrar yavaşça kaybolan tuhaf bir vızıltı sesini dinledi.

"Ah, o!" dedi Briscoe sessizce. "Birisi sonunda patlayan ve sönen bir havai fişek
atıyormuş gibi geliyor. Hayır, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Evet, biliyorum," diye ekledi aceleyle. "Bu da büyük bir kuş."

"Turna mı?" dedi kaptan, inanmaz bir şekilde homurdanarak.

"Hayır, efendim," dedi Amerikalı: "tamamen farklı bir şey. Böcekleri ve güveleri yakalamak için etrafta uçan bir gece
kuşu - bizim `Whip-poor-Wills' veya `Chuck-Will's-widows' gibi bir kuş."

"Bah!" dedi kaptan.

"Evet, doğru," diye haykırdı Brace: "ormanın karanlık kısımlarında oturan ve vızıldayan bir ses çıkaran bizim İngiliz gece
şahinine benzer bir kuş; sadece bunun yarısı kadar bile yüksek değil."

"Şey," dedi kaptan gönülsüzce, "belki de haklısın. Kuşlarda iyi değilim. Bir martı, bir kaz, bir hindi veya bir tavuk tanırım. Pes ediyorum."

Makinelerin garip vızıltısı tekrar geldi ve gitti; ancak
üretici görünmezdi ve dikkat doğrudan kıç tarafındaki yüksek bir
çarpma sesiyle ondan uzaklaştı.

"Balık!" diye bağırdı Brace.

"Evet, bu balık," dedi kaptan. "Bunda yanılma yok ve sen de takımlarını işe koysan iyi olur, uşak, çünkü bu nehirler onlarla
dolu ve bazıları da iyi yenir. Eğer aşçıya bir şeyler verebilirsen, biraz balık hoş bir değişiklik olur."

"Ama balık tutmak için çok karanlık," dedi Brace.

"Bir şey yakalama şansı daha yüksek," dedi kaptan. "Ama bu
balık değil; bu balık tutmakla ilgili bir şey."

Kaptanın bu gerçeğe dikkat çekmesine gerek yoktu, çünkü
yakınlarındakiler gözlerini kıyıya doğru uzatmışlardı, oradan
garip bir çarpma ve sıçrama sesi geliyordu, ama görünüşe göre
ormanın kenarının oluşturduğu
kara ağaç setinin ötesinden geliyordu.

"Kıyının diğer tarafında bir göl olmalı," dedi Brace hevesle.

"Hayır," diye cevapladı kaptan; "sadece ağaçların arasından iç kesimlere doğru akan derelerden biri. Hadi, bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Sığ suda sıçrayan bir timsah gibi geliyor," diye cevapladı Brace.

"İlk seferde vurdun, uşak.
Balıkları sersemletmek için kuyruğuyla çırpınan büyük bir şey, böylece
yemeği için hazır bir şekilde yüzüyorlar.
Öyle değil mi, Bay Briscoe?"

"Oldukça," dedi Amerikalı. "Mississippi bataklıklarında bunu yaptıklarını gördüm; ama bunlar sadece küçük balıklardı, beş veya altı fit uzunluğundaydı. Bu balık sanki bir gümbürtü gibi geliyor."

"Evet," dedi Sir Humphrey, "Sanırım bu sularda canavarlar var.
Ah!" diye devam etti, su sıçraması daha da yükselirken; "Bu, nehrin yukarısındayken banyo yapmayı düşünmememiz için bize bir uyarı gibi geliyor."

"Banyo yapmak!" diye bağırdı kaptan. "Bence hayır. Bunu burada yapamazsınız, efendim, çünkü timsahlar ve farklı turna balıklarının yanı sıra, bu sular her zaman vahşice aç olan küçük balıklarla dolu. Büyük balıklar yeterince bol, ama küçük balıklar sürüler halinde gidiyor ve diğerleri kadar saldırmaya hazırlar ve sivri uçlu dişleri var, bu yüzden dikkatli olun."

Su sıçraması durdu ve bu, nehrin hem yukarısından hem aşağısından hem de her iki yakadaki orman derinliklerinden gelen taze seslerin sinyali gibi görünüyordu, ta ki gece garip bir koroyla canlanana kadar, Brace ve arkadaşlarının dinlediği gibi, muazzam bir çatırtı sesiyle doruğa ulaştı, ardından da ölü bir sessizlik geldi.

"Bu ne?" diye fısıldadı Brace.

"Büyük ağaç devrildi," dedi Briscoe umursamazca.

"Ama rüzgar yoktu - şimşek çakmadı. "

"Hayır," dedi Amerikalı, "ama bir süre sonra devrilmek zorundaydı. Bunu ormanda sık sık duyarsınız: yüzlerce yıl boyunca büyümeye devam ederler ve sonra yaşlılık ve aşırı büyümeden dururlar ve çürümeye başlarlar ve çürürler, ta ki birdenbire, gece veya gündüz, üst kısım alt kısım için çok ağırlaşıncaya kadar ve aşağı inerler. Sabah gidip şuna bir bakalım."

BÖLÜM ON.

SİYAH ORMANDA.

Brace ve kardeşini güvertede saatlerce kara karanlığı delmeye çalışarak tutan o gece manzarasında bir hayranlık vardı ve
nehirlerine inme zamanının geldiğine karar verdiklerinde gizemli orman derinliklerinde veya
nehrin yakınında bir şeyler olacağından emindiler.

Bir seferinde acı çeken birinin tiz çığlığıydı; bir başkasında alaycı, kıkırdayan bir kahkaha, sanki garip gözlemcilerden oluşan alaycı bir grup tarafından
bir koro halinde alınıyordu, karanlığa alışkın oldukları için gemide olup biten her şeyi görebiliyorlardı; fısıltılar; yapışkan çamurun üzerinden geçen ve geçinmek için sabırsızlıkla
debelenen yaratıkların sesleri; timsahların çıkardığı tuhaf öfkeli havlamalar;
ve ağaçlarda korkunç bir hışırtı, Brace'in kesinlikle
dalların arasında kıvrılıp duran devasa yılanlardan kaynaklandığından emin olduğu bir şeydi.

Bunu kaptanlara önerdi ve onlar da homurdandı.

"Çok muhtemel," dedi. "Maymunların peşinden o şekilde
sürünüyorlar. Bu onların doğası. Bu, hem kuru hem de ıslak olan beyefendiler için
bir tür ülke."

"Seni anlamıyorum," dedi Brace. "Ah, boa yılanlarını ve
anakondaları kastediyorsun."

"Haklısın, efendi, ve birkaç tane temiz ve büyük yılan göreceğimizi söyleyebilirim.
Evet, bu bir iş gibi görünüyor. Ah! Ona vurdu ve
ıskaladı, diyebilirim. Biraz hayal kırıklığı yarattı, çünkü yılanlar akşam yemeklerini
diğer insanlar kadar severler ve ben de aşağı inip yemeğimi yiyeceğim. Geliyor musun?"

"Hayır," dedi Brace kararlı bir şekilde; "Burada kalıp dinleyeceğim."

Sir Humphrey ve Briscoe de aynısını yapmayı seçtiler ve bir saat daha dinlediler ve ateş böceklerinin gösterisini izlediler; arada sırada, çamurlu su geminin yanlarına doğru sızarken ve fısıldar gibi
görünürken, dinleyiciler yakınlarda duyulan garip bir sıçrama sesiyle irkildiler, sanki nehir devasa yaratıklarla
doluymuş gibi geliyordu, bu yaratıklar geminin etrafında ve altında
yüzmeye devam ediyorlardı, kısmen yaşam alanlarına gelen yeni ziyaretçiye karşı meraktan, kısmen de yüzeye sıçrayıp
yüzeye çarparak onun varlığından rahatsız oluyorlardı.

"Her şey çok ilginç," dedi Briscoe sonunda, "ve ben burada durup
bütün geceyi izleyerek ve dinleyerek geçirebilirim; ama uyumamız gerek, yoksa yarın iyi olmayacağız, bu yüzden iyi geceler diyeceğim beyler. Eğer
bir şey olursa, hem tüfeğim hem de tüfeğim dolu ve doğrudan güverteye
geleceğim."

"Doğru," dedi Brace sertçe. "Ama ne olabilir?"

"Kim söyleyebilir?" diye cevapladı Amerikalı. "Vahşi bir ülkede olduğumuzu biliyoruz,
belki de ormanın bu kadar içine kadar gelen ilk insanlar
ve hangi düşmanların geleceğini bilmiyoruz. İkisinden oldukça eminim:
ısıran böcekler ve ateş; ama karanlık ormanlardan ne çıkacağını
söylemek imkansız. Vahşi hayvanlardan oldukça güvendeyiz, ama
bildiğimiz kadarıyla sabahtan beri vahşiler tarafından izleniyor olabiliriz. Vahşilerin genelde kanoları, yayları, mızrakları ve sopaları vardır. Bunun olası olduğunu söylemiyorum, ama bazıları geceleyin gizlice gemiye
gelebilirler ve eğer ben kaptan olsaydım nöbeti
kurardım. Ugh! Bu da ne?" diye bağırdı dehşet içinde.

"Tüfeğimin namlusu, Bay Briscoe," dedi Lynton sessizce, karanlığın içinden.

"Bunu neden yaptınız?" dedi Amerikalı sertçe.

"Sadece nöbetin hazır olduğunu göstermek için, efendim; ve eğer gecede
hoş olmayan bir şey olursa size haber vermekte gecikmeyeceğiz. "

Sir Humphrey ve kardeşi aşağı inmeden önce bir saat daha geçti ve
sonra ilk yaptıkları şey fişekleri tüfeklerine ve
tüfeklerine sokmak ve cephane kemerlerini hazır bulundurmak oldu; ancak
bu önlemden sonra bile Brace'in yastığına uyku gelmesi yavaştı,
çünkü nehrin akışını, şırıltısını ve sıçramasını dinleyerek yattı, ta ki
tuhaf sesler karışana ve kaybolana kadar, sadece ağaçların dalları arasında sürünen devasa bir yılanın çıkardığı tuhaf bir hışırtı: ve bu dinleyiciyi şaşırttı, çünkü
ağaçların ve devasa bir sürüngenin büyük çamurlu nehrin ortasında olması imkansızdı.

Sonra onları akıntının ortasında sabit tutan çapanın sürüklenmiş olması ve brik'in kıyıya yakın bir girdap tarafından sürüklenerek karaya oturması ve böylece direklerin sarkan dallarla dolaşmış olması gerekiyordu.

Bundan sonra düşünceler hızla geldi, ancak daha fazlası ve daha da karışık hale geldiler, ta ki dinleyici, o kadar yorgun düştüğü
zihinsel karmaşadan hiçbir şeyi net olarak seçemeyecek kadar karışık hale geldi ki
hiçbir şeyin en ufak bir önemi yokmuş gibi görünüyordu ve bir ses şunu söyleyene kadar hiçbir şeyle ilgilenmedi:

"Hadi, Brace, uyanmanın zamanı gelmedi mi?"

Cevap, genç adamın ranzasından yuvarlanıp kardeşini yarı giyinik halde bulmasının neden olduğu zemindeki donuk bir darbeydi ve gecenin sıkıntıları sadece birer rüyaydı, çünkü kamaranın penceresinden dışarı bir bakış, brikin kıç tarafının akıntının ortasında olduğunu, yükselen güneş tarafından çamurlu suyun kızıl altına döndüğünü, akıntının ışınlarında parıldadığını ve kelimelerin tasvir edemeyeceği kadar görkemli göründüğünü gösterdi. Dallarını doğrudan dereye doğru eğen ağaç kıyıları, gizemli bir şekilde siyah görünmek yerine, renklerle parlıyordu ve birkaç yerde canlılıkla doluydu, parlak renklerdeki kuşlar daldan dala uçuyordu ve heyecanlı bir grup aktif maymun, orman evlerini istila eden garip nesneyi görme hevesiyle oraya buraya sallanıyordu.

Kahvaltıda, yemekten hemen sonra bir teknenin donatılması kararlaştırıldı, böylece bir kıyıya veya diğer kıyıya bir karaya çıkılabilirdi, orman doğa bilimcilere sonsuz cazibeler vaat ediyordu.

"Tamam beyler," dedi Kaptan Banes; "tekne hazır olacak,
çünkü bu sabah tek bir nefes bile yok."

"Neden böyle konuşuyorsunuz?" dedi Sir Humphrey, kaptanın tavrını fark ederek. "Rüzgarın bununla ne ilgisi var?"

"Sadece bir esinti varsa, bundan faydalanmanızı ve nehrin yukarısına gitmenizi tavsiye ederim, çünkü burada tekneden ateş etmek dışında
bir işe yaramazsınız."

"Ah, ama karaya çıkıp biraz kırsala gitmeliyiz," diye bağırdı Brace.

"Yapılacak bir şey yok, efendi," dedi kaptan. "Güverteye
çıktığınızda kadehinizi alın, ormanın
tek bir karmaşa olduğunu göreceksiniz,
bir dere bulup tekneyi ağaçların arasında
sırıkla ilerletmediğiniz sürece yolunuza devam etmeniz gerekecek."

"Orada bir dere olmalı," dedi Briscoe, "o büyük timsahın
sıçradığını duyduğumuz yerde."

"Hadi, deneyin beyler," dedi kaptan gülümseyerek; "onsuz hiçbir şey yapılamaz: sadece gidip aşırıya kaçmayın, çünkü ağaçların altında
çok sıcak ve buharlı bulacaksınız."

"Bunu halledeceğim," dedi Sir Humphrey sessizce; ve kısa bir süre sonra, silah ve cephaneyle iyi bir şekilde donatılmış olan grup tekneye bindi, adamlar küreklerini bir şapırtıyla suya indirdiler ve bir anda
muazzam bir girdap oluştu ve küçük bir dalga yükseldi, nehrin ürkmüş bir sakininin - muhtemelen balık veya sürüngen,
ikincisi, brigin gölgesinde yattığı yerden rahatsız edilmişti.

"Su berrak olsaydı bir atış yapabilirdim," dedi Brace heyecanla. "Bir fıçıda mermim var."

"İyi plan," dedi Briscoe, "çünkü bir sonraki adımda ne göreceğinizi asla bilemezsiniz.
Ben ağaçların alçak dalları arasında yukarıya bakardım. Seninkini de kullan,
Dan. "

Brace, papağanların görüntüsü ve sürekli gördüğü yeşil ve kızıl renklerin parıltıları tarafından cezbedildiği için bu planı çoktan uygulamaya koymuştu -- makavların giydiği muhteşem üniformanın bir parçası olduğu aşikardı, devasa ağaçların en üst dalları arasında bir yuva kurmuşlardı.

Brace, zinciriyle akıntının ortasında sallanan brige baktı, kare yelkenleri sıcak havada hareketsizce asılıydı; sonra adamlar küreklerini yavaşça daldırdıklarında, tekne, zengin tropikal yeşilin her tonunu sergileyen sarkık dallara doğru yaklaştı.

Biri kelimenin tam anlamıyla suyun kenarından zirvesine kadar, üzerinde kelebek ve böceklerin uçuştuğu, gezginlerin gördüğü en güzel böceklerin canlı bir müzesi olan muhteşem bir parlak kızıl çiçek örtüsüyle kaplıydı.

"Daha fazla gitmemize gerek yok gibi görünüyor, Brace," dedi Sir
Humphrey.

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi ilki. "Şu güzel sinek kuşlarına bakın. Aman Tanrım, kelebekler kadar büyük değiller."

"Bakıyordum," dedi Sir Humphrey, "ve bazılarını indirmek için kuru kum veya suyla dolu minik bir silah istiyordum. Çatallı kuyruklarının parlak mavi çelik gibi parıltılarına bakın."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Brace, sanki o muhteşem renk
görüntüsünün kaybolup gitmesinden korkar gibi; "Şu minik mavi ve zümrüt yeşili, bacaklarının üstünde kar beyazı tutam tutam olan o minik adamlardan bahsediyordum. Ah, ne yazık!"

Son sözler, çiçeklerin parıltısı ve uçuşan renklerin
geçip gitmesiyle söylendi, çünkü tekne kayarken başlarının ve omuzlarının üzerinden geçen
sarkık yapraklar ve dalların oluşturduğu örtünün arasından geçtiler ve hemen yumuşak bir alacakaranlıkta, gövdelerin ve dalların
vahşiliğine baktılar, ani değişimden sonra birkaç an için her şey garip bir şekilde belirsiz ve yoğun görünüyordu.

Ama orada görülecek çok şey vardı, adamlar küreklerini çektiler ve
pruvadaki biri kancayı uzatıp burada ve orada bir dala tutundu
ve tekneyi daha açık bir yere doğru sürükledi, ki bu da kısa süre sonra
bir sebze tüneli şeklini aldı, kemerli, çamurlu bir dere olduğu ortaya çıktı,
bu derenin sarkan örtüsünün arasında bir şeyler hareket ediyordu, ama ne olduğu karanlıkta
birkaç dakika boyunca belli olmadı.

"Bu büyük bir yılan mı?" dedi Brace kısık sesle.

"Hayır," dedi Briscoe hemen. "Bir grup maymun
liderimi-takip-etme oyununda oynuyor. Bak, işte gidiyorlar, birbirlerinin peşi sıra. Tıpkı
büyük bir sürüngene benziyor, ama şimdi görebiliyorsun. Tekneden
korkuyorlar."

Daha konuşmadan, ikincisi ani bir sarsıntının
etkilerinden titredi.

"Dikkat et," dedi Sir Humphrey. "Batık bir gövdeye çarptın."

"Hayır, efendim," dedi pruvadaki adam, tekne kancasıyla bir ağaca tutunurken; "bu bizim işimiz değildi. Timsahlardan biri bize
kuyruğuyla bir şaplak attı. Suya bak. İşte gidiyor."

Adam haklıydı, çünkü su, altındaki bir şeyin
geçidinden şiddetli bir şekilde girdap oluşturuyordu ve hemen ardından, yüzeyin birkaç santim yukarısında koyu renkli, buruşuk bir şeyin
görünmesiyle kanıtlandı, bu şey kıvrılarak kaybolma halindeydi, o anda,
o anın heyecanına kapılan Brace, çift tüfeğini kaldırdı, hızlıca nişan aldı ve ateş etti, bunun sonucunda muazzam bir sıçrama oldu, bir anlığına yassı bir kuyruk göründü ve
yukarıdan gelen uyumsuz bir çığlık arasında, teknedekiler, yukarıdan atılmış gibi görünen, yine bir sıçramayla teknenin yattığı yerden yaklaşık yirmi metre ötedeki suya düşen, son derece kalın çikolata ve açık sarı kablodan oluşan kıvranan bir yumağı gördüler. Sonra nesne kıvranıp kıvrılırken anlık bir renk parıltısı oldu ve sonra çamurlu su yükselip alçaldı ve yüzeyden doğrudan yükselen gövdelerin arasında yıkandı, bu arada
birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, ancak her göz suyun altında bir şey hareket ediyormuş gibi
titrediği noktaya çevrilmişti.

"Timsahıma ateş ettim," dedi Brace, yarı ürkmüş bir bakışla kardeşine dönerek.

"Evet, ve o büyük yılanı korkuttum," dedi Briscoe. "Büyük bir dalda düğümlenmiş bir şekilde
uyuyordu. Bazen kalın kıvrımlar halinde
yanlardan sarktıklarını gördüm. Onu korkutarak
düşürürdün. Kuyruğuyla dalın etrafında dönmesi için uyardın."

"Ateş etmeye hazır ol," dedi Brace aceleyle. "Kesinlikle tekrar yukarı çıkıp
bir ağaca tırmanmaya çalışacaktır."

"Hayır," dedi Briscoe sessizce. "Bir daha saatlerce kendini göstermeyecek."

"Saçmalık," dedi Brace sabırsızlıkla; "boğulur."

Briscoe neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Boğuldu mu?" dedi. "Bir yılan balığı kadar. Timsahlar ve anakondalarla birlikte burası yıkanmak için güzel bir yer. O
vahşilerden biri onu yakalarsa bir adam için pek fazla şans olmaz. Hemen
suya çekin."

"Sizce o yaratıklardan biri suda saldırır mı?" dedi Sir Humphrey.

"Birinin bir domuzu aşağı sürüklediğini gördüm," dedi Briscoe. "Suyun içinde olduğu kadar
su dışında da evlerindeler ve bir su yılanı kadar kolay yüzebilirler."

"O zaman o şeyin kafasını çıkarıp
birimizi yakalamasını engelleyecek hiçbir şey yok," dedi Brace.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Briscoe ve sonra adamların bakıştığını ve Dan'in keskin bir yaylı çakı çıkardığını görünce gülümsedi. "Ama
yapmayacak. Saatlerce orada, köklerin arasında yatacak, sanırım.
Elbette yukarı çıkarsa ona bir şans vermeliyiz."

"Öğk!" dedi Brace titreyerek. "Ama ne yapacağız?"

"Dereden yukarı doğru ilerleyelim," dedi kardeşi. "Açık bir yere gelebiliriz.
Hadi çocuklar."

Tekne kancalı adam dalları yakalamaya ve tekneyi çekmeye devam etti ve iki kez bir sıçrama ve ardından suyun yosunlu, çamurlu ağaç gövdeleri arasında hareketi, iğrenç bir
sürüngenin varlığını gösteriyordu; ama adamlar dimdik oturdular, tehlikeyi aramak için sağa ve sola ağır ağır baktılar ve Brace bir kereden fazla çift tüfeğine sanki kurulu ve hazır olduğunu görmek ister gibi baktı.

Bu his hoş değildi ve teknedeki herkese saldırdı.
Amerikalı haklı olabilirdi, diye düşündüler ve yılan çamurlu suyun derinliklerinde şaşkın ve hareketsiz kalmaya devam etti, ama yine de o korkunç başın bir kurbana fırlama olasılığını hissettiler ve yılanın düştüğü yerden uzaklaştıkça tekrar tekrar derin bir rahatlama iç çekişi yükseldi.

Artık, kenarları gövdeler ve dallarla dolu, geçilmez bir bariyer oluşturan kıvrımlı bir derede oldukları yeterince açıktı; en ufak bir iniş eğilimi olsaydı; ama bu düşüncenin tamamı neredeyse en başından itibaren yok oldu. Aslında, ormana girmenin tek yolunun, içinde bulundukları su yoluna
gidmek olduğu gayet açıktı ve bunu birkaç yüz metre boyunca yavaşça takip ettiler, tekne kancası olan adam, tekneyi birçok engelin arasından içeri ve dışarı doğru ustaca yönlendiriyordu, ta ki yer, tepedeki yaprakların yoğunluğundan giderek daha da karanlıklaşana kadar.

Dere çoğunlukla acı verici derecede durgundu - acı verici derecede, çünkü garip karanlık, binlerce gözün hareketlerini izlediği ve her an korkunç bir saldırının yapılabileceği fikrini uyandırıyordu.

Canlı yaratıklarla çevrili olduklarına dair, tepelerindeki dallar arasında garip hışırtılar ve bazen Briscoe'nun dediği gibi, her şey olabilecek ani ve aceleci bir hücumla bolca kanıtları vardı.

"Herhangi bir şey derken neyi kastediyorsun?" dedi Brace, alçak bir sesle.

"Yılan, maymun, büyük kuş veya kedi; ama görüyorsunuz, her şey bizden korkuyor ve
olabildiğince sert bir şekilde kaçıyor, hatta suda bile. Şuna
bakın. "

"Evet, görüyorum," dedi Brace, "başka bir timsah."

Çünkü Amerikalı, teknenin pruvasından hızla geçen
bir şeyin kaldırdığı bir dalgaya dikkatini çekmişti.

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Briscoe; "Bunun gar-fish'lerden biri olduğunu düşünüyorum--timsah gar'ları, Amerika'da buna derler.
Muazzam dişleri olan büyük turna balıklarıdır."

"Ama o kadar büyük değiller mi?"

"Ah, ama yeterince büyükler ve değerli, vahşi ve güçlüler.
Bunun o vahşilerden biri olup olmadığını hiç merak etmem."

"Bu ne?" diye sordu Sir Humphrey, birkaç saat sonra, tekne kancalı adam dönüp konuştuğunda.

"Daha fazla ileri gidemeyeceğimi düşünüyorum, efendim; tekne buraya
sıkışmış durumda ve testeremiz olmadan ilerlemenin bir yolu yok gibi görünüyor."

"Sağa veya sola doğru yer yok mu?" dedi Brace. "Geri dönmek yazık olacak."

"Belki bir bakın beyler," dedi denizci.

Brace silahını bırakmak üzereyken, önündeki kardeşi ayağa kalktı ve sonra ağaçların arasından bir yerden gelen
donuk bir tıngırtı sesiyle birlikte keskin bir haykırış attı.

"Nedir o, Free?" diye bağırdı Brace heyecanla.

"Bir ok," dedi Sir Humphrey sertçe. "Hadi, çabuk, Brace; zehirli olabilir. Siz, Bay Briscoe, dikkatli olun--"

Konuşmasının geri kalanı, teknenin kıç tarafında yarı diz çökmüş haldeyken ateş eden Amerikalı'nın keskin sesiyle kesildi,
adamların başlarının hemen
üzerini hedef aldı.

Bir sonraki anda kendisi ve adamı tekrar ateş etti ve ses kesilirken,
teknedekiler küreklerin çıkardığına benzer bir sıçrama sesi duyabiliyorlardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUTUCU TEHLİKE.

Brace buz gibi bir ürpertinin içinden geçtiğini hissetti ve birkaç an için felç oldu.

Daha fazla değil, çünkü hemen ardından bir heyecan dalgası her siniri titretti.

Tüfeğini bırakarak, bıçağını kınından çıkardı,
ucunu kardeşinin flanel gömleğinin koluna soktu,
omzuna kadar yırttı ve bir ok başının
içinde olduğu büyük beyaz pazı kasını açığa çıkardı. gömülmüştü, Brace elini kolunun altına koyduğunda neredeyse içinden geçiyordu
füzenin ucunu hissedebiliyordu.

"Tereddüt etme," diye fısıldadı Sir Humphrey. "Zehirli olsun ya da olmasın,
o ok çıkarılmalı. Sen mi keseceksin yoksa
Briscoe'nun gitmesine izin mi vereyim?"

"Ben yapacağım," dedi Brace, dişlerinin arasından; "ama sana
zarar vermekten kendimi alamıyorum, Free: bunu yapmalıyım."

"Hadi. Hareket et," dedi kardeşi kararlı bir şekilde. "_Ben_ çocuk değilim. Cesaretle kes."

Brace bıçağın ucunu okun şaftına yakın bir yere koydu, eli titriyordu, bu yüzden ucu sabit tutamadı. Sonra bir kaya kadar
sertleşti, çünkü böylesine korkunç bir
kesik yapmanın yanlış olduğu düşüncesi geldi aklına ve önemli bir
gemiyi bölme
riskine sahip olduğunu biliyordu.

Bıçak teknenin dibine yüksek bir şangırtı sesiyle düştü,
çünkü doğru fikir gelmişti ve Brace sanki bu mesleğe eğitilmiş gibi cerrahı oynadı.

Sol elini, okun ucunun bastığı kabarık deriden biraz uzakta, kardeşinin kolunun altına koyarak, şaftı sıkıca kavradı,
ani bir hamle yaptı ve ok başını tam olarak içinden geçirdi,
her iki diken de iyice belirginleşene kadar baskıyı sürdürdü ve onlarla birlikte ince bambudan dört veya beş inçlik bir mesafe.

"Şimdi, biriniz," diye bağırdı Dan'e, "bıçağımı alın ve oku kesin."

Adam fikri kavradı ve tek bir kesikle şaftı ikiye böldü, Brace ise bunu söylemekten daha kısa bir sürede sol eliyle çekti ve
şaftın yaradaki kısmı tam olarak içinden çekilirken
kan akmaya başladı.

Bir sonraki anda Brace'in dudakları yaraya, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa uygulandı ve daha serbestçe kanamasını sağladı; ve bunu kardeşinin kolunu yan tarafa tutarak ve yarayı yıkayıp
bastırarak destekledi.

"Bu yanlış bir alarm olabilir, evlat," dedi Sir Humphrey, yavaşça ve sakin bir şekilde konuşarak; "ama önlem almak daha iyidir. "

"Evet, elbette," dedi Brace kısık bir sesle ve kalbi çöktü ve korkunun ürpertisi arttı, çünkü okun girdiği yarayı emerken garip, keskin bir asit tadının farkındaydı, dudaklarına yapışmıştı ve dilinin ucunda bir batma hissi yaratıyordu.

Avucunun içine biraz su aldı ve sonra onu kaptı, suyu kardeşinin yüzüne fırlattı, çünkü sanki dikenle derisini
yarmış gibi keskin bir batma hissinin farkındaydı.

Ama elini tekrar suya daldırdı ve dudaklarını yaralı kola bir kez daha koymadan önce acı tadı yıkamak için hemen ağzına götürdü.

Bu sefer su ağzına ulaştı, ama parmaklarında batmanın tekrarlandığını hissetti ve şaşkınlığına iki minik gümüş balık teknenin dibine düştü, bu sırada iki parmakları
kırmızıydı.

Ama kendini düşünmeye vakti yoktu ve çok çalıştı,
yaranın her iki deliğinden kanamayı teşvik etti ve dudaklarını tekrar tekrar onlara sürdü.

Sir Humphrey, sırtı yana dönük şekilde teknenin dibinde hareketsiz oturuyordu,
çektiği acıyı sabırla taşıyordu ve
zehirli bir yaraya eşlik eden tüm dehşetlerin
önerileriyle ona saldıran zihinsel acıyı yenmek için cesurca çakıyordu.

Bu arada Briscoe boş durmamıştı. Doğasının keskin merakı şimdi çok farklı bir şekilde gösteriliyordu, çünkü gözleri
ormanın derinliklerini araştırıyordu, loş gövdelerin arasından tekrar karanlıkta bakıyordu ve küreklerin sıçrama sesinin duyulduğu yöne iki kez ateş etti.

O noktadan sonra bir an bile başını çevirmedi veya gözlerini kaydırmadı, sadece dokunarak yeniden doldurdu, ilk atışı yaptıktan sonra ise denizcilere sert ve kararlı bir sesle emirler vermeye başladı.

"Olabildiğince çabuk gemiye geri dönün, çocuklar."

Düşmanlarının geri çekildiğinden emin olana kadar, Brace'in amatör ameliyatıyla meşgul olduğu yere bir anlığına dönmedi.

"Haklısın," dedi; "Henüz bandajlamamalıyım. Kanamasını sağla,
eğer ok kötü bir şeyle lekelenmişse. Ama öyle olma ihtimali çok düşük."

Konuşurken dikenli başı aldı, baktı ve sonra en kayıtsız şekilde cebine kaydırdı.

"Bunun için kıpırdamam," dedi Sir Humphrey'e. "Duyduğumuz şeylerin çoğu yaşlı kadın masallarıdır. Al, silahımı tut," diye sertçe ekledi
adamına.

Sir Humphrey'nin gözleri kapanırken kolunu ona doladı ve
yavaşça teknenin kenarı boyunca kaydı.

Bir sonraki anda o da eğilip biraz su aldı ve
bayılan adamın yüzüne damlattı.

"Bah!" diye bağırdı, "ne kadar da keskinler!" Çünkü küçük gümüş renkli bir balık,
bir sürüyle birlikte parmağına doğru fırlamıştı, yaralı adamın göğsüne bir dokunuşla düştü ve titreyerek ve zıplayarak
ta ki teknenin altındaki ızgaradan kaybolana kadar yattı.

"Bu bayılma tehlike mi demek?" diye heyecanla bağırdı Brace.

"Ah, hayır. Başını aşağı eğmesine izin ver, yakında kendine gelir."

"Ama sen okun zehirli olduğu görüşündesin," diye fısıldadı Brace,
acı dolu bir endişeyi ifade eden bir fısıltıyla.

"Cahil bir vahşi tarafından bir şeyle lekelenmişti; ama insanlar için
zehirli olmayabilir ve öyle olsa bile
hepsini yaradan uzaklaştırıyordun."

"Ah, acele edin, beyler; acele edin," diye haykırdı Brace heyecanla.

"Bırakın onları, oğlum," dedi Briscoe; "ellerinden geleni yapıyorlar. Gel,
kardeşinin hatırına sakin ol."

"Ah, böyle konuşma," diye haykırdı Brace çılgınca. "Şuna bak: ölüyor ve biz hemen ormandayız."

"Sen sakin ol," dedi Amerikalı sertçe. "Ölmüyor veya
benzeri bir şey değil. Sadece şoktan bayılıyor ve yakında kendine gelecek.
Bir kız gibi histerik olman ona yardımcı olmayacak. Doğru başladın; şimdi devam et. "

"Ne, yaraya bir şeyler yapmaya devam edeyim mi?"

"Hayır, bunu şimdi bırakacağım. Ok içeri girerken
silinmiş olan her şeyi temizlemiş olmalısın ve o güçlü, cesur bir adam.
İşte bak: kendine geliyor."

Sir Humphrey'nin göz kapakları titremeye başlamıştı ve birkaç dakikanın
sonunda bilincini tamamen kazanmıştı.

Arkasına yaslandı ve ağaçların dallarına doğru baktı, şimdi
altlarından daha hızlı geçiyorlardı, çünkü akıntıyla birlikte
kayıyorlardı; ama iki kez gözlerini kardeşininkilere dikti ve
genç adamın elini hafifçe sıktı.

"Çok şanssız," dedi. "Çok beklenmedik ve gereksiz.
Bununla karşılaşmamızı beklemiyordum."

"Bunlar hain bir topluluk," dedi Briscoe sessizce. "Bir adamın
görüşte onlara ateş açması için yeterli. Yara çok acıyor mu?"

"Sanki kızgın bir demir saplanmış gibi," dedi Sir
Humphrey.

"Memnun oldum," dedi Amerikalı, olayı çok sakin bir şekilde ele alıyordu.

"Ne!" diye bağırdı Brace, gözleri parlayarak hızla dönerken.

"Memnun oldum, efendim. İyi bir işaret. İyi, sağlıklı bir acı. Şimdi, eğer uyuşmuş ve donuk hissetseydim bundan hoşlanmazdım, çünkü okun üzerinde
kötü bir şey varmış gibi duyulurdu. Hadi, iyi kalpli ol, ve
seni yakında gemiye geri alacağız. Sonra birkaç saat uyuyabilirsin ve geceye kadar iyi olursun."

"Umarım," dedi Sir Humphrey sakin bir şekilde ve gözlerini bir kez daha kapattı,
Brace ise vahşi bir endişeyle dolu bir bakışla arkadaşına döndü, ancak karşılığında sadece sessizce başını sallayıp güven verici bir gülümseme aldı.

"Yakınlarda daha fazla olduğunu sanmıyorum," dedi Briscoe, "ve vicdanımda bir başkasını öldürdüğüm
gibi tatsız bir his olmasını istemiyorum; ama eğer onlardan daha fazlası bu yöne ok atarsa,
Dan ve ben gördüğümüzde ateş ederiz ve biz alışılmadık derecede iyi nişancıyız."

Daha son sözlerini söylememişti ki, sanki
bir böcek konuşmacının kulağının yanından fırlamış gibi keskin bir vızıltı duyuldu ve teknenin geçtiği bir ağaca
takılmış titrek bir ok gördüler, Dan ise
hemen yaprakların arasına bir saçma demeti gönderdi.

"Bu kötü bir nişandı," dedi Amerikalı, sertçe etrafına bakarak, "ve kimin
gönderdiğini göremiyorum. Çalıların arasında biraz koyu ten görebiliyor musun, Dan?"

Adam silahını hızla yeniden doldururken başını salladı ve olumsuzda homurdanan bir mırıltı vardı.

Adamlar tekneyi tüm güçleriyle iterken suyun hışırtısı, yıkama sesi, bir ağaca ulaşabildiğinde herkesin küreğiyle bir hamle yapması, artık sessizliği
bozan tek şeydi.

Ancak dereden nehre açılan açıklık her zamankinden daha uzaktaydı ve Brace'in acısı, sudan gelen parlak
güneş ışığını izlemeye devam ederken arttı, ancak gözlerini tekrar kardeşinin çok sert ve bitkin bir şekilde yattığı yere çevirdi.

"Kimseyi göremiyorum," dedi Briscoe; "ve onları korkutmak için ateş etmenin bir faydası olduğunu sanmıyorum. Son atışı yapan kişi karada olmalı, çünkü tekneden eser yok. Sizden biri kürek çekmeyi duyuyor mu?"

"Hayır, hayır. Hiçbir hareket duyamıyoruz," diye koro halinde geldi.

Sonra Brace heyecanla konuştu: "Kesinlikle bu zamana kadar nehre geri dönmüş olmalıyız! Yolumuzu mu kaçırdık?"

"Şey, kaçırdığımızı söylemek hoşuma gitmiyor," diye cevapladı Amerikalı; "ama bu sulak bataklıktan çıkmamız
çok uzun zaman alacak gibi görünüyor. Bir dakika
durun çocuklar, ve derenin nasıl aktığını anlamaya çalışın."

Briscoe emir verir vermez adamlar ağaç gövdelerine vurmayı bıraktılar ve tekne yavaş yavaş durdu ve sonra zorladıkları yönün
ters yönünde geri yüzmeye başladı.

"Neden, yanlış gidiyoruz," diye bağırdı adamlardan biri heyecanla ayağa fırlayarak.

"Önemli değil," dedi Amerikalı sertçe. "Sadece oturun ve emirleri bekleyin. Hangi yöne gideceğinizi size söyleyeceğiz. "

"Ama--" diye başladı adam.

"Susun, efendim!" diye bağırdı Briscoe sertçe. "Hepiniz! Dikkat edin!"

Brace'e o kadar yakın bir yere saplanmış bir ok vardı ki
bol flanel gömleğini deldi ve tahtaya
takıldı; ve Briscoe
kendini döndürdü ve ok geldiği yöne doğru sertçe
ateş etti.

Atış yaprakların arasında yankılandı ve onlar ve birkaç dal
pıtırdayarak suya düştüler, hemen ardından hemen sol taraflarından başka bir
rapor geldi.

"Hah! Bu brikten gelmiş olmalı," diye bağırdı Brace.

"Doğru," dedi Briscoe. "Şimdi çocuklar, onu hangi yöne doğru sürükleyeceğinizi biliyorsunuz: dere açılıyor ve her türlü şekilde kıvrılıyor ve sanırım saatlerce normal bir labirentte dolaşabiliriz; ama şimdilik hangi yöne gideceğimizi biliyoruz. Atışıma gelecek cevabı dikkatle dinleyin, Bay Brace, çünkü yakında tekrar ateş edeceğim: sadece
ateş edecek bir şey istiyorum. Şu oku görüyor musunuz?"

"Evet," dedi Brace, oku teknenin yan tarafını deldiği yerden
çekmek için elini uzatarak.

"Bunu yapmayın; bırakın öyle kalsın ve flanelinizi tüylerin üzerine çekin.
Aldığı eğime bakın. Sanırım onu
atış yapan adam bir ağacın
dalında oturuyordu."

"Uzaktan atılmış ve bir eğri çizmiş olabilir."

"Hayır," dedi Briscoe; "çok fazla dal var ki geçmesin. Oldukça yakından atılmış diyebilirim; ve aramızda
umarım daha fazla olmaz. Ah, doğru duydunuz, çocuklar.
Şimdi güzelce hareket ediyor. Keşke kürek çekebilseydin."

"Ben de aynı durumdayım efendim," diye homurdandı tekne kancasını tutan adam; "ve
hedefi vurmaya devam eden vahşilerden birini
alt edebilmeni diliyoruz, yani biz. Bu tür şeyler karanlıkta hoş değil."

Amerikalı başını salladı, gözleri kasvetli gölgelerde tam anlamıyla parlıyordu, çünkü gözlerini her yöne çevirmeye devam etti ve sonra yüzü aydınlanarak hızlıca nişan aldı ve sağına doğru ateş etti,
yaprakları dağıttı ve onları aşağı doğru savurdu; ancak görünüşe göre başka bir
ateş daha atıldı ve kesinlikle
çok daha yakın bir noktadan.

Tam o sırada adamlar tezahürat ettiler, çünkü tekneyi son atışın geldiği noktaya doğru
sürdüklerinde, parlak bir
ışık huzmesi gördüler.

Beş dakika sonra karanlık belirgin bir şekilde aydınlandı ve
daha fazla dakika geçmeden tekne aniden sarkık dalların oluşturduğu bir perdeden
açık nehrin göz kamaştırıcı ışığına doğru
zorlandı.

"Jason" derenin aşağısında çeyrek mil kadar aşağıda demir atmıştı, kıyıya yakın bir yerde ise brig'in tekneleri, kıç tarafında Kaptan Banes'in açıkça görülebilen
şeklinin
görüldüğü
ayakta duruyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YİNE BRIG'E GİRİŞ.

İki tekne demirlemiş gemiye yaklaşık aynı anda ulaştı ve korkunç görünen Sir
Humphrey dikkatlice gemiye kaldırıldı ve
kabineye götürüldü, burada kaptan yaralı kolu inceledi.

Brace bunu yaparken yüzünü endişeyle izliyordu,
kendisi de korkunç zorluğunda kendisine uzatılan ilk ele tutunmaya hazır hissediyordu, çünkü kardeşi şimdi yarı baygın bir şekilde ve
sanki korkunç bir uyuşukluk hissiyle yenilmiş gibi yatıyordu. Genç adam sessizce
kaptanın konuşmasını bekliyordu.

"Şimdi, uşak," dedi kaptan sert bir şekilde, uzun incelemesinden sonra,
"bunun hakkında ne düşündüğümü duymak ister misin?"

"Evet, evet, elbette biliyorum, kaptan," diye haykırdı Brace heyecanla.

"O zaman bak buraya, squire, ben ne doktorum ne de cerrahım; ama dünyanın dört bir yanına uzun yolculuklar yapan bir kaptan, hem fiziksel hem de kırık kemikler, eklem dışı yaralanmalar, kesikler ve çizikler hakkında bir şeyler öğrenir."

"Evet, elbette biliyorum," dedi Brace, kardeşinin durumu hakkında çok endişelenmeye başlamıştı ve kaptanın nasıl bu kadar sakin ve hareketsiz kalabildiğini anlayamıyordu.

"Peki, o zaman, bu tıpkı bir kesikle aynı, sadece kolun içinden geçen derin bir kesik. "

"Evet, evet, bunu biliyorum," dedi Brace sabırsızlıkla. "Ama--"

"Biraz bekle, efendi. Siz genç adamlar her zaman çok acelecisiniz. Şimdi,
Buradaki kardeşinizin, bünyesiyle özgürlük almayan, sağlıklı ve iyi bir adam olduğunu söyleyecektim, tek yapılacak şey kesiği bağlamak ve koluna bir askı yapmak, yarayı temiz tutmak ve tekrar bir araya gelene kadar sabırla beklemek."

"Ama bunun bir ok yarası olduğunu görmüyor musun? Alçak sesle konuş, yoksa seni
duyar."

"O değil," dedi yüzbaşı; "söylediklerimizin tek kelimesini bile anlamıyor--
zavallı adam! Tamamen baygın. Zehirle ilgili ne demek istediğini biliyorum ve bir keresinde zehirli bir okla vurulmuş bir adam gördüm."

"Ve şimdiki kardeşime benziyor muydu?"

"Hiçbir şekilde, evlat; ve eğer kardeşinin kolundan geçen okta bir zehir varsa, onu emip
yıkadığını düşünüyorum."

"O zaman herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Brace.

"Haklısın, uşak. Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum. Aklınızda bulunsun, diyorum ki
_düşünün_, çünkü ben uygun niteliklere sahip bir adam değilim."

"Ama bana kardeşimin yarası hakkında samimi fikrini söyleyebilirsin," dedi
Brace.

"Pekala," diye cevapladı kaptan, "Eğer kolumda o delik olsaydı çok vahşi olurdum, biraz dil kullanırdım ve gördüğüm her Kızılderiliyi yay ve oklarla vururdum ve tabii ki bunu yapmazdım; ama bundan
daha fazla rahatsız olmamam gerektiğini düşünüyorum, bunun yerine tedaviyi
Doğa'ya bırakayım."

"O zaman iyileşeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Brace hevesle.

"İyileşiyor," dedi kaptan. "Bunun hakkında ne söyleyeceksin, beyefendi?"

Konuşurken Amerikalı'ya döndü ve Brace ile kaptan konuşurken
tüm zaman boyunca yarı baygın hastayı dikkatle izleyen Briscoe yavaşça ayağa kalktı.

"Ben doktor değilim, kaptan," dedi, "ve bu konuda
tek deneyimim çıngıraklı yılan ısırıklarıyla oldu."

"Eh, bu benim için yeterince yakın, efendim," dedi kaptan sertçe. "Zehirli bir okla oluşan yaranın semptomları ile zehirli bir dişin
neden olduğu arasındaki farkın çok büyük olmayacağını söylemeliyim."

"Belki de hayır," dedi Briscoe düşünceli bir şekilde. "Eh, ben Tıpkı
hastamızın üzerine çöken bu uyuşukluğa benziyor; sanki
acıyı dindirmek için bir doz afyon verilmiş gibi. Gördüğüm tek kötü
semptom bu."

"Doktor olmadığınızı söylemeyin, efendim," dedi Yüzbaşı Banes, hafifçe kıkırdayarak, "çünkü bana öyle geliyor ki siz doktorsunuz."

"Neden öyle düşünüyorsunuz?" dedi Briscoe, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü parmağınızı tam olarak aynı noktaya koydunuz."

"Sizi anlamıyorum."

"Neden, bunu kastediyorum. Kardeşinizi ilk gemiye aldığımızda, siz ve ben kamarada yalnızken ne yaptım, efendi?"

"Ona biraz afyonlu bir bardak suyun bir kısmını verdiniz."

"Elbette yaptım, acıyı dindirmek için; ve ben buna
laudanum diyordum ve Bay Briscoe ise afyon diyor."

"O zaman seninle aynı fikirdeyim, Kaptan Banes, şu anda kötü bir semptom yok," dedi Briscoe hemen. "Onu verdiğin şeyin
etkisinden
uyumaya bırakalım ve uyandığında nasıl göründüğüne
bakalım."

"Eh? Ne oldu, Dellow?" dedi kaptan sertçe, çünkü ikinci kaptan
kabinin kapısında belirdi.

"Ne yapılması gerektiğini bilmek istiyoruz," dedi ikinci kaptan.

"Ne oldu?" diye sordu kaptan. "Sorun ne?"

"Siz aşağı indiğinizden beri gemiye üç ok geldi."

"Kimin attığını görebildiniz mi?" dedi kaptan.

"Hayır."

"Rüzgar var mı?"

"Bir yelkeni dolduracak kadar değil," diye yanıtladı ikinci kaptan.

"Hıh! ve daha aşağı inmenin bir faydası yok, çünkü Kızılderililerin
kanoları olduğunu düşünüyorum. Tüm adamları siperlerin altında tutun, siz ve
Lynton birkaç tüfek alıp sancak tarafında gördüğünüz
vahşi hayvanları vurarak eğlenebilirsiniz. Ama unutmayın ki hepiniz
gizli kalın. Anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum," dedi kaptan, tuhaf bir şekilde gülümseyerek; ve
silah rafına gidip, ikinci kaptan ve kendisi için iki tüfek ve mühimmat kemeri aldı.

"Bir dakika dayan," dedi kaptan. "Sadece şunu anla, Dellow:
eğer seni rahat bırakırlarsa sen de onları rahat bırak. Eğer yapmazlarsa
sonuçlarına katlanmak zorundalar."

"Anlıyorum," dedi kaptan soğukkanlılıkla. "Sir Humphrey nasıl gidiyor,
efendim? Herhangi bir tehlike var mı?" Bu Brace'eydi.

"Kaptan ve Bay Briscoe endişelenecek bir şey olmadığını düşünüyorlar," diye cevap verdi. "Umarım haklıdırlar."

"Herkes öyle düşünüyor, efendim," dedi kaptan sıcak bir şekilde. "Rahat uyuyor gibi görünüyor."

Brace başını salladı.

"Eğer zehir onu ele geçirmiş olsaydı, bunu yapmazdı."

"Haklısın, Dellow," dedi kaptan, memnuniyetle başını sallayarak.
"Bak, uşak, biraz rahatlamaya çalış."

"Yapacağım," diye cevapladı Brace.

"O zaman, Sir Humphrey'nin iyi bir uyku çekmesine izin ver, sen de Dellow'la birlikte güverteye çık ve tüfeğini de yanına al. İyi bir nişancısın
ve o yabancı okçuların bazılarını
aklını başına toplayabilmelisin."

"Doğa tarihi örnekleri toplamaya geldim," dedi Brace sıcak bir şekilde. "Cahil vahşileri katletmek istemiyorum."

"O zaman o İtalyan yasasına inanmıyorsun?" dedi kaptan, kıkırdayarak.

"Hangi İtalyan yasasını kastediyorsun?" dedi Brace, dik dik bakarak.

"Peki, Roma-Latince, istersen. Hepsi aynı, değil mi--eski
İtalyan _Lex talionis_. Yani, sana hizmet eden adama hizmet et, değil mi?"

"Öyle bir şey," dedi Brace gülümseyerek. "Hayır, belki de masum olanlardan
intikam almak istemiyorum."

"Tam da istediğiniz gibi, efendim," dedi kaptan, biraz sert bir şekilde; "ama masumiyetin nereden geldiğini anlamıyorum. Ama, intikam almayı bir kenara bırakırsak, sanırım bu adamlardan bazıları kanolarıyla gelip bize saldırırsa gemiyi savunmaya yardım etmekten çekinmezsiniz?"

"Elbette hayır," dedi Brace sıcak bir şekilde. "Elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyorsunuz."

"Elbette yaparım, uşak," dedi kaptan gülümseyerek. "Peki, o zaman,
gidip Dellow ve Lynton'a yardım ederseniz, Bay Briscoe'nun da size katılacağını tahmin ediyorum."

"Elbette, kaptan," dedi Amerikalı: "şimdi birkaç atış Kızılderililere bir ders ver ve daha sonra yüzlerce kişiyi ateşlemekten kurtar.
Belki de bu, onların bizi tekrar taciz etmesini engellemenin bir yolu olur."

"Ama kardeşimin yanında kalacak biri var mı?" dedi Brace.

"Onun gözetlenmesine gerek yok, oğlum. En iyisi onu yalnız bırakmak. Arada sırada aşağı inip ona bir göz atabilirsin."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMANIN BİR GÖRÜNTÜSÜ.

Brace güverteye çıkmak için herhangi bir harekette bulunmadan önce birkaç dakika tereddüt etti.
Sonra Briscoe'nun silah rafına gidip tüfek ve cephaneyle geri döndüğünü görünce onun örneğini takip etti ve güverteye çıktı, brigin halatıyla hafifçe sallandığını ve mürettebatın güvertede yattığını ve hem güneşten hem de Kızılderililerden korunmak için orada yattıklarını gördü, oklarından ikisi düştükleri gibi beyaz tahtalara dik bir şekilde saplanmıştı, dikiş yerlerinden zift sızmaya başlamıştı, güneşte parlak ve yapışkan görünüyorlardı.

"Yere yatın, efendim, yere yatın!" diye bağırdı Dan ve Briscoe hemen güverteye yığıldı, tüfeği tahtalara çarparak; ama Brace yere
yatmadan önce birkaç ok _ping, ping_ geldi, saplandı güvertede, üçüncüsü yelkenlerden birini deldi ve asılı kaldı, dördüncüsü ise tıslayarak brigin biraz uzağına ve suya düştü.

"Bu güzel, Bay Brace," diye haykırdı Lynton gülerek. "Sirk palyaçosunun dediği gibi, güvende olmak için çok tehlikeli."

"Evet," dedi Dellow, dizleri ve elleri üzerinde sancak siperine doğru sürünerek, ardından iki tüfek
sürüklüyordu. "Gel ve birini tut, Jem. Dikkat et, kendini vurma. Tüfeğin tahta ucunu omzuna dayaman ve demir namludaki deliği düşmana doğrultman gerekiyor."

"Şimdi mi?" dedi ikinci kaptan alaycı bir şekilde. "Çok minnettarım ve
bana söylediğin için teşekkür ederim. Sen de mermiyi silahın o ucuna
soktun, değil mi ve bir popgun gibi
ramrod ile itiyorsun, ha?"

"Evet, doğru," dedi Dellow kıkırdayarak; "ama zavallılara ilk seferde yumuşak vur ki onları fazla incitmeyesin. Eğer sonradan
küstahlaşırlarsa, o zaman sert vurmalısın."

"Tamam; aldırırım," dedi Lynton, Brace'e bakıp gülümseyerek; "ama
bu durdurulmalı, çünkü zenciler
hücreyi vurmada harika bir şekilde
zeki. Havaya doğru ateş ediyorlar ve hedeflerini tahmin ediyorlar, böylece oklar gökyüzünden aşağı iniyormuş gibi görünüyor."

"Evet," dedi Brace, yerlilerle karşılaşmaya giderek heyecanla ilgi duymaya başlamıştı; "yüzen kaplumbağaları oklarıyla vurma şekilleri, böylece okları
sıçramak yerine kabuğu delecek."

"Bir tane daha var," dedi Dellow. "Keşke kaplumbağalarına devam etselerdi. Benim üzerimde pratik yapmalarını sevmiyorum. O nasıldı, Bay Brace? Ucu kırılmış mı?"

"Hayır," dedi Brace, güvertede yanlamasına sürünerek gemiye gelen son oka
ulaşmak ve dikkatlice çıkarmak için
oturup başını incelemek için.

"Zehirli mi?" diye sordu kaptan.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Brace. "Yivde yatan şu şeye bak," ve kabaca yapılmış başa yapışmış bir tür sakıza
işaret etti.

"Ah! iğrenç görünüyor," dedi Briscoe; "ama insanlar için tehlikeli olmak zorunda değil. Görüyorsunuz, oklarını esas olarak küçük av hayvanları için kullanıyorlar. Kardeşinizin bu zahmetten dolayı çok daha kötü durumda olacağına inanmıyorum."

"Umarım öyle olmaz," dedi Brace iç çekerek.

"Herkes öyle, efendim," dedi kaptan. "Ama hadi: şimdi sıra bizde.
Bazılarımız vurulmadan önce bu oyunu durdurabilecek miyiz bakalım."

"Evet," dedi Briscoe, ok ucunu eline alıp inceledikten sonra kokladı ve cebinden çıkardığı bir kağıdı ıslatıp ok ucunu üzerine sürdükten sonra kağıtta kahverengi bir leke oluştu ve yumuşak demir berraklaştı.

Birkaç dakika sonra şöyle dedi:

"Okların bir şeye batırılmış olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve
daha fazla risk almamalıyız."

Brace, kardeşini düşününce ürperdi, ama
elindeki göreve kendini adayarak sinirsel korkuyu yenmek için çabaladı.

"Oklar o büyük ağacın dibinden geliyor gibi görünüyor," dedi,
komşularının başlarının çok üzerinde yükselen ve en alttaki kısmı nehrin yüzeyini süpüren dev dalları
gösteren yeri işaret ederek.

"Sanırım yirmi fit yukarıdan geliyorlar," dedi Briscoe düşünceli bir şekilde.

"Haklısınız, efendim," dedi uşağı. "Şuna bakın," ve efendisinin dikkatini tam o anda ağacın en yoğun yerinden çıkan, bir kemere benzeyen ve güverteye düşen bir oka çekti.

"Onu göremiyorum," diye bağırdı Lynton, siperin sığınağında çömelmiş halde; "ama nerede olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Dene," dedi kaptan ve bir sonraki dakika Lynton ateş etti, mermisi yemyeşil piramidin yapraklarını kesti ve ses, nehrin karşı kıyısına çığlık
atarak uçan
parlak yeşil kuş sürüsünü ürküttü.

"Iska," dedi kaptan. "Şimdi sen dene, efendim. Ama bu rastgele bir iş."

Brace küçülme hissi yaşadı, ancak harekete geçme zamanının geldiğini biliyordu ve tüfeğini siperin üzerine koydu ve mermiyi ağacın en yoğun
bölümünden fırlattı.

"Bravo! Aferin!" diye haykırdı Briscoe.

"Ne oldu?" dedi Brace hevesle. "Dumandan göremiyordum."

"Görebiliyordum," dedi kaptan. "Orada biri vardı ve isabetli olsun veya olmasın,
atışınız onu ürküttü, çünkü bir şeyin dalların arasından aşağı doğru
düştüğünü gördüm. Sanırım onu ​​bitirdiniz ve oradan daha fazla ok
alamayız."

"O zamanlar sadece bir tane olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi Lynton. "Ah, hayır, oğlum; kaç tane güzel olduğunu bilmenin bir yolu yok,
ama sanırım bir tanesi daha az."

İkinci kaptan güverteye saplanan bir ok daha olmadan zar zor konuşmuştu,
eğimi tamamen yeni bir yönden geldiğini gösteriyordu.
Ama Amerikalı'nın tüfeği keskin bir çatırtı sesi
çıkarmadan önce güverteye donuk bir vuruşla daha dokunmamıştı ve mermi bir ağacın yapraklarını
biraz daha sola doğru savurdu.

"Sanki etrafta daha fazla var gibi görünüyor," dedi ikinci kaptan sertçe ve diz çökerek bir atış yapma fırsatını dikkatle bekledi.

Tam o sırada kaptan güverteye geldi ve Brace onu karşılamak için acele etti.
Konuşmadı, ancak kaptana sorgulayan gözlerle baktı.

"Derin bir uykuda, uşak," dedi Kaptan Banes, Brace'in sessiz sorusuna yanıt olarak. "Peki, kaç tane düşürdün?" Sonra, bir cevap beklemeden devam etti: "Sanırım yarım düzineden fazla değiller. Sadece bir kanoda av partisi. Bak, Dellow, daha fazla yaramazlık yapmadan önce onları korkutmaya çalışmamız gerekecek."

"Eh, onları korkutuyoruz," dedi kaptan sertçe. "Sanırım iki tane düşürdük."

"Ama ateş etmeye devam ediyorlar," dedi kaptan, sığındıkları yerden çok da uzak olmayan bir yerden başka bir ok daha gemiye
geldiğinde, "ve bunlardan birinin bana
batmasını istediğimi söyleyemem."

"O zaman ne yapacağız?" dedi kaptan.

"Al bakalım," diye bağırdı kaptan adamlardan birine, "git ve aşçıya
maşayı
kadırga ateşine saplamasını söyle."

Adam güvertede neredeyse bir köpek kadar aktif bir şekilde dört ayak üzerinde yürüdü
ve arkadaşları onu gülerek alkışladılar, hatta kaptan bile
bir kez daha kaptana dönmeden önce sertçe gülümsedi.

"Şu küçük flanel torbalardan birini al ve pirinç topu doldur.
Onu haydutların olduğu yere doğrultabilirsin ve o öyle bir kükremeyle
gidecek ki onları ürkütecek ve hayatları için kürek çekmeye
başlayacak."

"Belki de öyle olacak," dedi kaptan sertçe; "ama bundan şüpheliyim."

"Şüphelerini boş ver, evlat. Denemek çok pahalıya mal olmayacak. Sanırım hayatlarında hiç top atışı duymamışlardır ve bizim gök gürültüsüne
yardımcı olacağımızı düşünecekler. Çifte hücum yapacağız: pirinç top buna dayanacaktır."

"Ya patlarsa?" dedi kaptan biraz ekşi bir şekilde.

"Ya patlarsa?" dedi kaptan sertçe. "İşte, sana söylediğimi yap.
Eğer patlarsa onu kovmuş olurum ve o beni öldürür ve sen kaptan olursun, bu yüzden sorun yok."

"Hayır, kovmayacağım," dedi kaptan sertçe, "çünkü beni öldürür. Onu kendim kovacağım."

"O zaman onu doldur," dedi kaptan kıkırdayarak, "ve adamlara isyankar bir örnek olmaya devam etme. Squire Brace oldukça şaşırmış görünüyor."

Kaptan sertçe gülümsedi ve aşağı indi, birkaç küçük flanel çantayla geri döndü ve küçük işaret topunun güverteye bağlandığı yere kadar süründü.

Brace, çıplak vahşilere doğru ateş etmektense bu deneyin hazırlanmasına yardım etmeyi tercih ederek onu takip etti.

"Burada, dizlerimin tüm derisi sıyrılacak," dedi kaptan Brace'e başını sallayarak. "Doğa asla dört ayaklı bir
hayvan gibi gitmemi istemedi."

"Bu garip," dedi Brace gülümseyerek.

"Bunun için garip kelimesi uygun değil," diye homurdandı kaptan. "Bıçağınız yanınızda mı?"

Brace başını salladı ve cebinden çıkardı ve kaptan torbalardan birini açtı, böylece içindekilerin yaklaşık yarısını küçük topun ağzına
boşalttı.

"Kaptanın konuşması çok güzel," dedi, tüm kartuşu yerine yerleştirerek, "ama `Jason' brikinin birinci kaptanını çok seviyorum ve ona herhangi bir zarar vermekten
üzülmeliyim. Eğer bir hayalet olarak eve dönüp karıma bu nehirdeki vahşi balıkların
tüm parçalarımı yediğini söylemek zorunda kalsaydım iyi görünürdüm. Onun fikirlerini
iyi biliyorum ve bundan hiç hoşlanmazdı, bunu söyleyebilirim. İşte buradasın;
aşağı iniyor," diye devam etti, küçük tokmağı arabaya bağlı olduğu yerden alıp, torbayı gevşek şarjın üstüne doğru
sürerek. "Barut yukarıda mı, efendim?"

"Evet," dedi Brace; "temas deliği dolu."

"Öyleyse doğru. Hemen orada; o kızgın maşayla akıllı ol."

Onu mutfağa götüren adam, köpek gibi
bir şekilde tekrar uzaklaştı, kayboldu ve sonra tekrar doğrudan görüş alanına girdi,
maça bağırmak için:

"Aşçı, yeterince sıcak olmadığını söylüyor, efendim."

"Maşayı getir," diye kükredi mazgal. "Sana getirmeni söylemiştim, değil mi? Aşçının söyledikleriyle ne işim var?"

Adam tekrar mutfağa daldı ve doğrudan
pokerle belirdi. Diğer adamlar onu gördüklerinde kahkahalarla gülmeye başladılar,
çünkü artık topal bir köpek gibi topallayarak kıç tarafına doğru yürüyordu, bir eli
pokerle meşguldü.

"Ahey orada!" diye bağırdı kaptan; "O silahla akıllı ol. Dikkat et."

Çünkü tam o sırada ağaçların sarkan dallarının altından büyük bir kanonun pruvası belirdi ve dört adam tarafından hızla kürekle
çıkarıldı, diğer ikisi ise okları yaylarına yerleştirmek için kıçta duruyordu.

"Sakin ol!" diye homurdandı kaptan, topun ağzını yaklaşan tekneye doğru çevirirken. "Hadi, o maşayı bana uzat.
İşte, Bay Brace, parçalardan uzakta bir sığınağa girsen iyi olur.
Haklısın, oğlum. Defol git."

Adam geri döndü ve siperin altına yerleşti ve
tam o sırada Brace maşayı tuttu.

"Ateş edeyim," dedi.

"Ne, korkak değil misin, efendim?" dedi kaptan, tutuşunu gevşetirken sırıtarak.

"Pek sayılmaz," dedi Brace sessizce; "sadece maşa yeterince
sıcak değil."

"O yapacak, oğlum. Bir dakika; içeride sadece tomar var, ama ben topu düşmana doğrultup onlara
patlamanın faydasını
verebilirim."

Brace, kaptan küçük namlunun üzerinde gözlerini gezdirirken bir iki dakika silahtan uzak durdu ve sonra kano kırk metre kadar yaklaşınca kaptan bağırdı:

"Hadi bakalım, efendim; bırakalım."

Brace, topun temas deliğinin etrafındaki küçük yuvarlak çukurda yatan gevşek tanelere maşanın ucunu dayadı; ancak aşçı haklıydı: maşa sıcak olmaktan uzaktı ve ucu barutu tutuşturmayı başaramadı.

"Bir kibritin var mı?" dedi Brace, sabırsızlıkla aleti yere atarak.

"Hayır," diye cevap verdi. "Buraya bir kibrit koy, biri."

Adamlar beceriksizce hareket etmeye başladılar; ancak denizde adamlar tütünlerini
tüttürmek yerine çiğnerler ve kutu gelmezdi. O anda Brace tekrar denedi,
çünkü, ucundaki ateşlemeyi ateşleme gücü olmasa da, maşa uçtan birkaç santim uzakta oldukça sıcaktı ve ziftin
üzerine uzandığı dikişte kabarcıklar oluşturduğunu fark etti.

"Tekrar tüfeği nişanla," diye bağırdı Brace aceleyle ve ikinci kaptan emrine uymak için
sıçradı, bunu yaparken başını ve omuzlarını açığa çıkardı ve neredeyse Cezayı ödediler, çünkü birkaç ok oldukça yakın bir şekilde vızıldadı.

Hemen ardından, pokerin ortasından gelen başka bir dokunuşa yanıt olarak, bir şimşek, beyaz bir duman bulutu ve gök gürültüsü gibi bir kükreme oldu. Top arabası geri tepmesiyle güverteden fırladı ve yan tarafına
yüksek bir gürültüyle düştü, mürettebat ise yürekten bir
nefes aldı.

Atışın etkisi kaptanın beklentisinin ötesinde olmuştu. Kızılderililer, tam bir şaşkınlık ve korku içinde, kanodan
bir adamın fırlayıp onu devirdiğini gördüler ve sarkan dalların sığınağına ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar, oysa zayıf gemileri akıntıda hızla dibe doğru yüzüyordu.

"İyi nişan al, Dellow," diye bağırdı kaptan. "İyi ateş ettin, uşak."

Brace atışın sonucuna baktı ve sonra yoğun patlamanın sonuçlarının ne olduğunu görmek için kabine doğru aceleyle inmek üzere yoldaş merdivenine doğru koştu, çünkü hazırlıkların telaşı ve heyecanı içinde bir an için kardeşini unutmuştu. Ancak, Sir Humphrey'in şaşkınlığı ve memnuniyetine rağmen,
yüzünde yumuşak bir çiy damlasıyla ağır bir şekilde uyuyarak sırtüstü uzandı ve belli ki
acıdan tamamen kurtulmuştu.

Brace elini kardeşinin alnına koydu, nispeten serin olduğunu hissetti ve bileğine dokunduğunda nabzının düzenli ve iyi attığını gördü.

Bir sonraki dakika yavaşça geri adım atıyordu ve bir kez daha güverteye çıktı.

"Ah, işte burada," dedi kaptan. "Sığınaklara girmeden önce serserilere ateş etmek istiyorsan, dikkatli ol, uşak."

"Ben değil," dedi Brace yarı öfkeyle. "Ah, bak, bak!"

Bağırmasına gerek yoktu, çünkü vahşi bir çığlık herkesin dikkatini
yüzücülerden birine çekti, o da aniden kollarını kaldırdı ve sonra
yüzeye vahşice vurmaya başladı, ancak sadece bir iki saniyeliğine, sonra
birkaç sert sarsıntıyla suyun altına sürüklendi, kıyıya en yakın vahşiden gelen başka bir çığlık ise onun da benzer bir kaderi olacağı uyarısını verdi, ancak tek bir sarsıntı onu suyun altına çekmeye yetti, tam da arkadaşları ağaçların sığınağına ulaştığında.

"Korkunç," diye homurdandı kaptan, belli ki vuracak başka kimse olmadığından
memnun olarak, siperin yakınında durdu.

"Onları altına çeken neydi?" dedi Brace kısık bir sesle.

"Söyleyemem, uşak," diye cevapladı kaptan. "Timsahlar, yılanlar
ya da bu nehirler boyunca akın eden vahşi balık sürüsü olabilir. Bize yüzmeyi denemememiz gerektiği dersi."

"Onlar için hiçbir şey yapılamaz mıydı? Bir tekne suya indirebilir miyiz?" diye tereddüt etti Brace.

Kaptan yavaşça başını salladı, bu arada kaşlarını çattı.

"İmkansız, oğlum; ama burada güvende olduğumuzu bilmiyoruz. Şu kıyıdaki ağaçların altında saklanan daha çok kişi olabilir; o yüzden
herkes yere
çökmesin."

Emre itaat edildi, ama gemiye daha fazla ok gelmedi, bu arada
güverte kulübesinin arkasından Brace, Briscoe ile birlikte ters dönmüş kanonun uzakta giderek küçülmesini izliyordu, Brace kıyıdan bir
cüretkar yüzücünün çıkıp gemiye binmeye çalışmasını bekliyordu.

Kanyon nehrin bir kıvrımında kaybolmadan hemen önce onlara katılan Lynton'a da benzer bir şey söyledi, ama Lynton cevap vermeden
önce gülümsedi.

"Nasıl bir kıyı olduğunu unuttun," dedi. "O adamlar, kano akıntıyla sürüklenirken, o ormanda çeyrek hızla ilerleyemezlerdi, eğer ilerleyebilselerdi. Eh, onlar için kötü bir zamandı: teknelerini ve mürettebatlarından ikisini kaybettiler."

"Ve onlara hakkını ver," dedi Dellow, konuşmayı duymuştu.
"Bizi yalnız bırakmalıydılar. Sir Humphrey'nin orada ölü ve soğuk bir şekilde yatması ve hızla iyileşmemesi onların suçu değil."

"Ah! Onu gördün mü?" diye bağırdı Brace endişeyle.

"Kaptanla birlikte aşağıdaydım, efendim ve vahşiler bizi yalnız bırakırsa yarın bu saatlerde pek bir şey olmayacak."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YANLIŞ ALARM.

"Benim fikrime göre," dedi Kaptan Banes, "güneş battığında bir esinti
çıkacak; ve ben de hava çok karanlık olmadan önce olabildiğince yükseğe çıkmak istiyorum, çünkü bu mahalleden ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

"Yakınlarda bu insanlardan oluşan bir köy olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Brace.

"Ah, hayır; eşleri ve çocuklarıyla birlikte birkaç kulübe olabilir, ancak bildiğim kadarıyla nehirlerin yukarısında avcılık ve balıkçılık hayatı yaşayan sadece birkaç kişi var."

Ancak kaptanın kehaneti gerçekleşmedi. Gün batımından sonra suda birkaç dakika hafif bir dalgalanma oldu, ancak bir yelkeni dolduracak kadar esinti yoktu ve gıcırdayan kablonun yanında brik kolayca sallanırken karanlık çöktü, kablo halat deliklerinde yere çakıldı ve yıprandı.

"Şimdi, efendi," dedi kaptan, Brace'e dönerek, "nasıl olacak? Burada demirlemiş olarak mı kalacağız, yoksa karaya çıkan o adamlar tüm arkadaşlarını avlayıp karanlık bastığında kanolarla gelip bizi öldürüp gemiyi yağmalayacaklar mı?"

"Bunu söyleyecek kadar deneyimli değilim," diye cevapladı Brace gülümseyerek. "Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım bilmiyorum, oğlum: bir şekilde olması kadar diğer şekilde olması da muhtemel. Mürettebatı ve yolcuları iki nöbetçiye ayırmaya ne dersin, hepsi iyi silahlanmış ve en kötüsüne hazır? Bir nöbetçi güvertede, diğeri aşağıda, giysilerimizle yatıp, bir yatak arkadaşı olarak bir tüfekle, ilk çağrıda kaçmaya hazır."

"Bence çok akıllıca olur," dedi Brace, "ve bence bunu yapsak daha iyi olur."

"Ama başka bir yol daha var, oğlum: diyelim ki demir atıp birkaç mil boyunca akıntıya karşı ineceğiz, sonra tekrar bırakacağız."

"Geri gitmekten hoşlanmıyorum," dedi Brace, "ve daha kötü bir yere
gidebiliriz."

"Kızgın tavadan ateşe, ha? Doğru: o zaman burada durup
kavrulacağız."

Bölünme yapıldı ve hava karardıktan kısa bir süre sonra Brace, Briscoe ve mürettebatın bir kısmıyla birlikte güvertede keskin bir gözetleme yaparken buldu kendini, kaptan ilk nöbeti tutarken, birinci ve ikinci kaptanlar adamların yarısıyla aşağıdaydı ve ilk çağrıda acele etmeye hazırdı. Bu plan Brace'in isteklerine oldukça uygundu, çünkü ona kardeşinin ranzasına gizlice gitmeye devam etmesini sağladı ve bu ziyaretlerden sonra güverteye daha memnun bir şekilde dönecekti, çünkü hasta hala derin bir şekilde uyuyordu ve alarma neden olabilecek görünür bir semptom yoktu. Kaptan da bu fikirdeydi, Brace'e genç adam güvertede bir iki tur attığında bildirdi. "Kıpırdayacak bir şeyin yok, uşak. O ok zehirliydi, kesinlikle; ama yaptığın şey ve kanama, tüm kötü şeyleri
yıkadı ve yara hemen iyileşmeye başlayacak. Hadi, git ve
gözlerini her yöne doğru kullan, oğlum. Düşünmek istiyorum."

Görevden alınması zorunluydu ve ormanın kenarını süpürdükten
ve uzun süre tekrar tekrar nehrin aşağısına ve yukarısına baktıktan sonra
Brace, Amerikalı'nın yanında durdu. Amerikalı, bir koluyla kefenleri tutmuş, tüfeğini dizlerinin üzerine koymuş, son derece sessiz ve tetikteydi.

"Bir şey gördün mü?" diye fısıldadı Brace.

"Birkaç ateş böceği; ve bir iki sıçrama sesi duydum: hepsi bu," diye cevap verdi.

"Bu gece saldırıya uğrayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen öyle. Eğer öyleysek, şu kıyının çıkıntılı kısmından aşağı inen kanolarla olacak. Düşman karanlıkta sessizce bize
gelecek ve biz ancak
yan tarafa akın etmeye başladıklarında burada olduklarını anlayacağız."

"Peki sonra?" dedi Brace, gözlerini yüz metre yukarıda, arada sırada sanki bir grup vahşi toplanmış ve saldırı yapılmadan önce sigara içerek vakit geçiriyormuş gibi belli belirsiz bir ışık kıvılcımının parladığı noktaya dikmiş bir şekilde dururken.

"Peki, o zaman," dedi Briscoe soğukkanlı bir şekilde, "birkaçını vurmamız ve
geri kalanını kanolarına veya nehre geri göndermemiz gerekecek, sanırım."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Brace.

"Evet, ama engebeli olanla pürüzsüz olanı da kabul etmeliyiz. Her şeyin yolunda gitmesini bekleyemeyiz. Ama belayla yarı yolda karşılaşmayalım. Bir ay daha devam edip düşmandan bir daha haberimiz olmayabilir. Acaba bu nehir eski altın şehre kadar mı gidiyor?"

"Hangi eski altın şehirden bahsediyorsun?" diye sordu Brace merakla.

"İspanyolların ve ilk İngiliz seyyahların her zaman aradığı eski şehir."

"Ama bu sadece eski bir masaldı."

"Bilmiyorum," dedi Briscoe düşünceli bir şekilde. "Sanırım yerlilerin
raporlarından öğrenmişler ve hiç bulamamışlar."

"Elbette ki hayır. Bu sadece bir gezgin masalıydı."

"Belki de öyledir, ama Meksika ve Peru'nun zenginliği bir gezgin masalı olmadı."

"Hayır," dedi Brace yavaşça.

"Ve dağlarda veya ormanın ötesinde böyle altın bir şehir için bolca yer var."

"Ah, evet, bolca yer var," dedi Brace.

"Nehirlerin üst sularında altın var, çünkü ben onu buldum. Bunda bir şeyler bulacağız, eminim--bir gün yelken açtığımızda
olabildiğince uzağa, sonra da hemen bir tekneyle sığ sulardan yukarı doğru
dağlara doğru ilerlediğimizde."

"Hangi dağlar?" diye sordu Brace.

"Bu büyük nehirlerin kaynaklandığı keşfedilmemiş dağlar."

"Keşfedilmemiş mi?"

"Elbette. Gezginler diğer ülkelerdeki her yere
gitmişlerdir, ancak Orta Güney Amerika'da henüz kaşifler tarafından
dokunulmamış geniş alanlar var. Ne
bulabileceğimizi kim bilebilir?"

"Ah, kim bilir? Peki, göreceğiz."

"Sağlığımız yeterse ve rüzgarlar bize daha yüksek bölgelere yelken açana kadar
yardımcı olursa. Bize en çok yardımcı olacak şey
bize bol miktarda derin su verecek olan sellerdir."

"Sel olma olasılığımız var mı?"

"Bol miktarda. Dağlardaki her fırtına bu nehirleri kabartır ve eğer
rüzgar denizden iyi eserse muazzam bir mesafeye
çıkabiliriz,
çünkü bol miktarda derin suya sahip olacağız."

"Ama siz de bizim gibi bol miktarda taze
doğa tarihi nesnesi toplamayı denemek istiyorsunuz, değil mi?"

"Elbette."

"Sizin dediğiniz gibi eski altın bir şehir keşfetmeyi hayal etmiyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde; ama yolculuğumuz sırasında herhangi bir eski medeniyetin
izlerine rastlarsak onu
mümkün olduğunca incelemeden geçmeyeceğiz. Sorun ne?"

Brace konuşurken aniden arkadaşının kolunu kavradı ve
Briscoe'nun sorusuna yanıt olarak sağ elini brigin yanından aşağı doğru uzattı ve nehri işaret etti.

Briscoe gözlerini siper etti ve birkaç an boyunca belirtilen yöne baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye fısıldadı sonunda.

"Tekrar bak, noktadan biraz uzakta."

Karanlıkta bir duraklama daha oldu ve sonra Amerikalı konuştu.

"Gözlerin benimkilerden daha iyi. Evet, şimdi görüyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Birbirini takip eden ve dereyle birlikte yavaşça gelen üç kano."

"Adamlarla mı dolu?" dedi Briscoe.

"Görmek için çok karanlık."

"Pst! Kaptan!" diye fısıldadı Briscoe ve o beyefendi onların durduğu yere geçti.

"Bir şey görüyor musun?"

Brace cevap olarak akıntıya karşı işaret etti ve keskin bir bakıştan sonra kaptan adamlardan birini aşağıya gönderdi ve tüm grup _qui vive_'a geçti,
neredeyse tek bir kelime bile söylenmeden, çünkü herkes alarma hazırdı. Tamamen beklenen şey olmuştu ve tüfekler
elinde, subaylar, yolcular ve mürettebat kendilerine atanan yerlere
yerleştiler.

Brace'in kalbi hızla çarpıyordu, uzun, alçak, gölgeli nesnelere bakarak yavaşça brige doğru yaklaşıyordu, bu arada
eğer kaptan olsaydı, hemen saçmalarla ateş açılması emrini vereceğini düşünüyordu, böylece mümkün olduğunca çok sayıda Kızılderiliyi
dağabilir ve yaralayabilirdi, ama ölüme yol açmazdı.

Ama komuta onda değildi ve şaşkınlıkla irkildi, çünkü kaptanın sesi aniden bir emirle çınladı, ama beklediği gibi değil.

"Bekleyin, birkaçınız," dedi, "ve liman demirini
bırakmak için orada hazır olun, Bay Dellow. Halatı kirleteceklerini ve bizi
sürüklenmeye
götüreceklerini sanıyorum."

Güvertede ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda Kaptan
Banes'in eli Brace'in omzundaydı.

"Gözleriniz biraz odaksız, uşak," dedi sessizce. "Çok fazla
büyütüyorlar ve olduğundan fazlasını görüyorlar."

"Neden--ne--kesinlikle--" diye kekeledi Brace.

"Her şey yolunda, oğlum," dedi kaptan sessizce. "Gemiye gerçek bir tehlike
geldiğinde hiçbir şey
görmemekten iyidir."

"Beni kandırdılar, kaptan," dedi Briscoe.

"Beni ilk bakışta kandırdılar, efendim. Bir
mücadeleye gireceğimizi ve çok geçmeden alçıyı kesip
üzerine koyacağımı düşünmüştüm. Bunlar iki güzel eski tahta parçası, efendi, ve
dallarının böyle koparılması için
çok şiddetli bir şelaleden aşağı inmiş olmalılar. Peki, şimdi, kablomuzu kirletip bizi sürükleyecekler mi yoksa sessizce kayıp gidecekler mi?"

Brace o an için o kadar sinirlenmiş ve iğrenmiş hissetti ki
bir anlığına kelimeler bulamadı ve orada durup iki eski ağaç gövdesinin giderek daha da yaklaştığını izledi, ta ki en öndeki kabloyu ıskalayana kadar ve hemen ardından brigin pruvasına yavaş, donuk, ağır bir darbeyle
dokundu ve bu da onu uçtan uca sarstı.

"Bah!" diye bağırdı delikanlı, iğrenerek ve arkasını dönerek, kardeşine bakmak için kabine inme bahanesine sevinerek
güverteden ayrıldı.

Ama ikinci kaptan, şakacı bir kahkahayla yukarı çıktığında onu bekliyordu.

"Diyorum ki, efendim," diye fısıldadı, "biraz fazla kavga etmeye hevesli değil misiniz?"

Brace hiçbir şey söylemedi, ama yaptığı hatadan dolayı utanarak, kıç tarafına doğru eğilerek
sağ tarafa yürüdü, kara sulara doğru bakarken,
gemi altından hızla ve fısıldayarak, dümeni
çevirerek ve gizemli canavarların harikalarını ima ederek, o zaman bile ona cam gözlerle bakıyor olabilecek, bir yay ve bir kapmaca düşünüp onu yakalayıp inlerine sürüklemek için, tıpkı birkaç saat önce hayattan koparılmış iki vahşiyi gördüğü gibi.

"Korkunç!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, titreyerek geri çekilirken.

"Korkunç olan ne?" dedi arkasındaki Amerikalı'nın tanıdık sesi;
"Kaptan tarafından azarlanmak mı? Bu kadar alıngan olma."

"Ah, o değildi," dedi Brace açıkça. "Bir an için biraz sinirlendim,
ama bu sadece bir hataydı."

"Elbette, ve yeterince titiz olmamaktansa fazla titiz olmak daha iyidir. Eğer gafil avlanırsak iyi görünmeliyiz. O zaman korkunç olan neydi?"

"Yanaktan bakarken o iki Kızılderilinin yakalanıp aşağı sürüklendiğini ve kocaman bir yılanın birini kapma olasılığını düşünüyordum ve sonra--ıyy!"

"Öyle miydi?" dedi Briscoe, hafif bir kahkaha atarak. "Neden, şuradaki tarafa eğilmiştim ve aynı türden bir şey hayal etmek beni oldukça gerdi. Sanırım biraz korkakça ama korkunç bir ölüm olurdu."

"Bunun hakkında konuşma," dedi Brace. "Eğer sen bu şekilde korkaksan, ben de öyleyim. Bu nehirlerin bu kadar korkunç yaratıklarla dolu olduğunu hiç düşünmemiştim."

"En kötüsü timsahlar," dedi Briscoe; "ama
burada, hızlı akan derede olmazlardı. Yılanlara karşı dikkatli olunması gereken yerin, ormanın güneşli kısımlarındaki sığ, durgun dereler veya bataklıkların havuzları olduğunu söylemeliyim; orada, bir hayvan yıkanmak veya su içmek için gelene kadar yarı uyuşuk bir şekilde yatarlar."

"Konuşmayı değiştirsek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Brace gülerek. "Ya Kızılderililer? Artık nöbet tutmaya meyilli hissetmiyorum."

"Neden? Tehlike her zamanki kadar büyük."

"Yanlış alarmım yüzünden alay konusu olma tehlikesi de öyle."

"Ah, bunu fark etmemelisin. Tekrar ileri gidelim."

İkili pruvaya doğru yürürken nöbetçilerin yanından geçecekti, geri kalanlar yine sessizce aşağı inmişti; ve hiç kimse ne olduğunu konuşmadı veya ima etmedi, böylece Brace huzur içinde nöbetine devam etti, ta ki güverteye yardım gelme zamanı gelene kadar, aşağı indiğinde kardeşinin o kadar huzur içinde uyuduğunu gördü ki, tüm çabalara rağmen, Sir Humphrey'nin yanında oturup başını yavaşça yana doğru eğdiği için geceyi Sir Humphrey'nin yanında bekleyerek bitiremedi,
ve sonra her şey bomboştu, ta ki bitişikteki kabinde bir gıcırtı sesi duyana kadar - bu ses onu ayağa kaldırıp merakla etrafına bakmaya itti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÖLGEDEN GÜNEŞ IŞIĞINA.

Brace Leigh uyuyan kardeşine baktığında hâlâ yarı uykudaydı ve düşüncelerini toplamak için çok çaba sarf etti, ta ki parlak güneşli bir sabah olduğunu, Dan'in kahvaltıyı hazırlamakla meşgul olduğunu ve suyun pruvasından geçerken brikin limana doğru savrulduğunu fark edene kadar.

Sonra her şey netleşti: gecede hiçbir saldırı olmamıştı, rüzgar güneşle birlikte esmişti ve brik nehirde makul bir hızla süzülüyor. Ama en güzeli ve en hoş olanı, Brace'in sabah serinletici bir banyo için güverteye çıktıktan sonra aşağı indiğinde Sir Humphrey'in belirmesiydi,
tuvalet malzemeleri kaba bir havlu ve bir kova sudan oluşuyordu
bir adam tarafından nehirden boşaltılmıştı.

Çünkü Brace, ağabeyinin yüzüne endişeyle bakmak için ranzanın kenarına gittiğinde, Sir Humphrey'in gözleri açıldı ve
üzerine eğilmiş olanlara hayretle baktı.

"Ne korkunç bir rüya!" dedi yavaşça. "Rüyamda gördüm--Neden, hepsi doğruydu: Zehirli bir okla vuruldum."

"Evet, Free, hepsi yeterince doğru," dedi Brace, elini diğerinin alnına koydu ve alnının yandığını gördü.

"Evet, şimdi her şeyi hatırlıyorum. Öleceğimi hissettim."

"Biz de öyle korkuyorduk."

"Ama ölmedim, Brace."

"Hiç de değil, ihtiyar. Kolun çok acıyor mu?"

"Kımıldadığımda. Sonra batıyor. Bence bu iyi, sağlıklı bir
işaret olmalı!"

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

"Ama başım çok ağrıyor - yanıyor ve zonkluyor."

"Aha! Günaydın, Sir Humphrey," diye haykırdı kaptan neşeyle. "Gel,
bu daha iyi. Dün gece hepimizi korkuttun."

"Çok üzgünüm."

"Ve çok mutluyum," dedi kaptan. "Az önce başının çok kötü ağrıdığını mı söyledin?"

"Evet, çok kötü."

"Bu konuda endişelenme. Dün sana güçlü bir doz afyon verdim
ve daha yeni uyudun. Başını boş ver. Doktorların kolunu görmesini sağla."

Bu dikkatlice bandajını açtı, kaptan hiç de becerikli değildi.

"Biraz şişmiş," dedi; "sargılar çok sıkı çekilmiş. Kötü bir
acı; ama sen sağlıklı bir adamsın ve yara aynı görünüyor.
Burada zehir yok."

"Emin misin?" diye sordu Sir Humphrey, Brace endişeyle bakarken.

"Kesinlikle, efendim. Kendin bak. Biraz sıcak ve iltihaplı ve dokununca çok hassas ama oldukça doğal. Zehirli bir yara bundan
çok farklı görünürdü. Hadi, uşak, ona güzel bir banyo yaptıralım ve yeni bir
sargı yapalım ve oldukça kolay olacak. Liderimiz yaralandı diye yolculuğumuzdan geri dönmeyeceğiz."

"Sözlerin bana iyi geliyor, kaptan," dedi Sir Humphrey gülümseyerek. "Böyle bir
yara aldığında bir adam biraz gergin hissetmekten kendini alamaz, değil mi?"

"Elbette hayır, efendim. Yapmasaydı adam olmazdı. Sanırım
bir mermer heykelin bir parçanın veya kafasının kopmasından pek rahatsız olduğunu
düşünmüyorum. Ama benim olmam gerektiğini biliyorum."

"Yapmalı mısınız, kaptan?" dedi Brace kuru bir şekilde.

"Elbette ki ben--Hayır, yapmamalıyım," diye haykırdı kaptan. "Sanırım bir adam
başı olmadan pek fazla düşünemez. Ama mantıklı konuşalım. Ben bir
doktor değilim, Sir Humphrey, ama zamanımda birçok
tuhaf iş yaptım ve sadece bir hastamı kaybettim. O benim için fazlaydı.
Ana tepedeki çapraz ağaçlardan
düştü ve boynunu kırdı. Onu düzeltemedim. Ama
kırık bir kol ve kırık bir bacağı düzelttim. Onları eskisinden
daha güçlü hale getirdim. Sonra bir adamı su fıçısı ile ambarın yan tarafı arasında sıkıştırdım. İki kaburgasını kırdım. Onu da iyileştirdim."

"Kaburgaları nasıl düzeltmeyi başardın?" dedi Brace, kaptanın kararlı tavrının kardeşini etkilediğini belirterek.

"Onları kendilerini ayarlamaya zorladım, beyefendi. Ona yiyebileceği kadarını verdim
ve sonra olabildiğince hava çekmesini ve
ben de etrafını büyük ve geniş bir bandajla sararken tutmasını sağladım. Göz delikleri olan bir bez parçası deldim
ve biraz iplikle göğsüne sıkıca bağladım. Kısa sürede tekrar düzeldi. Siz de öyle yapacaksınız, beyefendi.
Bu kol için tek istediğiniz dinlenme, bolca soğuk banyo ve temiz bandajlar.
Doğa bunu yakında iyileştirecektir. Süngerleme nasıl hissettiriyor?"

"Harika!" dedi hasta.

"Peki ya kafan?"

"Çok kötü."

"Bir fincan çay bunu hemen düzeltir, efendim; ama senin düşünme
aparatını kastettim - biraz daha su içelim, beyefendi. İşte, kolunu
lavuzun üzerine tutacağım ve sen onu kutunun ağzından yavaşça damlatacaksın.
Bu kasların sağlıklı bir şekilde kasılmasını sağlayacak ve şişliğin
inmesine yardımcı olacak. "

"Çok rahatlatıcı!" dedi Sir Humphrey rahat bir nefes alarak. "Ama
düşünme aygıtımla ilgili ne demek istedin?"

"Yaranın zehirlendiğini mi sanıyorsun?"

"H-hayır," dedi hasta tereddüt ederek. "Sanırım bunun için
telaşlanmama gerek yok?"

"Hiçbir şekilde, efendim," dedi yüzbaşı sertçe, yarayla meşgul olmaya devam ederken. "Sanırım ok ucunda bir şey vardı, ama buradaki uşak yarayı güzelce temizledi ve
bu tarafın iyi olduğunu kendin görebilirsin ve diğer tarafın da aynı göründüğüne inan. Şimdi, uşak, biraz o tiftiğin üzerine koyacağız ve temiz ve serin tutmak için hafif bir bandaj yapacağız. Kolu askıda tutacak ve hareketsiz tutacak, böylece daha fazla kanama korkusu olmayacak ve çok kısa bir süre içinde tekrar iyileşecek."

Sir Humphrey bilinçsizce tekrar iç çekti, ama bu bir rahatlama iç çekişiydi ve
Dan ona bir fincan çay getirdikten birkaç dakika sonra, o da içti,
ve her şey bittiğinde tekrar uykuya daldı.

"Biraz zayıf," dedi kaptan yumuşak bir sesle. "Yapabileceği en iyi şey. Uyumak güzel bir şey ve saatiniz varken ve göz kapaklarınız birbirine yapışıp duruyorsa ve sanki birkaç çubuğu parçalayıp dayanak
olmak zorundaymışsınız gibi hissettiriyorsa dünyadaki en iyi şey gibi görünüyor. Hadi
ve biraz kahvaltı yap, oğlum. Benimkini istiyorum. Eh? Ne dersin?
Yelken açıyoruz?"

"Evet; hızlı gidiyoruz."

"Güneş doğduğundan beri, oğlum, ve demirlediğimiz yerden millerce uzaktayız ve geceleyin millerce daha yol almamız muhtemel, böylece dün olduğundan daha iyi bir demirleme ve daha iyi bir spor
umabiliriz.
Aç mısın?"

"Evet," dedi Brace. "Kardeşim konusunda kendimi daha rahat hissediyorum."

"Haklısın," dedi kaptan burnunu çekerek. "Diyorum ki! Jambon güzel kokuyor.
Kahve de öyle. Briscoe'nun o sıska adamı harika bir kâhya.
Kahvaltını yaptığında kendini daha iyi hissedeceksin. Güneş
yine çıktı."

"Evet," dedi Brace; "Parlak bir sabah olduğunu gördüm."

"Bunu kastetmedim: Senin güneşini kastettim, efendi--bir adamın içindeki, bazen bulutlanan ve tekrar
çıkana ve onu aydınlatana kadar
çöküp giden güneş. Güneş geldi: bir adam yemek yiyemez. Güneş çıktı: yapabilir. Gördün mü?"

"Evet," dedi Brace gülerek; "Sanırım bugün iştahım olacak."

Bir sonraki dakika sözlerini kanıtlıyordu; ancak çabaları onu kaptan ve diğerleriyle aynı seviyeye getirmedi, ancak kaptan daha sonra gizlice şöyle dedi:

"Yolcular bu kadar kötü bıçak ve çatal oynamadılar."

ON ALTINCI BÖLÜM.

HIZLI İLERLEME.

Elverişli bir esinti brigi o gün boyunca nehrin yukarısına doğru daha da yükseğe gönderdi, kaptan geniş erişimlerden yararlanarak bol miktarda yelken açtı.

Tam olarak eğlenmelerinin önünde tek bir engel vardı, o da yaralı adamın yokluğuydu.

Brace, kardeşinin tekrar tekrar uyuduğunu, keyifli ve dinlendirici uykulara daldığını ve bu uykulardan mantıklı bir şekilde dinlenmiş ve ateşten kurtulmuş bir şekilde uyandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Aslında, endişe için tüm nedenler ortadan kalkmış gibiydi ve gemideki herkes daha neşeliydi.

Kıyılar Nehrin çoğu kısmı yoğun ormanlıktı, ancak iki kez
açık park benzeri alanlardan geçildi, ağaçlar aşırı derecede görkemliydi, zengin toprakta parazitler ve sarmaşıklar tarafından engellenmemiş, geçilmez bir yeşillik duvarına
dokumuşlardı.

Hiçbir karaya çıkma girişiminde bulunulmadı, kazandıkları deneyim
seyyahları daha açık bir alana ulaşana ve kendilerini daha güvende hissedebilene kadar beklemeye meyilli hale getirdi.

Kaptan Briscoe'ya daha ne dileyebilirdi diye sordu.

"Bir tekneye binersen, sadece küçük bir dereye gidip
merak uyandıran şeyler arayacaksın. Bunu burada brigde de yapabilirsin, ağaçların altında kürek çekerek adamları yormadan, orada hava bile yok. Şimdi şuraya bak: Kürek çekiyor olsaydın böyle bir şey göreceğini sanmıyorum. Küreklerin sesi onu daldırırdı
ve görüş alanından çıkarırdı. "

"Bu ne?" dedi Brace: "Bir bufalo yıkanıyormuş gibi görünüyor."

"O değil, efendim. Tekrar bakın."

"Bir dugong," dedi Briscoe, çift tüfeğini kurup kaldırarak.

"Dugong veya deniz ineği. Biz onlara deniz ineği deriz. Vuracak mısınız, efendim?"

Amerikalı tereddüt etti.

"Çok cazip görünüyor," dedi; "ama bilmiyorum. Bir örnek için çok büyük."

"Ve yemek için pek de iyi değil; en azından, sanırım bundan hoşlanmayız."

"Şimdi yakaladım," dedi Brace, aceleyle gözlüğünü düzeltmiş ve nehrin çamurlu bir kıvrımında kıyıdan birkaç metre ötede kendini göstermeye devam eden
büyük yaratığı izliyordu. "Ucube bir
foka benziyor."

"Bir foka benziyor, efendi, ama daha çok bir morsa benziyor diyebilirim. Ama morsun kocaman dişlerine sahip değil. Onu
iyi
görebiliyorsun, ha?"

"Çok," diye cevapladı Brace. "Tehlikeli değiller, değil mi?"

"Hiç duymadım, efendi. Bildiğim kadarıyla
çok aptal masumlar. O, bir teknenin yanına yaklaşmasını beklemezdi; ama yaklaşırsa korkusundan tekneyi altüst edebilirdi. Sanırım tek istedikleri rahat bırakılmak. Oldukça iyi bir boyut, değil mi?"

"Evet," dedi Brace; "Keşke kardeşim burada olsaydı ve görebilseydi."

"Atış için çok cazip," dedi Briscoe, silahını parmaklayarak.

"Çok," dedi kaptan alaycı bir şekilde. "Kaçırmış olamazsın, efendim,
eh?"

"Ah, sanırım kaçırabilirim," dedi Amerikalı; "Bu konuda çok akıllıyım,
kaptan, bazen. Ama işte, zavallıyı öldürmek istemiyorum.
Atış yapmak ister misin, Brace Leigh?"

"Hayır," dedi genç adam. "Çok aptal, zararsız görünen
bir canavar gibi görünüyor. Bir jaguar veya leopar vurmak isterdim ve o iğrenç yaşlı timsahlardan birini görsem ona ateş etmekten kendimi alamam."

"İşte buradasın," dedi Briscoe yumuşak bir sesle, nehrin yemyeşil kıyısı ile geminin yanı arasında, brikten çok da uzak olmayan bir yerde yüzen yaşlı bir ağaç gövdesine işaret ederken.

Brace, nesnenin ne olduğunu tam olarak kavramadan önce ona dikkatle baktı ve
sonra tüfeğinin sol namlusunu kurdu.

"Ateş etme," dedi Briscoe. "Bu sadece barut ve mermi israfı."

"Hayvanı hiç zorlanmadan vurabilirim," dedi Brace.

"Bundan şüphem yok," dedi Amerikalı; "ama mermi büyük ihtimalle sekip gidecek, eğer isabet ederse sürüngen sadece batacaktır."

"Öyle sanıyorum; ama vahşi hayvanlardan biri daha az olacak."

"Milyonlarcasından biri," dedi Briscoe. "Ayrıca, o su filini korkutacaksın ve biz de onu biraz izlesek iyi olur."

"Gittiler - ikisi de," dedi Brace gülerek, tüfeğinin çekicini indirirken, çünkü deniz ineği aniden yuvarlandı ve yaklaşan bir şeyin görüntüsüyle alarma geçmiş gibi yüksek bir
şekilde
aşağı indi, suyun çalkalanması büyük timsahı etkiledi, timsah hemen battı ve bir diğerini ürküttü, gözlemciler sürüngenin kuyruğunu görene kadar varlığının farkına varmadılar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DERİNİN İÇİNDEKİ DÜŞMANLAR.

Sonraki günlerde Kaptan Banes brigini o kadar ustalıkla yönlendirdi ki
maceracılar tamamen bakir bir ülkeye doğru ilerlediler. Bir hafta geçmişti Sir Humphrey güverteye çıkabilmişti, epeyce yıpranmış görünüyordu ama hızla iyileşiyordu.

Kendisi için kıç tarafına iyi büyüklükte bir tente gerilmiş ve o
günün büyük bir bölümünde
gözüne bir dürbün tutarak geriye yaslandı,
brig bazı yerlerde ileri geri giderken veya bazı yerlerde rüzgarın önünde neşeyle akarken nehrin birçok değişimini izledi, çünkü nehir
kıvrılıyor ve hatta bazen tamamen yönünü değiştiriyordu.

Ve şimdi, kıyılar arasındaki mesafe giderek daraldıkça,
seyyahlar kaptanın her birine bir çift kare yelken -onlara gökdelenler diyordu-
taşımak için yukarı kaldırdığı uzun, incelen direklerin değerini gördüler. Bunlar güverteden o kadar yükseğe yayılmıştı ki, alt branda parçaları ya tamamen sakinken ya da hafifçe titreyip gemiyi sürekli akan akıntıya karşı zorlamayı reddettiğinde esintiyi yakalıyorlardı.

Nehir hala güzel bir akıntıydı ve çamurlu suları derin akıyordu ve her iki kıyıda da kaya belirtisi göstermiyordu.

Her gün her iki kıyıda da aynı türde sık ağaçlı ormanlar görülüyordu, ta ki neredeyse tekdüze hale gelene kadar.

Arada sırada, engebeli, parçalanmış dalları işaretler olan çıplak bir gövde görüyorlardı - kurumuş, çamurlu otlar ve tohumlar - hala tutunuyor ve nehrin zaman zaman ne kadar muhteşem bir yüksekliğe ulaştığını ve çevredeki araziyi millerce uçsuz bucaksız bir bataklığa dönüştürdüğünü gösteriyordu.

"Bu güzel nehir, beyefendi," dedi kaptan bir gün, yavaşça
kayarak ilerlerken, rüzgarın basıncı brigi akıntıya hakim olmaya yetecek kadardı. "Bol su; kaya yok. Bence
geldiğiniz yerin yukarısında olsaydı biraz farklı olurdu."

"Evet," dedi Briscoe gülümseyerek. "Kıyılarda bolca kasaba, her yerde iyi ekilmiş çiftlikler ve her türlü plantasyon olurdu; ve
böyle sürünerek gitmek yerine bir vapurla yukarı doğru seyahat ediyor olurduk."

"Kıyılarda ormanları kesip motor ateşlerinde
yakmak için bolca zenci var, ha?" diye sordu kaptan.

"Evet; bu ormanlar yakında bir amaca hizmet edecek, kaptan."

"Evet," dedi Sir Humphrey; "vahşi topraklarda yüzlerce mil yelken açmak ve
burayı tamamen doğal bir
durumda bulmak size garip geliyor olmalı. Sizce buraya daha ne kadar yelken açabiliriz?"

Kaptan hemen cevap vermedi, ama tuhaf bir şekilde
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

"Bu elverişli rüzgarların ne kadar süreceğini bana söylerseniz efendim:
Dağlarda ne kadar süre fırtına olmadan kalacağız: ve
kayalar ve şelalelerle karşılaşmadan önce ne kadar zaman geçecek, belki size cevap verebilirim; ama
bunların hepsi sizin için olduğu kadar benim için de yeni ve yarın ne olacağı hakkında size hiçbir şey söyleyemem. Ama sanırım birkaç hafta
önemli değil. İyileşene kadar
hiçbir tekne işi yapmak istemezsiniz."

"Bu doğru," dedi Sir Humphrey; "ve bu harika ağaç kıyıları arasında yelken açmak çok keyifli."

"Evet, çok keyifli, efendim; ama mürettebatımı o kadar tembelleştiriyor ki,
iş kelimesinin anlamını
anlamayacaklarından, hatta istediğimde
yazıp yazamayacaklarından korkuyorum."

"Önemli değil, kaptan," dedi Brace. "Yelken açın: her şey o kadar muhteşem
yeni."

Böylece sonsuz bir yaz gibi görünen bir süre boyunca yelken açtılar.

Ara sıra bir atış yapılıyordu ve güzel bir kuş yakalanıyordu,
ya da iğrenç bir sürüngenin kariyeri sona eriyordu, canavar
çamurlu suya batıyordu.

Bir keresinde, ağırlığıyla nehre doğru alçalan bir ağacın dalına kıvrımlar halinde asılı duran büyük bir yılan görüldü.

Yılan, Brace'in saçma yüküyle nehre muazzam bir
şekilde
sıçrayarak düştü, orada kıvrıldı ve suyu köpürttü,
sonra kıyıya doğru yöneldi, rahatça yüzdü, bu da onları çok şaşırttı.

İndiği yer oldukça açıktı ve maceranın yarattığı heyecanla, her zaman brigin arkasında çekilen teknede,
adamlar vardı.

Amerikalı Brace, ikinci kaptan Dan ve dört adam, sürüngenin çalıların arasında yarı sürünerek dışarı çıktığı sırada onu acısından kurtarmak için iyi bir fırsat yakalamak için onu takip ettiler.

Başına isabet eden iyi bir atış bunu sağladı ve grup karaya
inerken gövde hafifçe inip kalktı. Daha sonra ne yapılması gerektiği konusu hararetle tartışıldı.

"O deriye sahip olmalıyız," dedi Brace. "Çok büyük bir hayvan.
Gördüğümüz kadarıyla, otuz fit uzunluğunda olmalı."

"Kırk diyelim," diye bağırdı Briscoe gülerek. "Ama derisini kim yüzecek?"

Soru ölüm sessizliğiyle karşılandı, herkes yavaşça
inen canavara bakıyordu, vücudunun ön kısmının yaklaşık on fitlik kısmı
süründüğü yerde yatıyordu ve yaratığın yirmi veya otuz fitlik bir kısmının daha çamurlu suda
görünmez bir şekilde yattığına inanmak yeterince kolaydı.

"Bir taç için bile o işi yapmazdım," diye fısıldadı adamlardan biri diğerine ve ardından bir homurtu korosu geldi.

"Peki," dedi Lynton, "kim gönüllü olacak? Bay Brace o
derinin çıkarılmasını istiyor. Dilencinin boynuna bir ip dolamalı, bir ucunu bir ağacın dallarından birine atmalı ve sonra onu başından aşağı doğru
sökerken daha da yükseğe çekmeliyiz."

"Ve ya kendini bir düğüm halinde büküp kuyruğuyla
sallamaya başlarsa?" diye homurdandı adamlardan biri.

"Bah!" diye bağırdı Lynton. "İşte, birkaçınız kürek çekerek brige geri dönün ve
bir halat rulosu alın. Eğer biri bana yardım ederse
hayvanı kendim derisini yüzerim."

"Ben gönüllü olurum, Bay Lynton," diye bağırdı Brace; Dan gülümseyip
gömlek kollarını sıvamadan önce ceketini çıkardı.

"Öyle mi efendim?" diye bağırdı kaptan; "o zaman yakında işi bitiririz; ama biraz
iğrenç ve sümüksü, biliyorsunuz, ve birkaç gün boyunca yılan gibi kokmamızı sağlayacağını düşünüyorum."

"Önemli değil," dedi Brace. "O deriyi kaybetmektense her şeyi yaparım."

Adamlar başlarını birleştirerek gemiye doğru
gitmeden önce alçak bir homurtu duydular.

"Hadi bakalım," diye bağırdı kaptan, "ne oldu? Neden gitmiyorsunuz?"

"Önemli değil, efendim," dedi ilk itiraz eden adam; "Siz ve Bay Brace'in işi tek başınıza yapmanıza
izin verip kenarda duramayız. Dördümüz, ipi brig'den alır almaz, Dan'in dilenciyi soymasına yardım edeceğiz."

Tekne hareket etti ve konu tartışıldı, Amerikalı en iyi planın kafatasının omurlara bağlandığı yerin hemen altından bir kesi yapmak, bunları yerinden oynatmak ve böylece tüm kıvranmaları durdurmak, boynuna bir ilmik geçirmek ve sonra deriyi boğazdan kuyruğa kadar bölmek ve çıkarmak olduğunu söyledi.

"Ah, evet efendim," dedi adamlardan biri, tekne brigin yanına ulaştığında; "Bunu yakında başaracağız."

"Diyorum ki, Bay Briscoe," dedi Brace, "Sanırım karıncalar sürüngenin kemiklerini
temiz bir şekilde toplamakta uzun süre kalmayacak."

"Ah, hayır; onlar ve sinekler yakında etten geriye kalan her şeyi bitireceklerdi, ama ben daha sonra cesedi
nehre sürüklemeyi düşünüyordum. Yine de şüphesiz yirmi beş fitlik bir şey."

"Evet," dedi Brace, "ama umarım o iple uzun süre kalmazlar. Diyorum ki, buralarda Kızılderililerden korkuyor musunuz?"

"Merhaba! Dikkat edin!" diye bağırdı denizcilerden biri, Brace'e ve diğerlerine, kalın bitki örtüsünü böldükleri ve etrafa bakıp ötesinde ne olduğunu görmeye çalıştıkları yerden seslenerek.

Üç top, onları taşıyanlar beklenen tehlikeye doğru dönerken anında bir tıkırtı sesi çıkardı.

Brace'in sinirleri, duymayı beklediği okların vızıltısını dinlerken heyecanla titredi.

"Başına bir kurşun daha sıkın, efendim," diye bağırdı adamlardan biri; "Kendini
suya geri
kazanmaya çalışıyor."

Brace, yılanın kafasına tekrar ateş etmek için silahını kaldırdı, canavarın
yavaşça çalılıkların arasından
dereye doğru kaydığı kesindi.

Ancak adamlar onun ateş etmesini beklemediler. Dan'in örneğini izleyerek ve
sürüngenin nehre doğru yavaşça
kaydığını gördüklerinde duydukları tüm dehşet ve tiksintiyi bir kenara bırakarak, aynı kas
setiyle hareket ediyormuş gibi davrandılar ve uzun, kıvrak yaratığın üzerine atıldılar.

"Hadi çocuklar, onu iyice kavrayın," diye bağırdı Dan, "ve onu
olabildiğince kıyıya kadar götüreceğiz. Ugh!"

Arkadaşları onu iyi desteklediler, yılanı güçlü elleriyle yaralı kafasının hemen arkasından yakaladılar; ama tam sıkıca tutunmuşlardı ki
ve planlarını uygulamaya koymak üzereyken, sürüngenin kuyruğundan başına kadar muazzam bir heyecan
yayıldı sanki, suyun içinde bir girdap oluştu ve
bırakıp sıçradılar. "Ah, tekrar yakala," diye bağırdı Brace, silahını bırakıp yılana doğru fırladı, ancak ona ulaşamadan hareket daha da hızlandı,
ve ödüllerinin çalıların altından geriye doğru sabit bir şekilde geçtiğini görmenin utancıyla karşılaştılar ve adamların yenilenen çabalarına rağmen yarı ezilmiş baş suya ulaştı, gözden kaybolup aşağı kaydı ve yüzeyi kanla lekeledi.

"Yah!" diye bağırdı suya en yakın olan adam ve kendini geriye, bir an bile onu neyin korkuttuğunu anlayamayan
arkadaşlarına doğru fırlattı.

Sarkık dalların altında karanlık ve derin bir şekilde aktığı suyun kenarına yaklaşırken bir yuvarlanma ve bir sıçrama sesi duydular ve
seyredenler büyük boynuzlu, çamurlu bir kafaya ve yüzeyin üzerine çıkan ve tekrar kanlı suya daldırılan, kaybolmak üzere olan bir çift diş tırtıklı açık çeneye şaşkın bir bakış attılar, ancak
ardından büyük, boğumlu bir kabuklu sırt ve görüş alanından çıkmadan önce suyu
çarparak vuran uzun bir kuyruk geldi.

Başka bir kelime söylenmeden önce dalların altındaki su sanki aşağıdan çalkalanıyormuş gibi girdaplar halinde kaynadı ve dehşete düşen seyirciler kısa bir süre boyunca yılanın yavaşça kıvrılan ve kıvranan bedenini gördüler, zaman zaman yüzeye çıkarken, düşmanlar her yönden onu sürüklerken.

"Eğer bu bir rom un değilse, ben bir Hollandalıyım," diye haykırdı ikinci kaptan,
olup biten muazzam mücadeleyi izlerken. Yavaş yavaş kıyıdan uzaklaştı ve
mücadele edenler akıntı tarafından akıntıya sürüklendi. "Daha önce böyle bir şey görmedim."

"Daha önce hiç görmedim," dedi Amerikalı; Brace sessizken,
olayların bir atomunu bile kaybetmemek için eğilen dalların arasından bakarak ayakta duruyordu. "Seninki neredeydi?"

"Bizim nehrimizde," dedi kaptan. "Göğsümün üstünde yatıyordum,
elimle kamp kulübesinin kenarındaydım, barajın yanında nehir kıyısını tutmak için koyduğumuz tahtalara böyle diyorduk. Berrak suyun içinden, barajın üzerinden
sürülebilecek herhangi bir şeyi
bekleyerek oynayan küçük levrek sürüsüne bakıyordum ki, büyük bir solucan
aşağı indi ve levreklerin hepsi birlikte saldırdı, bazıları baştan, bazıları kuyruktan, veya ortada veya tutunabildikleri herhangi bir yerden ve hepsi gözden kaybolana kadar bu böyleydi, tıpkı bunun yaptığı gibi. Çünkü
şimdi gitti, değil mi?"

"Evet, tamamen gözden kayboldu," dedi Brace derin, iç çekerek.
"Neden, nehir timsahlarla dolu gibi görünüyor."

"Aç olanlar da," dedi Lynton, "ve kahvaltıda güzel, büyük, tam aromalı bir solucanları var. Kuyruğunu tutup onu böyle bizden uzaklaştırdıklarını hayal edin!"

"Söyle bakalım Jemmy," dedi denizcilerden biri, yanında duran bir başkasına, "eğer herhangi bir zamanda kıyıya çıkarsam ve gemiye binmek istersem,
tekneyi göndermeniz gerekecek, çünkü yüzmeyi deneyeceksem ne mutlu bana."

"Bu gerçekten güzel bir örnek, Bay Brace," dedi Briscoe kuru bir şekilde;
"ve onu kaybettiğimiz için gerçekten üzgünüm. Uzunluğu hakkında ne düşünüyorsunuz? Sanırım elli fit yapabiliriz?"

"Sizce elli fit uzunluğunda mıydı?" diye bağırdı Brace gülerek.

"Evet, ve buna oldukça mütevazı bir tahmin diyorum, oysa kolayca yüz fit yapabilirdik."

Dan ağzını açtı, dişlerini gösterdi ve suda yatan bir
bekçi çıngırağına benzeyen bir sesle güldü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BRIG JIBS.

Başka bir iki haftalık yelken yolculuğu, yolcuları, suları daha berrak ve sığ hale gelmeye başladığı sırada,
çıktıkları akıntıya yavaşça ve ağır ağır akan bir nehrin yanına getirdi. Ayrıca, akışı daha hızlı hale gelmişti ve her şey, giderek daha yüksek bir zemine ulaştıklarını gösteriyordu. Ayrıca,
keyfini çıkardıkları elverişli esintilere rağmen, brig artık
akıntıyı zorlukla durdurabiliyordu. Sonuç olarak, kaptanın önerisiyle birleşen nehrin daha durgun sularına girildi ve taze akış haftalarca kuzeye ve batıya doğru yavaşça devam etti, ta ki brigin kendisinde daha fazla ilerleme kaydedilemeyeceği ortaya çıkana kadar.

Kıyılar kapanmıştı, böylece her gece gemi büyük bir ağaca bağlanabilirdi; ancak bunun bir gecelik deneyimi yolcular için yeterli oldu, orman devinin sakinlerinin çoğu gemiye binip konforlarını bozdu ve gemi derede sallanırken komşu ağaçların dalları donanıma dolandı.

"Bir iskelenin yanında veya bir rıhtımda olmak sorun değil," dedi kaptan, "ama burada olmaz."

Ve gelecekte her zaman karanlık çökmeden hemen önce akıntının ortasında demir attılar.

Ve şimdi, saat be saat, brik ile daha fazla ilerlemelerinin yakında sona ereceği konusunda uyarı alıyorlardı.

"Ve benim inancıma göre, beyler, gece olmadan olacak," dedi kaptan bir sabah, hepsi tente altında oturup sohbet ederken. "Eğer kıpırdamadan durursanız, stoper sesini duyabilirsiniz."

"Stoper mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sir Humphrey, şaşkın bir tonda.
Bir kez daha eski haline oldukça yakındı.

"Pekala, bar, o zaman. İşte, şimdi açıkça duyabiliyorsun."

"O alçak mırıltıyı mı kastediyorsun?" dedi Brace, dikkatle dinliyordu.
"Rüzgar olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, efendim, su," dedi kaptan. "Ya bir düşüş ya da
aksi takdirde bazı akıntılar. Son zamanlarda bir değişimin birçok küçük belirtisini fark ettim ve eğer bu sabit rüzgar olmasaydı hiç hareket etmememiz gerekirdi. Suyun ne kadar berrak olduğunu görüyor musun?"

"Evet, giderek berraklaştığını fark ettim," dedi Brace. "Ama rüzgarın azaldığını fark ediyor musun?"

"Evet, geride bırakıyoruz ve bana öyle geliyor ki
burada veya biraz daha yukarıda denemek istersen biraz spor yapabilirsin."

"O zaman deneyelim," dedi Brace, "gece için demirlediğimizde."

Sabah ilerledikçe rüzgar daha da yükseldi ve nehir genişledi.
Sanki dışarı açılan kısım esintiye oyun alanı sağlıyordu ve sığlaşan su uyarıları kaptanın yelkeni kısma emri vermesine neden olana kadar yaklaşık on mil yol kat edildi; fakat buna rağmen,
brig, yolcuların keyifli görüşüne, dağlarla desteklenen açık park benzeri bir ülkenin muhteşem manzarasını sunan bir virajı dönerken, nehrin bir göl gibi açıldıktan sonra tekrar daraldığı yerde, bir yandan diğer yana akan öfkeli bir akıntının ışıltılı sularıyla, yumuşak bir sürtünme hissi duyuldu ve geminin yolu
yavaşça kontrol altına alındı, bir sonraki dakika ise, bir kum setinde, bir tarafta sadece yüz yarda veya daha fazla uzaklıkta, diğer tarafta ise tam bir mil uzaklıkta oldukları tamamen anlaşıldı.

"Başardık, uşağım," dedi kaptan, Brace'e dönerek ve hasır şapkasının tepesinden çıkardığı bir mendille yüzünü silerek.

"Başardın mı?"

"Evet; işte buradayız, enkaz halindeyiz ve nehrin yatağına sabitlenmiş durumdayız."

"Ama sanırım burada sadece bir veya iki saat kalacağız."

"Ya da bir iki yıl, ya da hepsi, oğlum. Belki de brigi bir daha asla indiremeyeceğiz; ama en iyisini ummalıyız. Sanki şurada Arktik bölgelerdeki buzların içine yerleştirilmişiz gibi, ha?"

"Burası pek de Arktik değil," dedi Brace gülerek.

"Hayır, oğlum, pek de değil," dedi kaptan, Sir Humphrey yaklaşırken. "Şimdi başımıza gelecek gibi görünüyor, efendim."

"Evet, ama sanırım çok hızlı sıkışmış değiliz. Bir
çapa göndereceksin ve onu ırgatla çekeceksin."

"Hiçbir işe yaramaz, efendim. Kumda dik bir omurga üzerindeyiz ve burada bir fırtınadan sonra su yükselene kadar saplanıp kalacağız."

"Ama böyle bir durum olursa gemiyi hafifletmek için biraz balast atmaktan bahsettin," dedi Brace.

"Evet, efendim, belki bu işe yarar; ama sonra ne olacak? Geri mi dönelim?"

"Geri dön!" diye haykırdı Brace; "Elbette hayır. İleriye gitmek istiyoruz. "

"O zaman başka bir yoldan gitmen gerekecek," dedi kaptan kararlı bir şekilde, "çünkü
brik işini yaptı."

"Ama onu kısa sürede indirebilecek misin?"

"Sanırım yapabilirim, ama şu buluta bak," dedi kaptan ve
nehrin üzerinde yuvarlanan beyaz bir bulutun üzerinde belli belirsiz görünen bir gökkuşağının olduğu yeri işaret etti.

"Bu ne anlama geliyor, kaptan - sağanak yağış mı?" diye sordu Brace.

"Evet," dedi kaptan, "ağır bir şey, squire, dakikada yüzlerce tonluk bir hızla kayaların üzerinden düşüyor. Sınırımız bu. Bu, nehrin hemen üzerinden aktığını
söyleyebileceğim büyük bir şelaleden gelen bir su sıçraması bulutu. Ülkenin şimdi dağlara doğru basamaklar halinde yükselip yükselmediğini merak etmemeliyim. Eğer o şelaleye çıkabilirsek, belki de bir başkasına gelmeden önce
yüz mil yelken açabiliriz; ama brigi yukarı
çıkartmak mümkün değil ve aramızda kalsın, onu buraya kadar
çıkartmak için harikalar yarattığımızı düşünüyorum."

"Ama diyelim ki buraya kadar gelmekle yetinelim ve brigi indirdiğimizde onu döndürüp ana akıntıya geri dönelim
ve oraya yelken açalım?" diye sordu Sir Humphrey.

"Hangisi, efendim?" dedi kaptan gülümseyerek; "Amazonlar sanki hepsi ana akıntılar gibi görünüyor, görebildiğimiz kadarıyla binlerce mil boyunca kırsal alandan geçiyorlar; ama geri dönersek, buraya kadar
gelmemiz bir şans."

Sir Humphrey, kaptanın sözlerine karşılık olarak sadece başını salladı ve sonra
hepsi ayağa kalktı ve farklı yönlere doğru yürüdü, her biri açıkça
karşı karşıya kaldıkları zorluğun
üstesinden gelmenin bir yolunu düşünmeye çalışıyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

PLANLARI TARTIŞMAK.

Grup bir sonraki kez öğle yemeğinde toplandı,
sohbet doğal olarak
yolculuklarına devam etme veya geri dönme sorusuna döndü.

Brace, "Böyle küçük bir
zorlukla yenilmemeliyiz!" diye haykırdı ama kardeşi elini koluna koyup Briscoe'ya dönerek onu durdurdu.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Amerikalı'ya.

"Öncelikle, beyler, karışmak istemiyorum. İstediğiniz yere
ve istediğiniz şekilde gidin: hepsi benim için ilginç; ama
benim fikrimi duymaktan rahatsız olmaz mısın?"

"Elbette hayır," dedi Sir Humphrey. "Ne düşünüyorsun?"

"Muhtemelen daha önce hiç kimsenin
ulaşmadığı tamamen vahşi bir ülkeye geldik."

"Evet," dedi Sir Humphrey.

"Peki bu karargâha varıp Kaptan Banes'ten
en büyük tekneyi yelkenle, biraz brandayla ve bir ışık direğiyle donatmasını ve
gecenin sonuna kadar onu örtmesini ve sonra kürek çekip
erzakımız yettiği sürece
nereye gidebileceğimizi söylememiz nasıl olurdu?
Taşımamız gereken tatlı su olmamalı; silahlarımızla bir şeyler getirebiliriz veya
oltalarla bir şeyler bağlayabiliriz; ve yüzlerce mil yol kat edebiliriz, çünkü yan akıntılara rastlayacağımızdan emin olabiliriz.
Bu sadece benim fikrim, beyler. Eğer siz farklı düşünüyorsanız oldukça
memnunum. Yaptığım pazarlığa sadık kalmaya hazırım. Bana göre bu
sıradan bir doğa bilimcinin cenneti."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bay Briscoe," dedi Sir Humphrey sıcak bir şekilde, "ve
şimdi yaramın etkisiyle oluşan zayıflığım ve ruhsuzluğum
geçerken, yolculuktan her geçen saat daha da memnun oluyorum."

"Evet, efendim, her gün değişiyorsunuz," dedi Amerikalı gülümseyerek.

"Plan hakkında ne düşünüyorsunuz, kaptan?" dedi Sir Humphrey.

"Harika, efendim," diye cevap verdi. "Çok beğendim ve ben de
bu tür bir şey önermeyi düşünüyordum. Görüyorsunuz ya, asla yardıma ihtiyacınız olmayacak. Çocuklarım tatile çıkan bir grup okul çocuğu gibi olacak. Homurdanacak tek kişiler, gemide durmak zorunda olanlar olacak. Ben de Bay Briscoe gibiyim: istediğiniz yere, istediğiniz şekilde gitmeye hazırım: siz iki beyefendinin tek yapması gereken bir kelime söylemek; ve bence
bu planı daha iyi yapamazsın."

"Ne diyorsun, Brace?" dedi kardeşi ona dönerek. "Eh, ilk başta bu fikirden hiç hoşlanmadım: sanki
yenilmek ve yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kalmak gibi geliyordu; ama şimdi bunun yola çıktığımızda yapmayı
planladığımız şey olduğunu düşünüyorum. Ne zaman
başlayacağız?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sir Humphrey gülümseyerek, "Briscoe'nun önerisi oybirliğiyle kabul edildi. Yola çıkmaya gelince, bir tekneye binip hemen keşfe başlayabiliriz, günlük geziler yapabiliriz. Daha uzun olanlar
Kaptan Banes'in uzun tekneyi ne kadar çabuk hazırlayabileceğine bağlı."

"Yarın sabah benim için yeterli olur, efendim," dedi kaptan blöf yaparak.

"Ama tekneyi bu kadar kısa sürede tamir edemezsiniz."

"Gerçekten yapılacak hiçbir şey yok, efendim. Baş ve kıçta, direği teknenin uzunluğu boyunca taşımak için kısa bir direk için bir delik var ve biz de onu direk olarak kullanabiliriz. Dellow yakında bize yelken ve geceler için ekstra örtü olarak kullanabileceğimiz bir parça branda kesebilir. Kıç tarafını normal bir tenteyle örtmeniz daha iyi olur. Gün doğmadan sizi karşılamaya hazır olacağız, beyler."

"Bu harika olur. Şelalelere doğru hemen kürek çekebilmemiz için diğer teknelerden birini bize verebilir misiniz?" dedi Brace.

"Yelken açabilirsin, squire ve adamların kollarını sıcak güneşte kurtarabilirsin. Bunun için bolca
rüzgar."

"Harika," dedi Brace. "Bizimle gelebilirsin, Free."

"Hayır," dedi kardeşi; "Başlamadan önce birkaç gün daha beklemem daha iyi."

"Biz yokken neyle meşgul olacaksın?" diye sordu Brace.

"Ah, yapacak bir şeyler bulacağım. Durup Kaptan Banes'e yardım edeceğim ve
yarınki sefer için erzakları halledeceğim."

"Kendini yeterince güçlü hissediyor musun?" dedi Brace endişeyle.

"Her geçen gün daha da güçleniyorum. Hadi, silahları yanına al ve
birkaç ördeği devirmeye çalış. Buraya geldiğimizden beri birkaçının nehirden yukarı doğru uçtuğunu gördüm."

"Tamam," dedi Brace. "Aşçıya bir şeyler almaya çalışalım."

"Ve diyorum ki, uşak," diye haykırdı kaptan, "çocukken, fırsat buldukça balık tutmaya giderdim ve deneyimlerimden öğrendim ki
en iyi yer ve balıkların nehirden aşağı akan balıklarla beslenmek için en çok toplandıkları yer, suyun bir barajın altına düştüğü yerdi."

"Evet," dedi Brace; "Sanırım balık tutmak için en iyi yer orası."

"Peki, o zaman, eski bir söz der ki, 'Kör bir ata göz kırpmak, bir baş sallama kadar iyidir.' Sana, büyük bir doğal kaya setine yelken açacağını söylememi istemiyorsun, yüzlerce ve yüzlerce mil büyük nehirden gelen balıklar beslenmek için büyük sürüler halinde oraya kadar yüzüyorlar."

"Yani yanımıza biraz takım mı almamız gerekiyor?"

"Haklısın ve Jingo'ya yemin ederim, bunun düşüncesi bile seninle gelip bir deneme yapmamı istiyor."

"Gel o zaman," diye bağırdı Brace, "ve bizimle güzel bir spor günü geçir."

"Hayır, hayır, hayır, oğlum: önce görev, sonra zevk. Demirleri atıp o teknenin erzakını sağlamam gerek."

"Bırak Bay Dellow yapsın. O bunu halledebilir."

"Hayır," dedi kaptan kısa bir süre sonra. "Sen git ve dene. Başka bir zaman seninle gelip tekrar çocuk olmak isterim."

"Eh, sen kendi işini en iyi bilirsin; bu yüzden seninle birlikte olma zevkini başka bir güne ertelemeliyiz," dedi Brace.

"Evet," diye cevapladı kaptan; "ama seni dikkatli olman konusunda uyarıyorum, oğlum. Denize
aşırı
gitme. Tekrar sudan çıkma şansın için fazla bir şey vermezdim."

"Ama orada timsah veya timsah olma ihtimali yok."

"Bilmiyorum," dedi kaptan. "Riske girmek istemem. Orada her türden tehlikeli balık veya sürüngen
olması muhtemeldir ve büyüklük önemli değildir. Bu nehirlerdeki binlerce küçük dikenli balık, on fit uzunluğundaki büyük bir balıktan daha tehlikelidir."

Yemek bittikten çeyrek saat sonra, Lynton, Dan ve dört denizci, yüzleri güneş ışığıyla dolu bir şekilde, indirilmiş bir tekneye
yerleşmişlerdi, gemide kalan adamlar ise
onlara bulutların arasından bakıyormuş gibi bakıyorlardı.

"Umarım dikkatli olursun, oğlum," dedi Sir Humphrey. "Bana güvenebilirsin, Free; aceleci bir şey yapmam," dedi Brace gülerek.

"Örneklerinizin üzerinde keyifli bir akşam geçirmeyi dört gözle bekliyorum,
Briscoe," dedi Sir Humphrey, Amerikalı'ya her zamankinden daha sıcak bir şekilde
konuşarak.

"Umarım sizi hayal kırıklığına uğratmam, efendim," diye cevap verdi.

"Tüm silahlarınız ve mühimmatınız yanınızda mı, uşağım?" diye bağırdı kaptan.

"Evet, tamam."

"Ve olta takımı, yem ve ihtiyacınız olan her şey?"

"Evet; sanırım her şeyi gemiye aldık," diye cevap verdi.

"Aşçıya, vuracağın ördekleri
kızartmak için mutfakta güzel bir ateş yakmasını ve yakalayacağın
balıklar için tavayı hazırlamasını söyleyeceğim."

"Tamam," diye bağırdı Brace neşeyle. "Hazır mısınız, Bay Lynton?"

"Ay, ay, efendim."

"O zaman it."

Tekne kancasını tutan adam iyi bir itme yaptı ve tekne
hızlı akıntıyla brigin yanından kaydı, kum setinin üzerinden
geçti, tekneyi yakaladı ve onu döndürdü. Ama
küçük direk çoktan öne doğru kalkmıştı ve dümen takılmıştı, böylece
kanat yelkeni kaldırılıp dışarı çıktığında, tekne, dümenin bir dokunuşuna hemen cevap vererek, suda kaydı,
kaybettiği zemini kısa sürede geri kazandı ve hızla yana doğru savrulurken, yelkenleri artık sarılmış olan
hareketsiz brigin tarafından süpürüldü.

"Hah!" diye bağırdı Brace, esintinin önünde yarışmaya başladıklarında, "bu
benim sevdiğim türden bir nehir. Bak, Briscoe, ne kadar berrak. Arada sırada
dibini görebiliyorsun."

"Ve balıklar," dedi Amerikalı. "Brace Leigh, burada bolca spor yapacağımızı düşünmeye başlıyorum."

YİRMİ.

BRACE LEIGH'İN SPORU.

"Bu yüzden hem tencereyi hem de tavayı düşünmeliyiz," dedi Briscoe, tüfeğinin iki namlusunu da doldururken.

"Her ikisini de yapmak için bolca şansımız olacağını düşünüyorum," dedi Brace, onu takip ederek. "Tekne ne kadar iyi gidiyor! Vay canına, brigden epeyce
uzaklaştık bile."

"Evet, ayrıca oldukça iyi bir akıntıyı da durduruyoruz," dedi Lynton, bir eliyle dümeni tutarken diğer eliyle teknenin dolabından
kalın bir olta misinası çıkarıyordu. "Ama yol alırken bir kaşık yemle bir tur atmak istemez misin? Hangi balığı tutacağımızı bilmiyorum ama bol miktarda turna balığı veya benzeri bir şey olacağını tahmin ediyorum."

"Pekala, sen başla," dedi Brace. "Daha sonra bir tur atacağım. Bir ördek veya yenebilir başka bir şey denemek ve ayrıca etraftaki kırsala bir göz atmak istiyorum. Diyorum ki, çok fazla yelken açmıyor muyuz?"

"Hiç de değil," dedi Lynton. "Bak, birazdan rahatlayabilirim. Gördün mü?"

"Evet," dedi Brace, dümeni hafifçe dürttüğünde, tekne savrulmak yerine daha düz bir hale geldi; "doğru."

Tekne şimdi düzgün bir omurgada kayıyordu ve hepsi kıyının yakınından geçerken muhteşem manzaranın tadını çıkardılar, orman
derenin kıyısına kadar uzanıyordu ve ara sıra devasa ağaçlardan oluşan yollara açılıyordu.

Lynton yelken açarken takımlarla meşguldü, Brace
ona dönüp şöyle dedi:

"Bu büyük çekme kancasıyla hiçbir şey yakalamayı beklemiyorsun, değil mi?"

Ve kocaman bir kaşığın altında asılı duran ve
çift döner halkalarla donatılmış büyük üçgene güldü.

"Gerçekten, ama ben bekliyorum," diye cevap verdi. "İşte, dümeni tut, oğlum. Sakin ol. Şimdi biraz daha yavaş."

"Bir resif mi alacağız, efendim?" dedi çarşafı tutan Dan.

"Ah, hayır, bu yeterli, sadece bizi alabora etmemeye dikkat et."

Sonra bir kez daha Brace'e döndü ve olta takımıyla ilgili konuşmaya devam etti.

"Evet, Bay Brace," dedi, "o kaşık muhteşem bir şekilde dönecek ve buradaki balıkların bir
balık kancasının ne olduğunu bilmeleri için bugüne kadar eğitilmiş olduklarını sanmıyorum. Yapay bir yemden çekinmeden önce öğrenmeleri gereken çok şey var. O kurşunun yeterince ağır olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, bir köpekbalığını korkutmaya yetecek kadar. Ne saçmalık! Küçük ve hafif bir
şey takmalıyım. Denizde değiliz. "

"Bunu biliyorum efendim; ama biraz bekle ve gör. O çarşafı biraz daha gevşet, Dan," diye haykırdı Lynton. "Bu daha iyi. Diyorum ki, oldukça büyük bir göle
açılıyoruz."

"Manzara muhteşem," dedi Brace. "Bak, geçtiğimiz açık kısmın ötesinde bol miktarda yoğun orman da var."

"Evet, şelale de orada," diye haykırdı Briscoe. "Muhteşem."

Brace başını salladı ve dudaklarını aralayarak oturdu, şimdi hemen hemen tam önümüzde olan
düşen suyun muhteşem gösterisine baktı.

Bu noktada neredeyse yarım mil genişliğinde olan tüm nehir,
geçişini engelleyen bir kaya sırtının üzerinden yuvarlandı ve
yer yer tam elli fit yükseklikten, artık açıkça duyulmaya başlayan donuk bir mırıldanma sesiyle düştü.

"Şelalelere mi bakıyorsun, Lynton?" diye haykırdı Brace.

"Henüz değil. Şu anda çok meşgulüm. Önce satırı çıkarmak istiyorum. İşte gidiyor ve ona iyi şanslar."

Büyük kaşığı ve kancalardan oluşan teçhizatını yan tarafa bıraktı ve
Brace, ipin çekilmesine izin verilirken birkaç dakika boyunca onu görmek için arkasına baktı, gümüş rengi balık benzeri olmayan metal parçası dönmeye başladı
ve tekneden uzaklaştıkça, oldukça hızlı yüzen büyük bir hamamböceğine
harika bir şekilde
benziyordu.

Çok kısa bir süre sonra çalkalanan suda kayboldu, ancak kısa
bir süre sonra tekrar yüzeye çıktı ve bir veya iki metre uzunluğunda sıçramalar ve oklar atmaya başladı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Lynton kuru bir şekilde. "Bu ağırlık, seyahat ettiğimiz hız için
yeterince ağır değil."

"Daha fazla ip bırak," dedi Brace, "o zaman daha da aşağı inebilir."

Arkadaş başını salladı ve açık sarmalayıcıdan yaklaşık bir düzine metre daha çekti.

"Bu yeterli olmalı," dedi. "Ben de o deliğin etrafına bir büküm geçir, ve sonra bir ısırık varsa şıngırdadığını duyacağız ve--
işte--merhaba! Ruhumu kutsa!"

_Vız_! _hop_! _pat_!

Thole pimi denize fırlamıştı, ip Lynton'ın elinden
kapılmış ve dümencinin bacağına sertçe çarpmıştı.

Sonra hem o hem de kaptan onu durdurmak için bir fırlama yaptılar, ancak eğildiklerinde sertçe
tepiştiler. Dümen genişçe açıldı ve tekne o kadar tehlikeli bir şekilde
yan yattı ki, eğer yelkeni tutan adam yelkeni
aceleyle bırakmasaydı, kaptan yana doğru
düşecek ve tekne artık önemli bir hızla
ilerlediğinden kısa süre sonra geride kalacaktı.

Sadece bir iki dakika sürdü ve sonra dümen sabitlendi,
iskele eve çekildi ve tekne bir kez daha hızla
kayarak yoluna devam etti.

"Diyorum ki," diye haykırdı Briscoe, Dan keyifle sırıtarak otururken, "ne oldu "Ne hakkında?"

"Ne hakkında?" diye bağırdı Lynton öfkeyle; "neden, yemimi ya bir köpekbalığı ya da bir timsah aldı. Yüz metre yeni misina gitti. Şimdi ne
yapılacak?"

"Başka bir misina daha takman daha iyi olur," dedi Amerikalı kuru bir şekilde,
"ve tutun ve balıklar akın ettiğinde bırak."

"Bu bir rom un," diye mırıldandı kaptan. "Diyorum ki, oğlum, bir dahaki sefere başını
önümden çek. Bunun bir hindistan cevizi kadar
sert olduğunun farkında mısın?"

"Önemli değil, Lynton," diye bağırdı Brace. "Balıklar bu kadar serbestçe
ısırırken, en kısa sürede başka bir misina çıkar."

"Bunu bilmiyorum. Yaşlı adam o misinanın
kaybolmasıyla ilgili bir tartışma çıkaracaktır. Onundu ve benim onu ​​nasıl kaybettiğimi bilmek isteyecektir."

"Önemli değil: Yanımızda bol miktarda getirdik. Dikkatli olun."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR NEHİR CANAVARI.

Teknenin yolu kontrol edildi ve şimdi her göz ikinci kaptana dikilmişti, o da bir başka yapay yem hazırlayıp atıyordu. Aynı anda yelkenin dolmasına izin verildi ve tekne bir kez daha kaydı.

"Bu ipi alamazlar," dedi Lynton kendinden emin bir şekilde, "çünkü ben onu her zaman tutarım. Bırak gitsin, Dan: şu çarşafı çek."

Tekne, dizginlere dokunan
ateşli bir atmış gibi sürtünmeye karşılık verdi ve yola koyuldular, su
hırsızca yana doğru
yükselirken küpeşteye doğru yükseldi.

Birkaç dakika yelken açmışlardı ki kaptandan yüksek bir çığlık geldi. "Ahoy orada! Ah, cinayet!" diye bağırdı. "Rüzgara fırlatın yoksa
kollarım yuvalarından çıkar."

Çünkü en az beklendiği anda, bir balık veya
sürüngen uçan yemi kaptığında muazzam bir sarsıntı oldu ve Lynton misinayı
zorlukla tutabildi.

"Bırakın koşsun," diye bağırdı Brace. "Ona bolca misina verin."

O an için ikinci kaptan harekete geçemeyecek kadar hazırlıksızdı, ancak,
adamlardan biri sarma makinesinden daha fazla misina kaparken ve gevşetirken kendini toparlayarak, sağlam ipi metre metre saldı ve
teknenin yolu kontrol altına alındığında, yemi yakalayan kişi rolünü oynamak mümkün oldu.

"Bir balina gibi çekiyor," diye soludu ikinci kaptan, misinayı kontrol etmeye çalışırken.

"Önemli değil," dedi Briscoe; "Ona zaman ver, onu yorarsın."

"Beni yormazsa. Ben diyorum ki, o bir canavar. Büyük bir
timsah olmalı."

"Ne olduğu önemli değil," diye bağırdı Brace heyecanla: "Yakala onu."

"Konuşmak çok güzel," diye homurdandı kaptan, "ama ona yapışırsam
ellerimin derisini yüzer, çünkü sanki onu yakalamak yerine o beni yakalamış gibi görünüyor ve beni yakında suya
indireceğini düşünüyorum."

Herkes kadar heyecanlı olan Briscoe buna
çok güldü ve tüfeğini bırakarak, direklerin altında yatan kısa saplı kancayı aldı.

"Bu adam için hiç iyi olmayacak," diye bağırdı Lynton; "Sanırım bu büyük bir
köpekbalığı. Tekne kancasını al."

"Hayır, hayır; çok kaba," dedi Brace. "Bak, Lynton:
Onu oynamaya devam et."

"Oyna! Buna oyun mu diyorsun? Kollarım yıpranıyor."

"Artık yoruluyor olmalı. Daha fazla buna devam edemez."

"Pekala, eğer yakında pes etmezse, ben bunu yapmak zorunda kalacağım."

"Bir iki dakika bekle ve sonra canavarı yüzeye çıkar, ben de ona
büyük saçmalar sıkacağım."

"Hayır, hayır; bunu yaparsan kaçıp gidecek," diye bağırdı kaptan. "Eğer becerebilirsem onu
gemiye almak istiyorum. Diyorum ki: takım çok büyük ve
kaba değil, öyle değil mi, Bay Brace?"

"İlk denemede böyle bir şeyi yakalayacağını beklemiyordum. Ona biraz daha misina ver."

"Sadece bir kulaç daha kaldı efendim," diye bağırdı misinayı
sarma makinesinden atan adam.

"Yarısını bırak ve sonra sen de tut, oğlum," dedi Lynton.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı adam.

"Bu biraz fazla iyi bir şey," dedi kaptan. "Hadi,
tekneyi de onunla götür; gerginliği azaltır."

"Aman, son beş dakikadır bizi çekiyor," dedi Briscoe.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Brace. "Ah, ne şans! Gitti!"

Adamlar homurdandı, çünkü o zamana kadar oldukça gergin olan ve mahkumun kaçmak için çılgınca çabalarken
suyu kesmeye devam eden misina aniden gevşedi ve Lynton öfkeyle
boşaldı.

"Biliyordum; biliyordum," dedi: "o olta takımı yeterince
güçlü değildi."

"Ama ne şanssızlık!" diye bağırdı Brace. "Önemli değil. Başka bir olta tak,
Lynton. Bence o bir timsah olmalı. Burada o büyüklükte
balık olamaz."

"Deniz ineği gibi çekti," dedi Briscoe.

"İnek! Bir buharlı tekne gibi suyun içinden geçti," dedi Lynton.

"Neyse, her neyse, şimdi gitti ve bir dahaki sefere daha iyi şanslar ummalıyız," dedi Brace.

Birkaç dakika sessizce dinlendiler; sonra Lynton Brace'e döndü
ve şöyle dedi:

"Sadece elini şuradaki dolaba koy, Bay Brace ve
bulabildiğin en büyük kaşığı çıkar. Korkarım ki yeterince büyük olmayacak ve
bu dilencinin fırdöndüleri aldığını sanıyorum. Ama diyorum ki, bu
balık tutmaya benzer bir şey. Geri döndüğümüzde, iple bir takım
düzenleyeceğim. Tekneyi tekrar yola koy."

Yelkenin dolmasına izin verildi, tekne yana yattı ve
rüzgarın önünde tekrar kaymaya başladı, sonra aniden ip bir kez daha gerildi ve ikinci kaptan dümenciye ve yelkeni tutan denizciye bağırdı.

"Onu rahat bırakın!" diye kükredi; "dilenen sadece döndü ve tekneye doğru geldi. Hala onu yakaladım ve her zamanki gibi canlı."

O zaman sessizlik oldu ve sonraki birkaç dakika boyunca mücadele devam etti,
balık veya sürüngen tekneyi bu şekilde ve o şekilde vahşice
çekiyordu.

Lynton, tüm bu sıkı çalışmaya rağmen, misinayı teslim etmeyi cesurca reddetti,
ama o anın gereklerine göre onu serbest bıraktı veya çekti, ta ki Brace'in başlattığı bir tezahürat olana kadar, çünkü esirin gücü açıkça azalıyordu ve beş dakikanın sonunda mücadelesini
durdu ve somurtkan bir şekilde sabit sürüklemeye boyun eğdi.

Lynton misinayı yavaşça içeri çekti, diğerleri ise esirinin ilk kez ortaya çıkmasını hevesle bekliyordu.

"Bu bir canavar olmalı," dedi Brace boğuk bir sesle. "Şimdi dikkatli ol, Lynton. İpin kopması ve onu kaybetmemiz korkunç olurdu
tüm çabalarımıza rağmen."

"Canavar mı? Sanırım tekne kadar uzun; ama şimdi pompalandı.
Ben diyorum ki, su burada inanılmaz derin olmalı. Tam dibe
dalmış olmalı. Bu bir 'timsah: buna şüphe yok."

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı Briscoe, elinde kancayla hazır bir şekilde duruyordu. "Buna güvenmek zorundayım."

"Evet. Tam boğazına sapla ve hemen
yan tarafa çek."

"Doğru. Ben diyorum ki: şimdi geliyor. "Onu görüyor musun?" dedi Briscoe hevesle.

"Oldukça açık," dedi Brace. "Su muhteşem bir şekilde berrak, ama o kadar hızlı akıyor ki alttaki her şey titrek gibi görünüyor ve hiçbir şeyin şeklini ayırt etmek mümkün değil."

"Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çek," dedi Briscoe. "Keşke bu şeyin daha
güçlü bir sapı olsaydı."

"Böyle büyük bir balıkla olsaydı, ancak kırılırdı," dedi Lynton, çekmeye devam ederken ve ağır şekilde gerilmiş misinayı bacaklarının arasına
düşürürken. "Şimdi onu görüyor musun?"

"Evet, oldukça açık."

"Timsah, değil mi?"

"Hayır: uzun, ince bir balık."

"Yılan değil mi?"

"Hayır, hayır: bir balık. En azından beş fit uzunluğunda görünüyor."

"On fit olmalı," diye homurdandı Lynton, halatı çekmeye devam ederken. "Kurşun kadar ağır hissettiriyor."

"Şimdi, dikkatli ol," diye bağırdı Brace, çift tüfeğini kurarken.

"Hayır, hayır: ateş etme," diye bağırdı Lynton, yavaşça çekerken.

"Kaçmazsa ateş etmeyeceğiz," dedi Brace dişlerinin arasından.

Takip eden heyecanlı anlarda ve sadece yelkenin çırpınması ve suyun teknenin pruvasına çarpmasıyla bozulan derin bir sessizlik ortasında, Briscoe kancayı yavaşça yan taraftan geçirdi, suya soktu ve balık erişebileceği mesafeye gelene kadar bekledi.

Sadece kaptanın dört kez elden ele çekişi yetti ve heyecanla bakanlar, kocaman bir kafa ve kocaman çeneleri açıkça görebiliyorlardı. parıldayan dişlerle dolu, sanki tamamen tükenmiş gibi yan yatmış,
beyaz boğazını sokulmayı bekleyen keskin kancaya sunuyordu.

Başka bir sabit çekiş ve balık yüzgecini bile oynatmadı. Sonra cesur bir
sert kapma ve kanca ette iyi tutunuyordu ve bir sonraki
an Briscoe, kendini bir engele geri attığında,
balığı teknenin
yanına ve dibine indirmiş olacaktı.

Ancak çeliğin ilk dokunuşunda canavar kıvrıldı ta ki
kuyruğu kafasına değene kadar ve sonra, büyük bir çabayla,
tetiğin serbest bıraktığı bir yay gibi fırladı; muazzam bir sıçrama oldu, herkesi suyla
sildi ve balık kancadan birkaç metre öteye sıçradı,
başka bir sıçramayla aşağı indi.

Suyu ikiye böldüğünde, _bang, bang_, Brace'in silahından iki keskin ses duyuldu, bir kurşun balığın sırtını yırttı, balık birkaç saniye boyunca yüzeye
vurdu ve sonra aşağı dalarak berrak suyu kanla renklendirdi.

Birkaç saniye sonra dere her boyutta balıkla canlandı,
nehir kaynarken balıklar her kırıntıyı topladı ve açgözlülükle kan içti, bu arada yaralı canavarın giderek artan bir sürü tarafından vahşice saldırıya uğradığı ve canlı canlı yendiği aşikardı.

"Bakın: sadece bakın!" diye haykırdı Lynton. Kelimeler gereksizdi, çünkü herkesin gözleri
bunların nasıl kullanıldığına bakıyor gibiydi.

Lynton konuşurken neredeyse dönen su, büyük balığın
fırlayıp çıkmasıyla kırıldı, ardından en azından yirmi takipçi geldi, görünüşe göre yarıdan biraz daha küçüktüler, tekrar suya çarpıp kaybolduğunda ona doğru atılmaya hazırdılar.

"Bu sefer gitmiş gibi görünüyor," dedi Amerikalı sessizce.

"Evet, ve kaptana ait başka bir kaşık yemi ve kancayı aldım," dedi ikinci kaptan, elinde tuttuğu ipin kopuk ucuna bakarken, pişmanlıkla.

"Evet, ve neredeyse kancayı da alacaktı," dedi Briscoe.

"Bay Briscoe, neden onu tutmadınız? Onu sıkıca yakaladınız."

"Neden iple tutmadınız?" dedi Amerikalı kuru bir şekilde.

"Görmüyor musunuz? Koptu." Ve Lynton ucunu uzattı.

"Ve görmüyor musun? Buna ne tür bir kanca diyorsun?"

Konuşurken Briscoe neredeyse düzeltilmiş olan kancayı uzattı.

"Sanırım," diye devam etti, "siz insanlar bu tür aletleri
yumuşak demirden değil, sert çelikten yapmalısınız."

Kancayı incelediler ve yumuşak demirden yapılmış olmasına rağmen, onu düzeltmek için harcanan güç
muazzam olmalıydı.

"Neyse, balığımız gitti," dedi Lynton pişmanlıkla.

"Ve bundan daha iyi bir şansımız olmayacaksa," dedi Brace gülerek, "aşçı tavasını pek kullanmayacak. Hadi,
şelaleye doğru koşalım ve belki de
silahlarımızla bir şeyler yapabiliriz."

"Aynen öyle," dedi Briscoe; "sadece nasıl ateş ettiğine dikkat et, çünkü
suya bir şey
düşerse, balıklar daha
nerede olduğumuzu
anlamadan onu kaparlar. Bana öyle geliyor ki," diye kuru bir şekilde ekledi, "oldukça
balıklı bir yer."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ŞELALEYE DOĞRU.

Olta ipi kurumaya bırakıldı, yelken açıldı ve tekne
sert esintinin önünde hızla tekrar yoluna devam etti.

Şimdi dümeni elinde tutan Lynton, küçük tekneyi kıyıya yakın tuttu, böylece
güzel çevredeki ülkenin güzelliklerini
iyice görebiliyorduk, çünkü burada ağaç ve çalılar, kalabalık komşular tarafından deforme edilmeden veya yukarı doğru mücadele ederek çiçeklerini
açmak için çabalayan
sarılmış canavarlar tarafından boğulmadan
büyüyüp doğal şekillerini alabilecekleri bir alana sahipti.

Ancak kısa bir mesafede orman daha da sıklaştı ve büyük ağaçlar
suyun kıyısına doğru yaklaştı.

Brace ve doğa bilimci arkadaşı, bir mil ötedeki alçalan şelalenin gümüş parlaklığından bakışlarını çekip, derenin muhteşem kıyısının ışığı, sıcaklığı ve neminde binlerce kez eğlenen güzel renkli kuşlara, böceklere ve çiçeklere hayranlıkla baktılar. Teknenin her kaymasında taze güzellikler manzaraya yükseliyordu ve Brace, yapmaları gereken şeyin yolunu kontrol etmek ve manzaranın ihtişamını içmek için durmak olduğunu hissetti. Şans üstüne şans kendini gösterdi, ancak silah taşıyıcılarından hiçbiri ateş etmeye istekli değildi ve silahları kollarının oyuklarında duruyordu. Ta ki aniden, bir noktanın etrafından geçerken, yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir köşede bir manzarayla karşılaşana kadar, her biri silahını alıp kurdu. Orada, suyun hemen kenarında, tamamen çıplak, doğal tüylü yapısı dışında tuhaf ve oldukça kaba görünümlü bir form çömelmişti ve eğilip tüylü elinde kaldırdığı suyu yaladığında onların yaklaştığının farkında bile değildi.

Ancak tüfek kilitlerinin tıkırtısı onu tehlikeye karşı uyardı ve
doğrulup ayağa kalkarak, bir süre büyük tüylü, sarkık kaşların altından onlara baktı ve sonra boğuk, uzun süren bir haykırış
yaydı.

Bunun sonucu kısa sürede fark edildi, çünkü üç tane daha böyle figür aniden bir çalı kümesinin arasından fırlayıp yakındaki yoğun ormana doğru yöneldi.

İlk görülen, o an biraz daha yukarı uzandı, ta ki büyük vahşi bir adama benzeyene kadar ve hareketsiz durup yabancılara sertçe baktı ve dişlerini gösterdi. Hemen ardından derin tonlu bir çığlık daha attı ve insan görünümü kayboldu, çünkü dört ayak üzerine çöktü ve diğer üçü için bir artçı
muhafıza dönüştü, ta ki çalılıkların arasında kaybolana kadar.

Görülen ilk kişi tekrar çalıların üzerinden tekneye bakmak için kendini kaldırdı ve boğuk, yarı havlama, yarı insan bir çığlık attıktan sonra diğerlerinin ardından
daldı ve kayboldu.

"İşte, neden biriniz ateş etmedi?" diye bağırdı Lynton.

"Neye?" dedi Brace sessizce.

"Şu maymunlar. Yaşlı bir adam, karısı ve iki genç vardı. Neden
ateş etmedin? İyi bir şansın vardı."

"Bu yüzden onlara ateş etmedim. Yaşlı adamı, karısını veya gençleri vurmak istemedim. Kendimi buna zorlayamadım."

"Ben de tam olarak böyle hissettim," dedi Briscoe. "Eğer vahşi bir adam mı yoksa bir maymun mu olduğunu anlayabilseydim beni asın."

"Benim fikrimce ilkiydi," dedi Brace, az önce geçtikleri küçük koya bakarak.

Sonraki birkaç dakika sessizlik içinde geçti ve bu sessizlik sonunda Brace tarafından bozuldu.

"Bakın, işte yine geldi," dedi; "bizi şu çalıların arkasından izliyor. Vahşi bir adam olamaz, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Lynton: "dört ayak üzerinde giden vahşi bir Kızılderili gören var mı? O büyük bir maymundu."

"Ama dünyanın bu bölgesinde büyük maymun yok," dedi Brace.
"Onlar için Batı Afrika ve Borneo'ya gitmek gerekir. Siz ne diyorsunuz, Bay Briscoe?"

"Doğa bilimcilerin hepsi Güney Amerika'da büyük maymunların olmadığını söylüyor;
ama bazı gezginler farklı bir hikaye anlatıyor ve Kızılderililer
ormanlarda dolaşmaktan korktukları
büyük yarı insan yaratıklar olduğunu bildiriyor."

"Sanırım bu, bu kıtada bazı maymun türlerinin olduğu ama hiçbir örneğinin yakalanmadığı anlamına geliyor," dedi Brace.

"Bugün gördüklerimizi not edeceğim," dedi Briscoe, "çünkü
o herif bir orangutan kadar büyüktü ve oldukça çirkindi."

"Evet," dedi Brace. "Sanki bir keşif yapmışız gibi görünüyor. Bu uçsuz bucaksız ormanlarda neden büyük maymunlar olmasın ki?"

"Ben de," dedi Briscoe düşünceli bir şekilde. "Bolca yer var ve insanlar
keşfedilecek başka bir şey kalmadığını söylemeye fazlasıyla hazırlar. Neden,
sadece geçen gün gorilin varlığına
inanmazlardı."

"Bakın," dedi Brace; "geri dönüp o gençlerden birini yakalamaya çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Belki," dedi Amerikalı kuru bir şekilde; "ama bu bir kavga anlamına gelecek ve önce yaşlı olanı öldürmemiz gerekecek."

"Sizce kavga çıkarır mı?" diye sordu Brace.

"Bundan eminim," dedi Briscoe. "Bir iki gün erteleyip düşünsek iyi olur. Çok zaman var ve bir şansımız daha olacağından eminiz."

"Hadi, o zaman," dedi Brace. "Şelalelere kadar araştırma yapalım, karşıya geçelim ve aşçıya götürmemiz gereken ördek ve balıkları diğer taraftan almaya çalışalım."

Lynton kıkırdadı ve tekneyi birkaç dakika boyunca hızla kaydırdı, nehrin, ormanın ve yemyeşil kıyının güzel manzaralarını tekrar tekrar açtı, hepsi de karaya çıkmaya davet ediyordu ve bitmek bilmeyen toplama gezileri vaat ediyordu. Ancak şimdiki zaman bir inceleme turu olarak görülüyordu ve tüm gözler kıyıyı ve Kızılderilileri aramak için geçilen her dereyi taradı, ilk tekne seferinin canlı bir anısı bolca ihtiyatı doğurdu.

Ve bu arada, yaklaştıkça hızla büyüyen, suyun aşağı doğru gürlediği ve şelalenin yüzünün yavaşça yükselen ve sonra muhteşem güneş ışığında kaybolan sis bulutuyla örtüldüğü görkemli şelalelere doğru yelken açtılar.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR TEHLİKE. Tüm parti, hayranlık uyandıran manzaraya ve şelalelerin güzelliğine o kadar kapılmıştı ki - gri ve yeşil renkte, ada benzeri kayalarla bölünmüşlerdi - maceracılar yaklaştıkça, bekledikleri gibi bir şelale yerine en azından bir düzine şelalenin güzelliğine bakmak zorundaydılar - ilerledikçe rüzgarın nasıl azaldığını veya nehir akıntısında meydana gelen değişimi fark etmediler.

İlk önce, teknenin önünden sıçrayıp kaçan balık sayısını fark ederken değişimi fark eden Brace'di.

"Burada durup balık tutmamız gerekiyor," diye gözlemledi Briscoe. "Daha küçük bir yemle daha şanslı olabiliriz."

"Belki de denesek iyi olur," dedi Brace; "ama diyorum ki, Bay Lynton, şuraya bakın: bundan ne anlıyorsunuz?"

"Neden?" dedi kaptan.

"Kısa bir süre önce olduğumuz kadar hızlı yelken açmıyoruz."

"Ah, bilmiyorum: Aynı şekilde çok yol alıyoruz."

"Ama tekne suyun içinde eskisi gibi hızla ilerlemiyor."

"Doğru," dedi Briscoe. "Biraz önce küpeştesini birkaç kez neredeyse batırıyordu."

"Bunu fark ettim," dedi Brace, "ve bu yüzden şu anda ilerlediğimiz düzgün yola dikkat çektim. Aynı miktarda rüzgar esiyor."

"Evet; Lynton, diyorum ki bu doğru değil," dedi Briscoe, sert bir ses tonuyla.

"Ne doğru değil?" dedi kaptan asabi bir şekilde. "Muhteşem bir yol alıyoruz.
Tekne güzelce yelken açıyor."

"Evet, çok güzel," dedi Briscoe. "Bay Brace'in burada ne demek istediğini anlamıyor musun?"

"Hayır; bir sorun göremiyorum," diye cevapladı Lynton homurdanan bir tonda.

"Bakın," diye bağırdı Brace, heyecanla; "hemen
onu çevirip diğer tarafa gitsen iyi olur."

"Ne için?"

"Görmüyor musun?" diye bağırdı Brace. "Biraz önce akıntıya karşı yelken açıyorduk; ama şimdi akıntıyla birlikte yelken açıyoruz."

"Saçma; bu olamaz," dedi kaptan küçümseyerek.

"Ama öyleyiz," diye bağırdı Brace sıcak bir şekilde. "Bak ve gör."

"Evet, bu yeterince doğru, efendim," diye bağırdı Dan sertçe. "Akıntı şelaleler için
ölüyor ve biz de onların altındaki
kırık suya doğru sertçe çekiliyoruz."

"Evet, senin için doğru, kaptan," diye bağırdı denizcilerden biri; "ve eğer oraya
varırsak nerede olduğumuzu bilmeden
sular altında kalacağız."

Lynton tekneye bindi ve boş eliyle küpeşteden tutarak eğilmiş bir pozisyonda durdu, akıntının yönüne bakmak için yandan baktı ve sonra nehrin yukarısına doğru şelalelere baktı.

Diğerleri onun yüzünün değiştiğini gördüler, ama tek kelime etmedi. Yine de, ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarının tamamen farkında olduğunun yeterli kanıtını verdi, çünkü tekne kayana kadar dümeni sertçe bastırdı, yelken diğer tarafta doldu ve şelalelere paralel bir yönde yavaşça yelken açmaya başladılar.

"Çok fazla yol kat etmiyor, efendim," dedi Dan, fısıldamanın biraz üzerinde homurdanan bir tonla, kelimeler Brace'in kulağına yönelikti, ama ikinci kaptan söylenenleri açıkça duymuştu.

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi. "Hiçbir değişiklik fark etmedim,
ama akıntı şimdi şelalelere doğru çekiliyor."

"Bunun nedenini anlamıyor musun?" Briscoe soruyu sertçe sordu.

"Hayır. Sen?"

"Evet. Ben şelalelere biraz alışkınım. Orada binlerce ton düşüyor ve çok derinlere iniyor. Bu, yüzey suyunun şelalelere doğru akmasına neden oluyor ve nehirden aşağı doğru akan derin bir akıntı varken, şimdi yukarı doğru akan bir yüzey akıntısı var ve bir şey yapılmazsa, burada oturduğumuz kadar kesin olarak bizi düşen suya götürecek ve bu da hemen olacak."

"Bunu tam olarak göremiyorum," dedi Lynton inatla, sanki Amerikalı tarafından öğretilmekten hoşlanmıyormuş gibi.

"Anlamayı boş ver," dedi Briscoe sertçe. "Daha sonra hallederiz. Şimdi harekete geçmelisin."

"Harekete geçiyorum," dedi Lynton. "Hemen yelken açıyoruz."

"Ama akıntı bizi yukarı götürüyor, Lynton," dedi Brace hemen. "Eh, daha fazla yelken açamam ya da daha fazla rüzgar çıkaramam, değil mi? Görünüşe göre burada daha fazla sığınağa giriyoruz."

"Ama adamlara kürekleri çıkarmalarını emredebilirsin," diye bağırdı Brace.

"Ya da kancayı bırak ve bir çapaya ulaşmaya çalış," dedi Briscoe.

"Ah, evet," diye bağırdı Lynton; "bunu yapsak iyi olur. Belki rüzgar biraz daha
artacaktır. O kancayı bırakın, çocuklar," diye bağırdı adamlara.

Denizciler her kelimeyi dinliyorlardı ve sanki
küçük dört kanatlı tekne çapası pruvaya atıldı ve halat
sonuna kadar uzadı.

Brace demirin dibe takılıp yollarını kontrol etmesini endişeyle bekledi. Ama boşuna baktı.

"Bu iyi değil," dedi Amerikalı sertçe. "Şunu söylemeliyim ki, buradakinden on kat daha uzun bir ip istersiniz ve eğer elinizde olsaydı, o
gibi bir kancanın pürüzsüz kaya tabanına tutunması mümkün olmazdı."

"Peki, başka ne yapabilirim? Çaresiz görünüyoruz," dedi Lynton.

Briscoe, çok kararlı bir sesle cevap verdi:

"Kürekleri çekin efendim, eğer teknenin batmasını ve kemiklerinizin bu balık canavarları tarafından
seçilmesini istemiyorsanız."

Adamlar subaylarından emir beklemediler, kürekleri aldılar,
ve bir sonraki dakika, kaptanın dümenlediği yöne doğru uzun, istikrarlı, güçlü bir
vuruşla çekiyorlardı; ancak Brace'in kıçta oturduğu yerden, hala yavaş yavaş yukarı doğru kaydıklarını görebiliyordu.

Bunun böyle olduğu onun için çok açıktı, çünkü gözlerini kıyının ötesindeki bir kayaya dikerek konumlarını belirleyebilir ve
önce onun hizasında olduklarını ve hemen ardından onu geride bıraktıklarını görebilirdi.

"Burada işimiz çok zor, Bay Lynton," dedi Amerikalı sertçe. "Yine rotamı değiştirmeliyim, efendim ve diğer yöne doğru bir viraj almalıyım." Sonra denizcilere dönerek şöyle dedi:

"Küreklerinize tutunun, çocuklar ve sabit bir vuruş yapın. Acele etmeyin. Sakin olun."

"Bakın efendim: Bu teknenin komutası sizde mi yoksa bende mi?" diye bağırdı ikinci kaptan, heyecandan kendini kaybederek.

"Sanırım ikimizden hiçbiri," dedi Amerikalı soğukkanlılıkla. "Bana hiçbir
insanın şu anda onun komutasında olmadığı
gelmiyor. Akıntının onu
sürüklediği yere gidiyor."

"Pekala, senin karışmanı ve adamlara emir vermeni istemiyorum," diye cevapladı kaptan.

"Emirlerimizi Bay Brace'den alalım." Briscoe, Brace'e döndü. "Ne diyorsun, efendim - tavsiyemin iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, Lynton, iyi," dedi Brace kararlı bir şekilde. "Bay Briscoe'nun dediğini yap."

"Tamam, efendim; emirlerimi kardeşinden alacağım gibi senden de alırım; ama gemiye kaçak olarak gelen bir Yankee tarafından işim konusunda
acele ettirilmeyeceğim."

"Bu kadar yeter, Bay Lynton," dedi Brace kibirli bir şekilde. "Emirlerimin doğru olduğunu
hissedersem herhangi bir adamdan almaya razıyım, çünkü bunların doğru olduğunu
biliyorum ve sen de birazcık mantıklı olup
düşünürsen."

"Hiçbir düşünce istemiyorum, efendim," dedi Lynton açıkça. "Evet, doğru
yeter. Çekin çocuklar, iyi ve istikrarlı bir vuruş, bir ay boyunca sürdürebileceğiniz bir
yelken. Yelkeni çevirin. Doğru. Şimdi diğer yelkovana geçiyoruz."

Şimdi oldukça neşeli bir şekilde konuştu ve dümeni öyle bir şekilde tuttu ki tekne
seyrettiği yönün tersine doğru
kaydı ve sonraki yarım saat boyunca yelkovana doğru gidip geldiler,
rüzgara olabildiğince yakın yelken açtılar, rüzgar şelalelere doğru hafifçe esiyordu.

Rotaları bir dizi yelkovandan oluşuyordu, eğer kağıt üzerinde gösterilselerdi zikzak olarak işaretlenirdi ve esinti daha sert olsaydı teknenin yelkencilik özellikleri, onları şelalelere doğru istikrarlı bir şekilde
taşıyan akıntıya kolayca hakim olmasını sağlardı. Fakat tazelenmek yerine, kıyıdaki yaprakları titreten rüzgar, gürleyen şelalelere yaklaştıkça giderek zayıflıyor gibiydi, çünkü tüm çabalarına rağmen akıntının daha güçlü olduğu ve adamların çekmelerinin zayıflaması ve teknenin köpüren suyun içine doğru çekilmesinin sadece bir zaman meselesi olduğu yeterince açıktı ve sonra--

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖLÜME BAKMAK.

Bunu düşünmek çok korkunçtu ve Brace, batmış teknenin zihinsel resmini, onları korkunç kaosa sürükleyen gürleyen suyu ve onları canlı canlı yiyip bitirmeyi bekleyen vahşi balıklarla ilgili ürperti yaratan fikirleri beyninden uzak tutmak için pozisyonunu değiştirdi, böylece teknenin dibinde diz çöktü, ikinci kürekçiye baktı, ellerini küreğin üzerine koydu ve her çekişe
iyi bir itmeyle yardım etti. Briscoe onun örneğini izledi ve altı kişinin gücü böylece küreklere uygulandı.

Birkaç dakika boyunca bu ekstra çaba gereken her şeyi sağlamış gibi göründü ve adamlar düşen sudan biraz uzaklaşmaya başladıklarını gördüklerinde aynı anda yürekten bir
hurra sesiyle patladılar, kürekçilere taze bir enerji veriyormuş gibi görünen bir ses. Ama bu ses zayıf, kısık ve düşen suyun giderek artan kükremesiyle boğulmuş gibiydi, giderek daha güçlü, boğuk bir
gök gürültüsüne dönüşüyordu.

Yine de rüzgar ve kasın akıntıdan daha güçlü olduğu gerçeği vardı ve tekne, daha uzak kıyıya doğru ilerlerken, rotalarında istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordu.

Bu güçle ve bir sonraki rotaya geçmek için dönerken zemin kaybetmemek için, Lynton devam etti ve ara sıra cesaretlendirici bir iki söz
bağırdı.

"Bravo! Hep birlikte! Şimdi başardınız! İyi kürek çektiniz, çocuklar! Sırtınızı
kaldırın! Başaracaksınız! Sonsuza dek İngiliz kasları ve İngiliz cesareti! Asla ölmeyin, çocuklar! Bu sizin tarzınız! Devam edin! Aferin,
Bay Brace! Aferin, Bay Briscoe! Hepinize aferin! Ah-h-h!"

Sonuncusu kaptanın hırlamasına benziyordu - sert bir şekilde söylenmişti
ve aşırı derecede uzun ve vahşiydi.

Ama bir hata yaptığını hissetti ve şimdi kükredi:

"Devam edin - devam edin! Etrafınıza bakmak için durmayın. Hayatlarınız için kürek çekmeye devam edin, çocuklar, ve biz yine de yapacağız!"

Tam zamanında yetişmişti, çünkü adamların çabaları gevşemeye başlamıştı ve
aralarında bir panik havası esiyordu.

Herkes şimdi yaptıkları uzun mesafenin korkunç bir
hata olduğunu anlamıştı. Onları nehrin üst kısmının
çöktüğü yüksek kaya kütlesine her zamankinden daha da yakınlaştırmıştı.

Ülkenin yapısından dolayı bu yüksek zemin rüzgarın yönünü etkiliyordu veya aniden düşmüştü, çünkü kürekçilerin dehşetine
göre yelken, oldukça açılmıştı, çökmeye başladı ve bir dakika sonra direğe çarparak sallandı, teknenin içinde bulunduğu tehlikeden
kurtulmasına yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı.

"Çek!" diye kükredi ikinci kaptan. "Hayatınızı kurtarın, çocuklar!"

İleri atıldı ve dümeni tek eliyle tutmaya devam ederken, ayağını pruvacının küreğine koydu ve her vuruşta zamanında bir
itme yapmaya devam etti.

Brace'in ilk fikri hemen viraj almaları gerektiğiydi, ancak hemen ardından zaman olmadığını anladı, çünkü manevrayı başarma girişiminde tekne o kadar çok yol kaybedecekti ki, şelalelere doğru geri dönülmez bir şekilde daha da sürükleneceklerdi; ve tüm gücüyle
itmeye devam etti, kaptanın haklı olduğunu ve
tek şanslarının şelaleye paralel olarak kürek çekmek olduğunu ve
daha uzak kıyıya
ulaşabileceklerini çok iyi biliyordu.

"Canınızı kurtarın!" kaptanın bağırdığı son sözlerdi ve bunlar
ağır kükremede ancak belli belirsiz duyuldu ve adamlar daha önce hiç çekmedikleri kadar çektiler. Kaba kül rengi kürekler bükülüp ikiye ayrılma tehlikesi yaşayana kadar çektiler ve Brace düzenli vuruş ve itişini sürdürdükçe pozisyonu
adamlarla yüz yüze gelmesi ve onların
başlangıç ​​gözlerini, gergin yüzlerini ve beyaz dişlerinin parıltısını görmek zorunda kalmasıyla daha da korkunç hale geldi, emredildiğinde küreklerini
sürüklerken, her adam canı pahasına.

Ama hepsi boşunaydı ve bunu biliyorlardı. Bir adam için her şeyin
bittiğini hissediyorlardı. Şimdi bile suyu tam olarak kavrayamıyorlardı, çünkü
yüzeye doğru akan hava kesecikleriyle köpükle dolu ve beyaz oluyordu.
Ama gerçek Anglosakson ruhunu çektiler, tabii ki yaşam için, ama sonuna kadar çekmek için umutsuz bir niyetle,
kaçmak için değil, oyun olarak ölmek için.

Ve ne kadar yakında?

Brace başını sağa doğru bir kez bile çevirmedi, görmek için - buna gerek yoktu, çünkü yoğun bir sis bulutunun arasından belli belirsiz görülen, cam gibi alçalan bir çarşafın giderek yaklaşan varlığının farkındaydı, parıldadı ve parladı ve yükselirken, yavaş bir ateşten çıkan duman gibi yuvarlanarak, en parlak tonlarda renkler yayıyordu - muhteşem parlak renkler, güneş ışığının yansımaları, giderek artan bir güçle o donuk, korkunç kükreme geldi.

Şimdi diğer duyulara da bir çağrı vardı, çünkü donuk, nemli, sulu bir koku çocuğun burun deliklerine yükseliyordu ve zaman zaman balık olduğunu ima ediyordu ve keskin dişli yaratıkların erişebileceği bir yere
sürüklenip götürüleceği düşüncesiyle hafifçe ürperdi.

Tüm bunları ve daha fazlasını o kısa saniyelerde düşündü, çünkü beyni
kaslarından bağımsız olarak, kürekçilere yardım etmek için bir an bile
yavaşlamayan kaslarından bağımsız olarak hızla çalışıyordu.

İlk önce ne kadar?

Şelalenin yakınında balık olmayacağını biliyordu, çünkü
hiçbir şey
hava yüklü bir su kütlesinde yüzemezdi ve
hiçbir şey
kendisini riske atamazdı, çünkü
suların
üzerine düştüğü, girdaplar oluşturduğu ve
oynadığı
kayalara çarparak
fırlatılıp döndürülürdü.

Brace biliyordu ve hissediyordu ki, tekne biraz daha yakına çekildiğinde
aniden düşen suya doğru bir kayma olacaktı ve sonra
bir anda karanlığa doğru dibe doğru sürükleneceklerdi ve sonra korkunç bir hızla hızla ilerleyeceklerdi, yüzeye indikleri yerden yarım mil veya daha fazla uzaklaşana kadar biraz daha yükselmeye başlayacaklardı, sonra da brigin demirlediği yerden
geçip yavaşça yüzeceklerdi--
Hayır; Bir daha asla yüzeye ulaşamayacaklarını hissetti; çünkü, suyun akışı izin verdiği anda, büyük nehir açgözlü düşman sürüleriyle
dolup taşacaktı ve brigde kalan arkadaşlar, teknenin mürettebatının geri dönmemesinin nedenini
asla öğrenemeyeceklerdi.

Bütün bunlar ve daha fazlası, adamlar kürekleri sertçe çekerken ve büyük alçalan su tabakasıyla
paralel ilerlerken, o korkunç dakikalarda beyninden geçti.

Ara sıra, sanki onlara ulaşmayan bir hava akımıyla bölünmüş gibi,
yuvarlanan sis açılıyor ve başlarının üzerinde yükselen ve parıldayan alçalan suların perdesini bölen, yığılmış doğal kaya iskelelerini gösteriyordu; ancak şelaleler çoğunlukla onlardan geçilmez bir
örtüyle gizlenmişti ve sonunda kürek çekerken bu sisin
dış tarafına ulaştılar.

Brace ilk başta görme yetisinin azaldığını düşündü ve ürperdi,
çünkü diğer acı çekenlerin yüzleri ona garip bir şekilde
çarpık ve belirsiz görünüyordu; ama nedenini kavradı ve şimdi biliyordu ki
birkaç dakika içinde ölüme gideceklerdi.

Ama başka hiç kimse çevreden etkilenmiş gibi görünmüyordu. Bir adama, sabit bakışlı ve dişleri sıkılmış bir şekilde, denizciler küreklerini
sürüklüyorlardı, dümenci subayları durmalarını söyleyene kadar beklerken,
yüzü hiç değişmeyen taş gibi bir katılığa bürünmüş gibiydi, çünkü Lynton en kötüsüyle karşılaşmaya hazırdı ve su onları yere vurana kadar yardım etmeye kararlıydı, derin bir nefes aldı ve normal denizci vuruşunu yaptı.

Birden Brace, üstlerindeki direğin hafifçe sallandığını ve şüphesiz gıcırdadığını hissetti; ancak suların sağır edici kükremesi dışında hiçbir ses kulağına ulaşamadı ve sadece yukarı baktı, bir anlığına brandanın konumlarını kararttığını hissetmek için ve ona zamanın geldiğini hissettirdi, çünkü yelken üzerlerinde çırpınan ölüm kanatlarından biri gibiydi ve tuhaf bir teslimiyet hissi onu
sakinleştirdi.

Son birkaç dakikadır korkuya benzer hiçbir şey hissetmemişti: sadece bir şeylerin olmak üzere olduğunun, yani dünyadaki her şeyin sonu olan bir şeyin farkındaydı: ve geri dönmediği için çok üzülen kardeşine üzüldü. Ancak hemen ardından beyni, önündeki kürekçiye yardım etmek için yaptığı çabalara odaklanmıştı.

Sonra sis etraflarında çok yoğunlaştı ve tekne suda giderek daha hızlı süzülürken, zaten ıslanmış yelken, neredeyse tekneyi alabora edecek kadar şiddetli bir darbe almış gibi göründü,
ve limana yanaştı ve toparlanamadı.

"Aşağıya iniyoruz," diye düşündü Brace ve gözlerini kapattı ve başını geriye attı, ta ki yüzü göğe doğru bakana kadar, ama sadece eski pozisyonuna dönmek için, çünkü adamların akan sudan çıkmak için son bir umutsuz girişimde bulundukları gerçeğine uyandı.

Ve şimdi, gözlerini açtığında, kendini berrak
güneş ışığında, tekne suda baş döndürücü bir hızla ilerlerken, iskele küpeştesi yüzeyden sadece birkaç santim uzakta ve ıslak yelken tehlikeli bir şekilde dışarı çıkmış halde buldu, Dan ise çarşafa tutunuyordu.

Suyun kükremesi şaşırtıcıydı, ancak durumdaki ani değişiklik onu daha da çok şaşırttı, ta ki tekne bir hava akımına girene kadar, rüzgarın şelalenin bir tarafındaki kayalara çarpması ve yansıyan
bir akıma girene kadar, umutsuzluk içinde kürek çekmeye devam ettiklerini yavaş yavaş anladı ve bu akım sayesinde daha güvenli sulara doğru o kadar hızlı kayıyorlardı ki, adamlar aniden kürek çekmeyi bıraktılar, Lynton ise bir çığlık attı.

"Bak, bak!" diye bağırdı. "Görüyor musun? Görüyor musun?"

"Görüyor musun? Nasıl?" diye soludu Briscoe. "Ölüme bakmaktan neredeyse kör oldum."

"Evet, evet, ama bakın, bakın! Bay Brace--su, su! Bir girdaba girdik ve şelaleden hemen uzaklaşıyor."

Brace arkasını döndü ve Lynton'ın sözlerinin doğru olduğunu gördü. Lynton'ın sesini duyunca etrafında neler olup bittiğine dair bir his
kazanana kadar
suya bakarak oturdu.

"Ah, tutunun efendim; şu dümeni ve dümeni tutun. Bırakın gitsin--
istediği kadar hızlı--böylece bu korkunç yerden uzaklaşsın. Çabuk!
çabuk! Buna dayanamıyorum! Deliriyorum!"

Brace dümeni yakaladı ve tam zamanında, çünkü Lynton'ın kavrayışı
gevşedi ve öne doğru bir sarsıntıyla yüz üstü düştü, ancak ellerini üzerine kenetlediği için yaralanmaktan kurtuldu,
ve şimdi teknenin dibinde yatıyordu, bir kız gibi histerik bir şekilde hıçkırarak.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BRISCOE'NUN SARI HUMMASI.

Brace, güçlü bir adamın bu kadar yenildiğini görünce şok oldu ve Amerikalı'ya bakmaktan, gözlerinde bir küçümseme
görünmesinden korktuğu için, dikkatlice kaçındı.

Ancak zayıflık geldiği kadar çabuk geçti ve Lynton
ayağa fırladı, geniş su kütlesinin yüzeyine keskin bir bakış
attı ve sonra diğerlerine döndü, ama birkaç dakika konuşmadı.

"İyiyiz," dedi sonra, sakin bir sesle. "Bu akıntı buraya kadar
yayılmaz. Neden, tam olarak ölümle yüzleşmek gibiydi ve kendimi bir adam gibi onunla buluşmaya hazırladığımda, sanki içimde bir şey patladı ve ölmeyeceğimizi anlayınca hemen aşağı koştum."

"Korkunçtu," dedi Brace, kelimeler ona hitap ediyordu. "Her an bitmesini bekliyordum."

Bir süre sonra Briscoe şöyle dedi:

"Her şeyin üstesinden güvenle geldiğimiz için mutluyum. Umut etmeye
cesaret ettiğimden daha fazlası."

"Öyleydi," dedi Lynton. "Nasıl olduğunuzu bilmiyorum ama kendimi harika bir kız gibi hissettim. Eh, her şey bitti ve çok minnettarım. Benimle
el sıkışmayı düşünür müsünüz, Bay Briscoe?"

"Öyle mi?" diye bağırdı Amerikalı, iki elini de arkadaşına uzatırken sıcak bir şekilde. "Hayır; neden umursayayım ki?"

"Çünkü başımız dertteyken sana dönüp sertçe vurdum. Teşekkür ederim. Özür dilerim."

"Bah! Saçmalık, dostum. Oldukça doğaldı."

Ve iki adam birbirlerinin gözlerinin içine bakarken sıcak bir baskı alışverişi oldu.

"Belki siz de aldırmazsınız, efendim?" dedi Lynton, Brace'e dönerek.

"Sıramı bekliyordum," diye cevapladı Brace içtenlikle.

Ve yine sıcak bir el sıkışma alışverişi oldu.

"İkinize de diyorum," dedi ikinci kaptan, alçak bir sesle: "Bunun için çok korkak olduğumu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Korkak mı?" diye bağırdı Briscoe. "Sevgili dostum, bence bir kahraman gibi davrandın."

"Hayır," dedi Lynton, kızararak. "Buradaki Bay Brace'den mi bahsediyorsun?"

"Hepimizin iyi davrandığını kastediyor," dedi Brace gülerek; "ve bence adamlara birkaç kelime söylemelisin."

"Ben de öyle hissediyorum, efendim; ama bunun senden daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır. Konuşman gerek. Sen onların subayısın."

"Belki Bay Briscoe onlarla konuşmaya itiraz etmez?"

"Hayır; senden daha iyi olur: o yüzden hemen bir şeyler söyle."

"Tamam," dedi Lynton, boğazını temizleyerek iyi bir öksürükle ve
adamlara dönerek. "Bakın buraya, çocuklar.--Birkaç dakikalığına dümeni devralabilir misiniz, Bay Brace? Teşekkür ederim.--Bakın buraya, çocuklar."

"Ay, ay, efendim!" diye içtenlikle geldi ve kaptanı çileden çıkarmış gibiydi, çünkü
tekrar öksürdü, hasır şapkasını çıkardı, akan alnını sildi ve
yeniden irkildi.

"Bakın buraya, çocuklar," diye başladı.

"Ay, ay, efendim."

"Bir dakika durun bakalım, olur mu?" diye bağırdı kaptan. "Beni çileden çıkardın. Bakın
buraya, çocuklar: boğulmaktan az önce kurtulduk,
ve--ve ben--biz--ben--buraya, hepinizle el sıkışalım. Cesur çocuklar!--cesur
çocuklar!--cesur çocuklar!"

Son iki kelimeyi boğuk bir sesle tekrar tekrar söyledi,
sırayla her bir adamla içtenlikle el sıkıştı ve sonra tekrar dümen
başındaki yerini alırken rahat bir nefes aldı.

"Bakın buraya, efendim," dedi: "Böylece suyun içinde uçmaya devam etmemize gerek yok. Tehlikeden uzaklaştık ve bana öyle geliyor ki
sadece akıntının ne zaman değişeceğini görmek için keskin bir şekilde bakmamız ve ondan uzak durmamız gerekiyor."

"Evet," dedi Brace; "Sanırım yelkenleri biraz gevşetebiliriz. Şelalelere giden yüzey akıntısından hemen çıkmış gibiyiz."

"Suyun kayaların üzerinden geldiği yere bu kadar yakın yelken açmaya hakkımız yoktu. İlk başta yanıldığımız nokta buydu," diye belirtti ikinci kaptan.

"Evet," dedi Briscoe; "ama harika ve ilginç bir deneyimdi."

"Siz buna öyle diyorsunuz efendim," dedi Lynton biraz sert bir şekilde, "ve sanırım haklısınız; ama benim için oldukça pahalı bir oyun. Ama bu bir deneyimdi ve bir ders gibiydi, çünkü şimdi bu sularda tekrar başımı belaya sokmadan seyredebileceğimi hissediyorum. Şimdi karşıya geçip karaya çıkma konusunda ne düşünüyorsunuz?"

"Bence yapmalıyız," dedi Briscoe. "Neden yakına gidip
inmeden önce güvenli göründüğü kadar yakına yelken açmıyoruz? Ondan sonra silahlarımızı omuzlayıp şelalenin tepesiyle aynı seviyeye
çıkıp çıkamayacağımıza bakabiliriz."

"Evet, bunu deneyelim," dedi Brace. "Çok ilginç olurdu. "

Lynton tekneyi kıyıya yakın bir yere yönlendirdi ve sadece birkaç metre mesafede yelken açmaya devam etti, ta ki karaya çıkmak için uygun görünen bir noktaya varana kadar.

Brace ve Briscoe etrafa keskin bir bakış attılar ve sonra küçük grup karaya çıktı ve tekne sahiplerine Kızılderililere dair herhangi bir işaret görürlerse alarm
vermeleri emrini verdikten sonra Brace, teknenin silindirler üzerinde çekilmesi için mükemmel bir şekilde
uygun olduğu kanıtlanan uzun, kayalık bir yamaca tırmanmak için yola koyuldu ve kısa bir süre sonra sağ taraflarında şelalenin tepesine bakarak durdular, sol taraflarında ise pürüzsüz bir şekilde
kayarak ilerleyen nehrin üst suları göz alabildiğine güzel park benzeri ormanlık alanların arasından kıvrılarak
uzaklaşıyordu.

"Muhteşem!" diye haykırdı Lynton. "Buradan sadece bir mil kadarını evimi
düzenlemek ve işimden emekli olmak için kullanmak istiyorum. Diyorum ki, ne arıyor?"

Brace'in dikkatini, su kenarındaki küçük kumlu bir köşeye inmek için ilerleyen Briscoe'ya çekmek içindi, orada bir sopayla
çöpleri tırmıklıyordu.

"Sanırım bir şey arıyordu -- çakıl taşlarının arasında değerli taşlar bulup bulamayacağını görmek için. Belki de tatlı su kabukları buluyordur. Orada istiridye var mı, Bay Briscoe?"

"Henüz bulamadım," diye bağırdı Briscoe gülerek.

Ama Brace onun bir iki kez eğilip bir avuç kum aldığını, suda yıkayıp dikkatlice inceledikten sonra attığını ve sonra tüfeğini omzuna alıp Brace'in yanına döndüğünü fark etti.

"Ne güzel bir yer burası!" dedi. "Geri dönüp kardeşinize ilerlemeyi bildirmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, sanırım," dedi Brace; "ama ne buldun?"

"Pst! Sessiz ol. Erkeklerin bilmesini istemiyorum."

"Neydi o--altın şehrinizin erkeklerine ait kumdaki ayak izleri mi?"

Briscoe ona sertçe baktı.

"Hayır," dedi, kimsenin duymaması için alçak bir sesle, "ama altının kendisinin izleri ve sonuçta efsanevi şehre doğru yolda olabiliriz."

"Ne?" diye bağırdı Brace gülümseyerek. "Hala bunu düşündüğünü mü söylemek istiyorsun? Tamamen unuttuğunu sanıyordum."

"Açıkçası, bunu her zaman düşünüyorum, çünkü buna çok inanıyorum: aksi takdirde burada olmazdım."

"Saçmalık! Bu bir efsaneden başka bir şey değil," dedi Brace.

"Sanmıyorum," dedi Briscoe ciddi bir şekilde. "İspanyolların
mit olmadığı, Meksikalıların ve Peruluların altın şehirleri kadar gerçek olduğuna inanıyorum."

"Hayır: bu yeterince doğruydu," diye yanıtladı Brace düşünceli bir şekilde.

"Bu da öyle. Yıllardır hayalini kuruyorum ve onu
henüz bulmayı düşünüyorum."

"Neden, beni şaşırtıyorsun. Bunun ibadethanen olarak kullandığın
doğal tarih tapınağı olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle ama tüm bunların arkasında altın şehir var."

"Saçma! Az önce söylediğin gibi, bu sadece bir rüya."

"Belki."

"Nerede bulunur? Oraya gitmeyi planladığında bunun Orinoco'nun yukarısında olduğunu düşünmedin, değil mi?"

"Evet, ya orada ya da burada," dedi Briscoe. "Anlamıyor musun, bunun Kızılderililerin altın
yıkayabileceği bir nehrin
kıyısında olması gerektiğini?"

"Hayır. Eski insanların altın
çıkarabileceği bir dağın
yakınında olduğunu düşünmeliydim."

"O zaman düşünmemeliydim," dedi Briscoe. "İlk altın bulan kişiler onu
yıkandığı derelerin
yataklarında buldular. Ben de öyle düşünüyorum ve doğru olanı bulana kadar Güney Amerika nehirlerini incelemeye karar verdim. Orinoco'nun yukarısına gitmeyi düşünüyordum; ama Amazonlar da aynısını yaptı. Orada olabilir, ama burada olma olasılığı da aynı ve--"

"Önce geri dönüp teknede biraz öğle yemeği yiyelim," dedi Brace, arkadaşının samimiyetine gülümseyerek. "Daha sonra yelkeni çekip
brige geri dönüp kardeşime altın ateşiyle
başladığını ve artık numune toplamayacağını söyleyebiliriz."

"Hayır, yapmayacağız," dedi Briscoe kuru bir şekilde; "çünkü sana yaptığımı gizlice söyledim ve sen tek kelime bile etmiyorsun. Toplayacağım ve senin yaptığını yapacağım; ama beni büyük bir keşif yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Brace neşeyle; "ama bunu kardeşimden ve diğerlerinden
gizlememiz için hiçbir neden göremiyorum."

"Belki de hayır, ama ben istiyorum. Geminin mürettebatının delirmesini istemeyiz, değil mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman bu nehirde altın olduğundan onlara tek kelime etme, yoksa sonuçları ciddi olabilir."

"Bunun hakkında konuşmayacağım, çünkü bence yok."

"Belki de yok," dedi Briscoe kuru bir şekilde; "ama ben istiyorum. Çünkü var ve bolca var."

"Ne?" diye haykırdı Brace.

"Doğru. Şaşırma. Yakında sana göstereceğim ve gözlerini
açacağım."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve emir verildikten sonra adamlar tekneye geri döndüler; rüzgar iyiydi ve kısa bir süre sonra brikin yanına
geri koştular ve tekneyi
taşıma
yoluna
çıkma olasılığını bildirdiler.

"Bu iyi," dedi kaptan. "O zaman sana ne diyeyim: Sir
Humphrey yeterince iyileşir iyileşmez briki güvenli bir şekilde
bağlayacağım ve iki tekneyi
adamlayıp nehrin yukarısına doğru gideceğiz."

"O zaman hemen yola çıkacağız," dedi Sir Humphrey. "Bir teknenin kıç yelkenlerinde uzanarak
burada brikin güvertesinde oturmaktan çok daha
çabuk iyileşeceğim."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kaptan. "Yarın yola çıkmaya ne dersin?"

"Bunu başarabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Sir Humphrey.

"Evet; Her şeyim hazır," dedi kaptan.

"Ama ya biz yokken brige Kızılderililer saldırırsa?"

"Eğer izin verirseniz, böyle bir şey olacağını varsaymayacağız," dedi
kaptan, "çünkü bana öyle geliyor ki onların ulaşamayacağı kadar uzaktayız.
Buralarda Kızılderililer olsaydı bir işaret görürdük.
Neyse, brige benim ve istediğimi yapabilirim.
İstediğim şey bu ilk yolculukta sizinle gelmek, böylece brigi iyi bir şekilde demirlemiş olarak bırakma şansımız olacak ve yarın yola çıkacağız. Fırsat olduğunda biraz atış yapmayı severim."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BRACE'İN BELİRTİLERİ VAR.

Marangoz kısa süre sonra silindirler yaptı ve bir grup çocuk kadar istekli olan adamlar, gerekli hazırlıklar üzerinde çok çalıştılar, yolculuğu bir tür tatil gezisi olarak dört gözle bekliyorlardı.
Sonuç olarak, iki tekne ertesi gün herhangi bir aksilik olmadan şelalenin dibine ulaştığında, erzaklar karaya çıkarıldı ve yamaçtan yukarı taşındı, tekneler kıyıya çekildi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede silindirlere çekildi, birçok adam kendilerini bir at takımı gibi teknelerin omurgalarına bağlı ipe koşturdu ve zorluklar aşıldıkça yüksek sesle tezahürat etti, silindirler en sonunda tepeye ulaşana kadar defalarca değiştirildi.

Suya indirme işlemi kolayca gerçekleştirildi: erzaklar tekrar gemiye alındı ​​ve sonra, sert bir esintiyle yelkenlerini doldurmak için,
parti büyük nehrin üst suları boyunca macera dolu bir yolculuğa çıktı ve şelalenin gürültüsünü çok geride bıraktı.

Balık ve av bolluğu, ateşleri için bol miktarda odun olduğu kanıtlandı ve
o akşam kıyıdaki orman hükümdarlarından birinin altında kamp kurdular,
avlarının sonucundan paylarını aldılar, Dan aşçılık
görevinin tadını çıkarırken ve efendiler ve adamlar tarafından kendisine
yaptırılan övgülere keyifle sırıtırken.

Brace'in memnuniyetine göre, kardeşi harcadığı küçük çabadan sonra daha iyi görünüyordu ve tekneler bir kez daha arandığında ve yangın, yakınlarda olabilecek herhangi bir Kızılderilinin dikkatini çekmelerini önlemek için söndürüldüğünde, Sir Humphrey çadır benzeri yelkenin altında uyuyan ilk kişilerden biriydi, tekneler, büyük bir sarkan dala sabitlenmiş ipin ucunda karanlıkta hafifçe sallanıyordu.

"Ateşi yakmamış olmak yazık, Bay Briscoe," dedi Brace,
ikisi birlikte oturup karanlığı delmeye çalışırken kıyıya doğru bakıyorlardı.

"Bazı şeyler için yazık," diye yanıtladı Briscoe; "ama hem lehte hem aleyhte olanlar var. Vahşi hayvanları uzak tutacaktı ama böcekleri ve sürüngenleri ne anlama geldiğini görmeleri için getirecekti, ayrıca kuşları gelip kanatlarını
yakmaları için uyandıracaktı. Ben diyorum ki: herkes uykuya dalmış gibi görünüyor."

"Teknelerin pruvasındaki iki nöbetçi hariç."

"Ben diyorum ki!"

"Evet?" dedi Brace, çünkü arkadaşı aniden durdu.

"Sir Humphrey altın şehir hakkındaki fikirlerime ne dedi?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Tek kelime etmedi, çünkü bilmiyordu."

"Ona söylemedin mi?"

"Elbette hayır. Sözlerinin gizli olduğunu söylemedin mi?"

"Evet," dedi Briscoe homurdanarak, "ama onu dahil etmek istemedim.
Davayı tekrar tartışmaya çalışmaz, değil mi ve beni
burada kıyıya çıkarmak ister mi?"

"Kesinlikle hayır. Böyle hayallere dalmak için
mükemmel bir hakkınız olduğunu söylerdi. O karışmazdı."

"Eğer ben araştırma yapmaya başlarsam?"

"Seyahatimizi engelleyecek bir şey yapmaya başlamazsan hayır. Ama diyorum ki,
bakın buraya: Altına olan bu ani ilginin anlamı ne?"

Briscoe gülümsedi.

"Bunda ani bir şey yok," dedi. "Sana söylediğim gibi,
yıllar önce geldi ve o zamandan beri altın şehri düşünüyorum."

"Altın bulutlar," dedi Brace alaycı bir şekilde. "Bırak artık, dostum ve
kuşlara sadık kal."

"Ben de onlara sadık kalacağım," dedi Briscoe sessizce. "Planlarına
karışmayacağım."

Brace birkaç dakika sessiz kaldı, bu esnada karanlık
daha da derinleşti ve ormandaki garip sesler, aktif bir hayal gücünün, yalnızlıklarına saldıran sonsuz
tuhaf yaratıkların yaklaşımını canlandırması mümkün olana kadar arttı.
Ama zaman, içinde bulundukları teknenin yanlarına yavaşça çarpan suyla
akıp gitti ve bir an Brace Amerikalıya bir şeyler söylemeye çalışıyordu, bir sonraki an garip nehirde yukarı doğru kayıyordu
bir şehrin, nehrin kıyısından biraz geride kayalık bir tepenin üzerinde yükselen, bitkilerle kaplı, yıkılmış duvarlarına doğru. Sonra birdenbire teknenin hızlı, kolay, kayan hareketi durdu ve yelken iyice
dolmuş olmasına rağmen şehre yaklaşamadılar, şehrin kapısı baştan çıkarıcı bir şekilde açıktı, parıldayan akşam güneşinde yıkılan duvar ve kule donuk altından yapılmış gibi görünüyordu.

Brace birkaç dakika binalara dikkatle bakarak oturdu, bunun Briscoe'nun bahsettiği altın şehir olduğundan emindi. Sonra
üzerine garip bir sinirlenme hissi geldi ve dönüp mürettebata küreklerini açıp hayatları için çekmelerini emretmeye çalıştı, böylece hedefe
ulaştı. Ama bir şekilde adamları kürek çekmeye
hareket ettiremedi ve tekne, sanki kıç tarafına atılmış bir çapayı zorluyormuş gibi, hızla
kaymakta olan suyun üzerinde garip bir şekilde dengede kaldı.

Sonra -genç adamın açıklayamadığı- kızıl altın şehir
daha da soluklaştı--daha da karardı--ta ki yoğun bir karanlıkta yok olana kadar; çünkü bunların hepsi
genç maceracının teknenin kenarına yaslandığı
derin uykuda hayal gücünün bir birikimiydi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ANİ BİR KONTROL.

Giderek daha da sığlaşan sular üzerinde yelken açarak günler ve günler geçti.
Parlak renkli kuşlar vuruldu ve derileri yüzüldü: ve
bir sürü güzel hindi benzeri adam, adamların gözlerini parlattı,
Dan'ın akşam kamp yerinde, kıyıya çekilen lezzetli balıklara ek olarak
yapacağı zengin kızartmaları düşündüklerinde,
her ne zaman bir olta kıç tarafa atılsa, pullarından altın, gümüş, mavi ve kızıl renkler parlıyordu.

Bazen vahşi bir hayvana veya iğrenç bir sürüngene ateş ediliyordu; bunların takibi ve yakalanması yolculuğa heyecan katıyordu ve rüzgar dindiğinde küreklerdeki emeklerinin karşılığını tam olarak alıyordu. Brigden tekneye geçiş Sir Humphrey'e yeni bir hayat vermiş gibiydi ve iki haftanın sonunda tamamen kendine gelmişti ve kürek çekme sırası kendisine geldiğinde adamları dinlendirmeye, balık tutmaya veya aşçı için av veya deri kutuları için numuneler aramak üzere nehrin bir veya diğer kıyısına çıkmaya hazırdı.

"Muhteşem," diye bağırdı Brace, birden fazla kez.

"Olurdu," dedi Briscoe, "eğer altın şehri görebilseydik."

"Sadece benim gördüğüm gibi göreceksin," diye bağırdı Brace--"bir rüyamda; ama eve döndüğümüzde, hayali seyahatler kitabında okuyabilirsin."

"Belki," dedi Briscoe kuru bir şekilde; "ama benim senden daha fazla inancım var, iyi dostum. Bekleyip gör."

O öğleden sonra nehrin geniş bir bölümüne girildi ve su o kadar hızlı sığlaştı ki, aniden en öndeki teknenin altından bir gıcırtı sesi yükseldi ve sonra kaptandan Lynton'a bir haykırış geldi.

"Dikkat et," diye kükredi. "Dümeni aşağı indir."

İkinci kaptan emre hemen uydu; ancak uyarı çok
geç geldi, çünkü aniden bir engel oluştu ve Brace neredeyse denize düşüyordu ve aslında Briscoe kolundan bir kapma yapmasaydı kafayı yiyecekti.

Her iki tekne de karaya oturmuştu ve adamların onları sabitledikleri kumlu sığlıktan
geçirmek için uğraştığı sırık ve kürek çekmelere inatla boyun eğmeyi reddettiler.

"Önemsemeyin, çocuklar," diye haykırdı kaptan sonunda: "geç oluyor,
ve kıyıda büyük bir kamp yeri var. Wade, bazılarınız ve
tekneleri hafifletin ki onları içeri çekebilsinler. Siz, Dan ve birkaç kişi daha
ateşinize bakın. Burada suda o paletlerden hiçbiri yok gibi görünüyor. Akıntı onlar için çok hızlı."

Adamlar teknelerin yanlarından atlayıp doğrudan suya girdiler,
ve böylece hafifletilen tekneler yan yana karaya oturmadan önce kıyıya yakın bir şekilde ilerlediler.

"Sabah teknenizi daha da hafifleteceğiz, beyler," dedi
kaptan, "ve daha derin bir kanal bulmak için onu sırıkla ilerleteceğiz. Artık çok geç ve hepimiz yorgunuz. Sözüm ona!" diye devam etti, kıç direklerinden birinin üzerinde durup kristal berraklığındaki suyun içinden kumlu çakıllara bakarken; "neden, burası altın bulmak için yıkanabileceğin türden bir yer gibi görünüyor."

"Hah!" diye bağırdı Brace: ve sonra kendi kendine: "Şimdi başardı."

Kaptanın yüksek sesle söylediği sözler herkes tarafından açıkça duyulmuştu ve
herkeste manyetik bir heyecan yaratmış gibiydi.

İstisnasız, "altın" kelimesiyle hepsi yaptıkları şeyi
durdular ve ayaklarının dibindeki berrak suya hevesle açılmış gözlerle baktılar, Brace'e ise her dinleyici sanki onu orada hareketsiz kılan heyecanla nefesini tutuyormuş gibi göründü.

Briscoe'nun gözleri Brace'e anlamlı bir bakış attı, Brace ona baktı ve
sonra bağırdı: "Evet; ben de bunu düşünüyordum, kaptan. Bir deneyelim mi?"

"Tamam, dene," dedi kaptan neşeli bir şekilde. "Ama aldırmayın,
çocuklarım: eşyaları karaya çıkarın. Sen, Dellow, bir tüfek al ve
fırtınalara karşı dikkatli ol--Kızılderililer, yani. Çok fazla olasılık yok,
çünkü burada düşman için hiçbir siper yok. Hadi bakalım; hepiniz
neye bakıyorsunuz? Komik mi oldunuz? Daha önce hiç `altın' kelimesini duymadınız mı?"

Adamların hepsi sanki uykudan kabaca uyandırılmış gibi irkildi ve
gerekli şeyleri karaya taşımaya başladılar, Brace ise dolapta meşgul olan Amerikalıya döndü, dolaptan kullandıkları sığ galvanizli demirden birkaç
lavuz çıkarıyordu.

"Kürekleri kürek direğinin altından çıkar, Brace, oğlum," dedi.
"Eminim etrafta o küçük paletlerden hiçbiri yoktur, öyle mi?"

"Ah, evet, eminim," diye bağırdı Brace gülerek. "Daha önce olsaydı bilmeliydik."

"Doğru," dedi Briscoe, denize atlayarak, "çünkü
kanatmak istediğimi hissetmiyorum."

"Altın için mi deneyeceksin?" diye sordu Sir Humphrey.

"Ben de bunu yapmayı düşündüm," dedi Amerikalı, "çünkü yer
çok olası görünüyor. Çakıllı kumlu, dağlardan aşağı akan büyük bir nehirde sığ.

"Ah, burada altın bulamazsın," dedi Lynton gülümseyerek.

"Bilmiyorum," dedi Sir Humphrey. "Dene; yer çok olası görünüyor."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SARI METAL.

Adamlar karaya çıkmış ve tekneyi bağlamış, şimdi ateş için odun topluyorlardı, Brace ve Amerikalı bulabildikleri en sığ yere, derenin hızla aktığı, taşları yıkadığı ve böylece parlak güneş ışığında parıldayıp parladığı yere doğru yürüdüler.

"Burada bir deneyelim," dedi Briscoe, kollarını sıvayıp getirdikleri küreği kullanarak daha büyük çakıl taşlarından bazılarını kazıdı. "Şimdi, şuraya, kaseleri tut, yoksa
yüzüp gidecekler."

Brace onları suyun altına itti ve Briscoe bir kürek dolusu çakıl kumunu kasenin dibine eşit olacak şekilde dengeledi.

"Diyorum ki, buraya altın avına başlamak için gelmedik," dedi Brace sitemle.

"Hayır, elbette hayır. Bizimki bir doğa bilimci gezisi ve bu bölgenin mineralojisini test ediyor," dedi Briscoe, tuhaf bir gülümsemeyle.

_Plosh_! Başka bir kürek dolusu çakıllı kum kaldırıldı ve ikinci kaseye yerleştirildi. Sonra kürek dik durması için içeri çakıldı.

"Şimdi," diye haykırdı Briscoe, "yıka."

"Böyle mi?" dedi Brace, kaseyi sallayarak, işleme karşı tuhaf bir ilgi duymaya
başladığında.

"Hayır," dedi Amerikalı: "böyle." Ve eğilip
kasesini suyun hemen altına tutarak, birkaç ustaca bükme hareketi yaptı ve bu da tüm büyük taşları ve parçaları bir kenara çekti, böylece onları tekrar eliyle
nehre süpürebildi.

"Diyorum ki, bunu daha önce oldukça sık yaptın," diye haykırdı
Brace.

"Evet, birkaç kez," dedi Briscoe gülerek. "Kuzeybatıda
toprak ve vadide, Kızılderililer birini bekliyor. Hadi, devam et;
burada Kızılderili yok."

"Görünüşe göre yok," dedi Brace, arkadaşının hareketlerini taklit ederek ve
iki kâsenin dibinde yarım avuç ince kumdan başka hiçbir şey kalmayana kadar yıkadı.

"Orada çok altın buldun mu?" dedi Brace, kâsesini sallayarak.

"Çok," dedi Briscoe soğukkanlılıkla.

"Ve kendini zengin mi ettin?"

"Hayır," dedi Amerikalı kuru bir şekilde; "Kendimi bir fare kadar fakirleştirdim."

"Anlamıyorum! Nasıl oldu? Altın mı buldun?"

"Ah, evet. Ortaklarım ve ben orada bir sezon maden arayarak geçirdik ve
toplamda yüz bin dolar değerinde
sarı madde toplamayı başardık."

"Oldukça iyiydi."

"Temiz."

"O zaman nasıl kaybettiğini düşünüyorsun?"

"Tam da bu şekilde. Medeniyete geri döndüğümüzde ve topladığımızda,
harcadığımız zamanı, seyahat masraflarını ve
işte haftada sekiz veya on dolar kazanarak yapabileceğimiz şeyleri adil bir şekilde hesaba kattığımızda, cebimizden para çıktığını düşündük."

"Gerçekten mi?" dedi Brace, dik dik bakarak.

"Evet. Altın avcılığı kumardır. Beş yüz kişiden biri -ya da diyelim ki bin kişiden biri- bir yığın yapar: yarısı maaş almaz ve diğer yarısı da hayatlarını kaybetmezlerse kendilerini hasta ederler. O yüzden buna kumar diyorum."

"O zaman kumar oynama," dedi Sir Humphrey, onların durduğu yere kadar
yürüdü: ve gülümsemeye devam etti. "Peki, ne talih?"

"Benimkinde hiçbir şey yok," dedi Brace, "ve--Briscoe'nunkinde de hiçbir şey yok."

"Yanlış," dedi Amerikalı: "işte yenisin, herkes anlayabilir. Burada iyi para ödeyecek kadar çok şey var."

"Ne!" diye bağırdı Brace. "Aman, bir parça metal göremiyorum."

"Tekrar bak," dedi Briscoe ve sığ kasesini daldırarak, tekrar sudan kurtulmak ve ince kumu her tarafa ve tabana yaymak için akıllıca bir
çevirme hareketi yaptı.

Kâseyi güneş ışığına tuttu, son su damlaları da
süzülürken.

"Şimdi," dedi Brace'e dönerek, "ne görebiliyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Brace.

"Hiçbir şey?"

"Şey, küçük bir leke var ve tam ortada sarımsı görünen bir şey var. Ama buna altın demiyorsun?"

"Şey, gümüş değil," dedi Briscoe gülerek, "bu yüzden ona altın diyorum. "

"Saçma!" dedi Brace.

"Ah, hayır, değil. Bu iyi altın ve eğer uygun şekilde işlenirse kum ve çakıl iyi para kazandıracak kadar zengin."

"Altın yıkamaya gittiğimde külçe ve pulların bolca bulunabileceği bir yerde olmak isterim," dedi Brace.

"Ah, sanırım öyle," diye yanıtladı Briscoe. "İçinde hiçbir şey görünmeyen ama toz haline getirilip işlendiğinde her ton kırılıp ezilen kaya için birkaç ons saf altın veren bir kuvars resifiyle yetinmezsiniz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Brace.

"Bununla birlikte, bu şartlarda çok sayıda kişi bundan servet kazanıyor ve bir tondan bir ons bile çıkarabiliyorlarsa resiflere burun kıvırmıyorlar. Bu nehir yatağı zengin, Sir Humphrey ve kaşifler ve madenciler için hazır. Ama şuradaki kum yığınını deneyelim, daha uzakta."

Üçlü, çoğunlukla çıplak olan ama bir kısmından bir veya iki inç berrak su akan uzun kum yığınına ulaşmak için dizlerine kadar gelen bir kanaldan geçmek zorundaydı.

Burada aynı işlem tekrar tekrar tekrarlandı ve
sonuç olarak yüzeyin yaklaşık iki fit altından kürekler dolusu kum alındığında, yıkamalar güneş ışığında parıldayan noktalar gösterecek kadar zengindi, Brace ise kendi tavasından bir düzine kalın, koyu, donuk sarı pul çıkardı - saf altının tuhaf sarısı. Bunları Briscoe'ya gösterdi, Briscoe başını salladı ve şöyle dedi:

"Oldukça zengin bir şey buldun."

"Ama bunun neredeyse tamamı kükürt olan, o güzel sarı demir cevheri olmadığını nereden bileceğim?"

"Demir piritleri mi?" dedi Amerikalı: "Deneyerek bıçağının ucuyla."

"Nasıl?"

"Böyle," dedi Briscoe, düz, sudan aşınmış bir çakıl taşı alıp, keskin kın bıçağını çekerek, Brace'in tavasındaki en kalın pulu kumdan çıkardı
ve pürüzsüz yüzeye koydu. "Şimdi," dedi, bunu ve bıçağı genç adama uzatarak, "şu pulu ikiye ayırmayı dene."

Brace denedi ve biraz baskı uygulayarak sarı pulu neredeyse kurşunmuş gibi kolayca kesti.

"İşte," dedi genç adam yarı küçümseyerek, "bu neyi kanıtlıyor?"

"Saf altın olduğunu," diye yanıtladı Briscoe.

"Ama parlayan her şey altın değildir," dedi Sir Humphrey gülerek.

"Çok da uzak değil," dedi Briscoe; "ama o metal mi?"

"Elbette."

"Sarı mı?"

"Evet," dedi Sir Humphrey.

"O zaman altındır."

"Neden demir piritleri değil - demir ve kükürt tuzu?"

"Çünkü olsaydı küçük parçalara ayrılırdı: onu
toz haline getirebilirdin."

"Böylece bunu yapabilirdin," dedi Brace.

"İmkansız. Onu ince bir tabaka haline getirip
uçurabilirsin. Bu altındır, efendim. Kayalık Dağlar'da birinci sınıf bir mineralogla
iki yıl boyunca metal ve değerli taşlar aradım
ve övünmeden, ne demek istediğimi bildiğimi düşünüyorum. Bu nehir
zengin metalik altınla dolu, bundan eminim."

"Sanırım öylesin," dedi Sir Humphrey: "sadece bu kum dili altın bakımından on kat daha zenginse burada daha fazla kalmayacağım.
Yiyip bitirilecek."

"Evet," dedi Brace, "küçük sefil yaratıklar! Neredeyse minik balıklar kadar kötüler."

"Ne, bu kum sinekleri mi?" dedi Briscoe, yüzüne ve kollarına vurarak.
"Evet, oldukça can sıkıcılar. Hadi kıyıya, ateşe doğru gidelim - duman onları yakında sürükleyecek."

"Bugün altın hakkında bir şeyler öğrendim," dedi Brace, nehrin kıyısına doğru sığ sulardan geri dönerken;
"ama burayı bir sonraki altın arayıcılarına hazır olması için işaretlememiz gerekmez mi?"

"Hiçbir işaretlemeye ihtiyacı yok," diye cevapladı Briscoe: "Bu yer, onu
avlayan herkese kendi hikayesini anlatacaktır."

Ve kumları tavalardan attı, onları duruladı ve
karaya çıktı. Bir saat sonra Dan'in hazırladığı mükemmel yemek yenmişti ve
geceyi gemide geçirmek için olağan hazırlıklar yapılmıştı; ancak
çok kısa bir süre içinde herkes, zehirli ısırıkları kaşındıran şişlikler oluşturan ve onlara maruz kalan herkesin gözlerini kapatmakla tehdit eden sayısız minik kum sineği nedeniyle kum dillerinin civarında uyumanın imkansız olduğu sonucuna varmıştı.

"Nehirden biraz aşağı sürüklenmek için çok geç oluyor," dedi Lynton, "ayrıca güvenli olmaz."

"Ve biz sadece Skylla'dan Charybdis'e gireceğiz," dedi Sir Humphrey.

"Burnuma kadar kuma gömülmek istiyorum," diye bağırdı Brace, yüzü korkunç şekilde şişiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Briscoe, "karaya çıkıp orada uyumamız daha iyi olur
ateşi iyi duman çıkaracak yeşil bir şeyle iyice bastırdıktan sonra. Etrafta bolca var."

Bu, kaptanın,
geceyi karada geçireceklerse, uygun bir nöbet tutmaları gerekeceği yönündeki duyurusundan sonra oybirliğiyle kabul edildi.

Ortasında ateşin yakıldığı kuru, hafif yükseltilmiş açıklıkta gerekli hazırlıklar yapıldıktan sonra, ekip battaniyelerine sarıldı ve planın
başarısına sevindi, çünkü duman yükseliyordu ve nemli gecede
hava alçakta asılıydı, yerden birkaç ayak yüksekte ince bir tabaka halinde yayılıyordu; ve yorgun ekip bu kanopinin altında uyumak için uzandı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MÜRETTEBAT ALTIN ​​UYUMLA AŞAĞIDA.

Altın Brace'in kafasına öylesine girmişti ki, hemen uykuya dalmasına rağmen, hızla akan sığ suyun altındaki kum ve çakılları hayal etmeye başladı, kırmızı çakıllar, ayak bileklerine kadar batmış haldeyken ayağıyla çevirdiğinde değişiyormuş gibi görünüyordu, çünkü daha da sararıp parlıyorlardı, ta ki bir tanesini almak için eğildiğinde, taş olduğunu sandığı her şeyin aslında altın külçeleri olduğunu gördü. Eğilip toplayabildiği her şeyi almak üzereyken, aniden sağ bileğinde keskin bir acı hissetti ve dehşete düşerek, minik etçil balıkların muazzam bir sürüsünün nehirden yukarı geldiğini, berrak suyu gümüşi bir çamur bulutu gibi kararttığını gördü ve keskin bir çığlık atarak kıyıya kaçmak için döndü ve uyandı. Ancak ayak bileğindeki ağrı bir rüya değildi, çünkü çok keskin bir şekilde sızlıyordu ve ayağa kalkıp ayağını kaldırdığında bir
böcek tarafından ısırıldığını gördü.

İlk düşüncesi kalkıp ısırılan yeri serin, tatlı suya daldırmaktı ve geri kalanını uyandırmamak için dikkatlice sürünerek uzaklaşırken,
su kenarına neredeyse ulaşmıştı ki, tek başına bir ağacın durduğu yere doğru gelen alçak bir fısıltı onu aniden yakaladı.

Kanı donmuş gibiydi, çünkü bir grup Kızılderilinin ateş tarafından cezbedildiği ve kıyıya çıktıkları bu ilk gecenin ölümcül bir hata olacağı düşüncesi geldi.

Ancak sağduyusu ona, gece saldırısına kararlı vahşilerin, hevesli bir tartışmada yüksek sesle fısıldaşarak asla kendilerine ihanet etmeyeceklerini söyledi, hemen ardından burnu, kulakları kadar, yolda olan bir şeyin farkına vardı.

Brace koklamaya başladı.

Bu kesinlikle dumandı, ama koklayabildiği şey ateşin dumanı değildi, çünkü bu, adamların küçük parçalara ayırıp boynuzlu avuç içlerinde daha ince ovalayıp pipolarına sokmadan önce kullandıkları tanıdık, güçlü fişli Cavendish tütünüydü.

Bu, şüphesiz her şeyi açıklıyordu. Sinekler, odun dumanına rağmen onlara saldırıyordu ve tütünün daha güçlü dumanlarının zararlı, sokan böcekleri uzak tutmada ne yapacağını denemek için büyük ağacın dallarının altına girmek için gizlice uzaklaşmışlardı.

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi kendi kendine; eğilip elini karıncalanan ayak bileğine koyarken. "Zavallılar! Onlar--"

Brace tekrar doğruldu ve akan suya ulaşmak için bir adım
atıyordu ki, fısıldayanlar arasından bir ses daha yüksek duyuldu ve gecenin yoğun sessizliğinde açıkça şu sözleri duydu:

"Bir adım bile ileri gitmem, dostlar, ve o altını bırakacağım."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra bir ses şöyle dedi:

"İstediğinizi yapabilirsiniz, çocuklar: işte buradayım ve yığınımı
yapana kadar burada kalacağım."

Brace, "Bu Jem'in sesiydi," diye düşündü; ve sonra tekrar dikkatle dinledi.

"Peki ya kaptan?" dedi bir ses.

"Kaptan buna katlanmak zorunda kalacak," dedi adamlardan bir diğeri. "Kaptanı seviyorum ve iki kaptan hakkında söyleyecek tek bir sözüm yok. Mas' Dellow'u da Mas' Lynton'ı da seviyorum ve tam tersi; ama altın gümüş değildir, yemek arkadaşlarım ve bir şilin için yapabileceğimiz şey, bir adamın bir pound için yapabileceği şeyden farklıdır. İşte buradayız, altın bu nehrin kumları arasında kürek kürek yatıyor, hepimizin servet kazanması için yeterli ve derilerini almak için kırmızı, sarı ve mavi kızılgerdanları ve çalı kuşlarını avlamak için onu geride bırakmak günah ve utanç olur. İşte, bu hayatımda yaptığım en uzun konuşmaydı ama yapılmalıydı. Bu yüzden diyorum ki, ben senin tarafınım, yemek arkadaşım Jemmy ve adım altın."

Burada alçak bir mırıltı duyuldu ve Jem tekrar konuştu:

"Başka söyleyecek bir sözü olan var mı?"

"Evet, var," dedi taze bir ses. "Seninleyim, Jemmy, oğlum ve
elim bu konuda; ama yolda bir engel var."

"Bu ne?" diye homurdandı Jem.

"Altını bulan Yankee herif, Sir Humphrey ve Master Brace ne olacak?"

"Onlar ne olacak?" dedi Jem, Brace'in kulakları çınlarken.

"Sadece bu, yemekhane arkadaşları. 'Jason'ı aldılar ve istedikleri kadar ödediler. Diyelim ki altın kazmayı bırakmayacağımızı söylüyorlar ve
bize devam etmemizi söylüyorlar?"

"Onlara altını bırakmayacağımızı ve durup
kazmaları, yıkamaları ve bizimle paylaşmaları gerektiğini söylemeliyiz."

"Tchah! Yapmazlar. Onlar gibi, brik, kaptan ve mürettebat kiralayabilen adamlar parayla doludur. Bize sadece gülerler, çünkü bir avuç altından
çok
yeni bir kelebek türünü tercih ederler," diye devam etti konuşmacı. "Ya devam edeceğimizi söylerlerse?"

"O zaman biz de onlara yapmayacağımızı söyleriz ve bu bir son olur."

"Ama kaptan anlaşmamızı bozduğumuz için bize ödeme yapmaz."

"Peki, sandıkları altınla
dolu olan adamlar için birkaç aylık maaş nedir ki?"

"Bu doğru, yemek arkadaşım, ama ya kötü davranıp silahlarını alırlarsa. Ateş etmekte ustadırlar."

"Yapmazlar," dedi Jem alaycı bir şekilde. "Bu cinayet olurdu.
Böyle altın bulmak her şeyi altüst eder. Onlara zarar vermek istemiyoruz: tek yapmaları gereken içeri girip paylaşmak, çünkü
o altının dibine varana kadar bir metre bile daha ileri gidemeyiz, yemek arkadaşları."

"O zaman biz olmadan yelken açarlar."

"Hayır, gitmezler," dedi Jem anlamlı bir şekilde; "çünkü o geminin
bizi tüm altınımızla birlikte geri götürmesini isteyeceğiz."

"O zaman bir kavga çıkar."

"Pekala, çocuklar, kavga etmeliyiz. Şimdi, iş buraya geldi--
erkekler gibi bir arada mı duracağız?"

Brace cevabı beklerken nefesini tuttu ve zaman uzun geldi; ancak sadece birkaç dakika sonra, altına duyulan susuzluğun her türlü görev veya sadakat duygusunu bir kenara süpürdüğünü çok açık bir şekilde anlatan bir onay mırıltısı duyuldu.

"Ve ben bir kulak misafiri olarak alçak ve hain bir rol oynuyordum," diye düşündü Brace, yavaşça geri çekilirken ve için için yanan ateşin yanına dönerken ve mesafeyi dikkatlice hesapladıktan sonra Briscoe'nin yattığı yeri gördü ve dikkatlice yanına doğru ilerledi, diz çöktü ve elini arkadaşının dudaklarına koydu.

Şiddetli bir irkilme oldu ve sonra Amerikalı tamamen hareketsiz kaldı ve dudaklarından boğuk bir fısıltı yükseldi:

"Ne oldu?"

Brace dudaklarını Briscoe'nin kulağına koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi başardın. "

"Eh? Ne yaptın?"

Brace ona olan biten her şeyi anlattı ve dinlemek ve kulak misafiri olmak hakkında birkaç sözle bitirdi.

"Dinlemek mi - kulak misafiri olmak mı?" dedi Briscoe. "Dinlemeye gitmedin.
Bu sana zorla yaptırıldı. Brace, dostum, bu isyan anlamına geliyor."

"Ve senin o sefil altın çılgınlığın boyunca," dedi Brace öfkeyle.

"Hadi, hoşuma gitti!" diye cevapladı Amerikalı. "Her şeyi aramızda bir sır olarak saklamadım mı? Bu akşam altınla ilgili kim başladı ve
tüm adamların kulaklarını dikmelerine neden oldu?"

Brace birkaç dakika sessiz kaldı.

"Evet," dedi sonunda; "ama fırsatı değerlendirdin ve
yıkanmaya başladın."

"Yapmasaydım tuhaf bir adam olurdum, efendim. Meyveyi
kaptan ağzıma attı ve tabii ki,
çok damak tadıma uygun olduğu için yedim. Yaralanmadan önce bağırmaya başlamanın bir faydası yok. Bu geceki işin tek bir iyi yanı var: uyarıldık ve ne yapacağımızı biliyoruz."

"İşte bilmediğimiz şey bu," dedi Brace sertçe.

"Ah, evet, biliyoruz. Bakalım: Kaptan Sir Humphrey, iki
eş ve ikimiz var -- bu altı eder."

"Ve adamlar bir düzine -- ikiye bir," dedi Brace.

"Silahsız ve haksız," dedi Briscoe; "biz silahlıyız ve haklıyız."

"O zaman adamları devam etmeye zorlarsınız -- savaşırsınız?"

"Elbette -- gerekirse. Adamları görevlerini yapmaya zorlardım."

"Ve onların görevi emirleri yerine getirmektir," dedi Brace hemen.

"Elbette."

"O zaman uyanıp adamlar kampa dönmeden önce diğerlerini uyarmalıyız."

"Elbette, kardeşinin ve kaptanın ne dediğini duymak için. Önce etrafa bir göz atacağım, böylece etrafta kimse olup olmadığından emin olacağım, çünkü onlara karşı hazırlıklı olarak
onlara sürpriz yapmak bizim lehimize bir nokta daha olacak."

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Briscoe beş dakika sonra. "Hepsi orada fısıldaşıyor ve komplo kuruyor. Şimdi sıra sende.
Kaptanı yakala, ben de kardeşine söyleyeyim. Mümkün olduğunca sessiz ol."

Brace, kardeşini uyarma görevinin kendisine ait olduğunu düşündü, ancak hiçbir şey söylemedi ve kaptanın yanına gizlice yaklaşarak karanlıkta eğildi ve elini omzuna koydu.

Bir anda iki güçlü el onu boğazından yakaladı ve mücadele etmemek için çok çaba sarf etmesi gerekti.

"Kim o?" dedi kaptan kısık bir sesle.

"Ben--Brace Leigh," dedi genç adam kısık bir fısıltıyla.

"Beni böyle uyandırmamalısın, oğlum. Ne oldu--Kızılderililer mi?"

Brace söyledi ve kaptan sırtüstü uzandı, tamamen yattı, dumana baktı.

"Tanrı onları korusun!" dedi yumuşak bir sesle. "O zaman yarın sabah sorun olacak--bu gece değil. Peki, Dellow ve Lynton'a söyledin mi?"

"Hayır; ama Bay Briscoe kardeşime söylüyor."

"Bay Briscoe, ha? Adamların tarafını tuttuğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, hayır: Eminim öyle değildir."

"Bilmiyorum," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Bugün o altına
şekerli bir bebek gibi atladı. Ondan her zaman biraz şüphelenmişimdir ve şimdi haklı olduğumu görüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Brace sıcak bir şekilde.

"O herifin doğal tarihi, altın avlarken onu
korumak için kullandığı bir örtüydü. Bahse girerim ki bizimle birlikte bu nehri
yukarı gelerek İspanyolların yemin ettiği El Dorado'yu
bulma umuduyla geldi."

"Kesinlikle doğru," dedi Brace kuru bir şekilde.

"Öyle, evlat; ama onu burada bulamayacak. Bambaşka bir yerde."

"Gerçekten öyle! Biliyor musun?" dedi Brace hevesle.

"Ah, evet, biliyorum. Ay'da. Peki, Sir Humphrey'nin ne düşündüğünü duyalım."

"Hist, kaptan," diye fısıldadı ikincisi, hemen hemen aynı anda.

"Evet, efendim. Bunların hepsi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan.

"Korkunç," diye fısıldadı Sir Humphrey. "Bu adamlar akıllarını başlarına almalı."

"Bunun için telaşlanma, efendim," dedi kaptan sertçe.
"İki bulldog'umla birkaç kelime konuşacağım, sadece olan biteni onlara anlatmak için, sonra sessiz kalıp, çocuklar başlayana kadar hiçbir şeye aldırmayacağız. Sonra Dellow ve Lynton'ı serbest bırakacağım, kendimi yedekte tutacağım. Bu onları sakinleştirecektir. Ama
eğer
en kötüsünü yaşıyor gibi görünüyorsak, siz üç beyefendi gelip bize yardım edebilirsiniz."

"Ve hepiniz silahlı olarak hazır olun," dedi Sir Humphrey, "siz üçünüz de öyle olacaksınız."

Kaptan hafifçe kıkırdadı.

"Silahlı mı? Tabancalar ve tüfekler mi?" dedi sonunda. "Ah, hayır. Sanırım
siz beyler eldiven taktınız ve yumruklarınızı nasıl kullanacağınızı biliyorsunuzdur?"

"Evet," dedi Sir Humphrey; "Bunu itiraf etmeliyim. Brace
özellikle de kendi silahlarıyla akıllıdır."

"Kesinlikle öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi kaptan kıkırdayarak. "O zaman yarın biraz eğlenebiliriz."

"Öyleyse tehlikeden haberiniz yok, kaptan?" dedi Briscoe: "Atış
yok mu?"

"Hiçbir şekilde, efendim," diye cevap verdi. "Biz İngilizler, sizin Yankeeler kadar
ateşleme demirleri kullanmayı sevmiyoruz. Peki ya tehlike? Evet,
eğer gerçekten mu-ti-nee adlı melodiyi çalmaya başlarlarsa, çocuklar için biraz olacak. Çünkü birkaç göz kapalı ve dudaklar şişecek. Lynton çok sert vuruyor ve ben yumruklarımı kullandığımda
genelde acıyor. Yine de bir adama vurduğumdan beri üç yıl geçti. O da biraz isyancıydı: çirkin bir melez, güzel laflarla dolu ve
emre itaat etmeyeceğini ve mürettebatın önünde söylemeye alışkın. Ona
sert vurdum."

"Tam gelecek haftanın ortasına mı, kaptan?" dedi Briscoe gülerek.

"Hayır, ama tam denize düştü," dedi kaptan, "ve adamlardan biri boynuna bir ilmik geçirdi ve sıkıca çekerek onu yana çekti. Orada,
buradan ona baktığımda boğulmakla asılı kalmak arasındaydı. `Şimdi, genç adam,' dedim, `ne olacak: emirlere uymalı mıyım, uymamalı mıyım?' `Ah,
kaptan, kaptan,' diye sızlandı, `beni gemiye al.' `Kıyıya
tırman,' dedim. Gemiye gelmesi uzun sürmedi ve onu göz hapsinde tuttum, bıçağıyla bana doğru geldiğini görmeyi yarı yarıya bekliyordum; ama, Tanrı seni korusun, hayır: bir saat sonra bana gerçek bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi ve yolculuğun geri kalanında bana karşı bir tür saygı duyuyor gibiydi." 

"O zaman umarım bu adamlarla da başarılı olursun, kaptan," dedi Brace. 

"Ah, deneyeceğiz, Bay Brace: deneyeceğiz. Pekala, bu gece kafaya takılacak bir şey yok, beyler, o yüzden dışarıda uyuyabiliriz." 

"Uyumak mı?" dedi Brace. "Ne! "Adamlar isyan halindeyken mi?"

"Pah!" diye bağırdı kaptan. "Merhaba! Burada kim var?"

"Ben--Dellow," dedi birinci kaptan kısık bir fısıltıyla. "Lynton da burada.
Bir sorun mu var?"

"Evet," dedi kaptan ve iki ikinci kaptan sorunla tanıştırıldı.

"Oh, sorun olmayacak beyler," dedi birinci kaptan sessizce. "Kızılderililer ve zehirli oklar olduğundan
korktum. Onlarla mantık yürütemezsiniz:
bizimkilerle yürütebilirsiniz. Lynton,
eğer orada bir sorun varsa, harika bir tartışmacı, ha?"

Lynton hafifçe güldü ve kaptanın isteğine itaat ederek, hepsi
ateşin etrafında yerlerini aldılar, adamlar dönene kadar
dinlemek için uzandılar, Brace'in büyük şaşkınlığına, ertesi sabah gün doğumunda
kendisini kardeşi tarafından sarsılmış ve gecenin olaylarının başka bir rüya olup olmadığını sormaya hazır buldu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KIZARTMA TAVASI ATEŞE.

O hareketli sabahta güzel bir kahvaltı yapıldı, Dan'in
başarılı bir yemek yapmak için bolca malzemesi vardı ve görünüşe bakılırsa, adamlar hiçbir işaret vermedikleri için
tekrar işlerine koyulmaya oldukça hazırdılar.

Brace, onlara tedirgin bakışlar atmamak için çok çalıştı, ama
yemek sırasında sohbete katılarak ve kaptanın yıllar önce derin kanalı nasıl izlediğine dair
bir hikayesini dinleyerek oldukça iyi bir iş çıkardı tam da bu kadar sığ bir nehirde ve şimdi nasıl
bir tane bulacağını.

"Bu on kat daha kolay olacak," dedi, "çünkü sadece
bu tekneler için yeterli suya ihtiyacımız var. O zaman büyük bir yelkenliye yetecek kadar suya ihtiyacım vardı, ağır
yüklü.--Ne oldu, efendim?"

Bu Brace'eydi, o da soruyu iletti.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi yüksek sesle. "Devam et."

"Ah, anlatılacak başka bir şey yok. "Kaptan, 18 fitlik bir bambu teknesiyle
şhun teknesinden gelen ses sayesinde kıvrımlı bir kanal buldum," dedi yüksek sesle; ve sonra, Sir Humphrey, Briscoe ile konuşurken,
bir bisküvi almak için öne eğildi ve Brace'e fısıldadı:

"Ne oldu, oğlum?"

"Silahların ve tüfeklerin yarısı alındı! Ve sanırım
teknelere yakın şu çalıların arkasında saklılar."

"Çok muhtemel," dedi kaptan, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. "Tamam,
efendim, tamam. Çocuklarımın gözlerinde altın tozu var ve doğru düzgün göremiyorlar.
Birazdan tozunu alacağız."

Çok geçmeden, kaptan aniden bağırdı:

"Hadi, çocuklar, tekneyi olabildiğince hafifletin. Jem, sen ve üç kişi daha
onu kullanacaksınız. Benimle gelmek ister misiniz, Bay Brace?"

"Evet, gelirim," dedi genç adam kararlı bir şekilde ve sonra ne olacağını görmek için
adamlara endişeyle baktı.

Hiçbir şey. Kaptan ayağa kalkana kadar kimse kıpırdamadı.

"Beni duydunuz mu?" diye kükredi.

Cevap olarak mürettebat kıyıda toplandı ve birkaç adam Jem'i konuşmaya
zorlayarak hızlı bir fısıltı oldu.

En sonunda bunu yaptı, çaresizce, kelimeleri aceleyle birbirini takip etti.

"Kaptan, bol miktarda altın bulduğumuzu düşünüyorduk, artık bu nehirden yukarı
daha fazla gitmek istemiyoruz."

"Ah! Öyle mi?" diye bağırdı kaptan alaycı bir şekilde; "_biz_ mi? Yani
sen öyle yaptın, evlat. Pekala, çok naziksiniz, ama görüyorsunuz ki bu beyefendiler, bol miktarda altın bulmamıza rağmen biraz daha ileri gitmek istediklerini söylüyorlar, bu yüzden hemen tekneye binin ve bir daha asla benimle böyle konuşma, yoksa daha fazla şey söyler ve başını belaya sokarsın."

"Bunların hepsi çok iyi, kaptan," dedi adam, yemek arkadaşlarına umutsuzca baktıktan sonra; "ama hepimiz, bütün bu altını bırakmanın doğru olmayacağını düşünüyoruz. Bizim için, sizin ve hepiniz için bir servet var, bu yüzden
gideceğiz--"

"Şu tekneyi hafifletin diyorum!" diye kükredi kaptan, adama doğru atılarak, ancak adam çok hızlıydı, çünkü yana doğru fırladı ve diğer isyancıların
arkasından geri koştu.

"Şu adamı buraya getirin," diye bağırdı kaptan, iki kaptana ve
Dellow ile Lynton hemen öne çıktılar, sanki denizciyi yakalayıp
kaptanın ayaklarına
sürükleyeceklermiş gibi.

Ama adamlar kararlı bir şekilde durdular, seçtikleri liderlerinin etrafını sardılar, bu arada geri çekildiler ve aniden teknelere yakın çalılıklara doğru
bir hamle yaptılar. Evrim iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve dikkatlice
düşünüldüğünü gösterdi, çünkü bir sonraki dakika altı adam kayboldu,
ve eğildikten sonra tekrar öne geldiler, her biri birer tüfek veya silah taşıyordu, diğer altısı ise arkalarından fırlayıp kendilerini
tekne kancalarıyla ve bambular.

"Sadece uzak durun, Bay Dellow ve siz de, Bay Lynton, ve size
zarar verilmeyecek," diye bağırdı Jem sertçe. "Eğer gelirseniz, aklınızda bulunsun, size
bir kurşun isabet ederse bu sizin kendi suçunuz."

Bu sırada Brace tüfeğine doğru yöneldi, ancak yüzbaşı ona bağırdı.

"Hayır, hayır!" diye kükredi; "Biz öyle bir şey istemiyoruz, efendim. Ben
çocuklarımı silahlar olmadan da akıl sağlığına kavuşturabilirim. Hadi beyler, şu aletleri
atıp atın, yoksa sizin için daha kötü olur. Duydunuz mu?"

"Evet, ve eğer geri çekilmezseniz sizin için daha kötü olur, yüzbaşı.
Durmayın, çocuklar. Bu bizi ömür boyu zengin edecek."

"Sizi mahkûm edecek, köpekler," diye kükredi yüzbaşı. "Hadi çocuklar, bırakın onları."

"Dörtte bir, Brace," diye bağırdı Sir Humphrey, sıkılmış dişlerinin arasından. "Buna dayanamıyorum. Hadi."

"Benden katkıda bulunmamı isteyebilirsiniz," dedi Briscoe sertçe; "Yine de geliyorum."

Ve üç izleyici savaşçıya dönüştü ve mürettebatın elindeki silahlara bakmaksızın, onlara çift yumrukla saldıran kaptan ve iki subayının desteğine koştu. Meydan okuyan haykırışlar ve haykırışlar vardı ve hemen ardından _güm, güm, güm_, iyi vurulmuş darbelerin donuk, ağır sesleri, çünkü kaptan çok doğru bir adamdı: sert vurduğunu söyledi ve öyle de yaptı, iki subayı da değerli öğrenciler olduklarını gösterdi; ve savaşın vahşi heyecanında önlerinde böyle bir örnek varken, üç yolcu tekrar tekrar yumruklarını takip etti, bilim onlara yardım etti, böylece
rakipleri yere düştü veya mücadele ederek geri çekildi.

Daha önce ima edildiği gibi, mürettebatın arasında altı silah vardı, ancak tek bir atış yapılmadı. Aslında, sadece bir tehdit olarak sunuldular ve
silahların görüntüsünün, kaptanın ekibinin altına ilişkin olarak önerdikleri herhangi bir düzenlemeye hemen boyun eğmesi için yeterli olacağı boş inancıyla. Sonuç olarak, saldırının karmaşasında, önce bir parça sonra bir diğeri yere atıldı ve ayaklar altında çiğnendi, onları tutanlar doğal savunma silahlarına yöneldi ve çok kötü durumda kaldılar.

Bir dakikanın sonunda, düşman ikiye bir ve hepsi seçilmiş, iri, kaslı adamlar yerine, sayılar eşitti, altısı yaralı değildi ama yarı sersemlemiş denizciler yerde yatıyor veya oturuyordu.

Biri çenesini tutuyordu, kelimenin tam anlamıyla, sessiz kalmanın mecazi tarzında değil; diğeri alnını sanki bir yumrudan kurtulmak ister gibi dikkatlice ovuşturuyordu; bir diğeri sol elini sol gözünün üzerine koymak için bir kompres yapmıştı; yine bir diğeri dört ayak üzerindeydi, yere
acıyarak bakıyor ve başını yavaşça sallıyordu, üzgün olduğu için değil, garip bir baş dönmesi hissinden kurtulmak için, ona en yakın adam ise oturmuş, elinde parlayan ve harika bir ön dişe benzeyen beyaz bir şeye bakıyordu.

Tam o anda kaptan bir uyarı bağırdı, çünkü mürettebatın ikinci yarısı aniden yol verdi ve teknelere doğru koştu.

"Çabuk!" diye kükredi kaptan; "Onları kesin!"

Artık heyecandan çılgına dönen Brace, daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koşarak öne atıldı, adamlardan birine ulaştı, bu adamın Jem olduğu ortaya çıktı ve adam eğilip kancayı kaldırmaya çalışırken kulağına bir darbe indirdi, kancanın birkaç çıkıntısı sıkıca yere saplandı.

Bunun sonucu olarak Jem, bir başka kaçaktan hemen önce yanlamasına düştü, kaçak ona takıldı ve elleri önde olmak üzere sığ suya uçarak
atladı ve güneş ışığında
parıldayan sulara
sıçradı.

Bu sırada Lynton da diğerleriyle birlikte ayağa kalkmıştı, sağa sola vuruyordu,
Brace ile birlikte tekneleri savunmak için
karşı karşıya gelirken, Briscoe ve Dellow
yardımlarına geldi ve böylece
yolları kesildi; altı denizci nehir kıyısı boyunca
döndüler ve en yakın ağaç kümesine doğru yöneldiler, aralarında
kayboldular ve yaralılarını tarlada bıraktılar.

"Hah!" diye haykırdı kaptan nefes nefese, "Nefesimi kaybettim. Şimdi,
beyler, buna temiz bir iş derim. Siz ötüşme işini yapar mısınız, Bay Brace?"

"Bence gerek yok, kaptan," dedi Brace, bir elini incelerken.

"Hiç gerek yok, oğlum. Merhaba... acı mı?"

"Sadece eklemlerimin derisini sıyırdım. Adamlarınızın kafaları çok sert."

"Evet, ama bazılarını yumuşattık," dedi Lynton.

"Onlara iyice dayak attık," diye haykırdı kaptan; "Eh, Sir
Humphrey? Aptalları vurmaktan daha iyi. Onlara bir ders ol," diye devam etti sesini yükselterek. "Sen, Lynton, hırsız köpeklerin aldığı
parçaları topla. Hepsini düşürdüler, değil mi?"

"Evet, efendim; hepsini bıraktılar," dedi ikinci kaptan.

"Doğru. Bay Brace, sadece av tüfeklerinden birini al ve güvertede dağılmış altı adamı -yani toprağı- gözetle. Onlar
tutuklular ve ben onları köle yapacağım, bizi nehirden yukarı kürek çekecekler.
Onlara altın vereceğim. Eğer onlardan biri diğer korkak serserilerin peşinden koşmaya çalışırsa ona ateş edin, efendim. Bacaklarına iyice biber sıkın ve
bu onu durdurmazsa, diğer namluyu yukarı doğru verin. "

"Tamam," dedi Brace gülerek.

"Ben de hazırım," dedi Briscoe, "eğer kaçırırsan diye. Ama şimdilik onları küçük tekneye koyup kürekleri çıkarıp yelken açmak daha iyi olmaz mı?"

"İyi fikir, Bay Briscoe," dedi kaptan. "Bunu hallet, Dellow ve
diğer teknenin kıç tarafına grapnel halatıyla bağla."

Baş kaptan başını salladı, dişine bakan adama doğru yürüdü,
onu daha küçük tekneye bindirdi ve adam ayağa kalkıp bir kuzu gibi gitti,
diğerleri yavaşça ve daha utangaç bir şekilde onu takip etti, büyük kaptan sırayla onlara doğru yürüdü ve anlamlı bir şekilde ileriyi işaret etti.

"Peki ya diğerleri, kaptan?" dedi Sir Humphrey.

"Diğer altısı, efendim?" diye cevapladı hitap edilen beyefendi. "Ah! Kaçıp gittiler. Bırakın altın yıkamaya ve servetlerini kazanmaya gitsinler. Tatile gittiler ve bulaşık yıkamak veya başka bir şey
yapmadıkları için bolca zamanları olacak ve umarım eğlenirler."

"Onları geride mi bırakacaksın?"

"Bu kadar, efendim. Gittiler. Benim suçum değil. Onları
ben kovmadım."

"Ne, kaptan?" diye bağırdı Briscoe gülerek. "Sürüş değildi, neydi?"

Kaptanın yüzü tuhaf bir sırıtışa dönüştü ve gözlerinin köşeleri ağzının köşeleriyle
birleşti.

"Eh, fena bir hücum değildi, değil mi?" dedi. "Ama şimdi,
iş. Hadi şu yemek tuzaklarını ve diğer şeyleri tekrar gemiye koyalım.
Hı? Ah, işte senin adam onlar için çok çalışıyor, Bay Briscoe. Onu
özledim ve çeteyle birlikte gittiğini düşündüm."

"Ne, Dan'im?" diye bağırdı Briscoe. "Kaptan, kavgada bir çatlak yakaladın mı?"

"Hiç çatlak, efendim, sizin dediğiniz gibi," diye yanıtladı kaptan. "Neden?"

"Çünkü bu sabah kafanız pek açık görünmüyor."

"Öyleyse özür dilerim," dedi kaptan, boğuk bir sesle. "Hadi, hepimiz en kısa sürede gemiye binelim ve Bay Briscoe'nun şikayetini duymadan ve durup altın aramak istemeden yola çıkalım."

Amerikalı, kaptanın kuru lafına güldü ve geri kalanlara katıldı, karaya çıkarılan her şey daha büyük tekneye binene kadar çalıştı, Brace kaptana döndüğünde.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi; "ama dün gece karaya oturduk ve
bugün, yol."

"Doğru efendim," dedi kaptan sertçe; "ama Doğa bizim tarafımızdaydı."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Brace, ona bakarak.

"Nehir dün geceden bir ayak daha derin. Dağlarda bir yerlerde bir fırtına oldu."

"Hiçbir belirtisini göremiyorum," dedi Sir Humphrey. "Ah, evet, görüyorum. Bak, Brace:
su bu kadar berrak olamaz."

"Doğru efendim," dedi kaptan. "Bu nehirler bazen yirmi dört saatte bir anlaşmayı değiştirir. Gemide her şey var mı?"

"Ay, ay, efendim," diye haykırdı Lynton.

"Mürettebatın geri kalanı hariç, kaptan," dedi Sir Humphrey.

"Ah, evet, elbette efendim; ama onlarsız daha hafif yol alacağız."

"Onları bu vahşi doğada aç bırakmayı asla düşünmüyor musun, kaptan?"

"Bu bir navigasyon meselesi değil mi, Sir Humphrey?" diye sordu kaptan
sertçe ama gözlerinde bir ışıltıyla.

"Elbette hayır," dedi Sir Humphrey. "Bu ortak insanlık meselesi."

"Yaklaşık altı sıradan adam, efendim," dedi kaptan. "Eh, göreceğiz.
Neyse, onlara bir ders vermek için nehrin yukarısına gidiyorum; ve eğer
geri dönüp hepsini kemikleri ve kemikleri üzerinde deri ve iskelete dönmüş halde, gemiye alınmak isterken bulursak, o zaman belki de göreceğiz,
ve--şimdi ne oluyor, hayret adına?"

Çünkü birdenbire, tekneler uzaklaşırken ve öndekinin yelkeni çekilirken, altı adam ormanda saklandıkları yerden
tekrar belirdi ve koşarak onlara doğru geldi, bağırıp işaretler yaptılar.

"Bir anda çöktüler, kaptan," dedi Briscoe gülerek. "Bakın,
bir askeri mahkeme kurup onları birbirlerine bir düzine kadar, çıplak sırtlarına bir ipin ucuyla vurmaya mahkûm etseniz iyi olur. "

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Brace, ayağa fırlayıp gözlerini siper ederek,
bir tüfek kapmadan önce, hemen ardından gelen bir örnek, çünkü uzakta altı firari,
bir düğüm halinde hızla koşuyor ve kıyıya doğru giderken ağaçların arasında girip çıkıyorlardı, tam takipteyken, görünüşe göre yay ve oklarla silahlanmış,
zaman zaman durup kaçakları takip etmek için bir ok fırlatarak kullandıkları, sayılarının yaklaşık iki katı kadar vahşi vardı.

"Karaya çıkıp yardımlarına gidelim mi?" dedi Brace.

"Bence gerek yok," dedi Sir Humphrey. "Görünüşe göre kaçma konusunda kendilerini koruyorlar ve sanırım şimdi, kaptan, gemide onlara itirazınız olmayacak?"

"Hiç şüphesiz, efendim," dedi kaptan kuru bir şekilde.

"İşte, Lynton, şu tekneyi yanaştır. Şimdi onlara ihtiyacımız olacak, Bay Brace."

"Elbette," diye cevapladı genç maceracı.

"Ama nehre bakmadınız, efendim."

"Nereye?" dedi Brace, bakarak; ve sonra heyecandan soluk soluğa:
"Diyorum ki, dört büyük kano geliyor."

"Haklısın, efendim," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Şimdi başka tarafa bak.
Şunu görüyor musun?"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ATEŞ DAHA DA SICAKLAŞIYOR.

"Görüyorum," dedi Briscoe, bakarak. "Yarım mil ötedeki virajdan dönen iki kano görebiliyorum."

"İki!" diye bağırdı Brace heyecanla; "Aman, üç tane var."

"Evet," dedi kaptan soğukkanlı bir şekilde; "önden, arkadan ve yandan alındık. İpin ucunu şimdi ertelemek daha iyi olur, Bay Briscoe, ha?"

"Eh, daha iyi olur," dedi Amerikalı, tüfeğini dikkatlice
yüklerken soğukkanlılıkla. "Bu işler gizlice ve çok fazla
izleyici olmadan da iyi yapılır. Bu, bu esmer beyefendilerin beyazlar hakkında kötü bir fikir edinmesine neden olabilir."

"Ne yapacaksınız, kaptan?" dedi Sir Humphrey sabırsızlıkla.

"Bizim için tek bir yol var, efendim - ve o da savaşmak."

"Yani karaya çıkan adamlar hakkında ne yapacaksınız?"

"Ah, bunu kendileri hallediyorlar, efendim," dedi kaptan, memnuniyetle kıkırdayarak. "Kendi başlarına idare edebileceklerini düşünen birçok yaramaz çocuk gibi kaçtılar ve başladıkları anda
korktular ve güvenli bir yere kaçmak için eve koştular."

"Ama onları gemiye alacaksın, değil mi?" dedi Brace.

"Elbette yapacağım ve onları da savaştıracağım, efendim," dedi kaptan.

"Evet," dedi Amerikalı, "ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekecek. Onları örteyim mi, kaptan, ve zencilere hazır olduğumuzu göstermek için biraz saçma atayım mı?"

"Evet," dedi kaptan; "ve siz iki beyefendi de yardım etseniz iyi olur. İlk şey onları güvenli bir şekilde gemiye almak."

Paralar kurulmuştu ve sahipleri teknelerde oturmuş, kaçışı ve takibi izliyorlardı, Brace'in kalbi şiddetle çarpıyordu. Daha önce her yerin
terk edildiği yerdeki kanoların yeni görüntüsüne yukarı aşağı baktı ve hemen sonraki yarım saat boyunca onların yönünde korkulacak hiçbir şey olmadığını gördü, bir iki dakika sonra ise kıyıdaki yerlilerle ciddi bir çatışmanın başlayacağını açıkça görebiliyordu ve bunun yarattığı his hem yeni hem de ona garip geliyordu.

"Aptallar!" dedi alçak bir sesle; "Neden görevlerini yerine getirip
böylece kaçıp gitmek yerine?"

"Çünkü onlar sıradan adamlar," dedi yanında olan Briscoe.
"Ama avları için oldukça pahalı bir bedel ödeyecekler."

"Sence buraya gelemeyecekler mi? güvenli bir şekilde mi?"

"Benim korktuğum tam da bu. Zenciler onlardan daha iyi koşuculardır ve yerde daha rahattırlar ve onları hemen yakalayabilirler, ancak düşmanlarını uzaktan yakalamayı severler.
Bakın!"

"Evet, anlıyorum," dedi Brace, sanki çok hızlı koşuyormuş gibi nefesi gelip gidiyordu ve gözleri, adamlar kaya, çalı ve ağaçtan oluşan çeşitli engellerin arasından geçerken, Kızılderililerin aniden hızlarını yavaşlatmaya ve yaylarını hazırlamaya başladıklarını görünce büyüdü.

"Ah, buna bir son vermeliyiz, beyler," diye haykırdı kaptan. "Oyunlara
son verecek bir şey verin."

Alçak bir kabul mırıltısı yükseldi ve silahlar doğrultuldu, ancak
hiçbir atış
çınlamadı.

"Henüz ateş edemiyorum, kaptan," diye homurdandı Briscoe. "Bir veya iki adamı tüfekle kolayca vurabilirim, ancak mermiyle dolu değilim ve bu saçmalar çok
dağılıyor. Eğer elimden gelirse kendi adamlarımızdan hiçbirine zarar vermek istemiyorum."

"Ve henüz bizden çok uzaktalar," dedi Brace heyecanla.

"Yakında mesafeyi kısaltacaklar," diye homurdandı kaptan; ve sonra
elini ağzının kenarına vurarak isyancılarına bağırdı: "Hadi, koşun, ahmaklar! Uyumayın. Sanki bunu kastediyormuşsunuz gibi koşun."

_Taang_!

"Bah! Başardı," diye bağırdı kaptan.

Bir yay kirişinin donuk yarı müzikal sesi duyuldu ve Brace'in dehşetine
uçan adamlarından biri havaya spazmodik bir sıçrama yaptı ve
elleri ve dizleri üzerine çöktü, en yakın arkadaşları hızlarını kontrol edebilmelerinden önce yaklaşık yirmi metre geçtiler; ve sonra, teknelerdekilerin arasında dolaşan heyecanın ortasında, geri çekilen grup durdu ve düşen arkadaşlarına yardım etmek için geri koştu.

Teknelerdekilerden istemsiz bir cesaretlendirme tezahüratı yükseldi.

"İyi çocuklar--iyi çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Bu gerçek İngiliz,
Briscoe. İşte, hepsini bunun için affediyorum. Ah, keşke yumruklarında bir şey olsaydı dilencileri ormana geri sürerlerdi.
Onu alın, çocuklar, her biri bir bacak veya bir kanat ve tekrar koşun. Aman Tanrım, beyler, sizden biri ateş edemez mi?"

Çünkü o heyecanlı anlarda, beyaz adamın düştüğünü görünce zafer naraları atarak öne atılan Kızılderililer, uçan düşmanlarının durup arkadaşlarını kurtarmak için geri koştuklarını gördüklerinde tereddüt ettiler ve korku ve şaşkınlıkla durdular.

Ancak bu sadece bir anlık duraklamaydı, çünkü kendilerini toparlayıp tekrar bağırdılar ve öne doğru koştular.

İstenen fırsattı ve neredeyse aynı anda üç silah içeriklerini
fırlattı, koşucuların arasına küçük bir saçma fırtınası
gönderdi, koşucular anında dönüp ormana doğru geri çekilmeye başladılar.

"Iskaladı!" diye bağırdı kaptan.

"Vuruldu!" diye bağırdı Briscoe.

"Hayır: yere düşen tek bir adam yok," diye bağırdı kaptan.

"Ama çok sayıda isabet," dedi Briscoe, yeniden doldurmanın örneğini vererek.
"Bakın, bakır derilerini ovuşturuyorlar. Atışlar bu mesafeden
işe yaramaz."

"Önemli değil: onları durdurdu zaten," diye homurdandı kaptan. "Bravo! İyi çocuklar!" diye bağırdı, isyankar çocuklarının arkadaşlarını dikkatlice kaldırdıklarını, gruptan ikisinin de büyük taş parçalarıyla silahlanıp, yavaşça geri çekilerek, yüzlerini tereddüt eden düşmana doğru çevirerek bir artçı kuvveti oluşturduklarını görünce.

"Bravo!" diye devam etti kaptan. "Sonuçta çocuklarım doğru adam."

Konuşurken elinde silahla teknenin kenarından atladı ve aynı hisle etkilenerek Brace ve Briscoe onu takip etti, ilki kardeşini geri itti.

"Hayır, hayır, Free," diye bağırdı. "Henüz yeterince güçlü değilsin. Teknede kal ve tüfeklerden biriyle bizi koru."

Sir Humphrey'nin gözlerinde bir kızgınlık ifadesi belirdi, ama o bu pozisyonu kabul etti, bir koltuğa geri oturdu, çift av tüfeğini hazır duran tüfeklerden biriyle değiştirdi ve Dellow ve Lynton tarafından hemen desteklenen üçlünün ilerleyişini izledi, gemideki adamlar beş kişilik grubun sığ sudan geçerek isyancılarla karşılaşmasını alkışladılar, isyancılar yükleri nedeniyle yavaş gelmek zorundaydılar. Destek hiç de erken gelmedi, çünkü kendilerini toparlayan ve hedefledikleri kurbanların kaçtığını
gördükleri için öfkelenen vahşiler şimdi bir kez daha koşarak ilerliyorlardı. Kaptan, grubunu isyancıların yanından geçirirken "Tekneye doğru ilerleyin, çocuklar," diye bağırdı ve sonra örnek olarak tüfeğini düzeltti. "Üçümüz onlara bu tadı vereceğiz, beyler," diye bağırdı. "Yeniden doldururken siz bizi koruyun. Hadi bakalım, hep birlikte - ateş!"

Sönük şimşekler, duman bulutları ve elli yard uzaklıktan, acı verici bir yaylım ateşi alan ve durdurulan düşmandan gelen bir bağırış vardı, Brace ve Briscoe sabit dururken, kaptan ve iki arkadaş yükleriyle geri çekilen grubu takip ettiler.

"Düşmanlardan ikisi düştü," dedi Briscoe soğukkanlı bir şekilde. "Yaşlı kaptan, kendisinin ve adamlarının bizden daha iyi nişancı olduğunu düşünecek."

"Bırakın onu," dedi Brace. "Yine kalktılar. Dikkat edin: geliyorlar."

"O zaman sabit durun," dedi Briscoe. "Bırakın bu şekilde olsunlar. Beş yirmi yarda daha yakına gelene kadar gelmelerine izin verebilir misin?"

"Evet," dedi Brace, arkadaşının örneğini hemen izleyerek ve nişan almak için tek dizinin üzerine çökerek.

"Alçaktan nişan al, Brace," dedi Briscoe. "Bacaklarını sakatlamaya çalışalım. Hiçbirini öldürmek istemiyoruz. İngiliz sporcuların dediği gibi, tam kahverengiye nişan al."

"Doğru," diye cevapladı Brace, dişlerini sıkarak ve bir kaya gibi sertçe diz çökerek,
Kızılderililer koşarak gelip, yüzlerini buruşturarak ve onları korkutmak için bağırarak
üzerlerine gelirken.

Ama başa çıkmaları gereken yanlış şeyler vardı ve gözleri büyüdü ve irislerinin etrafında beyaz halkalar belirdi,
iki beyaz adamın sakince saldırılarını beklediklerini görünce, Briscoe dişlerinde bir puro parçasıyla,

"Yirmi sekiz--yirmi yedi--yirmi altı--yirmi beş--ateş!" diye mırıldandı.

Silahlar birlikte ateşlendi ve ikili ayağa fırlayıp arkadaşlarının peşinden koştular, tekneye elli metre daha yakın bir yerde, kaptan ve subaylarının tek dizlerinin üzerinde onları korumak için beklediklerini gördüler.

"İyi nişan almışsınız!" diye bağırdı birincisi. "Siz ikiniz Bizi korumak için su kenarında durun. Bu, çocuklara gemiye binmeleri için zaman kazandıracak ve sonra bakır tenli haşerelere gülebiliriz. Dikkatli olun ve yeniden doldurun: tekrar geliyorlar."

Brace ve arkadaşı geri çekilmeye devam ettiler, denizcileri yaralı adamla yakaladılar, şimdi Jem olduğunu gördüler ve ses tonlarından bunu onayladılar, çünkü homurdanıyor ve taşıyıcılarına
hakaret ediyordu.

"Beni indirin, diyorum, gidip yaşlı adama yardım edin. Size söylüyorum, tekneye
hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan kendim gidebilirim."

"Küreklerinizi tutun," dedi adamlardan biri; "yoksa sizi çarparız."

"Konuşmayın, çocuklar; "Acele edin," diye bağırdı Brace, yeniden doldurmakla meşguldü.
"Dikkatli olun ve gemiye binin."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı grup neşeyle.

Bir sonraki dakika, savunucularının hazır bir şekilde durduğu su kenarına varmışlardı, tam da kaptanın sesinin bağırdığı duyulurken:

"Ateş!"

Üç el ateş edildi ve dumanla örtülü kaptan ve arkadaşları yeniden yüklemeye başlamak için koştular.

"Dikkatli olun çocuklar!" diye soludu kaptan; "teknelere gidin, her adam kendi teknesine
ama yaralı adamı benimkine koyun. Hazır mısınız, Bay Brace--Bay
Briscoe?"

"Evet."

"Doğru: kürek çekip sizi bırakmayacağız. İleri, çocuklar, ve
teknenin yan tarafına sığının. Yelkeni yarıya indirin ve
arkasında kalın. Doğrudan ateş etmeye başlayacaklar. Önce biz gemiye bineceğiz, beyler, sizi teknelerden korumak için. Eğer yapabilirseniz hepimiz içeri girene kadar sabit durun, sonra da dört varili de onlara verin ve duman yükselmeden önce
kaçın."

Bunlardan sonraki anlar endişe verici anlardı, ancak Brace gözünü bile kırpmadı ve arkadaşı yaklaşan düşmana dikilmiş gözlerle konuşmaya devam etti, her adam yayının kirişine bir ok takmıştı, ancak açıklanamaz bir şekilde
onu içeri sokmaktan kaçınıyordu. Yavaşça yaklaşırken her durumda silahların namlularını hayret ve korkuyla izliyor gibiydi.

"Korkunç bir şekilde kaçıp gitmek istiyorum, Brace," dedi Amerikalı, boğuk bir sesle; "sadece sanırım bunu yapmamalıyız. Kirpilere benzeyeceğiz
-oklarla dolu, sanırım; ama moralinizi yüksek tutun: sanırım
her birimiz adil bir pay alacağız."

"Diyorum ki, yapmayın!" dedi Brace. "Şaka yapmak için çok ciddi."

"Ve hiç şüphe yok. Hepsi gemiye bindi mi?" diye sordu Briscoe.

"Bilmiyorum ve etrafa bakamıyorum. Onlarla yüzleşmeliyim.
Sırtımızı dönmek çok daha kötü olurdu."

"On kere," dedi Briscoe. "Dikkat edin! Diyorum ki; taze bir grup var--
yirmi veya otuz kişi, ormandan çeyrek mil uzaklıktan geliyorlar. Bize ulaşmak için çok geç olmalılar."

"Adamlarımızın hepsi gemide ve Kızılderililer bize saldıracak," diye fısıldadı Brace.

"Öyle," dedi Amerikalı. "Hazır olun. 'Ateş!' diyeceğim. Sonra duman dağılana kadar bekleyeceğim, sonra tekrar emir vereceğim ve sonra
suyun içinden teknelere doğru bir hücum olacak. İki sente bahse girerim ki en çok ok sırtıma saplanacak."

"Sakin olun!" diye hırladı Brace boğuk bir sesle.

"Ateş!" diye bağırdı kaptan tekneden ve emrin planlarını altüst etmesine rağmen, koruma grubu itaat etti ve küçük bir
fışkırtma yağmurunu bağıran düşmanların bacaklarının arasına gönderdi.

"Bırakın tekrar alsınlar," diye bağırdı ikinci tekneden kaptan.

Kalan iki namlu çınladı ve ateş edenler ayağa kalkıp
suyun içinden koşarak daha büyük tekneye ulaştılar, orada
yakalandılar ve içeri ve siper altına sürüklendiler.

Çok da erken olmadı, çünkü küçük bir ok yağmuru gemiye ve sert esintide titreyen yelkenlerin arasından geldi.

Bir sonraki dakika, bir veya iki itme ve dümenlere bir dokunuşla, her iki yelken de yarı dolu ve tekneler kıyıdan hızla
uzaklaşıyordu, oklar gittikçe daha seyrek geliyordu, ta ki son ikisi onlara ulaşamayana kadar, yirmi yarda kıçtan suya düşene kadar.

Sonra yaralı adama bakan kaptan ayağa kalktı ve
her iki teknedekilerin de duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"İşte buradayız, çocuklar, artık tehlikeden oldukça uzaklaştık ve aklımıza gelen tek şey
yukarıda birkaç kano ve aşağıda birkaç kano; ama bakın, hepinize şunu söylemek istiyorum: Eğer istediğiniz olsaydı bu gece kıyıda büyük bir ateş yakılırdı ve Kızılderililer yıllardır yedikleri en büyük
kızartma için toplanırdı. Ateş bittikten sonra o bakır tenli beyefendilerin hepsi
içinde mürettebatımın büyük bir kısmıyla birlikte dolaşmaya başlardı. Bu oldukça doğru, değil mi, Bay
Briscoe?"

"Ah, evet," dedi Amerikalı: "bu insanlar fırsat bulduklarında hala yamyam oluyorlar."

"Öyle," diye haykırdı kaptan; "ve şimdi biliyorsunuz, çocuklar. İşte,
altın ateşinin dokunuşunu yaşadınız ve eğer gemiye geri dönersek
her birinize bir doz kinin vereceğim. Ama şimdi
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü hepinizin böyle aptallar olduğunuz için üzgün olduğunuzu görüyorum ve
işinize geri döneceksiniz."

Bunun üzerine alçak bir onay mırıltısı duyuldu ve kaptan tekrar konuştu:

"Ne diyorsunuz, Sir Humphrey?"

"Diyorum ki, kanoları nehrin aşağısında epey geride bırakıyoruz, ama
yukarıdakiler hızla üzerimize geliyor."

"O zaman," dedi kaptan, "dikkat etseler iyi olur, beyler ve
bizim yolumuzdan çekilseler, çünkü tam yelkenle üzerlerine doğru hücum etmek istiyorum. Bu teknelerin pruvaları oldukça keskindir ve
sığınakları onları dibe
götürmek için fazla bir şeye ihtiyaç duymaz. Diyorum ki, Dan," diye devam etti, "çocuklara biraz bisküvi ve pastırma servis etsen iyi olur, çünkü
yaşadıkları şeylerden sonra
acıkmış olmalılar. Diyorum ki, Sir Humphrey, barut kutularından ve
paçavra parçalarından bir veya iki el bombası yapmaya ne dersin?"

"Kanolara atmak için mi?" dedi Sir Humphrey: "korkunç!"

"Kesinlikle doğru, efendim; ancak bu vahşiler `Jason' brikinin mürettebatını
alt etmeyi başarırlarsa daha da korkunç olur. Buna ne diyorsun?"

"Pes ediyorum," diye yanıtladı Sir Humphrey. "Zavallı cahil sefilleri katletme fikrinden nefret ediyorum, ama kendini koruma doğanın birinci yasasıdır."

"Kesinlikle öyle, efendim. Öldürürsek, bu öldürmek için olmayacak."

"Jem'in yarası nasıl gidiyor?" dedi Brace endişeyle.

"Bununla ilgilenmiyorsunuz, efendim," dedi yüzbaşı tuhaf bir
bakışla. "Bacağında bir okla açılmış bir delik var ve ben onu tıpkı kardeşinizinki gibi onardım, ona güldüm ve ona bunun hak ettiğini söyledim. Siz beyler de aynı şeyi yapsanız iyi olur. Eğer
ciddi olduğumuzu görürse hemen alıp ölecek:
zehirli bir okla vurulduğuna inanarak kendini öldürecek."

"Öyle mi?" dedi Brace hevesli bir fısıltıyla.

"Okun yapıldığını görmedim, efendim ve hiçbir şeye batırıldığını da görmedim. Dahası, oku hiç görmedim, çünkü çocuklar
onu çekip attılar. Belki de zehirliydi; ama görüyorsun
bu oklar sadece kuşları öldürmek içindir ve bir kuşu öldürebilecek şey
bir adama pek zarar vermez. Yara için bildiğim her şeyi yaptım, tıpkı kardeşininki için yaptığımız gibi. İyileşti ve eğer Jem'e gülersek o da
iyileşecek."

"Zenciler tam üzerimize geliyor, efendim," dedi diğer tekneden birinci kaptan, "ve belli ki savaşmak istiyorlar."

"Tamam, Dellow; Onlara hazır olun. Ben önderlik edeceğim. Biz de savaşmayı düşünüyoruz."

OTUZ İKİ.

HİÇBİR YERE GİDEN YOL.

Yaklaşan Kızılderililerin uzun, hafif kanoları iyi donanımlıydı ve
yaklaştıkça Brace, yolcuların çoğunun papağan veya makavların kuyruk tüylerinden yapılmış bir tür taç taktığını görebiliyordu. Birkaçı
mızrak veya yay tutuyordu, ancak büyük kısmı kürek çekmekle meşguldü ve
akıntıyla birlikte aşağı doğru geldiler, açıkça
yalnızlıklarına
gelen garip davetsiz misafirleri yok etmek veya yakalamak için şiddetli bir kararlılıkla doluydular, iyi bakılmış bir hat üzerinde olan
kanolarının hızını artırmak için çok çabalıyorlardı.

Planların tartışılması için zaman yoktu, çünkü
brigin tekneleri ile düşman arasındaki mesafe hızla azalıyordu.

"İsteseniz bile bir şey hazırlamak için zamanınız olmazdı," dedi kaptan, keskin bir bakış attıktan sonra. "Bunu Ben,
beyler, elimden gelenin en iyisini yapmamı ister misiniz?"

"Elbette," dedi Sir Humphrey ve Briscoe diz çöktüğü yerden başını salladı,
çift tüfeği elinde hazır bir şekilde.

"O zaman hadi bakalım," dedi kaptan. "Ahey, Dellow;
elinden geleni ardına koyma, dümeni kendin al; ve kanolardan birini aşağı indir.

Seni
binle gelmeye çalışan
çocuklarını yere ser."

"Ay, ay!" diye cevap geldi ikinci tekneden.

"Şimdi, Lynton," diye devam etti kaptan, "ortadaki kanoya doğru dümeni çevir. Biz onlardan daha hızlı gidiyoruz. Siz beyler, ateş etmeyin,
ama yakın mesafeye gelirsek tüfeklerinizin dipçiklerini kullanın.
Herkes bir kürek veya tekne kancası alsın ve
balina mızraklarıymış gibi kullansın. Hazır mısınız? Dikkat edin!"

Yelkenleri yelkene doğru gerilmiş tekneleri, şimdi suyun içinde hızla ilerliyordu, yanları yüzeyden iki inç bile yukarıda değildi, kanoların sıralandığı yere doğru
hızla
yarışıyordu.

"Sıkı oturun!" diye kükredi kaptan. "Aşağı inin, Bay Brace, yoksa
denize
düşeceksiniz."

Heyecanla silahını vurabilecek kadar ayağa kalkan Brace,
hemen koltuğa çöktü.

Sonra önden, kendi tekneleri tamamen hareketsiz duruyormuş gibi görünürken ve kanolar küreklerle hızla onlara doğru
her iki taraftaki suyu çalkalayarak
hızla atlarken, şiddetli bir haykırış, opal çerçeveli gözlerin parıltısı, tekneyi baştan kıça kadar titreten bir
çatırtı duyuldu. Yelken sanki yan taraftan düşecekmiş gibi sarsıldı ve
çatladı ve sonra ortadaki kanoyu geçtiler, her zamanki gibi
hızla yelken açtılar.

Lynton işini iyi yapmıştı, teknenin demirden korunan kesik suyunu çapraz olarak merkez kanonun pruvasına doğru, önden yaklaşık altı fit öteye doğru yönlendirecek şekilde dümeni çevirmişti, sonra birkaç kısa an için ilerlemeleri durmuş gibi göründü. Hemen ardından, sağlam yapılı teknenin sakinleri, teknenin tam üzerinden kaydığını hissettiler, kano bir kütük gibi yuvarlanıyordu ve sonra adamlar, uzun teknenin parıldayan tabanına ve suda sallanan altı veya sekiz siyah kafaya baktıklarında tezahürat ediyorlardı. Çat, sürt ve ikinci tekne tarafından tam anlamıyla devrilen bir kano daha oldu, ilk teknedekilere krank oyuğunun üzerinden kalkıp kayıyormuş gibi göründü, şimdi mürettebatı onun yanına doğru yüzerken geniş yan yüzmeye başladı. Dellow ve adamlarından yürekten bir tezahürat yükseldi, bu tezahürat ilk tekneden yankılanırken, grupla vahşi düşmanları arasındaki mesafe hızla arttı.

"Bunu harika bir şekilde başardın, kaptan!" diye bağırdı Brace heyecanla.

"Temiz, efendim, temiz," diye cevap verdi; "ama bu tekneler Güney Amerika nehirlerinde engelleri aşmak için yapılmadı. Bakalım ne kadar hasar var.
Sanırım çok fazla zarar görmedik."

Kaptan konuşurken bir tekneden diğerine geçti ve öne doğru eğilerek pruvaya doğru eğildi ve ulaşabildiği kadarını dikkatlice inceledi, sonra yüzünü tekrar kaldırıp onu takip eden Brace'e döndü, şimdi meraklı bir bakışla gözlerine bakıyordu.

"Bir sehpa gibi," dedi. "Biraz verniği çıkardım;
görebildiğim tek şey bu. Ahoy! Ne hasar, Dellow?"
Kıç taraftaki teknedeki kaptana kükredi.

Bir dakika kadar cevap gelmedi, birinci kaptan teknesini incelerken.

Sonra Dellow'un tanıdık tonlarında bir bağırış duyuldu:

"Boya iki açık kuzey gitti ve üst tahtada küçük bir kıymık çatlağı var."

"Herhangi bir sızıntı var mı?"

"En ufak bir damla bile yok, efendim," diye cevap geldi.

"Aferin. Yakından takip edin," diye bağırdı kaptan; ve artık teknelerin güvenliği sağlandığı için, dikkatler hızla kıç tarafta bırakılan
kanolara çevrildi.

"Görünüşe göre teknelerini düzeltmeye çalışıyorlar," dedi Sir Humphrey, Briscoe gibi cep dürbünüyle gözlemler yapıyordu.

"Evet," diye ekledi Briscoe, "ve onları oldukça kolay devirdiler, ancak yanları suyla aynı hizada."

"Adamlar tekrar içeri girdiler ve kürekleriyle
suyu sıçratıyorlar gibi görünüyorlar," dedi Sir Humphrey.

"Doğru," dedi Briscoe, "ve diğer kanolar da yan yana dizildi. Oldukça net görebiliyorum: Yaralıların her iki yanında onları ayakta tutmak için birer kano var."

"İnanıyorum ki, onları yüzdürmeden önce her şey mavi olana kadar balyalıyor olabilirler. O oyuklar, onları olabildiğince ince ve hafif hale getirene kadar
çalışılıyor ve her birinin yanında iyi bir boşluk açmadıysak, bu
sıkıcı bir şey," diye homurdandı kaptan. "Şimdi ne yapıyorlar, efendim?
Görülmesi
oldukça uzak, ama bana öyle geliyor ki batık kanoları kıyıya
çıkarmaya çalışıyorlar."

"Evet: tam da yapmaya çalıştıkları bu," diye haykırdı Sir Humphrey. "Ah,
evet, bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum."

"O zaman bugün bizi takip etmeyecekler, beyler," dedi kaptan; "ve
belki de onları bir daha göremeyebiliriz. Belki geri yelken açmak isteyebiliriz,
Bay Briscoe," diye devam etti, "ve bakır derililere zarar görmemiş olmaları umuduyla
dostça bir söz söyleyip
sığ sularda oturup
iyi bir öğleden sonra altın yıkamak."

"Bugün değil, teşekkürler kaptan," dedi Amerikalı kuru bir sesle. "Belki de vahşilere altın hummasına nasıl yakalanacaklarını öğretiyor olabilir, sizin dediğiniz gibi,
ve sağlıkları için kötü olabilir."

"Belki de öyle," dedi kaptan, tuhaf bir şekilde asık suratla ve mürettebata bir bakış atarak; "ve kanoların yanlarındaki delikleri
tıkayarak daha iyi iş çıkarırlar."

"Sizce bizi takip ederler mi, kaptan?" dedi Brace.

"Büyük ihtimalle efendim," neşeli bir cevaptı. "Bize hasar faturasını getirmek isteyeceklerdir. Bence alacakaranlıktan sonra yanlarına
atlamak en güvenli şey olur. Bu kısım oldukça
güvenli olmaya başlıyor."

Konuşurken Sir Humphrey'e baktı ve ikincisi kardeşine döndü.

"Şey, bilmiyorum, kaptan," dedi: "rüzgar iyi esiyor ve tehlikeyi
geçmiş gibi görünüyoruz. Henüz pes etmek istemiyorum. Siz ne diyorsunuz, Bay Briscoe?"

"Bence çok yazık olur," hızlı bir cevaptı. "Ülke giderek daha da çekici hale geliyor. Ne keşfedebileceğimizi kim bilebilir, ha, Brace?"

"Ben de tam olarak seninle aynı şeyi hissediyorum ve devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi ikincisi hızlıca.

"Şimdi bütün derilerimiz var," dedi kaptan kuşkuyla, "birimiz hariç hepimiz."

"Devam etmenin çok fazla risk taşıdığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Sir Humphrey. "Bunu söyleyemem efendim," diye cevap verdi, "çünkü haftalarca yelken açabilir ve başka bir Kızılderili göremeyiz, geri dönersek ise kesinlikle birkaç tane göreceğiz."

"Kesinlikle," dedi Sir Humphrey; "ama ülkenin daha ıssız bir bölgesine girdiğimizi düşünmeden edemiyorum, belki de gezginlerin daha önce hiç gitmediği bir yere."

"O zaman devam edelim," dedi Briscoe, "ve El Dorado'yu bulabiliriz, sonuçta."

"El Dorado olsun ya da olmasın, henüz pes etmeyelim," dedi Brace.
"Malzemeler için brige geri dönmek zorunda kalana kadar devam edelim;
ve o zamana kadar buraya tekrar gelmeye değip değmeyeceğini
öğreneceğiz."

"Bu iyi bir tavsiye, efendim," dedi kaptan, konuşurken Brace'e gülümseyerek. "Vazgeçmek istemiyorum: Ben de senin kadar seviyorum. Beni
rahatsız eden tek bir şey var."

"Bu ne?" dedi Brace.

"Trig'im. Dün gece on dakika kadar uyanık yattım ve
bıraktığımız yere geri dönersek ve eski `Jason'ın' demirlerini sürüklediğini ve kendini denize açtığını
gördüğümüzde hepimizin neler hissedeceğini düşündüm."

"Ah, ama eğer demirlerini sürüklemiş olsaydı, kaptan," dedi Brace, "daha aşağıda bir yerde tekrar tutunurlardı."

"Evet, efendim," dedi kaptan kuru bir şekilde; "beni rahatlatan şey bu oldu. Tamam, beyler. Hadi gidelim o zaman. Şimdi düşünüyorum da, bugün o beyefendilere verdiğimiz dersten sonra
bir daha bizimle uğraşmak istemeyebilirler."

"Sizce içlerinden herhangi biri öldürüldü mü?" dedi Brace.

"Kesinlikle hayır efendim. Kesinlikle saçmalarla değil. Eğer içlerinden biri
biriktirdiği pisliklerin sayısını
kaybetseydi, bu tam şimdi nehirde olurdu."

"Boğuldular mı?"

"Ah, hayır. Foklar gibi yüzüyorlar. Aşağıdaki yerlilerden
bazıları tarafından: eski dostları tarafından."

Brace, suyun şimdi derin ve karanlık bir şekilde kaydığı, ağaçlarla kaplı kıyıya doğru yelken açtıkları
yan tarafa baktığında, bir ürperti hissetti.

Ancak konuşma daha sonra başka bir yöne döndü, kaptan
şimdi iyi bir öğle yemeği yenmesini ve alacakaranlıktan yaklaşık bir saat önce uygun
iyi korunan bir dinlenme yerine ulaşılana kadar mola verilmemesini önerdi.

"Neden tamamen alacakaranlığa kadar devam etmiyoruz?" dedi Sir Humphrey.

"Ormana inip ateşimizi yakıp, yemek pişirmemizi ve karanlık çökmeden önce tekrar söndürmemizi, böylece etrafta dolaşan yerlilere konumumuzu gösterebileceğimizi kastediyor," dedi Briscoe.

"Doğru," dedi kaptan.

Bu taktikler uygulandı, güçlü bir rüzgar tekneleri millerce sürükledi, kürek çekmenin kanoları peşlerine getirmesinden çok daha uzak bir mesafeye; ve şans onlardan çok daha fazla yanaştı, çünkü,
tam kararlaştırılan zamanda, geldikleri güzel nehir aniden yelpaze gibi açıldı ve onlara beş farklı rota sundu.

"Hangisi olacak, Brace?" dedi Sir Humphrey, kardeşiyle birlikte pruvada ayağa kalkarken. "Düşman bizi takip ediyorsa, birini veya diğerini seçme olasılığı aynı."

"Bilmiyorum," dedi Brace gülerek. "Hepsi güzel.
Soldaki en derin olanı gibi görünüyor ve dere yavaş akıyor, bu yüzden
bence onu seçmeliyiz."

"Rüzgar için de en iyisi," dedi Briscoe. "Görebildiğimiz kadarıyla
yukarıda bir dalgalanma var."

"Sağda değil, solda," dedi Brace.

"Daha da iyi," dedi Briscoe gülerek. "Siz İngilizlerin araba kullanmak hakkında ne dediğini bilirsiniz: `Sola giderseniz kesinlikle doğru yoldasınız; sağa giderseniz yanlış yoldasınız.' Bence bu durumda bu kurala uyabiliriz."

Sol kol seçildi ve hızla yukarı doğru yelken açtılar,
şaşkınlıkla akıntının neredeyse hiç görünmediğini gördüler ve
kısa süre sonra nehrin kıvrımlı yolunun birçok kıvrımından birinde
uygun bir iniş yeri belirdi.

Burada karaya çıktılar ve Dan kısa süre sonra yemek hazırlamakla meşguldü,
anlayabildikleri kadarıyla daha önce insan ayağının toprağa hiç basmadığı bir yerdeydiler.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK SUYUN SESİ. Ateş, gece çökmeden önce dikkatlice söndürüldü, böylece hiçbir parıltı
veya ışık, dolaşan düşmana maceracıların yerini ele vermeyecekti
ve her tekne kıyıdan yaklaşık yirmi fit uzakta demirledikten sonra gözetleme yapıldı. Her şey sıkı bir şekilde yerleştirilmişti, silahlar etrafa dağıtılmıştı
ve hazır bir şekilde yüklenmişti ve bir kez daha Brace ve Amerikalı arkadaşı dışında herkes uykuya daldı, onlar bir saat boyunca birlikte oturup
ormanın karanlığına bakıp
yoğun bitki örtüsünün arasından yükselen birçok garip sesi dinlediler.

Sonra uyku onları ele geçirdi, tam da uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen
tuhaf bir kükremenin anlamını boş yere çözmeye çalıştıkları sırada.

"Sanırım bu o," demişti Briscoe. "En yakın olabileceğim yer burası. Belki çok uzakta olmayan bir dağ kümesi vardır ve orada bir fırtına vardır."

"Sabah öğreneceğiz," dedi Brace. "Fırtınaysa su geceleyin
yükselmiş olacaktır."

"Bırakın," dedi Briscoe uykulu bir şekilde. "Sığınaktayız ve tekneler
yükselecek, bu yüzden bizim için önemli olmayacak."

Sonraki dakika ikisi de uykuya daldı ve gece, sabah nöbeti tutan Lynton tarafından uyandırılıncaya kadar yeterince sakin geçti.

"Ne oldu?" dedi Brace şaşkınlıkla: "kalkma zamanı mı?"

"Evet, tekneden çizilmek istemiyorsanız. Dikkatli olun,
lütfen. Tenteyi indireceğiz."

Brace'in gözlerini iyice açtığında fark ettiği gibi, oldukça vakti gelmişti, çünkü
tekne demirleme yerlerini çekiştiriyordu, gece boyunca sığınak için kurulan tente, ipin bağlandığı ağacın bir dalının altındaki yaprakların arasında yakınlardaydı; ve, üzerinde yüzdükleri su, gece boyunca göründüğü gibi sakin bir göl gibi değil, şimdi teknenin yanlarından hızla akıyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Brace heyecanla.

"Bir yerlerde tepelerde fırtına kopacak," diye cevapladı Lynton sertçe. "Su
hızla yükseliyor."

"Orada ne yaptığına dikkat et, Dellow, yoksa alabora olacaksın," diye bağırdı kaptan, ikinci kaptana. "Her şeyi sıkı tut ve tekneyi ağaçlardan uzak tut."

"Ay, ay, efendim," diğer tekneden geldi ve birkaç dakika sonra, her teknedeki adamlar küreklerine yatarken, bağlama halatları çıkarıldı ve sonra hızla akan sularla sürüklenmeye başladıklarında, grapneller bırakılmadan önce tüm sarkan dallardan
uzaklaşmak için birkaç vuruş yapıldı, ancak birkaç dakika boyunca dibe yeterince tutunmayı
başaramadılar.

Ancak sonunda yakaladılar, bol miktarda misina bırakıldı ve başlarını akıntıya doğru çevirdiler, akan suyu böldüler ve uzun dalgalar halinde gönderdiler.

"Bu daha iyi," dedi kaptan; "ama hazır olmalıyız, çünkü bu küçük grapnellerin uzun süre dayanıp dayanmayacağından şüpheliyim."

"Neden tekneleri bırakmıyoruz?" dedi Brace. "Taze bir nehirde
kaymak çok ilginç."

"Çünkü kimse nereye sürükleneceğimizi bilmiyor, oğlum. Bu kadar hızlı bir şekilde dümen tutmak zor iş. Ayrıca, kötü arkadaşlarla karşılaşabiliriz - köklerinden sökülmüş ağaçlar, yüzen yabani ot adaları ve bizi alabora etmeyecek her türlü şey. Hayır; sel başlayana kadar burada beklemek en iyisi. Beyler bir şekilde eğlenmeyi başarabileceğinizi düşünüyorum."

"Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," dedi Briscoe, erken kahvaltı olarak içmek için uzun purolarından birini
yakarak; "ama bu tamamen yanlış değil mi?"

"Ne?" dedi kaptan sertçe, çünkü tüm dikkatini gerektiren bir
pozisyonda tamamen kendisindeydi. "Ne yanlış?"

"Neden, suyun aktığı yön. Dün gittiği yönün tam tersi."

"Doğru," diye cevapladı kaptan; "ama dün gece geldiğimiz nehirlerden birinden aşağı doğru akıyor ve ana akıntının
taşıyacağından daha hızlı bir şekilde yığılıyor. Bir yere gitmesi gerekiyor ve bir kısmı
buradan akıp gidiyor. Bana öyle geliyor ki tüm ülke yakında
su altında kalacak. Bak, ağaç gövdelerinden hızla yükseliyor. Çok dikkatli olmamız gerekecek, yoksa ağaçların arasına çekileceğiz."

"Ah, bu garip olurdu," dedi Briscoe kuru bir şekilde, "suyun aniden aşağı inip tekneleri ağaçların tepelerinde büyük kuş yuvaları gibi
bırakması."

"Ahoy! Dikkat et, Dellow!" diye bağırdı kaptan. "Hadi çocuklar, onu itmek için
bekleyin, yoksa bizi kaçıracak. Hah! Öyle düşünmüştüm."

İkinci tekne demirlediği yerden aniden sürüklenmiş ve
hızla birincinin üzerine gelmişti. Adamlar onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak o kadar sert bir darbeyle çarpıştı ki daha büyük tekne demirlerinden
kurtuldu ve hızlı akıntıyla birlikte kaymaya başladı, ardından kancasını
sürükledi, ta ki kaptan çekilmesi emrini verene kadar.

"Kürek çekin!" diye bağırdı ve adamlar küreklerini suya sabit bir vuruşla daldırdılar, teknenin pruvasını akıntıya doğru tutarken, iki güçlü yeşillik duvarı arasında kıçtan aşağı indi, her iki tarafta da devasa orman krallarının gövdelerinin
birkaç metre yukarıdan sular altında kaldığı açıkça görülüyordu.

"Başka yapacak bir şey yok, efendim," dedi kaptan Sir Humphrey'e.
"Ülkenin nasıl olduğunu göreceksin ve yakında su
çekildikçe "Akıntıyla geri dönersek, tam tersi yönde gidebiliriz."

"Peki ya alabora olma durumu?" dedi Briscoe.

"Bu benim gözetleme noktam, efendim," dedi kaptan sertçe. "Alabora olmak, balıkları beslemek anlamına gelir ve yolcularıma ve adamlarıma olan görevim göz önünde bulundurulmadan, bu amaçla kullanılmaya karşı büyük bir itirazım var."

Konuşurken Brace'in gözleriyle karşılaştı, gözleri kuru ve esprili bir bakışla parlıyordu ve başka bir şey söylenmedi.

Macera yeterince heyecan vericiydi, çünkü tekneler ormanın içinden, nispeten dar, kıvrımlı ve düz bir ülkeden geçen suya özgü şekilde ikiye katlanan nehrin içinden hızla ilerliyordu. Şimdilik her şey tek bir ölü seviye gibi görünüyordu, her iki taraftaki ağaçlar oldukça yüksekti. Arada sırada sanki
ağır akıntı tarafından tam önlerinde bir göle sürüklenmiş gibiydiler,
ama büyük bir ağaç kıyısına doğru düz bir şekilde kayarken,
nehir sağa veya sola doğru kıvrılıyor, kıvrımlı yolunun yeni bir kıvrımına açılıyordu,
ama hızlarında hiçbir değişiklik olmuyordu.

"Fakat çok daha uzun süre devam edemez," dedi Briscoe. "Aynen, bir çukurdaki iki mantar gibi ilerliyoruz."

"Evet," dedi Brace, sol taraflarındaki ağaçların arasından geçen bir maymun sürüsünün hareketlerini izliyordu. "Şimdilik her şey çok iyi, ama eğer bu karanlıkta devam ederse, kesinlikle kederleneceğiz."

"Hayır," dedi Briscoe kuru bir şekilde. "Kaptan bunu riske atmaz. Yerini
seçer ve gün batımından önce bizi ağaç gövdelerinin arasına götürür. O kuru, yaşlı bir adamdır, ama onunla ne kadar uzun süre kalırsam kendimi o kadar güvende hissederim."

Amerikalı haklıydı, çünkü tam güneş ağaçların arkasında
kaybolurken liderleri, derenin bir kıvrımındaki
dönen girdaptan yararlandı, adamlara tüm güçleriyle çekmelerini söyledi,
ve kendini yönlendirerek; tekneyi ustalıkla, suyun hızla aktığı, ancak açık nehirdeki sel benzeri akıntıdan sonra nispeten durgun olan
muazzam ağaç gövdelerinin arasındaki karanlığın içine doğru sürdü.

Burada tekneleri gece için demirlediler ve çok ihtiyaç duydukları bir yemeği yedikten sonra, yoğun karanlıkla birlikte bir kez daha uyku geldi, nöbetçiler hariç herkes, sanki birçok suyun sesi onları gece boyunca uyuşturuyormuş gibi sakin bir şekilde dinleniyordu.

BÖLÜM OTUZ DÖRDÜNCÜ.

MALZEME SORUNU.

Sabah parlak ve açık geldi ve tekneler bir kez daha su tabanına sahip ormanın bunaltıcı karanlığından nehrin güneşli parlaklığına doğru itildiler ve saatlerce tekrar sürüklendiler. Tam öğle vakti erzak sorunu ciddi bir boyut kazanmaya başladığında, nehrin aniden çatallanan monoton kıvrımlarında bir değişiklik oldu ve soldaki kol daha açık gibi görünerek tekneler oraya yönlendirildi.

Her zamanki gibi birkaç mil boyunca buraya doğru hızla taşındılar ve sonra kol tekrar tekrar ayrıldı, ta ki daha küçük nehirlerden oluşan bir ağdan geçiyormuş gibi görünene kadar, son değişimleri kıyıları iyi ağaçlandırılmış olsa da belirgin bir değişiklik gösteren bir ağa dönüştü, çünkü sular altında kalmış ormanların yerine kıyılar yeşilliklerle noktalanmış dik uçurumlar gösteriyordu ve çatlaklarında büyük ağaçlar yükseliyordu; oysa, hızla bir dağ geçidine benzeyen yerden millerce geçtikten sonra, çaresiz grup akıntının artık şiddetli olmadığını, saatte yaklaşık dört mil hızla derin ve karanlık bir şekilde aktığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Hab!" diye bağırdı kaptan; "Bu daha iyi. Şimdi beyler,
ateş etmeye değer her şey için silahlarınızı hazırlayabilirsiniz.
Buradan kolayca geri alabiliriz ve
birazdan bir taraftaki veya diğer taraftaki kayaların arasında
bir yer bulup
aşağıya indirmeyi başardığınız her şeyi
pişirebilirsiniz."

"Neden, Brace," dedi Sir Humphrey, ellerinde silahla, sol taraflarındaki dik yamacı, her yeri
güzel ve yer yer neredeyse dik ve ihtişamıyla korkunç bir şekilde seyrederek,
"burası gördüğümüz ülkenin en güzel yeri."

"Konuşmayın," dedi Brace, alçak bir ses tonuyla. "Sanırım
izlemek istiyorum."

"Ama pişirmeyi unutmayın," dedi Briscoe, aniden silahını omzuna kaldırarak. "Dikkat et, Brace, şuraya, ve şu kaya
rafındaki çalıları izle."

Bir sonraki anda iki kez ateş etti ve yarım düzine büyük kuş nehrin üzerinden uçmak için havalandı, bunlardan biri Brace'in tüfeğine düştü; tekne uçurumun kayalık yüzünün hemen altından geçerken, birkaç adam dışarı çıktı ve çalıların arasına doğru süründü, orada Briscoe'nun kilerlerine hoş bir
ekleme
olacak olan üç büyük hindi benzeri kuşu vurduğunu gördüler. Sabit bir şekilde süzülürken, benzer ve farklı türlerden yarım düzine daha büyük kuş, meyve ve dutlarla beslendikleri yerden aşağı indirildi, adamların ruhları, kıvrımlı geçidin güzelliğinden olduğu kadar başarılarından da yükseldi, böylece akşam kampı hevesle beklenirken, kaptanın selin etkisinden kurtulduklarına dair açıklaması bir
neşeyle karşılandı. "Görüyorsunuz beyler, durum şöyle: sel, buradaki düzenli akışı engelleyen bir nehirdeki gelgit gibi davranıyor ve bana öyle geliyor ki, daha fazla mil gitmeden önce akıntı giderek yavaşlayacak ve neredeyse durma noktasına gelecek ve yarın bir gün yine bize karşı olacak."

Brace, "Başka bir akıntıya dönüşüp yeni bir yoldan geri dönmediğimiz sürece," diye önerdi. "Harika bir su ağı."

"Belki," dedi kaptan; "ama yönümüzü kaybetmek istemiyoruz."

"Akıntıya devam edersek kaybedemeyiz. Bir yerlerde denize ulaşmalıyız."

"Bu doğru," dedi kaptan kuru bir şekilde; "ama bir yerlere ulaşmak istemiyorum. Gemimin geçtiği yolu istiyorum."

"Evet," dedi Briscoe gülerek. "Neden, Brace, Pasifik Okyanusu'nda bir yere
çıkıyor olabiliriz."

"Önce And Dağları'nı geçmeye ne dersin?" dedi Brace sertçe.

"Oh, bu iyi olurdu. Sanırım su havzasının geçtiği bir yerden geçene kadar yükselmeye devam edebiliriz, eğitimli adamların dediği gibi."

Brace daha konuşmadan onu kolundan yakaladı ve sıkıca kavradı.

"Ne o--kuş mu?"

"Hayır," dedi Brace, boğuk bir fısıltıyla. "Daha karşı kıyıdaki kayaların altında
kayarak giden bir kano gördüm."

"Sen gördün mü?" dedi Briscoe soğukkanlılıkla. "Şaşırmadım. Kızılderililerden bazıları gelip burada yaşamasa aptallık etmiş olurlardı. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer."

"Şimdi görebiliyorum," dedi Sir Humphrey, camından bakarak.
"Başlarında tüy taçlar olan dört Kızılderili var. Sanırım bizi şimdiye kadar görmediler, çünkü diğer yöne doğru kürek çekiyorlar."

"O zaman sana ne diyeyim: Hadi şu ağaçların altına uzanalım," dedi
kaptan. "Şu derenin bir kısmında, yaklaşık elli fit yükseklikte, bir raf gibi düz bir alan var. Gözüm doğrudan oradaydı ve burada
oldukça rahat uzanabiliriz. Bir şekilde sakin bir gece geçirelim ve yarın sabah Kızılderililerin dost mu yoksa düşman mı olmak istediklerine bakalım. Hala görüyor musunuz, Sir Humphrey?"

"Hayır," diye cevap verdi; "görünmez oldular."

"O zaman şimdi iyilikle camınızı kullanın ve tüm rafları daha uzak kıyıya doğru süpürün, bir Kızılderili köyüne dair bir işaret görebiliyor musunuz, efendim. İnsanların yaşaması için harika bir yer gibi görünüyor."

O anda büyük, gümüş renkli bir balık kendini tamamen sudan
dışarı attığında ve sonra geri düştüğünde yoğun bir sıçrama oldu, çıkardığı ses bir ördek sürüsünü ürküttü, ördekler çırpınarak ve akıntıya karşı kürek çekerek gittiler.

"Burada yaşayanlar olmalı," diye haykırdı Amerikalı, elini gözlerine siper ederek. "Biraz kapalı ve gölgeli, ama tropikal bir ülkede daha da iyi: neden, harika. Beyler, bir teknede sıkışıp kalmaktan biraz yoruldum. Ben buna
Altın Vadi diyelim ve gelip bir iki yıl burada yaşayalım."

"Altın Şehir'i avlamak için mi?" dedi Brace yaramazca.

"Ah, hayır," dedi Briscoe sessizce; "burası sanki hiçbir şey
avlamak istemiyormuşum gibi hissettiriyor, sadece kendime bir kulübe yapmak veya bu raflardan birinde bir
tür mağara bulmak ve sonra sadece yaşamaya devam etmek için. Neden, bu hazır bir Cennet ve biz neredeyse selin ulaşamayacağı bir yere
gelmiş gibiyiz."

"O zaman burada uzanalım," dedi kaptan, "ve Dan'ini işe koyalım. Çok güzel ama bir şeyler yedikten sonra daha iyi olacak."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KANONDA GECE.

Teknede onaylayan bir mırıltı duyuldu ve kısa bir süre sonra halatlar kıyıya sabitlendi ve Brace kaptanın işaretlediği düz rafa tırmanan ilk kişilerden biriydi. Buradan dar kanon kıvrılmadan önce nehir kıyılarının bir mil kadar manzarasını görebiliyordu ve yerin güzelliği o kadar olağanüstüydü ki
konumun güzelliğindeki her şeyi unutarak, konuşamadan durdu,
güneşin düz ışınlarında yeşil ve altın rengi, her yerde ve orada
gölgeler mora dönüşüyordu.

Brace sanki uyanık bir rüyadan uyanmış gibi irkildi, bir el omzuna konduğunda ve Briscoe'ya doğru döndü.

"Ne görüyorsun?" dedi ikincisi alçak bir sesle.

Brace cevap olarak sadece kanonu işaret etti, ve Amerikalı tekrar konuşmaya cesaret etmeden önce sessizce uzun uzun baktı.

"Evet," dedi yavaşça; "çok güzel, ama ben çok duygusal bir adam değilim.
Bir dakika burada yaşamak istiyormuşum gibi hissediyorum, sonra
çok sıkıcı olacağından eminim. Kızılderililerden başka hiçbir iz göremiyorum,
ya sen?"

"Hayır," dedi Brace.

"Burada nasıl bir yerin var? Oh! fena değil;
oldukça büyük bir mağara. Dan ve oğlanların ateşi içeride,
görünmez bir yerde yakmaları harika, çünkü yabancıların üzerimize gelmesini istemeyiz. Hadi bir bakalım."

Brace herhangi bir mağara fark etmemişti, ama şimdi dikkati oraya çekilmişti
rafın arkasında uçurumda yaklaşık on veya on iki fit genişliğinde ve yedi veya sekiz fit yüksekliğinde geniş bir yarık olduğunu gördü,
içeri girdiklerinde ise bilinmeyen derinlikteki karanlığa bakabildiklerini
ve çatının geri çekilirken yükseldiğini gördüler.

"Büyük görünüyor," dedi Briscoe, ateş edecekmiş gibi silahını kaldırarak.

"Ateş etmesen iyi olur," dedi Brace, elini arkadaşının koluna koyarak. "Top boyunca yankılar yaratır ve
belki de Kızılderilileri yere serer."

"Tamamen doğru; ama bakalım burada ne var. Bir jaguar veya benzeri bir şey olabilir. Aha, işte! Rah-rah-rah-rah-rah!"

Çığlık, uçuruma yeterince uzağa yankılanarak ulaştı ve ardından onlara yaklaşan
hızlı bir rüzgarın sesi geldi. Hemen ardından, görünüşte İngiliz gece kuşuna benzeyen iri kuşlardan oluşan bir bulut
yanlarından
geçip gitti, dışarı çıkar çıkmaz ayrılıp
kanonun karşısındaki ormanlık alanlara yöneldi.

"Onları tanıyor musun?" dedi Briscoe, Brace'e dönerek.

"Hayır: orada tüneyen bir tür kuş, sanırım."

"Evet; orada tüner, ürer ve yaşarlar," dedi Briscoe. "Onlar
gece kuşları ve biz onları normal beslenme saatlerinden önce başlattık. Bunlar Güney Amerika petrol kuşları."

"Evet, hatırlıyorum," diye haykırdı Brace. "Trinidad civarındaki mağaralarda ürüyorlar, okumuştum."

"Doğru. İyi olup olmadıklarını denemek istemiyoruz. Bu şekilde, oğullarım," diye devam etti, Dan ve üç adam ateşi yakmak ve yemek pişirmeye başlamak için
geldiğinde. "Mutfağınızı tam burada yapın."

Bu yapıldı ve kısa bir süre sonra, gece çökerken, mağaranın içi parlak bir şekilde parladı, boyutlarını ve dağın içine kadar uzandığını gösterdi.

Burayı gece dinlenme yerleri haline getirmenin akıllıca olup olmayacağı tartışıldı, çünkü dar boyutlardaki teknelerde uzun süre sıkışmış olan insanlar için
çok hoş bir değişiklik olacak geniş bir barınak sağlıyordu.

Ancak kaptan, teknelerini tamamen korumasız bırakmaya akıllıca bir şekilde karşı çıktı, böylece bir uzlaşmaya varıldı ve her teknenin ekibinin yarısının aşağıda kalmasına, diğerlerinin ise mağarayı ele geçirmesine karar verildi.

Teknelerin kıyıya yakın bir yerde, bazı sarkık çalıların altına yerleştirilmesi biraz zaman aldı, ayrıca gerekli
gereçler. O zamana kadar Dan'in kıvırcık bacakları, kanatları ve kuş dilimleri tüketilmeye hazırdı ve o ve arkadaşları aç gruba yiyecek sağlamak için çok çalıştılar. Sonunda hepsi
tatmin oldu ve gece için dinlenme yerlerini aramaya ayrıldılar, Sir Humphrey kaptan ve ikinci kaptanı teknelerde tutmayı seçerken, Brace, Briscoe ve Lynton mürettebatın yarısıyla birlikte mağarada dinlenecekti.

Elbette kıyıda kalan herkese silahlar verildi ve hepsi birlikte oturup sohbet ettiler, ateş yavaş yavaş sönene ve denizciler memnuniyet homurtusuyla uzuvlarını uzatana kadar.

"Dışarıdaki rafta sessiz bir dumana ne dersin, Lynton?" dedi Briscoe.

"İstediğim kadar istiyorum, çünkü henüz hiç uykum yok," diye cevap verdi.

"Evet: yatmadan önce yıldızlara ve nehre bir bakalım," dedi Brace; ve sessizce dışarı çıktılar, ta ki
altlarında kara karanlık ve nehrin parıldadığı ve yıldızların yansımalarıyla parıldadığı, başlarının üstünde uzun ve geniş bir bant halinde parlayan, uçurumların büyük kemerin büyük bir kısmını kestiği
bir yere kadar.

"Ateşin iyice sönmüş olmasına sevindim," dedi Briscoe sessizce, geriye bakarken. "Kızılderililerin gece ortalıkta olma olasılığı çok düşük, ancak bir kano nehirden geliyorsa ve kürekçiler orada bir ateş görüyorlarsa, emin olabilirsiniz ki
neyin ne olduğunu görmek için karaya çıkarlar."

"Bu kesin," dedi Lynton. "Sence
aşağıya doğru koştuğumuz o adamlar, karaya çıkmadan önce kanoda gördüğümüz
kabileyle aynı kabileye ait olabilir mi?"

"Pek olası değil," dedi Briscoe. "Bu bölgelerin yerlilerinin
buraya, oraya ve
ormanın her yerine dağılmış küçük kabilelere bölündüğünü düşünüyorum."

"Pst! Bir dakika sessiz ol," dedi Brace ve herkes dinledi.

"Ne oldu?" diye sordu Briscoe, bir dakikanın sonunda.

"Konuşurken tuhaf bir ses duydum, ama şimdi hala var."

"Kuşlar--gece kuşları," dedi Briscoe. "Mağaradaki dostlarımız
onları dışarı attığımız için homurdanıyorlar."

"Ah, hayır; sanırım o değildi," dedi Brace aceleyle. "İnsan seslerinin
koro halinde şarkı söylemesi gibiydi."

"Aşağıdaki teknedeki arkadaşlarımız," dedi Lynton, "sadece onlar
şarkı
söylemiyorlardı."

"Ah, hayır; sorun o değildi," dedi Brace.

"Herhangi bir şey olabilir," dedi Briscoe esneyerek. "Kurbağalar, belki de, su kenarında."

"Hayır: duyduğumuz gece seslerine oldukça alışkınım," dedi Brace sabırsızlıkla. "Ah, işte bu: dinle."

Sessizdi ve sanki uçurumdan yansıyormuş gibi alçak bir müzikal ses geldi, çok yumuşak ve tatlıydı ve dediği gibi, sanki birçok ses, topun yanlarından yankılanan bir tür koro halinde uzaklardan yükseliyordu, yumuşak bir mırıltıyla, dinleyenlerin durduğu yere ulaşıyordu.

"Hımm!" diye bağırdı Briscoe, ses yavaşça kaybolana kadar dinledikten sonra. "Bir sonraki sokakta konser veren bir grup olamaz."

"Ve bunun nehirden aşağı, bir geziden dönen, neşeyle şarkı söyleyen bir tekne partisi olmadığını söylemeliyim," dedi Lynton.

"Şarkı söyleyen balıklar duymuştum," dedi Brace. "Nehirde böyle bir şey olması pek olası değil, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Lynton kararlı bir şekilde. "Bazen denizde,
adalar arasında sakin olduğumuzda onları duydum."

"Daha çok bir tür kurbağaya benziyor," diye araya girdi Briscoe. "Bazıları
koro halinde çok yumuşak bir şekilde ıslık çalıp ötüyor; ama--"

Ses, kanondan aşağı doğru daha yüksek bir şekilde yükseldi ve konuşmacı
dinlemek için kısa bir süre durdu, ta ki sesler bir kez daha kaybolana kadar.

"Bunlar koro halinde kurbağalar değil," dedi Briscoe kararlı bir şekilde. "Herkes
yakınlarda bir yerde bir manastır olduğunu ve rahibelerin ilahiler söylediğini düşünürdü; ancak bu imkansız, tabii ki."

"İmkansız, tabii ki," dedi Brace yumuşak bir şekilde. "İşte: yine gitti."

Üç adam durup dinledi ve kulaklarını seslerin geldiği yöne doğru uzattı, ama aşağıda akan suyun
hafif bir fısıltısı, şırıldayan bir gurultunun ve sonra suyun kenarındaki bir gece balıkçılının burundan gelen _quant_ sesi duyuldu.

Bu, uzaktan iki kez yanıtlandı, yine ve yine başımızın üstünden kanat çırpma ve hışırtı sesleri duyuldu, muhtemelen
mağaranın ağzında daireler çizen petrol kuşlarınınkiler.

"Her şey bitti," dedi Briscoe sonunda, "ve bir tür gece kuşu, sanırım. Burada, o kadar dikkatle dinliyordum ki puromu unuttum. İçeri girip tekrar
tüten odun parçalarından biriyle yakacağım."

İki arkadaşını bıraktı ve mağaraya
yavaşça girip ateşe ulaşırken ayak seslerini duydular.

"Bu sizi tuhaf hissettiriyor mu, Bay Brace?" diye fısıldadı Lynton.

"Şey, meraklandırıyor ve sesin ne olabileceği konusunda beni biraz rahatsız ediyor," diye yanıtladı Brace.

"Ben de öyleyim efendim. Bir sesin ne olduğunu anlamadığımda
her zaman kendimi garip hissederim. Korkarım ki biraz korkağım."

"Henüz hiçbir belirtisini görmedim, Lynton," dedi Brace, hafifçe gülerek.

"Ah, ama öyleyim efendim. O ses beni önce sıcak sonra soğuk hissettirdi. Diyorum ki,
Pusulanın yönlerini saymayı bıraktım ama nehrin karşısında ve yukarısında yeterince açık. Orası doğu ve ay doğuyor."

"Bu mu?" dedi Brace, adı geçen yöne bakarken. "Evet, sanırım öyle. Ay oradaki dağın üzerinden yükselip büyük
topu aydınlattığında çok güzel olacak. Nehrin üzerinde parlamasını
beklemeye meyilliyim."

"Ay!" dedi Briscoe, duyulmadan geri dönmüş, yoğun bir şekilde sigara içiyor ve
karanlıkta sanki bir ateş böceği yanlarına doğru süzülüyormuş gibi bakıyordu. "Bu gece ayı
göremeyeceğiz. Birkaç saat önce batmış olmalı."

"Elbette," dedi Brace, "ve orası doğu olamaz. Bence
batı."

"Ne, nerede o--dediğim, oradaki ışık ne?"

"Evet, ne olabilir?" dedi Brace, yumuşak parıltıya bakarken. "Bu
bir orman yangını olamaz."

"Hayır: eğer olsaydı aramızda ve yıldızlar arasında duman bulutları görürdük,
ve dağın tepesine kadar belirginlerdi. Neden, Brace,
burada bir yanardağ olmalı ve bu parlayan
lavanın yansıması. Sandwich Adaları'nda buna benzer bir şey gördüm."

"Gidip kardeşime söyleyeceğim," dedi Brace. "Hayır; belki uyuyordur ve
karanlıkta buraya çıkması onun için zor olur."

"Ve onu zamanında kaldıramadın," dedi Lynton. "Bak: hızla
sönüyor. İşte: artık yok."

"Evet," dedi Brace, çok kısık bir fısıltıyla. "Ne kadar garip!"

"Bir nevi son parıltı," diye mırıldandı Briscoe; "sadece gün batımından
çok zaman geçti. Pekala beyler, ben yatmaya gidiyorum. Sahne bitti ve ışıklar
sönük. Ne diyorsun?"

Brace hiçbir şey söylemedi, ancak arkadaşını mağaraya kadar takip etti ve
uyku kısa bir süre sonra geldi - açık havada keyifle hissedilen, rahat bir uyku,
çünkü gece esintisi mağaranın açık ağzında hafifçe esiyordu ve
ateş şafaktan kısa bir süre sonra çıtırdamaya başlayana kadar
partiyi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

GİZEMLİ BULGU.

Gördükleri kanoyu kurtararak, gecenin olaylarını
tamamen unuttular, çünkü herkes
büyük kanonu keşfetmek ve
kendilerini bir kez daha kayan sulara emanet ederken açılan güzelliklerle daha geniş bir tanışıklık kurmak için can atıyordu, artık o kadar yavaş ki, gelgitin güçleri açıkça yavaş yavaş azalıyordu.

"Çok geçmeden akıntı bize karşı olacak," dedi kaptan kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi ilk dostum; "suyun ne kadar sakinleştiğine bakın. O zaman yanlış olur, çünkü rüzgar bize karşı esiyor."

"Sanırım siz buraya kadar gitmek istersiniz beyler?"

"Elbette," dedi Sir Humphrey kararlı bir şekilde, "geri dönmek zorunda kalana kadar. Buradaki manzara muhteşem. Sizce de öyle değil mi, Bay Briscoe?"

"Muhteşem," diye cevap verdi; "ama, yemin ederim, bu teknelerde altın tehlikeli bir kelime olmasaydı, bir çekiçle karaya çıkıp, her iki taraftaki bu kayaların arasında biraz araştırma yapmak isterdim. Zengin cevherle dolu değillerse, gördüğümde para kazandıracak bir şey olduğunu anlamıyorum."

"Bırakın dinlensin," dedi Brace, yarı fısıldayarak. "Adamların bir daha altın hakkında konuştuğunu duymasına izin verme. Daha önce olanları hatırlıyorsun."

"Doğru. Kelimeyi ağzıma almayacağım; ama bu bölgelerde yaşayan Kızılderililer, Meksikalılar ve Perulular gibi, buradaki metali bulup kullanmamışlarsa, tuhaf bir insan türü olmalılar. Bugün onlardan daha fazlasını görmemize şaşırmamalıyız."

"Ben de şaşırmamalıyım," dedi Brace, parçasını kavrayarak. "Bakın: bu dün akşam gördüğümüz kano olmalı. Ne yapıyorlar?"

"Balık tutuyorlar," dedi kaptan hemen. "Şimdi beyler, acil durumlara hazır olalım, ama hiçbir işaret vermeyelim, belki de dostça davranırlar, kavga etmek yerine."

Bütün gözler, üç Kızılderilinin balık tutmakla meşgul olduğu bir kanoya çevrilmişti, dördüncüsü ise kıçta oturmuş, ara sıra küreğini daldırıp bir dalış yaparak tekneyi düz tutuyordu. Yaklaşık üç yüz metre ötede, nehre doğru uzanan ve akıntıyla birlikte iki tekneyle aynı yönde akan
bir kaya yığınının hemen dışındaydılar.

Bir şey çok belirgindi: İşlerine o kadar odaklanmışlardı ki
arkalarına bakmadılar ve bu yüzden maceracıların yaklaştığını tamamen fark etmediler, birkaç dakikanın sonunda ise
zayıf kanolarıyla kayalık burunun ötesine doğru kaydılar, bu da onları
içeridekilerin görüşünden tamamen gizledi tekneler.

"Onları takip etmemiz gerektiğini düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu kaptan.

"Evet," diye cevapladı Sir Humphrey, "ve barışçıl bir göreve gelmişiz gibi silahlarımızı görüş alanından uzak tutalım."

"Korkarım bizi anlamayacaklar, efendim," dedi kaptan sertçe;
"ama deneyeceğiz."

Akıntı artık çok hafif akıyordu, bu yüzden teknelerin buruna yaklaşması zaman aldı; ama sonunda döndü ve teknelerdekilere
hem şaşırtıcı hem de garip bir manzara gösterdi. Orada, birkaç yüz metre ötede, takip ettikleri kano vardı,
daha uzakta ise en az altı küçük kano daha vardı,
tüylü taçlı mürettebatları balık tutmakla meşguldü, tekneler ağaçlarla kaplı kayaların etrafında kayarken,
en yakındaki Kızılderililer yumuşak, minör tonlu bir ilahi söylemeye başladılar,
diğer kanoların mürettebatı da bu ilahiyi söyledi, hepsi tatlı, alçak bir melodide birleştiler,
bu melodi düzgün akan nehrin üzerinde süzüldü ve gece boyunca mağara ağzından duyulan sesleri tamamen açıkladı.

Büyük olasılıkla, insanların ağlarına çekmeye çalıştıkları balıklar üzerinde bir etkisi olduğunu düşündükleri şey bir balıkçı şarkısıydı. Garip bir şekilde vahşi ve kederli, yükselip alçalıyordu ve bazen topun sağ tarafından yankılanıyormuş gibi güç kazanıyordu, burada yüzlerce fit yükseklikte devasa bir duvar gibi yükseliyordu, teraslar gibi görünen şeylerle engellenmiş ve üst üste sıralanmış açık kapı ve pencerelerle peteklenmişti, en alttakinden itibaren iki yerde yangın kalıntıları için için yanıyordu, yaklaşık olarak düzenli olan, devasa bir kalenin siperlerine benzeyen bir şeye oyulmuş, görünüşe göre yüzlerce metre uzanıyordu. Brace, garip bir şekilde işlenmiş uçurumun yüzünü daha yeni süpürmüştü ki, yumuşak kederli koro sustu ve sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, yaklaşan tekneleri gördüklerinde, Kızılderililer kayaların yüzünden uyumsuz bir şekilde yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan tiz, delici bir çığlık attılar. Bir sonraki anda her adam küreğini eline almıştı ve
nehri köpürtüyor ve vuruşlarının gücüyle parlatıyorlardı.

Kızılderililer üzerinde teknelerin
görünüşünün yarattığı etkiyi yanlış anlamak mümkün değildi: dehşet ve korku hissiydi, her adam küreğini
suya derinlemesine daldırıyor ve kanoları en yüksek hıza ulaştırmak için elinden geleni yapıyordu, böylece
tuhaf yaratıklardan kaçabilirlerdi. Büyük olasılıkla hayatlarında ilk kez beyaz adamlar görüyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Brace: "Yardım mı getirmeye mi gidiyorlar?"

"Hayır," dedi Lynton; "çünkü yaşadıkları yer burası olmalı."

"Evet; kıyılarda ateşleri var," diye ekledi kaptan.

"Ama onlar sadece vahşiler," dedi Sir Humphrey, geri çekilen Kızılderilileri izlemeyi bırakıp, dürbünüyle
yüksek kayalıkların önünü süpürmeye başladı. "Bu saray daha uygar bir ırkın eseri olmalı."

"Ve sizce onlar evde, ateş etmeyi mi bekliyorlar?" diye sordu
Briscoe, tüfeğini almak için eğilerek.

"Evde mi? Hayır," diye haykırdı Sir Humphrey: "Bunlar son derece eski bir
kaya kentinin kalıntıları. Bak, Brace. Bardağını kullan. Yüzyılların eseri. Her yerin çalışkan bir ırk tarafından
kesilip oyulduğunu söylemeliyim; ama şimdi kuşlar hariç
tamamen ıssız."

"O zaman bir şey bulduk," dedi Briscoe heyecanla. "Acaba burası büyük Altın Şehir mi, kaptan?"

"Hayır, efendim," dedi kaptan sertçe; "Her yerinin taş olduğunu görmüyor musun?"

"Evet, ama--bak, Brace. Daha ilerideki yerler daha düzenli görünüyor--
orada ağaçlar çatlaklardan büyüyor ve
sürüngenler perde gibi aşağı sarkıyor. Çıplak gözle pek iyi seçemiyorum ama
o pencerelerin etrafında oyma heykeller var gibi görünüyor ve
altlarında taş bir sütunlu geçit ve teras var gibi görünüyor."

"Ve büyük bir merkezi kapı," dedi Brace hevesle. "Evet, haklısın:
duvarlar ilginç figürler ve süslemelerle kaplı. Büyük bir tapınak veya İnka sarayı olmalı."

"İnka mı?" dedi Briscoe. "Evet--neden olmasın? Evet; sanırım bir İnka, Perulularla aynı türden bir şey. Ama, diyorum ki,
buraya bak: bunlar Perulularla aynı türden bir şey olmalı."

"Hiç şüphesiz," dedi Sir Humphrey.

"Ve Perulular altın almak için elinden geleni yapıyordu. "

"Bakın buraya!" diye bağırdı kaptan, elini teknenin kenarına vurarak: "Eğer bir daha altın derseniz, Bay Briscoe, siz ve ben normal bir
şekilde
mücadele edeceğiz."

"O zaman ben de söylemeyeceğim," dedi Amerikalı neşeli bir şekilde. "Size kendimi tutacağıma söz vermiştim; ama dün gece size bu uçurumlar hakkında söylediklerimi hatırlayın. Onların - öhöm!"

"Şu ateşlerin olduğu kıyıya kadar kürek çekelim mi, efendim?" dedi kaptan, Briscoe'ya sırtını dönerek.

"Eğer o kaya odacıkları arasında pusuya yatmış herhangi bir Kızılderili riski olmadığını düşünüyorsanız," diye cevapladı Sir Humphrey.

"Sanırım burası oldukça ıssız, efendim," diye cevapladı kaptan, "ve
karada herhangi bir Kızılderili olsaydı, bu adamlar bağırdığında kaçarlardı."

"Evet; "Bu doğru," dedi Briscoe. "Onlar kano halkı ve
iniş yerinde tek bir kişiye dair hiçbir işaret yok.
Buraya güvenebilirsiniz, iyi bir balıkçı istasyonu ve kamp yapmak için
buraya geliyorlar ve biz onları korkuttuk. Yeterince güvenli."

Kaptan, başını sallayan Sir Humphrey'e baktı ve adamlar küreklere asıldı, Lynton ise ağır tekneyi, zahmetle kayadan oyulmuş taşlarla kaplı bir iskele veya rıhtımın kalıntılarına kadar yönlendirdi. Tekneler burada tutuldu ve iyi silahlanmış olan yolcuların yarısı, kaygan taşların üzerinden atlayıp, su taşkınıyla örtüldüğü açıkça görülen, yaklaşık on fit yüksekliğe veya kayadan oyulmuş az çok düzenli geniş bir terasın yüzlerce metre boyunca uzandığı yere kadar yarı yola kadar uzanıyordu ve buradan, petekli dik uçurum yükseliyordu, şimdi basamaklara oyulmuş olduğu görülüyordu, her basamak, pencere benzeri açıklıkların hemen altında kaba bir terastı.

Artık her şey yeterince açıktı: Kızılderililerin kampı, sudan yukarı çıkan engebeli basamakların sağında ve solunda yapılmıştı. Orada ateşler
hala parlıyordu ve etraflarında ve güneşte kurutulabilecekleri sıralarda yüzlerce ve yüzlerce iri balık vardı: Kızılderililerin nehirden aldıkları hasat; bazılarının durumu
çıkıntılı bir kaya parçasının altında yığılmış
olması balıkçıların günlerdir orada kalmış olabileceğini düşündürüyordu.

"Bu balık için geri döneceklerinden emin olabilirsiniz," dedi Brace.

"Çok muhtemel," dedi Sir Humphrey. "Eğer dönerlerse, onlara verin,
ve aldığımızın karşılığında onlara bir hediye verelim.
Bakın, kaptan: burayı keşfetmek için birkaç gün burada kamp yapmalıyız."

"Çok iyi, efendim. Bu mağaralardan veya odalardan bir veya ikisini,
ya da her neyse, yaşamak için seçebiliriz. Sizin Dan bunlardan birini mutfak olarak ister, Bay Briscoe."

"Evet; şu anda onları kokluyor. Sanırım birini
seçmiş bile," dedi Amerikalı. "Evet, buna iyi diyorum; bir sonrakinde
birkaç ilginç şeyle karşılaşabiliriz. Düzenli bir keşfe başlamaya ne dersin,
Brace?"

"Ben diyorum ki: Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye haykırdı Brace.

Sir Humphrey başını salladı.

"İki gruba ayrılacağız, kaptan," dedi. "Yarı yarıya kadar hazırlık yapalım
ve diğerlerinin halatlar ve
bir veya iki tekne kancası getirmesini isterim ki tırmanmamıza yardımcı olsun, çünkü bu uçurumun tepesine varmadan önce buna ihtiyacımız olacak."

"Çok iyi, efendim ve size zarar verecek tek bir ruh bile bulacağınızı sanmıyorum. Yine de
gözlerimi açık tutacağım, çünkü vahşi hayvanlar bulabilirsin ve
yılanlar bulacağından emin olabilirsin. Bakalım," diye devam etti, bir cep pusulasına danışarak. "Evet: neredeyse tam güneye bakıyoruz. Sıcak bir yer olacak ve eski sakinlerin artık yılanlar ve zehirli yılanlar tarafından temsil edildiğini söylemeliyim."

Kısa süre sonra hazırlıklar yapıldı, kaptan aşağıda kalmayı ve grubun dönüşü için her şeyi
hazırlamayı seçti.

Brace, yukarıdan düşen taşlarla korkunç şekilde engellenmiş engebeli teras boyunca ilerledi; ancak genç maceracının ilk fikri, saray benzeri cephenin uçurumun ortasında yükseldiği yere doğru ilerlemekti. Briscoe onun yanına geldi ve Brace, arkadaşının gözlerinin ne kadar meşgul bir şekilde etrafta dolaştığını, yollarına çıkan her şeyi incelediğini fark etti. İlk başta görülecek pek bir şey yoktu, sadece kaptanın sakinler hakkında haklı olduğunu, çünkü sabah güneşinde ısınan taşların arasında her yerde kıvrılmış yılanlarla karşılaştılar, bunların çoğu şüphesiz zehirliydi; ancak başka sürüngenler de vardı, çünkü rahatsız edildiklerinde yüzlerce kertenkele taş işçiliğinin çatlaklarına ve yarıklarına delik açmak için oradan oraya koşturuyordu, pulları sanki cilalı metalden, bronzdan, donuk gümüşten, kadifemsi siyahla ve yumuşak gümüş grisiyle karışmış gibi parlıyordu.

Birkaç yüz metre sonra Brace durdu.

"Bu yeterli olmaz," dedi. "En alttaki terastayız ve saray bir kat daha yüksek. Bizim olduğumuz yerin bir yerlerinde olmalı."

"Sanırım orada," dedi Briscoe, aralarındaki ve nehir arasındaki alçak yıkık duvara doğru giderek ve yukarı bakmak için dışarı doğru uzanarak.

"Bir şey görüyor musun?" dedi Brace.

"Hayır; yeterince uzağa uzanamıyorum; bir sonraki teras çıkıntılı. Ama
burada olmalı."

"Hadi sonuna doğru gidelim," dedi Sir Humphrey, "ve bir sonraki kata çıkan
bir çeşit basamak bulacağımızı söyleyebilirim."

Karanlık bir delikten başka bir şey bulunması biraz zaman aldı ve bu
sadece gevşek taşlar için bir kap gibi görünüyordu, bu yüzden geçildi; ama
iki yüz metre daha ilerledikten sonra, dikkatlerini
çekecek hiçbir şey olmadan, geri çekilen sürüngenler ve uçurumun eteğini yıkayan güzel, şimşekli nehir dışında, Briscoe huzursuzlandı.

"Buraya bak," dedi; "zaman kaybediyoruz. Geri dönelim, çünkü eminim
yukarı çıkan yol o delikten geçiyor."

"İmkansız!" dedi Brace. "Cesur bir merdiven olmalı."

"Hayır, olmamalı, bayım," dedi Briscoe sertçe. "Burada yaşayan insanlar hayattayken burası eski, güçlü bir yerdi ve yukarı çıkan yolun güvenlik için küçük tutulduğuna güvenebilirsiniz, böylece
bir veya iki adam tarafından mızraklarla kolayca savunulabilir veya
ağır bir taşla kapatılabilirdi. Ben yukarı çıkan yolu geçtiğimizi söylüyorum."

"O zaman geri dönelim," dedi Sir Humphrey, neşeli bir şekilde gülümseyerek; ve
hepsi deliğin dibine geri döndüler, ki bu açıkça dikkatlice kesilmişti.

Briscoe hemen oraya gitti; çift ​​tabancasını tutması için en yakındaki adama verdi ve sonra yatay fırın benzeri deliğin
doldurulduğu taşlardan birini alarak onu serbest bıraktı ve
ağır bloğu yere indirme pozisyonunda durması için dışarı sürükledi.

"Hayır," dedi Brace; "bırakın."

Brace bir uyarı çığlığı attı.

"Nab'larımı görüyorum," dedi Briscoe sakin bir şekilde, tehditkar bir tıslamayla bir yılan
hızla dışarı sürünerek, aşağı doğru kayarken başını kaldırarak; ve sonra
kuyruğu kıvrıldı ve döndü, çünkü kötülük yapma gücü
sonuna gelmişti, Amerikalı ağır taşı tehdit edici tepesine
düşürüp alttaki taşlara çarpmıştı.

"Bu bir," dedi Briscoe sakin bir şekilde. "Karısının evde olup olmadığını ve küçük bir aile olup olmadığını merak etmemeliyim. Al, sen bir sonraki
taşı tekne kancasıyla çıkar."

Adam öne çıktı, aleti
açıklığa soktu ve başka bir taş çıkardı, Amerikalı'nın
önerdiği gibi, ikinci bir yılan kayarak dışarı çıktı,
ve adamlardan biri tarafından
parapet benzeri duvarın üzerinden
nehre fırlatıldı.

Tekne kancasıyla daha fazla taş çekildi, ancak daha sonra sadece bir kertenkele
göründü; ve iki blok daha çekilirken yukarıdan ışık
aşağıya doğru geldi, bu da açıklığın L şeklinde olduğunu, yaklaşık altı fit içeri, dik açıyla yükselen baca benzeri bir şafta kadar gittiğini, ışığın
aşağıya vurduğunu, belli ki bir sonraki terastan geldiğini gösterdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Briscoe. "İşte: Önce ben gireceğim. "

Hemen deliğe girdi ve şafta baktığında Briscoe'nun haklı olduğunu gördü, çünkü baca benzeri yerde aralıklarla oyulmuş ayak delikleri vardı, böylece birinden diğerine kolayca adım atabiliyordu ve bir sonraki dakika başı yukarıdaki zeminle aynı hizadaydı ve gözleri zehirli görünümlü bir yılanın gözlerine bakıyordu, yılan başını kıvrımının ortasından kaldırmış, saldırmaya hazırdı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

BRISCOE'NİN BİR PARÇASI.

Brace sürüngenin erişemeyeceği yerden aşağı eğilme doğal dürtüsüne itaat etti ve bir sonraki fikri kendini yaklaşık on fit aşağıya indirmekti; ancak bunu yapmaktan kaçındı, çünkü geri çekilmek utanç verici görünüyordu, bu yüzden başını tekrar sertçe kaldırdı, ta ki gözleri teras platformuyla aynı hizaya gelene kadar ve orada, on iki fit ötede, yılanın kuyruk kısmı vardı, Taşın bir çatlağında kayboluyordu.

Bir sonraki dakika nehirden gördükleri açıklıklardan birinin önünde duruyordu ve arkadaşları onun yanına tırmanıyordu.

Burada, incelemeleri sonucunda, yumuşak kireç taşından oyulmuş kapı ve pencereleri olan oda oda buldular ve Sir Humphrey ile Briscoe, bu tek odaların, hepsi ayrı ve kapıları terasa açılan, aslında bu kovan benzeri düzenlemedeki eski sakinlerin mütevazı küçük evleri olduğu fikrini vermekte gecikmediler. Orada, yan yana, hepsi uzun terasa açılıyordu ve birçoğunu inceledikten sonra, eski sakinlerin kilden pişirilmiş kaba çömlekler veya kırık parçaları şeklinde kalıntılarını buldular; ve birkaç tane, kabaca biçimlendirilmiş değirmen taşı veya değirmen taşında, evlerin kesildiği kayadan değil, öğütmek için kullandıkları tahıl üzerinde daha iyi etki edecek sert bir kumdan yapılmıştı.

Ancak bu kalıntılar çok nadirdi ve iskelet bulma beklentisiyle arama yapılsa da başka pek bir şey bulunamadı; ancak ulaştıkları taş odalardan hiçbirinde bir kafatası bile keşfedilmedi: Antik sakinlerin nasıl sona erdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Görünüşe göre bu ani bir felaket değildi ve muhtemelen sadece yavaş yavaş ölmeleriyle oldu.

"Anlayabildiğimiz kadarıyla birkaç bin yıl önce olmuş olabilir," dedi Sir Humphrey.

"Evet," dedi Brace; "ama henüz hiçbir şey yapmadık. Yüzlercesi daha var, kat kat, en tepeye kadar."

"Peki, eğer yapabilirsek başka bir kat veya teras deneyelim," dedi Sir Humphrey. "Yukarıya doğru giden bir yol keşfeden var mı?"

"Evet, efendim, orada bir delik var," dedi adamlardan biri, "ve tıkalı değil."

"Peki, deneyelim," dedi Sir Humphrey.

"Buraya kadar gelip, o daha iyi kısmın neye benzediğini görmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Briscoe. "Bana öyle geliyor ki, o oyulmuş taşların arkasında yerin en iyi kısmını bulacağız."

"Pekala," dedi Sir Humphrey: "önce bunu deneyelim; ama tüm bunları keşfetmek için önümüzde bir aylık çalışma var. Hadi bakalım."

Briscoe hevesle öne geçti ve teras boyunca ilerledi, küçük metalik görünümlü kertenkeleler düşen taşların arasında güneş ışığında
uzaklaşıyordu; ve yolculuklarının sonuna, ötesinde tapınak veya saray kalıntılarının olduğundan emin oldukları boş bir kaya kütlesi şeklinde ulaşana kadar hücre hücre geçildi. Ama daha fazla ilerlemenin bir yolu yoktu ve bir sonraki
terasa tırmanmaktan başka bir şey kalmadı.

Bu, benzer deneyimlerle yapıldı ve bir adım daha atıldı,
bundan sonra, teknelerin bağlandığı yere baktıktan sonra,
tekrar daha yükseğe tırmandılar, çok az hücreye girdiler, ancak çabalarını
orta kısma ulaşmaya yönelttiler.

Ancak her çaba başarısızlıkla sonuçlandı ve giderek monotonlaşan bir görevle
sıcak ve yorgun düşen Brace ve Amerikalı, Sir Humphrey'in şimdi aşağı inip öğle yemeğinde arkadaşlarına katılmaları ve ardından daha küçük tekneye binip
tapınağın önüne kürek çekip
nehirden uzaklaşmaya çalışmaları yönündeki önerisini kolayca kabul ettiler. İniş ve geri dönüş görevi tahmin ettiklerinden çok daha uzun sürdü, ama sonunda geri kalanların geri dönüşlerini beklediği alt terasa ulaştılar ve yemek sırasında deneyimlerini anlattılar.

Bunlar, diğer yönde kendi hesaplarına biraz keşif yapan birkaç adamın deneyimlerine tam olarak benziyordu; ama
ateşlerin yakıldığı terasta kalmaya zorlanmışlardı.

"Bu yer, Meksika'daki bazı toplara kaya evleri
oyan aynı tür insanlar tarafından inşa edilmiş olmalı," dedi Briscoe; "sadece onlar
yozlaşmış bir yapı ve hücreleri veya konutları çok kaba ve
ilkel. Bu insanlar çok daha önceden gelmiş olmalı. İşte: Tekrar işe koyulmak istiyorum. Önden o tapınağa girmenin bir yolu olmalı."

"Hadi deneyelim," dedi kaptan. "Eğer içeri girmenin bir yolu yoksa garip bir yer."

Öğleden sonra, keşif grubu daha küçük tekneye binip onu kaya şehrinin merkezinden kısa bir mesafede, terasların grotesk bir şekilde
oyulmuş olduğu noktaya bakan dereye doğru kürek çektiklerinde; kısmen doğal, kısmen
yontulmuş yeri dikkatle incelediklerinde, işçiliğin mükemmelliğinden her zamankinden daha fazla etkilendiler.

Bu, muhtemelen uzun yıllar, belki de nesiller boyunca, yaklaşık birkaç yüz fit genişliğinde olan ve düz, oyulmamış kayaya ulaşılmadan önce altı veya yedi yüz fit yükseklikteki terasın üzerine çıkan, yarıklarında ağaçlar, çalılar ve sarmaşıklar bol miktarda yetişen, sağda ve solda hücre benzeri pencereler, daha önce ima edildiği gibi, topun tepesine kadar, Norman kalesinin tepesindeki siperlere benzer şekilde tamamlanmıştı.

"Bir zamanlar muhteşem olmalı," dedi Sir Humphrey. "Keşke kalemimi iyi kullanabilseydim de tüm bunları kağıda
yansıtabilseydim. Bu süslemeler grotesk ve korkunç, ama harikulade bir şekilde
oyulmuş ve figürlerin çeşitliliği muhteşem."

"Yakınlaşsak daha iyi olmaz mıydı?" dedi sabırsız görünen Briscoe ve
adamlar küreklere sarıldılar, ta ki güçlü kaya duvarına ulaşana ve
tekne, bir adam tarafından uçtan uca ve geriye doğru bir tekne kancasıyla çekilene kadar, yukarı doğru giden hiçbir yol belirtisi olmadan.

İşte oradaydılar, tamamen dik, dikkatlice düzeltilmiş bir kaya duvarının dibinde kayan derin sudaydılar,
ve yosunlu bitkilerle dolu olduğu yerler hariç, en ufak bir ayak veya el tutuşu bile sunmuyordu.

"Neden, o oymalı başlık benzeri çıkıntıya göre tam elli fit yüksekliğinde olmalı," dedi Brace.

"Evet, bu konuda," dedi Briscoe, hayal kırıklığıyla iç çekerek. "İşte,
aşağıya suya yerleştirebileceğimiz ve tepeye kadar ulaşabileceğimiz bir merdiven için yüz dolar verirdim."

"Uzun bir tane gerekir," dedi Brace gülerek. "Acaba ne kadar
derindir."

"Ah, deneyelim," dedi Briscoe. "Al, şu misinalardan birini ver
ve dolaptan bir ip çıkar, Lynton."

Bu, ikinci kaptanın yetki alanındaydı ve bir sonraki dakika, ipin ucunda en ağır ipi tuttu, onu yana attı
ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı doğru akıttı.

"Diyorum ki: derin," dedi, ip teknenin küpeştesinden geçerken;
ve bunu tekrar tekrar söyledi, sarma makinesi boşalana ve ip henüz
dibe ulaşmayana kadar.

"Bu ip ne kadar uzun?" dedi Brace şaşkınlıkla.

"Yüz yarda, beyler," dedi Lynton yüksek sesle. "Tekrar
sarılmasını isteyeyim mi?"

"Evet," dedi Sir Humphrey. "Başka bir zaman dibi bulmaya çalışmalıyız.
Nehir çok derin olmalı."

"Öyle," dedi Briscoe. "Görüyorsunuz ya, muazzam bir kanondayız ve
dibi bu nehir doldurmuş, sanki her miktarda sel suyunu tutabilecekmiş gibi görünüyor. Balıklarla dolu olduğunu söylemek zorundayım ve
bu da Kızılderililerin ağları ve oltalarıyla buraya gelmelerini açıklıyor. "

"Şimdi ne yapmalı?" dedi Brace.

"Yerden diğer ucuna gidip tapınağa
girip giremeyeceğimize bakmalıyız," dedi Briscoe, bıçağını çıkarıp kayalık duvarın yüzünden sümük ve yosunu temiz bir yama yapana kadar kazımaya başladı ve bunu cep büyüteci ile inceledi.

"Bugün biraz daha fazla şey yapmak için zaman var," dedi Lynton, keşfe devam etmek için istekliydi ve adamlar bir emre itaat ederek tapınağın önünden yavaşça kürek çektiler, ilk yaklaştıkları yere benzer bir iskelede yaklaşık çeyrek mil daha ilerideki bir yere varana kadar ve grup hevesle düz bir iskeleye veya terasa çıkan kaba basamakları tırmandı, diğerinde için için yanan ateşlerin bulunduğu, L şeklinde başka bir geçitten geçerek bir sonraki terasa çıktı, daha fazla oda veya hücre buldu ve sonra aceleyle geri döndüler ta ki tapınağın diğer ucunu oluşturan
boş kayayla yüz yüze gelene kadar.

"Bugünlük bu kadarı yeterli," dedi Sir Humphrey kararlı bir şekilde. "Şimdi geri dön. Yarın, her şey yolunda giderse, en tepeye kadar tırmanacağız."

"Ve oraya giden yolu orada ara," dedi Brace; "çünkü oraya giden
bir yol olmalı. Önden git, Bay Lynton; biz de takip edeceğiz."

İkinci kaptan adamlarla birlikte yola koyuldu ve sırtları döner dönmez Briscoe hızla eğildi ve uçurumun yüzünden bir yerden
düşmüş taş parçalarından birini aldı.

"Orada ne var?" dedi Brace: "Eski bir oyma parçası mı?"

"Bakın," dedi Amerikalı, alçak bir sesle ve parçayı Sir Humphrey'e uzattı, taşla kaplı terasta yatarken aşağı bakan tarafını tutarak, kırığın nispeten yeni göründüğü yerden yukarı doğru tuttu.

"Altın!" diye haykırdı Sir Humphrey, taşın parlak ipliksi damarlarla
örülmüş olduğunu gördüğünde.

"Ah! Ben o kelimeyi söylemedim," dedi Briscoe gülerek, Lynton ve adamların sırtlarına doğru
baktı. "Ama bu o. Ben
biliyordum. Konuşup yaygara koparmayacağım; ama tuttuğun o parça
bir ton altını ezip parçalayabilir."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Sir Humphrey.

"P. Franklyn Briscoe'yu şaşırtıyor," dedi arkadaşları. "Bunu
cebime mi koyayım, yoksa
atayım mı?"

"Saklayın," dedi Sir Humphrey, "ve biz de kaptana gösterelim. Neden teknelerin taşıyabileceği kadar zengin cevheri geri almayalım ki? Bakalım ne diyecek."

"Evet; öyle yapalım," dedi Briscoe; "ama garip görünüyor, değil mi,
böyle bir kasabayı oluşturabilecek insanların
yaşaması ve sonra yüzlerce veya binlerce yıl boyunca zavallı basit Kızılderililerin
tüm bu zenginlik kayaların içinde beklerken
avcılık ve balıkçılık yapması, eğer bunun ne kadar değerli olduğunu bilselerdi?"

"Meksikalılar ve Perulular kadar gelişmiş bir halk olamazlardı," dedi Brace.

"Öyle görünmüyor," dedi Briscoe kuru bir şekilde, cevher parçasını cebine sokup adamları teknelere inebilecekleri yere kadar takip ederken.

O akşam, parti alt hücrelerden birinin önünde oturmuş, karşıdaki topun
uzak tarafındaki nehrin yansımalarının güzelliklerine bakarken, Brace, kendilerinden biraz uzakta olan adamların dikkati tamamen dağılana kadar bekledi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün aldığın o tuhaf kaya parçasını kaptana göster, Briscoe."

"Eh?" dedi kaptan: "Bir parça tuhaf kaya! Ben de bir parça aldım."

Elini cebine soktu ve Amerikalı'nın uzattığı şeyi almadan önce bir şey çıkardı.

"Hıh, evet," dedi: "Benimki de aynı. Bir yerlerdeki uçurumun yüzünden aşağı inmiş bir parça. Diyorum ki, bunda hiçbir şüphe yok, Squire Briscoe: bu altın açısından zengin."

"Ah, yapar mısın!" diye bağırdı Amerikalı sertçe; "Bunu söylemememiz gerektiğini kim söyledi?"

"Ben öyle dedim," diye cevapladı kaptan kuru bir şekilde. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Ama bu
insanı düşündürüyor, eh, Sir Humphrey ve Bay Brace: ve görüyorsunuz, altın
sonuçta altındır."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM. ÇİFT KEŞİF.

O zamanlar altın cevheri hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak kaptan harap olmuş şehri daha fazla araştırmak için yapılan işlemlere derinden ilgi duyduğunu gösterdi. Ancak Briscoe, dinlendirici bir gecenin ardından ertesi sabah Brace'e bir yorumda bulundu.

"Burası İspanyolların El Dorado'su değilse," dedi, "oldukça iyi ve bulduğumuz şeyden oldukça memnunum."

Dan'in erkeklerin kahvaltısında bolca kullandığı kurutulmuş balıkları olan Kızılderililerden hiçbir iz yoktu ve iyi bir zamanda yeni bir başlangıç ​​yapıldı, bu sefer kaptan da gruptan biriydi, niyet en yüksek terasa çıkıp oradan kaya şehrinin merkezi kısmına bir giriş olup olmadığını görmekti.

Önceki günün deneyiminden ders alan, Brace ve Lynton'ın önderlik ettiği grup, her ikisi de hevesleriyle bolca aktivite gösterdiler, terastan terasa oldukça hızlı tırmandılar ve bol miktarda kuşu rahatsız ettiler, çoğunlukla bir tür güvercin, serbestçe hücre benzeri açıklıklarda yuva yapıyorlardı. Sürüngenler de bol miktardaydı, ancak hepsi kayanın yarıklarındaki deliklerine girmeye hazırdı, kertenkeleler bir anda gözden kayboluyordu, yılanlar yavaşça ve öfkeyle, sanki en ufak bir kışkırtmada davetsiz misafirlere saldırmaya hazırmış gibi, ancak hiç kimse zarar görmedi. Her terasta eski sakinlerin bıraktığı kalıntılar aynıydı: kırık çanak çömlekler ve bir tür tahıl için kullanılan çok yıpranmış küçük el değirmenleri, hepsi her terasın dar konut sıraları tarafından işgal edildiğini gösteriyordu, bir düşmanın saldırısından kolayca savunulabilecek güvenli limanlar; çünkü, eğer en alttaki teras ele geçirilmiş olsaydı,
insanlar kaçtıktan sonra bir sonraki terasa giden baca benzeri yolu tıkayıp,
tek şansları
sahip olanları aç bırakarak ele geçirmek olan düşmanlarına meydan okumak zorundaydı.

Sir Humphrey, daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanırken bunu diğerlerine gösterdi; ancak hemen ardından kaptanın sorduğu bir soruyla biraz şaşırdı - cevaplanamaz bir soru. Basitçe şöyleydi:

"Kuşatma altındaki insanların su için nasıl gideceğini düşünüyorsunuz?"

Grup sonunda zirveye yaklaşıyordu, görebildikleri kadarıyla, tırmanacakları sadece altı teras daha vardı,
birkaç dakika dinlenmek için nefes nefese ve ter ve tozla kaplı bir şekilde durduklarında, büyük merkez kısma en yakın olan terasın ucundan gelen tuhaf bir ses duydular.

"Neden, uçurumun tam ortasına bir yerden su düşüyor olmalı," diye bağırdı Brace; ve nefes nefeseliğini unutarak, sesin geldiği yöne doğru
parçalanmış taşların ve tozun üzerinden aceleyle yürüdü.

"Buradan geliyor," dedi Lynton, terasın sonuna ilk varan kişiydi ve tanıdık açık kapılardan birinde durup dinledi.

Artık sesi yanlış anlamak mümkün değildi; uçurumun iç kısmındaki bir rezervuara düşen suyun
boş yankılanan sesiydi; ve içeri girdiklerinde, bunun sıradan hücrelerden biri değil, görünüşe göre dağın tam içine giden geniş bir geçidin girişi olduğunu gördüler.

"Nasıl gittiğine dikkat et," diye bağırdı Lynton, Brace cesurca içeri adım attığında.

"Merhaba! Ne buldun?" diye bağırdı Briscoe, Lynton'ın yanına geldi.
"Su mu? Buraya büyük bir sarnıç veya rezervuar
kazıp yukarıdan bir yerden bir kaynak açmış olmalılar."

"Diyorum ki, nasıl gittiğine dikkat et," diye haykırdı Lynton heyecanla. "Orada hava kararıyor ve korkunç bir kuyuya
benzer bir deliğe düşebilirsin."

"Tamam," dedi Brace kendinden emin bir şekilde. "Her adımda silahımın dipçiğiyle yolumu yokluyorum ve hala görebiliyorum."

"Çok korkunç görünümlü bir yer," dedi Briscoe. "Burada ışıklar olmalı. Onu durdur, Lynton: bir adım bile atmayacak. Hepimizin bir tanktaki fareler gibi boğulmasını istemiyorum."

"İkinizin boğulmasına gerek yok," dedi Brace sakin bir şekilde, "çünkü beni
aşağı inerken duyarsanız hemen durursunuz. "

"Elbette," dedi Briscoe alaycı bir şekilde: "hayatını kurtarmaya çalışmamalıyız. Muhtemel değil, değil mi, Lynton?"

"Hiç de değil," diye sert bir cevap verdi; "ama diyorum ki, Bay Brace, şimdi sıkı tutunun.
Geri dönüp aşağıya bir adam gönderip yakmak için çam odunu getireceğim."

"Durdum," dedi Brace, sesi grubun geri kalanına boş ve yankılı geldi, tuhaf bir fısıltı gibi uzakta kayboldu. "Burada büyük bir sütun var ve geçit sağa ve sola doğru ayrılıyor."

"Hadi, ışıklar yakalım."

"Soldaki geçidi kullanırsak onlara ihtiyacımız olacağını sanmıyorum,
çünkü bir delikten içeri ışık girdiğini görebiliyorum. Evet, daha ileride bir delik daha var. Bir yamaçtan aşağı inen bir geçit. Neden, hepsi
adımlar."

"Adımlar mı?" diye bağırdı Briscoe, Brace'in tüfeğinin dipçiğini örten çelik levhanın tıkırtısını duyduğunda, yolunu yoklarken.

"Ve işte burada sağda: aşağı doğru siyah
karanlığa inen adımlar. Biliyorum! Suyun çok yüksekten düştüğü
büyük tanka doğru."

"O zaman dur genç adam," diye bağırdı Briscoe kısık bir sesle, "yoksa sen de çok yüksekten
düşeceksin ve bunun yarım mil derinliğinde, su yılanları ve polligoblinlerle dolu büyük bir taş sarnıç olduğunu söyleyebilirim."

"Dinle," dedi Brace; "Onları besleyeceğim. Sessiz olun, herkes," diye ekledi, çünkü arkadaki geçit artık dolduruluyordu, kaptan ve
Sir Humphrey önde.

"Şimdi ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu Lynton.

"Ayaklarımın dibine, çatıdan düşmüş gibi görünen büyük bir taş kütlesi var. Silahımı tut."

Silahını, arkasındaki soldan gelen zayıf ışıktan konuşmacının şeklini belli belirsiz seçebilen ikinci kaptana uzattı.

"Ağır," diye soludu Brace, "Hah!"

Taşı başının hemen üstüne kaldırdı ve fırlattı, nefesinin
verilmesi dinleyiciler tarafından birkaç saniye süren acı dolu sessizlikte açıkça duyuldu. Sonra aşağıdan bir yerden kıvılcımlar çıktı, taş bir çarpmayla
ve uzaya sıçradı.

Çarpma yankılandı ve büyük bir tonozun etrafında yankılanıyormuş gibi göründü ve ardından donuk, ciddi, garip sesli bir
_patlama_! sesi geldi, belli ki durdukları yerden birkaç ayak aşağıdaydı.

Bundan sonra, sanki suyun rahatsız edici sakinleri yerin duvarlarına vuruyor ve yalıyormuş gibi tuhaf fısıltılar ve sesler duyuldu: sonra bir kez daha sessizlik.

"Dikkatli ol, Brace!" diye bağırdı Sir Humphrey.

"Her şey yolunda," dedi Brace soğukkanlılıkla. "İşte: Oradan ayrıldım. Hepiniz
sola doğru yönelin ve beni bu basamaklardan aşağı takip edin. Yaşasın! Sanırım
en sonunda büyük tapınağa giden yolu bulduk."

"Her şey yolunda, efendim," diye bağırdı Lynton'ın yanından geçmiş olan Briscoe. "Şimdi
açıkça görebiliyorum. Uçurumun yüzüne yakın bir yerden aşağı inen dar bir merdiven var ve her birkaç metrede bir büyük kare deliklerle
aydınlanıyor, ancak bunların çoğu
üzerini kaplayan ve sarmaşıklarla boğulmuş."

"Merhaba! Dikkat edin, herkes," diye bağırdı Brace. "Yere yatın."

Çünkü aniden tuhaf bir hışırtı sesi duyuldu ve herkes
olabildiğince çömelirken, hızlı uçuşta kanatların ıslık sesinin ve büyük bir kuş akıntısının
üzerlerinden geçerek açık havaya ulaşmak için
geçitten çıkışa ulaşmasının amonyak kokusunun farkındaydı.

"Her şey yolunda, çocuklar," diye bağırdı Briscoe. "Rahatsız ettiğimiz sadece bir
petrol kuşu sürüsü. Evet, öyle düşünmüştüm: Bazıları yuvalarıyla bu pencere yerlerini kapatmaya
yardımcı olmuşlardı. Burada birkaçını hissedebiliyorum."

Kuşlar, hepsi açıklıktan geçmeden birkaç dakika önce oradaydı ve sonra aşağı doğru yürüyüşe devam edildi, bunun sonucunda
çok geçmeden ışık aşağıdan daha da güçlendi ve sonunda oldukça
parlak oldu, çünkü tuhaf bir hışırtı duyuldu ve bu ses, düz bir noktaya ulaşmış ve şimdi büyük kılıf bıçağıyla sarmaşığa hiç benzemeyen yoğun bir
sürüngen yığınını kesmekle meşgul olan Brace'in eylemlerine dönüştü. Birkaç dakika sonra, aşırı büyümüş bir terasa çıktı ve aşınmış oymalı bir korkuluğun üzerinden aşağıdaki ışıltılı nehre baktı; ve yüksek sesle tezahürat etti ve şapkasını solunda en aşağıda oturan adamlara salladı, ikisi daha büyük teknede oturuyordu.

Büyük tapınak benzeri yerin en üst terasına ulaşılmıştı ve
başarıları için birkaç tebrik sözcüğünden sonra
tuhaf yapının incelenmesi başladı.

İlk başta, yaşların büyümesi ve yıkılmış taşlar tarafından epeyce engellendiler; ancak, yerin inşasının sağ ve soldaki açıklıklarda uygulamaya konulanla aynı plana göre olduğunu anlamaları uzun sürmedi; hücreler çok daha küçüktü ve
bir veya en fazla iki kişi tarafından işgal edilmek üzere tasarlanmış olduklarını düşündürüyordu. Bulunacak ev aletlerine dair hiçbir iz yoktu ve araştırmacıların gözleri sadece ufalanan taşların tozu ve hücrelerin açıklıklarını tıkayan kuş yuvalarıyla karşılaştı.

Kayalık şehrin bu bölümünün araştırılması, elbette, ters yönde yapıldı, maceracılar tarafından teraslar keşfedildi; ancak L şeklindeki şaftlar çok daha büyük ve daha rahattı ve ayaklar için delikler açmak yerine, sağlam taştan dikkatlice yapılmış basamaklar kesilmişti.

Eski sakinlerin ilginç izlerine rastlanırsa büyük olasılıkla burada olacaklarından emin olan Sir Humphrey ve kardeşi aramaya öncülük etti ve her hücreye tek tek girildi ve her teras keşfedildi, ta ki ön tarafa baktıklarında sadece üç teras daha kaldığını, bunlardan birinin de büyük kaya duvarının dibi bulmak için olta attıkları noktada nehre doğru dik bir şekilde indiği yer olduğunu fark ettiler.

Grup, bu son üç terasa inmeden önce birkaç dakika dinlenmek ve sohbet etmek için durdu.

"Harika bir yer," dedi Brace düşünceli bir şekilde, "ve bu hücreleri kesen ve tüm o oymaları yapan yaşlı insanlar her şey için yeterince akıllı olmalı. Bu tuhaf görünümlü canavarın şekline bakın."

"Kendilerini koruma ve bir kuşatmaya hazırlanma biçimlerine her şey kadar hayranım," dedi Briscoe. "Su teminini
yaptıkları biçim bana göre muhteşem. Bir gün meşaleler yakıp o tankı incelemeli ve tepeye çıkıp
pınarın nasıl
aktığını öğrenmeliyiz."

"Ama etrafta daha fazla kalıntı kalmamış olması garip görünüyor. Görünüşe göre birkaç toprak kap ve taş değirmenden başka hiçbir şeye sahip değillerdi," dedi Brace.

"Eski zamanlarda insanlar pek fazla eşya taşımıyordu," dedi Briscoe gülerek. "Bir adam kendine bir bıçak, bir yay ve ok veya bir mızrak ve başını koyabileceği bir yer sağlardı ve şüphesiz zengin olduğunu düşünürdü. Yeni bir eve taşınacağı zaman bir kamyonet istemezdi."

"Ama bu insanlar bu tapınağı, sarayı veya her neyse onu bu kadar görkemli bir şekilde süslemek için oldukça uygar olmalılar."

"Hadi, aşağıya doğru yol alalım," dedi Briscoe; "Daha da ilginç bir şey bulabiliriz. Hazır mısınız, Sir Humphrey?"

"Evet: ileri," diye cevap verdi.

"Aşağı doğru demek istiyor," dedi Briscoe gülerek ve normal şaft
bulunduğunda bir sonraki terasa inip keşfetmeye başladılar.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

PUTLARIN TAPINAĞI.

Şimdi normal bir plan üzerinde çalışan grup, terasın bir ucundan başlayıp sırayla her hücreyi inceledi.

Diğer uca doğru yaklaşık üçte birlik bir mesafe katetmişlerdi ki,
herkesin şaşkınlığına, pencereler gibi açıklıklar normal bir sıra halinde devam etmesine rağmen, kapılar tamamen kapandı ve pencereden pencereye bakmaya çalışıldığında, hiçbir şey görülemedi,
çünkü her yer derin, sessiz bir karanlıktı.

Kısa süre sonra, iki yüz fit uzunluğundaki terasın ortasındaki yaklaşık üçte birlik bölümün buna benzediğini keşfettiler: sonra kapılar tekrar başladı ve hemen sona doğru devam etti. "İşte, o orta kısmın içinde ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Briscoe. "Belimde bir ip olmasını ve içeri tırmanmamı, sen de
ben bağırana kadar beni aşağı indirmeni öneriyorum."

"Ve öneriyorum," dedi Sir Humphrey, "onu başka bir güne bırakalım. Bir sonraki terasa inelim."

"Emrinize efendim," dedi Amerikalı sessizce. "Bekleyebilirim."

Son hücreler incelendikten sonra bir sonraki terasa açılan açıklık arandı ve keşfedildiğinde,
yılların ufalanan tozu ve kuşların bıraktığı izler dışında hiçbir şey içermediği görüldü; bu son terasa indiklerinde, yapının, az önce terk ettikleri terasla aynı olduğunu gördüler - orta kısım sadece pencerelerle delinmişti, her iki tarafta da kapılı hücreler vardı.

"İçeride ne olduğunu görmek istediğimi giderek daha fazla hissediyorum," dedi Briscoe.

"Eh, bunu başka bir gün yapmak için bolca vaktimiz olacak, çünkü henüz buradan
ayrılmayacağız," dedi Brace neşeyle. "Yarını
bekleyin, birlikte içeri girelim. Sanırım
buranın bir tapınak olduğunu ve mumyalarla dolu olduğunu göreceğiz."

"Öyle de olabilir," dedi Briscoe; "ve eğer öyleyse, onlarla birlikte
bir sürü ilginç şey bulacağımızı söyleyebilirim. Bu insanların Mısırlıların yaptığı gibi
yaptıklarını söyleyebilirim."

"Şimdi," dedi Sir Humphrey, son hücre incelenirken, "bir teras daha ve bu merkez hariç her şeyi yapmış olacağız ve bunu yarına bırakmayı düşünüyorum."

"Hayır," diye haykırdı Brace ve Briscoe bir nefeste.

"Bu gece uyumak istiyorum," dedi ikincisi, "ve beynimde bu gizem varken uyuyamam."

"Pekala, o zaman; biraz öğle yemeği yiyelim ve sonra onu inceleyelim."

Grup yemeklerini bitirir bitirmez, şaftın girişinden ayrıldılar, terasın sonuna doğru yürüdüler ve ilk hücreyi incelemeye başladılar.

Burada onları bir sürpriz bekliyordu, çünkü hücre iki katlı, iki penceresi ve her iki ucunda bir kapısı vardı, bölücü bir duvar yoktu, sadece ortada ilginç bir yapı vardı, ama o kadar harap olmuştu ki birkaç dakika boyunca
boşuna incelendi, gevşek taşlar tekrar tekrar çevrildi ve
buradan oraya toz kaldırıldı.

"Biliyorum," diye haykırdı Brace sonunda: "mutfakmış."

"Haklısın," dedi Briscoe: "O tür bir şey olmalı. Hadi devam edelim."

Bir sonraki yere girildi ve o da çift olduğu ortaya çıktı, ancak tek bir girişi vardı ve o da dardı.

Brace içeri giren ilk kişiydi ve çatı çökmüş mü diye etrafa ve yukarıya baktıktan sonra, aşağı doğru ufalanmış ve birikmiş tozla
kaplı bir taş yığınına baktı.

"Burada görülecek bir şey yok," diye bağırdı; "ve pencereler neredeyse
bitkilerle tıkanmış."

"Evet, geri dön; bu yerlerin hepsi aynı," dedi Briscoe, onu kolundan sıkıca tutarak; ancak, Brace'in yanından geçmesi için yol açarken ve geri kalanlar devam ederken, hızla eğildi ve tozla kaplı taş yığınından bir parça alıp cebine koydu.

"Bunu neden yaptın?" dedi Brace, alçak bir sesle.

"Şimdi soru sorma," diye fısıldadı Briscoe. "Sana yakında söyleyeceğim.
Adamların sesini duymadığımız zamana kadar bekle."

Büyük çift hücrelerden birkaçı daha incelendi ve hepsi
barınma dışında başka amaçlarla kullanılmış gibi görünüyordu, çünkü etrafta çeşitli
taş nesneler vardı ve iki durumda görünümleri tahıl depoları için kullanıldıklarını gösteriyordu; ancak karar vermek imkansızdı.

Sonra Brace'in kalbi heyecanla hızla çarpmaya başladı, çünkü büyük bir keşfin eşiğinde olduklarını hissediyordu.
Grotesk süslemelerle dolu birkaç pencerenin yanından geçildi; ancak
görünürde hiçbir kapı yoktu. Terasın merkezi, yüksekten çelenkler halinde sarkan ve neredeyse tamamen oyulmuş ön cepheyi gizleyen
asma benzeri sarmaşıklardan ve asmalardan oluşan mükemmel bir perdeyle işaretlenmişti.

"Burada bir giriş olmalı," dedi kaptan. "Çakılarınızı
çıkarın, çocuklar, ve bir yol açın. "

Bu kolay bir iş değildi, çünkü çeşitli sarmaşıklar birbirine geçmişti ve
birlikte büyümüşlerdi, böylece testereler ve güçlü kancalar bıçaklardan daha uygun araçlar olurdu; ancak adamlar, üstleri kadar uzun süre onları uzak tutan garip yere bir göz atmak için istekli olduklarından, iradeyle çalıştılar.

Ancak, yarım saatlik iyi bir kesme ve biçme işlemi gerekiyordu, iki adam bir seferde çalışırken, diğerleri yeşillikleri sürüklediler, bunları özenle oyulmuş sütunlu geçidin üzerinden nehre attılar ve
yavaşça kanon boyunca sürüklendi.

Sonunda en öndeki adam neredeyse bitirmişti ve neredeyse karanlıkta büyüyen ve şimdi yolunu engelleyen soluk yeşil bir ipliği ayırmak için olabildiğince yükseğe uzanarak, tüm gücünü kullanarak tek bir kesimle kesti, böyle koşullar altında büyüyen
odunun yumuşak ve narin olacağını tahmin etmemişti ve sonuç olarak bıçağı onu deldi sanki kalın bir ravent dalıymış gibi kolayca ve
ölü odun ve yapraklı
çöp yığınının üzerine karanlığın içine doğru düştü.

"Kendine zarar mı verdin?" diye bağırdı Brace, adamın derin bir çukura
düşmesinden yarı yarıya korkarak öne doğru adım atarak.

"Hiçbir şey, efendim; sadece bir düzine kadar basamak aşağı yuvarlandı ve--Oh, evet!
yah!" diye bağırdı, dehşet içinde bir çığlık atarak; ve sonra, vahşi bir yırtıcı hayvanın dışarı fırlayacağını bekleyerek silahlar kurulurken, adam
çöp yığınının üzerinden sendeleyerek, tökezleyerek geldi ve sonunda
tozla kaplı ve gözleri korkmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde
seğirerek terasa fırladı, titreyerek
çöktü ve inledi.

"Ne oldu? Ne oldu, dostum?" diye bağırdı adamlardan biri; ama
Brace, kardeşi ve Amerikalı, silahlarını doğrultmuş ve
parmaklarını tetiklere koymuş bir şekilde dikiliyordu.

"Ne oldu, oğlum?" diye bağırdı kaptan: "bir jaguar mı?"

"Ah, hayır, efendim; bundan daha kötü," diye kekeledi adam, yüzündeki teri silerek: "bundan daha kötü."

"O zaman ne gördün? Büyük bir yılan mıydı? Konuş, evlat."

"Hayır, efendim; hiçbir yılan tarafından korkutulmamalıydım. Kafasının etrafında bir sürü yağlı beyaz yılan sallanan büyük bir Kızılderiliydi ve sopasını bana vurmaya hazırlamıştı. Çok büyüktü."

"O adam büyük bir yalan söylüyor," dedi Briscoe soğukkanlılıkla, "sadece
doğruyu söylediğini düşünüyor. Orada büyük bir Kızılderili olamaz ve
olsaydı bile kafasının etrafında bir sürü yağlı beyaz yılan
sarkmazdı. Kendim görmek için içeri giriyorum. Benimle geliyor musun,
Brace?"

"Evet," diye cevap verdi ve silahlarını hazır tutarak, arkadaşları dar girişin etrafında toplanırken, ikili cesurca
ama dikkatli bir şekilde açıklığa adım attı.

Kendilerini engebeli basamaklardan aşağı inerken buldular, her an ayaklarının altında çatlayan ve çatırdayan ölü sarmaşık dallarıyla doluydular, terasın seviyesinden yaklaşık beş fit aşağıya kadar, yukarıdan aşağı yukarı sallanan düzinelerce yeşil-beyaz karanlıkta yetişmiş sarmaşık teli vardı ve tam önlerinde, tehditkar bir şekilde yukarı kaldırılmış bir kolla duran, görünüşe göre yolu tıkayan, korkunç derecede grotesk yarı insan yarı hayvan bir figür gibi görünen şeyi belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.

"Nasılsın, ihtiyar?" dedi Briscoe sessizce, figüre bakarak.
"Uzun zamandır ziyaretçin olmadı, ha?"

"Neden, burası bir tapınak," diye bağırdı Brace, bastırılmış bir heyecan tonuyla,
"ve sanırım bu, eskiden yaşlı insanların taptığı put."

"Ve çok kötü bir zevk de. İçeri gelin, herkes," diye bağırdı Briscoe ve sesi her yerde yankılanırken garip bir şekilde tuhaf geliyordu.

"Hayır: Girişte durun," diye bağırdı Brace. "Söylediklerimi duydun mu,
Free?"

"Evet: Bir putun olduğu bir tapınaktı," diye cevapladı kardeşi.

"Evet; ama daha fazla ilerlemeden önce daha fazla ışığa ihtiyacımız var, çünkü
korkunç delikler veya tuzaklar olabilir."

"Evet: iyi olur," dedi Briscoe; "ama artık iyi görmeye başlıyorum. Neden, Brace, evlat," diye devam etti, kaptan adamları işe koyup
giriş kapısından ve pencereden birçok neslin büyümesini kesmeye başladığında, "beklediğim gibi: tapınak üç veya dört teras kadar yüksekte ve bak: üst pencerelerden gelen ışığı görebiliyorsun,
duvarları gösteriyor. Çok büyük bir yer ama keşke burası bu kadar
karanlık olmasaydı."

"Ben de alışıyorum," dedi Brace heyecan dolu bir sesle;
"ama ayağımı kaydırmaktan korkuyorum."

"Doğru; ben de. Bak: şurayı görebiliyor musun?"

"Evet; şimdi oldukça açık. Bir sunağa benzeyen bir şey var ve
etrafta duran birkaç figür daha görebiliyorum."

"Ben de görebiliyorum. Keşke iyi ve güçlü bir ışığımız olsaydı. Hah! Doğru;
güneş ışığını içeri alıyorlar. Ah, yakında göreceğiz."

"Buraya bak," dedi Brace: "yer çok yüksek ve dumanı dışarı atmak için
yukarıya doğru pencereler var. Burada yatan ölü odunlardan bir ateş yakalım."

"Bu iyi bir fikir," dedi Sir Humphrey; ve beş dakika sonra
ayak altındaki tamamen kuru odun yığınına bir kibrit atıldı. Hemen tutuştu ve alev almaya başladı, öyle bir ışık parıltısı
gösterdi ki, adamlar karşılaştıkları garip sahnenin heyecanı ve hayretiyle
bir tezahürat başlattılar.

KIRKINCI BÖLÜM.

SEL DİNLİYOR.

Herkes çatırdayan ve alev alev yanan yığından geri çekilirken, duman yükseldi,
çelenkler halinde yuvarlandı ve ateş her yeri aydınlattı,
her türlü tehditkar tavırla
grotesk derecede korkunç figürlerden oluşan mükemmel bir kalabalık sergiledi.

Sahnenin tuhaf dehşetine ek olarak, çok yukarıda ve duman bulutlarıyla karışmış, deri kanatlarının uzandığı yerde tam üç fit genişliğinde, sessizce
çırpınan dumanın döküldüğü pencerelerden birine ve oradan da dışarıdaki havaya ulaşmayı başarana kadar karanlıktı.

"Korkunç!" diye haykırdı kaptan.

"Son derece tuhaf," dedi Sir Humphrey; "ama
ilginç."

Asmaları kesen adamlar bir grup halinde, sessiz ve hayret içinde, ateş yükselip alçalırken ve garip iç mekanı en uzak köşeye kadar aydınlatırken
yarattıkları grotesk figürlere ve titrek gölgelere bakıyorlardı.

"Pekala, Brace," dedi Briscoe, "Buna güzel demem; ama
buraya gelip görmek için iki kat daha fazla zahmete girerdim. Biraz daha şu ölü şeyden atın, çocuklar. İyi bir hava akımı var ve
sıcağı yukarı taşıyor ve tüm bu kuş yuvalarını ve çöpleri temizleyecek."

"Korkunç," dedi Brace, adamlar verilen emre uymak için acele ederken ve alevler yukarı ve yukarı sıçrayarak, altın rengi kızıl parıltıda birçok figürü yeni bakış açılarından ortaya çıkarırken. "Ama ben de senin gibi düşünüyorum,
Briscoe; bunu kaçırmak istemezdim."

"Bunlar, üst kattaki hücrelerde yaşayan rahiplerin insanları korkutmak ve onları altüst etmek için kullandıkları eski korkuluklar. Acaba burayı
aydınlatmayı hiç
düşündüler mi?"

"Şüphesiz ki düşündüler," dedi Sir Humphrey, şimdi onlara katılmıştı. "Arkadaki, küçük figürlerle çevrili kare şeklindeki yapı,
sunak olmalı ve şüphesiz
üzerinde bir ateş yaktılar."

"Öyle düşünüyorum, efendim," dedi kaptan. "Böyle bir manzarayı görmeye geleceğimizi düşünmemiştim. Yaşlı Dellow bunu
kaçırdığı için biraz kızacak, değil mi, Lynton?"

"Ama bunu kaçıramaz," dedi Briscoe. "Tekrar yakmalıyız.
Söyle, Brace, delik belirtisi göremiyorum. Zemin
çöp ve taş tozuyla kaplı, ama bana öyle geliyor ki
şu iki sıra heykelin arasından
sunağa doğru yürüyebiliriz.
Çevresindeki o şeylerin ne olduğunu görmek istiyorum."

"Hadi, el ele tutuşup deneyelim," diye cevapladı Brace. "Önümüzdeki her adımı
silahlarımızın dipçikleriyle deneyebiliriz."

"Dikkatli ol," diye bağırdı Sir Humphrey.

"Evet; aldırırız," dedi Brace. "Adamlar daha fazla ölü kuru şey atsınlar; Lynton; ve iyi bir
aydınlanma sağlamak için her seferinde sadece biraz. "

"Tamam efendim," diye cevap verdi ve daha fazla alev, ışık ve daha az
duman ortaya çıktı, yukarıdaki pencerelerden daha fazla ışık içeri girerken,
sıcak keskin duman dışarı döküldükçe yapraklar kıvrıldı ve kırıştı,
önceki alanının yarısını kapladı.

Brace ve Briscoe, tehditkar figürlerin iki sırasının arasından dikkatlice geçerken,
on fit yükseklikteki kare yükseltiye ulaşana kadar ilerlemeyi engelleyecek hiçbir şey yoktu ve sonra
toz taşlarla kaplı bir merdiven çıkabileceklerini gördüler.

Tepedeki geniş inişte sunak yaklaşık bel hizasındaydı ve şimdi
ilk kez arkada büyük bir oturan figür olduğunu fark ettiler, göğsü bir tür ışınlı kalkanla kaplı gibi görünüyordu; ancak titrek ışıkta her şey belirsizdi ve figür tamamen tozla kaplıydı.

Tam o sırada Briscoe sol elini uzattı ve sunağın her iki yanında sıralanmış nesnelerden birinin üzerine koydu.

Bir sonraki anda sanki bir
nöbet geçirecekmiş gibi zor nefes almaya başladı.

"Ne oldu?" dedi Brace endişeyle; "sıcak ve
dumandan mı bunalmış?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Briscoe kısık bir sesle. "Sana en yakın olan şeye dokun."

Brace önerileni yaptı ve ağır olduğunu, ancak
hareket ettirebildiğini gördü.

"Aman, taş değil," dedi, "metal. Bir tür
süs olmalı."

"Evet," dedi Briscoe kısık bir fısıltıyla, "ve önce girdiğimiz mutfak yeri bir dökümhaneydi; çöp yığınından bahsettiğin sonraki yer tamamen cevherdi. Bildiğin gibi biraz topladım ve zengin. Brace, oğlum, İspanyolların El Dorado'sunu bulduk ve az önce dokunduğumuz bu süsler som altın."

"İmkansız!" dedi Brace, dehşet içinde bir fısıltıyla.

"Öyle değil, oğlum. Bak şimdi ışık daha güçlü. Göğsünün üzerinde ışınlı bir kalkan gibi bir şey olan çömelmiş figür sadece taş değil, çünkü
son dolarıma kadar bahse girerim ki kalkan altın bir güneş."

"Ee?" diye bağırdı kaptan; "bir şey buldun mu?"

"Ah, evet," dedi Brace sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak; "bu bir sunak, kesinlikle."

"Eh, bugünlük bırakayım. Çık dışarı, Brace," diye haykırdı Sir Humphrey,
"ve yarın ateş söndüğünde ve hava solunabilir olduğunda burayı dikkatlice inceleriz. Sanırım emeklerimizin karşılığında
bir şeyler geri alabiliriz."

"Hiç şüphe yok," dedi Briscoe neşeyle. "Evet; bugünlük yeterince çektik ve dumanı ve tozu boğazımdan
alacak bir şey istiyorum. Gel, Brace. Hist," diye fısıldadı: "Onları adamlardan uzaklaştırana kadar tek kelime yok."

"Anladım," dedi Brace.

Birkaç dakika sonra tüm grup terastaydı,
Dellow ve adamlara açıklamalar bağırıyorlardı, dumanın yükseldiğini
gördüklerinde küçük tekneye binip büyük duvarın dibine kürek çekmişlerdi.

"Almaya değer bir şey buldun mu?" diye bağırdı kaptan.

"Evet, öyle: sanırım öyle," diye haykırdı kaptan. "Taş putlarla dolu büyük bir tapınak. İngiliz Müzesi'ne bir tekne dolusu götürmemiz gerekecek."

"Bah!" dedi Dellow. "Şimdi geri mi dönüyorsun? Dan balık ve kızarmış kuştan oluşan muhteşem bir akşam yemeği hazırladı ve senin nasıl olduğunu bilmiyorum; burada açlıktan ölüyoruz."

"Hemen yanınıza geleceğiz," dedi kaptan. "İleri, çocuklar, ve geri dönelim."

Adamlar yola koyuldu, Sir Humphrey ve kaptan onları takip etti ve Brace ile Briscoe en son geldi.

"Evet, bu altın, kesinlikle," dedi Brace, eline sokulan cevher parçasına gizlice bakarak. "Ama Briscoe?"

"Ee?"

"Ya Kızılderililer burada bulunan tüm bu altın süsleri ve şeyleri biliyorlarsa?"

"Sanırım yapmıyorlar; ama yaparlarsa, o zaman ne olacak?"

"Ya şimdi gelip bizi döverlerse?"

"Ah, şimdi gelirlerse garip olur; ama gelirlerse, bulduğumuz şeyleri bırakmadan önce
çok çirkin bir kavga olur."

"Evet; şimdi bırakamayız."

"Ya erkekler?" dedi Briscoe.

"Elbette bilmeliler ve götürdüğümüz şeylerden paylarını almalılar. "

"Oh!" diye inledi Briscoe, "ve hayatımın hayalini
bulduktan sonra."

"Ne demek istiyorsun!" dedi Brace şaşkınlıkla.

"Neden, sadece iki teknemiz var ve fazla bir şey alamıyoruz. Hazır ol, oğlum, sence brigi buraya getirmek mümkün olur mu?"

"Evet, belki de şu şelaleleri yıkıp,
buradan oraya kadar olan tüm sığ kısımları ortadan kaldırabilirsen bunu yapabiliriz."

"Elbette," dedi Briscoe, yine acı dolu bir inlemeyle. "Bütün bunları
unuttum."

"Diyorum ki," dedi Dellow, alt terastan tekrar görüş alanına girdiklerinde,
"sen yokken bir şeyler oldu."

"Ne oldu?" dedi kaptan.

"Gelgit döndü ve su sürekli olarak diğer yöne doğru akıyor."

"Bu, selin çekildiği anlamına geliyor," dedi kaptan. "Peki, o zaman,
beyler, gemiye resimlerinizi aldığınızda geri dönmek
istersiniz, çünkü stoklar çok azaldı."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYGAN HAZİNE.

"Yapma Sir Humphrey, kardeşi ve Briscoe ona keşfi anlattığında, "Biliyorum ki memnunum," dedi; "ama çok harika ve sanırım
bulduğumuz her şeyin hakkını talep edebiliriz."

"Elbette," dedi Briscoe.

"Yapılması gereken ilk şey, kaptan Dellow'u ve Lynton'ı bilgilendirmek."

"Elbette," dedi Briscoe, "ve adamlar bilmeli."

"Bu sorun anlamına gelmiyor mu?" dedi Brace. "Mürettebatla ilgili."

"Hayır," diye cevapladı Briscoe; "Kaptan şimdi hepsini kontrol altında tutuyor ve
her adamın pozisyonuna göre altından bir pay alacağını anlamaları gerekiyor. Kaptana ve yardımcılarına hemen söylemeyi oy veriyorum."

On dakika sonra gerçekleri tamamen öğrenmişlerdi ve
kaptan yüzünü sıkıca buruşturdu.

"Hah!" dedi; "Zengin olmayı hiç hedeflemedim ama şansımla kavga etmeyeceğim."

"Hayır," dedi Briscoe, "ve yanımızda taşıyabileceğimiz kadarını götürmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Beyler, bu büyük bir keşif ve sanırım hepsini
gemiye götürmek için buraya yarım düzine yolculuk yapmamız gerekecek."

"Henüz söyleyemeyiz," dedi Sir Humphrey; "ama hemen
gemiye indirebileceğimiz her şeyi indirmeliyiz."

"Evet," dedi Briscoe, "ve Bay Brace ve beni geri kalanını korumak için birkaç adamla burada bırakalım."

"Hayır," dedi Sir Humphrey kesin bir şekilde; "bir arada kalmalıyız. Diyorum ki: Hadi tekneleri
akıllıca yükleyelim ve hazinenin mümkün olduğunca çoğunu güvenli bir şekilde
gemiye taşıyalım."

"Ve geriye kalan her şeyi kaybedelim," dedi Briscoe.

"Hayır," diye yanıtladı Brace. "Bu altın en azından bin yıl boyunca burada güvende kalmış olmalı, bu yüzden geri dönene kadar orada kalacağını söyleyebilirim."

"Bakın beyler," dedi kaptan; "her iki plan da kulağa hoş geliyor,
ama hangisini daha sonra deneyeceğimize karar verebiliriz. İki teknenin yükleri diplerine balast gibi yerleştirilip yapraklarla iyice kaplanana kadar hazineyi aldığımızı hissetmiyorum. Mümkün olduğunca çok şey alalım, sonra belki bir kısmımız dururken diğerlerinin ilk kısmı indirmesi daha iyi olabilir."

"Kaptan haklı," dedi Sir Humphrey: "bunu daha sonra kararlaştıracağız: belki de tek bir yolculukta alabileceğimizden fazlası yoktur."

Ertesi sabah, adamlar, harikulade habere
sesleri kısılana kadar tezahürat ettikten sonra, grup ikiye bölündü: Bir kısım tapınağa doğru yola çıkmak için, diğeri iki tekneyi aşağıdaki duvarın altına uygun bir şekilde bağlamak için, kaptan ve Dellow ikinci görevi üstlendi, birkaç adam da istiflendi, Brace,
Briscoe, Lynton ve diğer adamlar alt terasta görünür görünmez, hazineyi indirmek için hazır bir makaralı makara ve iplerle iletişim kuruldu, yukarı aşağı göndermek için depolardan birkaç sağlam bisküvi torbası alındı. Brace tapınağa giden yolu gösterdi, kalbi heyecanla çarpıyordu;
ve uygun noktalara ışıklar yerleştirildiğinden, hazinenin cansız koruyucularının tehdit edici görünümü kısa sürede unutuldu,
ve hepsi sunağın üzerindeki süslerden tozu süpürmek için işe koyuldular,
ve sonra onları aşağıya indirmek için geniş güneş ışığına taşıdılar.

Brace çok çalışırken şaşkınlık duygusuna kapıldı ve neredeyse tek bir kelime
konuşulmadı, herkes sanki vakitleri yokmuş gibi meşguldü ve bir fısıltı hazineyi götürmelerini engelleyecek birini getirebilirdi.

Gerçekten harikaydı, çünkü kalın toz tabakası
silkince kabaca biçimlendirilmiş lambalar,
iyicil özelliklere sahip tanrı figürleri, vahşi ve kötü görünümlü iblis figürleri - aslında, insanlığın iyi niteliklerine ve kötü düşüncelerine başkanlık ettiği varsayılan putların
tüm panteonu gibi görünen şeylerle uğraştıklarını gördüler.

Çoğu kalıplara kabaca dökülmüş ve dokunulmamıştı; ancak
diğerleri şaşırtıcı olan arkaik bir sanat fikriyle çekiçlenmiş ve yontulmuştu.

Sonra, yaprakları ve sarmaşıkları andıran süslemeler vardı, bu süslemeler, bulanların kanonun çıkıntılarında yetiştiğini gördükleri
çiçeklerden kopyalandıklarını gösterecek kadar iyi yapılmıştı.

Ama şüphesiz hepsi zengin, katı, soluk altındandı, yer yer ateş etkisiyle bronzlaşmış ve kırmızıydı ve antika sanat eserleri olarak değerlerini bir kenara bırakırsak, neredeyse şaşırtıcı olan altın kadar nakit bir değere sahipti. Ara sıra bir figür saldırıya uğrar ve ağırlığı nedeniyle ayakta bırakılırdı ve tapınağın tuhaf karanlığında meşgul olan emekçi grubu, iki adamın oturmuş bir tanrının figürünü kaldırmaya çalışmasının ardından üzerlerine gelen hisle yarı sersemlemiş gibi sonunda durakladı. Briscoe kasvetli bir şekilde, "Evet, bunu kaldıramayız," dedi. "Bunu dışarı çıkarabiliriz, sanırım, ama teknenin altından geçer. Şu eski fırını yakıp bu büyük şeyleri eritmemiz gerekecek." 

Tam o sırada, yükü terasa taşıyan iki adam, kaptandan bir mesaj getirerek geri geldi. 

"Beyler," dedi adamlardan biri, "dışarıda bekleyen her şeyi
indirdiğimizde gemiye alabileceği kadarını alacağını söylüyor."

"Saçma!" diye bağırdı Brace; "neden, daha gönderecek çok
şeyimiz var. Tüm bu küçük şeyleri bırakamayız."

"Ne kadar ağırlık çıkardığınızı düşünüyorsunuz, çocuklar?" dedi Sir
Humphrey, geri kalanıyla birlikte çok çalışıyordu.

"Yaklaşık yarım ton, efendim," diye cevapladı adamlardan biri.

"Hadi dışarı çıkıp kaptanla konuşalım," dedi Briscoe. "Diyorum ki,
dostlar," diye şakayla ekledi, "adil oyun ve adil paylaşım;
biz yokken o büyük
resimlerden hiçbirini cebimize atmayın."

"Tamam efendim," dedi adamlardan biri: "yapmayacağız; ama dürüstçe
ve açık konuşmak gerekirse, oradaki en büyük olanını,
önünde güneş işareti olan
onu tasmalamayı çok istiyordum."

"Başka bir zaman getirmeliyiz," dedi Briscoe; ve kardeşleri takip ederek terasa çıktı, orada, güneş ışığında donuk bir şekilde parıldayan,
antik ibadetle ilgili garip nesnelerden
birkaç yüz kilo kadarı indirilmeyi bekliyordu.

"Peki, kaptan," dedi Sir Humphrey, "bu ne anlama geliyor--daha fazlasını
alamaz mısınız?"

"Zaten elinizde olanı riske atacağım, efendim," diye cevap verdi.
"Adamlara göre, indirilecek yaklaşık üç yüz kilo daha var."

"Kaba bir tahminle, evet," dedi Brace.

"O zaman burası tam dışarısı ve bunların çoğunu balta başlarıyla birlikte dövmemiz ve çekiçlememiz gerekecek, böylece daha az yer kaplayacaklar.
Kendiniz bakın."

Uzun ve içten bir bakış aşağıya, teknelerin
çitlerin altında ve ön ve arkada hazineyle dolu olduğu yere yöneltildi ve garip bir
görünüm sundu.

"Evet, haklı," dedi Briscoe iç çekerek. "Ah, keşke Thames'inizde demirlemiş halde gördüğüm o kömür mavnalarından bir tanesine sahip olsaydık."

"Memnun olalım, Briscoe ve bu figürleri gemiye alalım. Riske girip her şeyi kaybetmemeliyiz."

"Bu bilgelik, Sir Humphrey ve söyleyecek başka bir şeyim yok. Geri dönerken
aşağı inmeye devam edin, çocuklar. Aman Tanrım, keşke kapıyı saklayan
tüm o yeşil şeyleri yakmasaydık."

"Yakında filizlenip tekrar büyüyecek," dedi Brace; "ama başka bir yük için
geri dönmeliyiz."

Ellerinde fenerle etrafa bakmak için tapınağa geri döndüler,
ve sonra geride bırakmak zorunda kaldıkları o muazzam hazinenin
görüntüsünden kelimenin tam anlamıyla sürüklenerek uzaklaşmak zorunda kaldılar.

"Hiçbir faydası yok," dedi Brace. "Gelin. Ne kadar çok bakarsak,
gitmek konusunda o kadar isteksiz olacağız."

"Sanki bırakamayacağımı hissediyorum. Durup geri kalanıyla ilgilenmeliyim,
yalnız kalsam bile," dedi Briscoe.

"Hayır," dedi Brace; "bu aptallık olur. Geri dönene kadar yeterince güvenli olur."

"Ama bakın buraya: bir sal yapıp onu yüklesek?
Teknelerle birlikte
aşağı çekebiliriz."

"Evet," dedi Brace, "ve sonunda onu devirip hepsini
dibe
göndererek bitirebiliriz."

"Bakın buraya," dedi Sir Humphrey: "İkinize de iyi bir örnek
olacağım."

Hızla dışarı çıktı, Briscoe etrafına bir kez daha baktıktan sonra yavaşça şöyle dedi:

"Evet, bir sal sonunda her şeyi nehre fırlatır.
Elimizde ne olduğundan emin olalım."

Ve dışarı fırlayarak, hala bekleyen nesneleri tekneye indirmeye yardım etmek için kararlı bir şekilde çalışmaya başladı ve sonra ilk önce yolu gösterip terastan terasa, yamaca ve bu arada suyun garip bir yankı sesi çıkardığı büyük tanka tırmandı.

"Bu ses Kızılderilileri uzak tutmaya yeter," dedi Brace'e, tüm adamlar geçene kadar onunla birlikte duraklarken. "Bu bir kasa kadar iyi."

Herkes aşağı indiğinde, L şeklindeki giriş dikkatlice taşlarla kapatıldı ve çöp, toprak ve büyüyen bitkilerle kaplandı, böylece
yerin rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret yoktu ve o zamana kadar
tekneler demir yerlerine geri dönmüşlerdi, kaptan başını onlara doğru sallıyordu.

"Almamız gerekenden fazla," dedi; "ama riske gireceğiz ve
güzel havayı umut edeceğiz. Şimdi beyler, servetimizi yaptığımıza göre, Dan'in bizim için hazırladığı
güzel yemeği yiyelim ve sonra diyorum ki: tüm tuzaklar
gemide ve brik için akıntı aşağı."

"Başka bir yük için tekrar yukarı çıkmaya hazırız," dedi Briscoe.

"Pekala," dedi kaptan yavaşça, "eğer yapabilirsek."

Akşam yemeği yendi ve çeşitli pişirme kapları tekneye yerleştirildi.

"Hadi," dedi kaptan; "hepiniz gemiye!"

"Önce üç tezahürat, çocuklar," diye bağırdı adamlardan biri; "çünkü altınımızı yıkamadan alacağız."

Üç kez yürekten tezahürat ettiler ve sonuncusu topun karşı tarafından yankılanırken, her adam sanki taş kesilmiş gibi durdu, çünkü buna birkaç bin gırtlaktan geliyormuş gibi
yanıt veren vahşi bir çığlık vardı; ve su basamaklarından yukarı doğru bakabilecekleri bir yere doğru bir hücum olduğunda, her biri dört veya beş Kızılderili taşıyan, teknelerin bağlandığı yere doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen küçük kanolardan oluşan bir filonun olduğunu gördüler.

KIRK İKİ.

BULUNAN VE KAYBOLAN.

"Şimdi beyler," dedi kaptan kararlı bir şekilde, "ne yapacağız: burayı bir kaleye çevirip savaşalım mı, yoksa teknelere binip yelkenleri açıp
aşağıya doğru mu gidelim? Gördüğünüz gibi, şimdi bizim yolumuza doğru akıyor."

"Teknelere binin," dedi Sir Humphrey kararlı bir şekilde ve kaptan emri verdi.

"Yavaş ve istikrarlı olun, çocuklar," dedi; "bir süre daha bize ulaşamayacaklar ve o zamana kadar istikrarlı bir şekilde aşağı doğru yelken açacağız."

Kanolar çok hızlı geliyor gibiydi, ancak kaptan haklıydı.

Herkes yerini alır almaz yelkenler çekildi ve herkesin memnuniyetine göre, ağır balastlı tekneler, arzulanabilecek en istikrarlı şekilde, hoş bir esintinin önünde akıntıya karşı kaymaya başladı. Fakat iyice hareket ettiklerinde ilk kanolar çok yakındı ve içindekiler tekrar vahşice bağırmaya başladılar ve tüm güçleriyle kürek çekmeye başladılar, ta ki teknelerin onları geride bıraktığını görünce küreklerini bırakıp yaylarını kavrayıp bir ok yağmuru
yaptılar.

Bunun üzerine kaptan emir verdi ve küçük bir yaylım ateşi açıldı, ardından bir tane daha.

Büyük topun duvarları raporları aldı ve onları ileri geri yankıladı, ta ki bu yeni gök gürültüsünden ürken düşman şaşkınlıkla duraklayana kadar,
birçok kano kürekle geri çekiliyordu.

"Vurulan var mı?" diye bağırdı Brace.

"Hayır, efendim," her iki tekneden de yüksek sesle duyuldu ve bir sonraki dakika geldikleri burnun etrafından kayarak geçtiler ve kaya şehri
kayboldu.

Birkaç dakika sonra son kano da görüldü.

Rüzgar elverişliydi ve ertesi gece dolunay tarafından aydınlatıldı,
geri çekilme tehlikenin çok ötesine geçmek için sürdürüldü.

Bir sonraki gün ateş yakmak ve yemek hazırlamak için mola verilmesi uzun zaman aldı.

Sel geçmişti ve rüzgar ve akıntı onların lehine ve
tehlike tamamen ortadan kalkmıştı, iki tekne nehirden nehire aşağı doğru kaydı ta ki maceracılar birkaç gün sonra şelaleleri duyabilecekleri bir yere gelene kadar.

Tekneleri nehrin aktığı yerin hemen yukarısında güvenli bir şekilde karaya oturttular ve sonra uzun ve zahmetli bir görev geldi.

Ancak tekneler güvenli bir şekilde boşaltıldı - çünkü adamlar iradeyle çalıştılar -
karaya çıktılar ve iki yamaçtan yukarı aşağı indiler, yeniden suya indirildiler ve tüm erzak ve hazine bir gecede karanlıkla değiştirildi.

Ertesi sabah şafak vakti brige doğru yola çıkıldı, brig bir mil aşağıda, sel tarafından sürüklendiği yerde bulundu, ancak güvenli bir şekilde yeniden demirlendi.

Zamanı gelince adamlar tekrar yüksek sesle tezahürat etmeye başladılar, çünkü hazine gemide güvendeydi.

"Şimdi," dedi Briscoe, "bir günlük dinlenme ve sonra üç tekne, kaptan ve daha sağlam takımlarla yola çıkacağız, böylece o büyük heykellerin bazılarını daha iyi idare edebiliriz. Üç veya dört tahta almalıyız."

"O zaman biraz daha almak ister misin?" dedi kaptan gülümseyerek.

"Daha mı?" dedi Briscoe, dik dik bakarak; "Neden, dostum, o hazineyi orada
boşa harcamak günah olur. Ne diyorsunuz beyler?"

"Eh," dedi Sir Humphrey, "Ben de senin gibi hissetmekten kendimi alamıyorum, Briscoe. Ne diyorsunuz, Brace?"

"Daha fazla altın istemiyorum," diye cevap verdi; "ama o merakları
İngiltere'ye götürmek istiyorum. Onları orada bırakmak çok büyük bir utanç olur."

"Biz de öyle diyoruz," dedi Dellow ve Lynton hevesle.

"Peki ya adamlar?" dedi Brace; "Giderler mi?"

"Bir düzine ördek yüzer mi, efendim?" dedi kaptan alaycı bir şekilde. "Sor
onlara."

Adamlara soruldu ve cevapları müthiş bir tezahürattı.

"Elbette efendim," diye bağırdı içlerinden biri. "Her yeri temizlemeliyiz."

"Peki," dedi kaptan. "Ben burada iki adamla birlikte gemide kalacağım ve sen yarın sabah üç tekneyle yola çıkacaksın."

Bunun üzerine müthiş bir tezahürat daha oldu ve sonra Dellow herkesin üzerine ıslak bir
battaniye
attı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça: "Yarın olacağını sanmıyorum, çünkü
hava durumu var. Şu şimşeğe bak, batıya doğru oynuyor."

Birinci kaptan haklıydı, çünkü o gece mevsimin sona erdiğini duyuran korkunç bir fırtına vardı.

Ertesi gün nehir taştı ve kaptanın tüm
becerisine
rağmen brik demirlerinden koparıldı ve hızla akıntıya doğru sürüklendi.

Günler geçti ve hava gittikçe kötüleşti. Tekrar tekrar demirlemek veya demirlemek için çabalar sarf edildi, ancak nehir hızla
her iki tarafta da millerce uzanan sularla uçsuz bucaksız bir göle dönüştü.

Korkunç iniş çıkışlardan sonra kaptan sonunda birkaç haftanın sonunda "Jason" yarım bir fırtınada yükselip alçaldığında
denize doğru açıldı.

"Hah!" dedi; "bu bir şeye benziyor. Şimdi dinlenmek için dönebilirim
bir ağaç kümesinin üzerinden sürüklenerek devrilmeyi beklemeden.
Ne de olsa deniz gibisi yok. "

"Peki ya tekrar nehre doğru gitmeye ne dersin?" diye sordu Briscoe.

"Önümüzdeki aylarda sular altında kalacak efendim, söylemeliyim ki, ve benim tavsiyem, sahip olduklarımız ile güvenli bir şekilde eve dönmemiz ve gelecek yıl
başka bir yolculuk yapmamız."

Kaptanın tavsiyesi tutuldu ve adamlar bir sonraki sezonda tekrar gitmek için gönüllü oldular.

-------------------------------------------------------------------------------------

Bu yolculuk yapıldı ve oldukça boş bir yolculuk olduğu ortaya çıktı, çünkü brik
hiçbir zaman şelalelere kadar
çıkmadı.

Ancak ertesi yıl, parti büyük umutlarla başladı, çünkü hava muhteşemdi ve şelalelere ulaştılar; ancak
nehrin yolunun oldukça iki
mevsimlik muazzam sellerle değişti.

Ama muhteşem şelaleler vardı ve bir sabah, brigi nehrin bir koyunda sıkıca demirlemiş olarak altın yükünü beklemek üzere bırakarak,
iyi silahlanmış adamlarla birlikte üç tekne
yukarı doğru yolculuklarına başladı.

Şelalelerin altındaki nehrin akışı büyük ölçüde değişmişti, ama
bu, daha yukarıdaki nehir ağındaki tam değişimle kıyaslanamazdı.

Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, günlerce kürek çektiler ve yelken açtılar, bu haftalara ve sonra aylara dönüştü, nehirden nehre, sonra da büyük bir su bulmacasının içine girip çıktılar; ancak altın şehriyle top görüş alanının dışına batmış olabilirdi, çünkü her türlü çabaya rağmen
sonunda sağanak yağmurlar başlayınca grup geri püskürtüldü.

Ertesi yıl kaptan artık dayanamadığını söyledi ve Brace ile
kardeşi gitmeyi reddetti, ikincisi atasözünün doğru olduğunu söyledi: "Altını çok pahalıya satın alabilirsin."

Briscoe daha sonra başka bir brik yükleyip tek başına gideceğini ilan etti.

----------------------------------------------------------------------------------

Gitti ve altı ayın sonunda geri döndü, Londra'yı ziyaret etti ve
eski yoldaşını ziyaret etti.

"Henüz bulamadım," dedi; "ama orada çok fazla altın var ve
ben başarana kadar denemeye niyetliyim."

Brace yıllar geçtikçe onunla tekrar tekrar karşılaştı, ama altını
bulamamıştı.

"Hayır," dedi; "o nehirlerin bulmaca yerinde
tam olarak anlayamadığım bir şey var. Bulamıyorum ve ne kadar uzun yaşarsam, Brace Leigh, ekmeğimizi hazır olduğunda, tereyağı sürülüp
yememiz ve
malzemeyi bir salla götürmemiz gerektiğini o kadar çok hissediyorum."

"Neden payın olanla yetinmiyorsun?"

"Ah, öyleyim," dedi Briscoe: "tıpkı senin kadar memnunum, ama yine de o hazinenin geri kalanını bulmak istiyorum. Görüyorsun ya, ihtiyar, ben
buyum: Ben Amurrikalıyım ve yenilmek istemiyorum."

George Manville Fenn'in Gutenberg Projesi Eski Altın E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GOLD ***

***** This file should be named 21360.txt or 21360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/6/21360/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
