*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Will of the Mill (Değirmenin İradesi)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Will of the Mill, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Will of the Mill

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILL OF THE MILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Will of the Mill'i.

________________________________________________________________________

İngiltere'nin ortasında, Derbyshire vadilerinde bir Huguenot yerleşimi,
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında.

Rahibin oğlu ve değirmen sahibinin oğlu çok iyi arkadaştır.
İpek ürettikleri değirmendeki kilit işçilerden birinin evinde kalan
ziyaretçi bir sanatçıyla arkadaş olurlar. Sanatçı
tepelerdeki eski bir maden kuyusundan düşer ve çocuklar onu
bulur. Evde özlenirler ve bir kurtarma ekibi gönderilir ve hepsi
bulunur.

Bir gün değirmen gizemli bir şekilde yanar ve aynı şekilde gizemli bir şekilde
yangın pompası devre dışı kalır. Tam zamanında sanatçının kaldığı adam tarafından onarılır. Adamın adı aslında Boileau'ydu, ancak
birçok Huguenot gibi, bunu Drinkwater olarak İngilizleştirdi.

Drinkwater delirir ve değirmen sahibine karşı saplantılı bir nefret duyar.
Daha önce yangın pompasını devre dışı bıraktıktan sonra yangını gerçekten çıkarmış olması
mümkündür.

Ancak çok daha kötüsü olacaktır. Bir gece, sonbahar yağmurlarında, değirmeni besleyen baraj
taşar ve köy sular altında kalır,
çok şey yıkanır. Drinkwater da bunu yaptı mı? Kitabın
dramatik bir sonu var.

________________________________________________________________________

DEĞİRMENİN İRADESİ, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜLKEDE.

"İşte, diyorum Josh, ne oyun!"

"Nedir bu?"

İlk konuşmacı geçidi işaret etti, kelimeler söylemeye çalıştı, ama
gülmekten boğulmaya başladı, tekrar işaret etti ve sonra ayaklarını
vurarak ve gözlerini silerek ayağa kalktı.

"Peki," diye bağırdı diğeri, Josh'a hitap ederek, "nedir o? Eski bir parmak direği gibi
orada işaret etme! Hiçbir şey göremiyorum."

"Bu--bu--bu--o--o--o!--Aman Tanrım!--Aman Tanrım!"

"Gahn! Ne kadar da aptalsın! Oyun ne? Hadi biraz eğlenelim."

"Güneş--güneş--güneş--"

"O aptalca şekilde orada kekelemeye devam etme."

"Kendimi tutamadım--işte, şimdi daha iyiyim. En üstteki yürüyüş yolundan geliyordum ve o tam aşağıda, eski beyaz mantarının altında oturuyordu."

"Bunda gülünecek bir şey göremiyorum. O her zaman eski beyaz şemsiyesinin altında oturup resim yapıyor, sinek atmıyorken."

"Ama resim yapmıyor. Çok derin uyuyor; ve neredeyse horladığını duyabiliyordum."

"Eğer horladığını duyabiliyorsan, kendini sırtlan gibi görmene gerek yok. Bunda gülünecek bir şey göremiyorum."

"Hayır; hiçbir şeyde eğlence göremiyorsun. Güneşin
tam ortada olduğunu ve onun da gölgede olduğunu görmüyor musun?"

"Peki, varsayalım ki öyle; eğlence nerede?"

Will Willows gözlerini sildi ve sonra neşeli bir bakışla devam etti--

"Ah, fikir bana komik geldi--istenmediği halde büyük bir şemsiyeyi açık tutmak."

"Ah, bilmiyorum," dedi Josh, ciddi bir şekilde; "bir sağanak yağabilir."

"Ama, diyorum Josh, bu olmaz. Çok çılgın bir fikrim var."

"Hadi yapalım."

"O zaman gel."

Birkaç kelime fısıldandı, ama en ufak bir ihtiyaç yoktu, çünkü
görünürde kimse yoktu ve dev bir su çarkının harekete geçirdiği makinelerin takırtısı ve vızıltısı,
yerleştirildiği güzel eğrelti otlarıyla kaplı vadinin geniş, duvar benzeri kenarlarından yankılanan sıçramaları, bir haykırıştan daha düşük bir sesi
boğardı. Willows'un ipek fabrikası, güzel Derbyshire'daki en güzel vadilerden birinde yüzyıllar önce bir leke olmaktan çıkmıştı, çünkü Doğanın paletinden gelen zengin bir renk koleksiyonuyla zamanla lekelenmişti; eski taş işçiliğine büyük yeşil kadife yosun yastıkları yapışmıştı, kırmızı kiremitleri noktalayan zengin turuncu liken rozetleri vardı, büyük eğrelti otları derin vadinin güçlü duvarlarının her çatlak ve uçurumundan parıldayan yeşil mızraklarını fırlatıyordu; ve burada ve orada, yükseklerde, gümüş huş ağaçları püsküllerini sarkıtıyordu ve bodur meşeler, sanki dostça bir sebze hissi içinde, akan, geveze derenin üzerinden el ele tutuşmak için her iki taraftan düğümlü dallarını uzatıyordu; Beldale için--Belle Dale, oradaki sakinler kısa kesmeden önce--ressamların sevdiği gibi uzun bir resim dizisi oluşturdu, böylece metropolden düzenli olarak gelip işlerine yarayacak pitoresk kulübelerden birine yerleşiyorlardı ve zaman zaman vadiyi beyaz şemsiyeleriyle ve sözde "tuzaklarıyla" süslüyorlardı.

Doğa her zaman peyzaj bahçıvanlarının en görkemlisiydi ve burada mükemmel olduğu söylenebilir. Onun işi çok basit bir şekilde yapılmıştı: dünya gençken bir ara Büyük Gri Tor ikiye bölünmüş olmalı, yüzlerce fit derinliğinde tek bir geniş, engebeli yarık oluşturmuş olmalı, duvarları o kadar birbirine benziyordu ki, eğer bir depremle basınç kuvveti uygulansaydı, birbirlerine uyacak, yemyeşil bitki örtüsünü ezecek ve geniş Tor tekrar kendisi olacaktı.

Ancak, söylemeye gerek yok, böyle bir şey hiç olmamıştı ve çok güzel bir isim olan o güzel yer Belle Dale oldu.

Pennine Sıradağları'nın yukarısında sular, bataklık ve yosundan oluşan büyük rezervuarlarda bir araya gelerek bir dere, bir bebek nehir oluşturuyordu ve kristal kadar berrak, altın renginde, geçidin dibinden aşağı akıyordu; burada, müzikli bir şekilde şırıl şırıl akıyor, orada kayalık bir havuza yayılıyor, sonbahardan sonbahara dalıp, sanki bir sonraki bahar için güç kazanmak istercesine tekrar siyah, karanlık çukurlara toplanıyordu; ve İngiltere'nin hiçbir yerinde, yumuşak, sonbaharda oluşan sislerle sulanan
yosun, eğrelti otu ve su bitkisi burada olduğundan daha mükemmel bir şekilde yetişmiyordu.

Yaz boyunca, yer yumuşak, karanlık köşelerle ve huş ağaçlarının gölgelediği altın çukurlarla doluydu; bunların ince dallarından güneş ışığı, altın yağmur sağanakları halinde düşüyordu - şeffaf sulara dalan ve kırmızı benekli alabalıkların pullarından çakan ışık şelaleleri.

Hiçbir iki çocuğun evi daha aydınlık olmamıştı, çünkü meskenleri buradaydı - Josh
Carlile'in Papaz Evi'nde, ok şeklinde sivri uçlu kilisenin vadinin başının yakınından aşağı baktığı bir rafa dikilmişti, ilk şelale
küçük, yosunlu, taş duvarlı
mezarlığın yanında vahşice otuz fit aşağı düşmüştü. Her renkten yosunun eviydi, taşların arasındaki çatlaklardaki yüksek, metalik yeşilden, bazen bir gezginin ayağının dokunuşuyla fışkırmaya hazır suyla
doldurulduğunda kendi canlı yeşili olan yumuşak pembe ve krem ​​sfagnum lekelerine kadar.

Will'in evi - ona yuva derdi - çok aşağıda, değirmendeydi, sürgündeki atalarından biri olan, dini uğruna Fransa'dan coşkuyla kaçan, eski İngiltere'ye sığınan ve birçok kişi gibi huzur içinde yaşamak ve düşünmek için güvenli bir sığınak bulan yaşlı bir Huguenot tarafından ilk inşa edilen o hoş ev.

Yaşlı Guillaume Villars'ın adının önüne "Monsieur" yazıyordu; ama o Fransa'nın iyi yaşlı çalışan beyefendilerinden biriydi, büyük bir ipek dokumacısıydı ve ilk düşüncesi kendisinin ve takipçilerinin, küçük bir klanın, ellerinin emeğiyle yaşayan sağlam işçiler olarak ekmeklerini kazanabilecekleri bir yer bulmaktı; dilenci ya da asalak değillerdi, ama ciddi emekçilerdi, endüstrilerini her yere getiren adamlardı.

Yaklaşık iki yüz yıl önce, yaşlı Guillaume Belle Dale'i elindeki
hareket gücüyle hazır buldu. İpek fabrikası için su arıyordu: İşte oradaydı ve küçük bir şekilde o ve arkadaşları çalışmaya başladılar. En yakın komşuları, gerçekten de az sayıda olanlar, onları kısa sürede sessiz, ciddi, dindar adamlar olarak buldular ve gördükleri karşılama sıcaktı. Minnettarlıklarında, "Fransa bizim için öldü; burası gelecekte bizim evimiz" dediler; ve,
dillerine tutunmalarına rağmen, güzel soylu isimlerini bir kenara bıraktılar, onları yakınlardaki sakinlerin isimleri gibi İngiliz ve sade hale getirdiler.
Yaptıkları değişikliklerde zaman zaman neredeyse grotesk bir şeyler vardı, ancak burada fark edilmediler. D'aubignes, Daubeneys oldu,
ya da sade Dobbs; Chapuis, Shoppee; büyük ipek dokumacısının
sağ kolu olan Jean Boileau, ismini gülerek Drinkwater olarak çevirdi; ve zaman geçtikçe ve nesiller geçtikçe, bir torun, "hoş olmayan
yaşlı Boil O!" iki çocuğun ona seslendiği gibi, garip bir adamdı,
her işte usta ve Beldale Değirmeni'nde genel tamirci, yaşlı Guillaume Villars'ın oğlunun, nesiller boyunca hizmetçisiydi -şimdi John Willows, Değirmen'in Will'inin babası.

Uzun bir soyağacı parçası bu, ama kimin kim olduğunu, neyin ne olduğunu ve aynı kurala göre, nerede nerede olduğunu söylemeliyiz; işte burada Beldale Değirmeni
ve çocuklar--tatiller geldiğinde Worksop'taki büyük okuldan tekrar ulaşmayı sevdikleri ve dört gözle bekledikleri yer.

Böyle bir güzellik yeri olmadığından emindiler;
hiçbir yerde böyle bir balıkçılık yoktu, inanıyorlardı; aslında, taşralı bir çocuğun arzu edebileceği her şey
ellerindeydi. Topluyorlar mıydı?--Sanırım topluyorlardı:
yuva kuşlarının yumurtaları, altın tepeli çalı kuşunun minik noktasına kadar;
Kelebekler ve güveler, meşe ağaçlarının tepelerinde
uçarken ağlara takılan Mor İmparatorlar ve vadinin dibindeki tek düz yer olan bahçeden
fırlayan şahin güveleri. Balık tutmak da öyle - aşağı inen sanatçı, onların, büyük şelalenin aşağısındaki kayalık girintilerde, suların sıçrayan çarkın altından
aşırı aktığı yerdeki kurnaz alabalıkların yuvalarını nasıl bildiklerini görerek, onlarla arkadaş olmaktan çok memnundu; ve suların yukarıdaki tepelerden aşağı inerken toplandığı, asla başarısız olmayan, ancak yıldan yıla tezgahların takırtı ve şangırtısını sürdüren ve çocukların erken yaşta dalmayı ve yüzmeyi öğrendikleri, yukarıdaki eğrelti otlarıyla kaplı raflardan birinden dalışlarını yaptıkları
bir yer olan büyük barajın derin, çok derin derinliklerinde; ama zamanla iyileştirilmişlerdi. Biraz ikna ederek, James
Drinkwater, çocuklar tarafından, çekiç ve soğuk keskiyle silahlanmış bir şekilde, vadinin bir tarafına veya diğer tarafına tırmanmaya ikna edilmişti,
burada bir basamak
kesmek ve orada bir taş
çıkarmak için, böylece kireçtaşı katmanlarının oluşturduğu rafların çoğu erişilebilir hale getirilmişti ve
tırmanmayı sevenler için
çıkılacak muhteşem yerlerdi.

Bu raflardan biri -Will'in söylediğine göre en iyisiydi- barajın yaklaşık üç yüz fit üzerindeydi. Kıllı, buruşuk meşe ile doluydu ve altındaki duvarlar, uzun yapraklı sarmaşıklardan oluşan Doğanın perdeleriyle örtülüydü; ve isterseniz,
aşağıya, sola, güzel bir bahçeye, değirmenin ve evin yosunlu çatılarına bakabilirdiniz, hepsi solda; sağda, kapalı, genellikle dik duvarları olan zikzak geçidine bakarken, derenin parlayan sularını ve çok yukarıda, güneş tepedeyken ışıkla
parıldayan, batıya doğru geçerken derin gölgede kalan büyük şelaleyi görüyordunuz.

En iyisi, dedi Will, göğsünüzde uzanıp doğrudan baraja bakmanız, toplanmış çakılları aşağı atmanız, bunların sıçramadan
"chuck!" diye düşmesi, "ördek yumurtaları" dedikleri şey, beyaz Aylesbury'leri yoldan kaçmaya göndermenizdi.

Değirmenci Will'in evi için bu kadar.

İKİNCİ BÖLÜM.

EĞLENCE İÇİN BALIKÇILIK. Will, büyük vadinin kenarındaki raflardan birinin üzerinden sessizce yoldaşını, Papaz'ın oğlunu, aşağıdaki rafa bakabilecekleri yere götürdü. Derenin diğer tarafında, sanatçıların sevdiği gibi, tam da kayalık bir manzara sunan, oldukça açık, yemyeşil bir alan. Will sessizliği sağlamak için elini kaldırdı ve sonra, çıkıntılı bir meşe dalını tutarak, aşağı baktı ve Josh'a gelip bakması için işaret etti. Görülecek pek bir şey yoktu; üzerinde bir sehpa ve küçük bir tuval, açık siyah boyalı bir boya kutusu, eğrelti otlarının üzerinde duran, birçok renkle lekelenmiş büyük bir ahşap palet ve başparmağının deliği, büyük bir göz gibi, komik bir şekilde oğlanlara bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonra büyük, sağlam bir çift bacak vardı, üzerinde büyük bir keçe şapka duruyordu,
diğer her şey büyük, açılmış beyaz bir şemsiyeyle kaplıydı,
o zamanlar tamamen işe yaramazdı, çünkü Will'in söylediği gibi, artık her şey gölgedeydi.

Her iki çocuk da aşağı baktı, geri çekildi ve birbirlerine
sorgulayan gözlerle baktı, sonra beyaz dişlerinin hepsi görünürde olan Josh eğildi ve hafif bir öneride bulundu, bir tür pandomim, büyük bir kalkan eğrelti otunu köklerinden yukarı çekip
şemsiyenin sivri ucuna
bırakması gerektiğini söyledi.

Will'in gözleri parladı ve ağzını büzdü ve dudaklarını büzdü, sanki büyük bir yuvarlak Hayır.

çıkıyormuş gibi.

Josh'un gözleri sorgulamaya başladı, Will'in dişleri parladı, bir elini cebine soktu ve sert su ipinden bir halka çıkardı. Bunu arkadaşına açtı, açması için bir işaretle birlikte, diğer cebinden küçük bir teneke kutu çıkardı, kapağını açtı ve küçük bir mantar çıkardı, yumuşak maddesine büyük, parlak mavi, çift yılan balığı kancasının dikenleri sokulmuştu.

Meşgul parmaklı Josh her hareketi izledi ve şimdi yanlarını sallama ve içten, sessiz bir kahkaha atma sırası ondaydı, çözülmüş ipin bir ucunu uzatırken.

Bu ustalıkla takıldı ve sonra, her hareketi dikkatlice izleyip tadını çıkararak, Will sessizce buruşuk meşeye doğru süründü, ta ki yatay çıkıntılı dallardan birinin üzerine oturana kadar, bu dallar elastik bir şekilde yukarı aşağı oynamaya başladı, ancak kireçtaşı kayanın çatlaklarına sıkıca sabitlenmiş ana gövdeyi gevşetme belirtisi göstermedi.

Sadece birkaç fit uzaktaydı ve sonra çocuk tam olarak şemsiyenin üzerinde, yaklaşık kırk fit aşağıdaydı. Sonra balık tutmaya başladı, ara sıra yaprakların arasından bakarak, oturup ellerini ovuşturarak.

İlk nazik atış başarısız oldu; ikincisi de öyle; ama üçüncü
sefer asla başarısız olmaz. Will ipi parmaklarında büktü, bunun sonucunda çift kanca sağa döndü ve dikenli uçlar, hafif bir seğirmeye yanıt olarak, beyaz kumaşı tuttu, tam geçtikten sonra.

Aşağıda şemsiye çubuğunun saplanabileceği toprak olsaydı, manevra başarısız olurdu; ama raf neredeyse tamamen kayaydı ve çubuğun dayandığı bazı parçalar vardı. O zaman
başarısızlık yoktu. İp gerildiğinde, tahtanın taş üzerinde olduğu gibi hafif bir hırıltı sesi duyuldu ve sonra şemsiye çok yavaş bir şekilde, paraşüt gibi havaya yükselmeye başladı, elle elle yukarı çekildikçe
daha da yükseğe, sivri uç yatay meşe dalının alt dallarına değene kadar.

Bir sonraki an, Will tarafından yeni yerinde tutuluyordu, ipi iki ölü dalın arasına sokup çıkarıyordu; ve sonra
çocuk, Josh'un aşağı bakarken hafifçe kıkırdadığı yere doğru sessizce kendini zorladı. Çünkü Will'den gizlenmiş olan şeyin iyi bir görünümüne sahipti, ama şimdi paylaşma sırası ondaydı; ve, yüz hatlarına bakılırsa, bundan çok hoşlanıyordu.

Ama bu sadece iri, kaslı, tüvit giysili bir adamın yüzü ve üst kısmıydı, elleri başının altında, gözleri sıkıca kapalı ve ağzı kocaman açık, derin uykuda. Sağlam görünüşlü bir adamdı, büyük kahverengi sakalı ve bıyığı vardı;
ama çocuklar bakmak için durmadılar, sadece uyuyanın yattığı rafa
yaklaşmak için geri dönmeye başladılar.

"Başarılı!" diye fısıldadı Josh. "Ne diyecek?"

"Bilmiyorum; umursamıyorum!" oldu cevap.

"Uzaklaşsak iyi olur, değil mi?"

"Hayıııııııııııııııııııı! Durmalıyız. Hiçbir şekilde uzaklaşmak istemem."

"Ama o zaman yaptığımızı anlayacak ve öfkelenecek."

"Pst! Sessiz ol."

Will aceleyle yolu gösterdi ta ki uyuyanı iyi görebilecekleri bir çalı kümesine ulaşana kadar.

Josh, meşe ağacının tek bir büyük beyaz çiçeğe dönüşmüş gibi görünen şemsiyeye baktı. Bir eliyle yukarıyı işaret ederek, diğer eliyle yüzünü kapatarak kahkahasını bastırdı ve Will bir
uyarıyla
uyurdu.

"Hist!"

Tam o anda, değirmendeki makinelerin uğultusu ve suyun yıkanıp sıçramasının üstünden duyulan, yumurtalarını
bırakmak için uygun bir yer arayan büyük bir mavi şişenin tuhaf, tiz vızıltısı duyuldu.

Açıkça sanatçının kokusunu almıştı ve açık ağzının üzerinde ileri geri uçmaya başladı.

Bir anda öfkeli bir fışkırtma duyuldu, bir el serbest bırakıldı ve birkaç kez o iğrenç sineğe vuruldu, sineğin tehlikeli bir yer bulup
fırlaması ve sanatçının yüksek sesle tekrar uykuya dalması. Çocuklar bakıştılar ve Josh bir elini uzattı,
köklerinden bir geyik dili eğrelti otunu çekip çıkardı ve hayranlık uyandıran bir nişanla,
uyuyan kişinin göğsüne düşecek şekilde fırlattı.

Sanatçı aniden doğruldu, etrafına baktı, çocuklar ise saklandıkları yerde
tamamen hareketsiz bir şekilde çömeldiler.

"Bu ne?" sesi kulaklarına ulaştı ve uyuyan kişinin
elini kuru eğrelti otu köküne değdirene kadar hissettiğini gördüler.

"Neden, o olmalı," diye mırıldandı yüksek sesle ve
tekrar tekrar çevirdi.

Josh kahkahalarla gülmek üzereymiş gibi hafif bir ses çıkardı.

"Yukarıdan, bir yerden gelmiş olmalı. Eğer o çocuklarsa--" Sanatçı konuşurken şüpheli bir şekilde yukarı baktı ve sonra irkilerek
elleri ve dizleri üzerinde dönerek
ağaçtan sarkan pamuk çiçeğine hayretle bakmaya başladı.

"Şey," dedi, "Hiç hissetmedim; dağdan inen esintilerden biri olmalı."

Will, Josh'un ağzının üzerine ellerini sıkıca bastırdı, çünkü onun
patlamak üzereymiş gibi
inip sallandığını hissedebiliyordu.

"Bazen bu vadiyi havaya uçuruyor," diye devam etti sanatçı, "tıpkı bir
kasırga gibi."

"Pouf!" diye bağırdı Josh, çünkü Will'in çabaları boşunaydı.

"Ah-h-ah! Biliyordum!" diye bağırdı sanatçı, öfkeyle ayağa fırlayarak. "Siz köpekler! Sizi görüyorum!"

Bir sonraki anda gerçek ortaya çıktı, çünkü Josh güvenliğe girmek için koştu, Will de onu yakından takip etti, kurbanları da onu kovaladı.

Avlanan yaratıklar, kovalanmaktan kaçmak için acele ederken, kendilerini güvende olmaya çalışırken
tehlikeye sürükleyen yanlış yolu seçme konusunda doğal bir eğilime sahiptirler.

Burada da durum böyleydi. Josh önderlik etti ve Will doğal olarak onu takip etti; ama yoldaşı
değirmenin etrafından dolaşıp basamak taşlarına doğru koşabilirdi,
oradan geçip
derenin diğer tarafında bildiği
engebeli saklanma yerlerine doğru gidebilirdi; ya da
bahçe kapısına doğru kaçabilir,
içeri dalıp açık bataklığa giden zikzak patikaya doğru gidebilirdi; ama bunun yerine, su kenarına doğru koştu,
oradan koşarak geçti ve sonra vadiye doğru yükselen patikayı
giderek daha fazla nefessiz kalarak ve Will'in hemen arkasında
ağır ağır soluyarak aldı.

"Ah, sen aptal herif!" diye bağırdı ikincisi, boğuk bir sesle. "Neden buraya geldin?
Uzun gidemeyeceğimizi biliyordun."

"Önemli değil. Bizi takip etmeyecek. Hemen yorgun olacak; çok
şişman."

"Umursamıyorum," diye bağırdı Will, omzunun üzerinden gizlice bir bakış atarak; "şişman veya zayıf, olabildiğince hızlı ilerliyor."

"Evet, ama neredeyse bitti. "

"O gelmiyor, söylüyorum sana; senin gidebileceğinden daha hızlı geliyor. Devam et:
dikkatli ol!"

Çocuklar koşmaya devam etti, Josh her an daha da nefessiz kalıyordu,
sanatçının ona durması için bağırdığını duyduğunda
cesaretini kaybetmeye başladı.

"Hadi, Will," diye bağırdı, "hangi yöne gitmeliyim? Uzun çatlaktan yukarı mı,
yoksa tilkinin yoluna mı?"

"Biri diğeri kadar kötü," diye bağırdı Will. "Tilkinin yolu. Hadi, devam et
daha hızlı. Bırak ben önderlik edeyim; yolu en iyi ben bilirim. Hiç bu kadar yaşlı bir
kıkırdak görmedim. Neden bu yoldan geldin?"

Konuşurken arkadaşının yanından geçti, eğrelti otu ve fren kümelerini
parçalarken bacakları vızıldayan bir ses çıkardı, hızla yükselen zeminde
koşmaya devam etti, ta ki yol sona erene kadar ve
kayaların kapanıp bir _cul de sac_ oluşturduğu bir noktaya yaklaştılar,
ta ki derin bir havuza yirmi fitlik bir sıçrama yapmaya veya hemen önlerindeki kayalık duvara tırmanmaya razı olmadıkları sürece.

"Atlayamayız," diye soludu Will.

"Hayır," diye yarı fısıldadı Josh. "Ah, ne büyük bir karmaşanın içindeyiz!
Özür dilemek zorunda kalacaksın, Will."

"Dilini tutman gerekecek, yoksa yakalanacağız. Her şey
sorun değil; hadi. Buraya kadar çıkabilirim."

Çocuk bunu kayalık yüzeye sıçrayarak, çıkıntılı bir
bloğa ve funda ve fundalık tutamlarına tutunarak, yükselirken toprağı ve taşı
tekmeleyerek ve dinlenme yeri elde etmeden önce yaklaşık on beş fit yukarı tırmanarak, bir an durup aşağı bakıp arkadaşının nasıl ilerlediğini görmek için duraklayarak kanıtladı.

Josh'un dehşetiyle, neredeyse duvarın dibine gelmişti ve öfke ve çabayla kıpkırmızı olmuş, sanatçı yaklaşık yirmi metre
geride ağır ağır soluk soluğa kalmıştı.

"Sizi yakaladım, köpekler! Faydası yok, sizi yakaladım!"

"Oh!" diye inledi Will, pes etmeye hazır bir şekilde, sanatçının elastik tokmak sopasıyla onu dövüp dövmeyeceğini merak ediyordu.

"Hayır, vurmadı," diye bağırdı Josh. "Koş, koş! Beni boş ver."

"Kaçmayacağım," diye hırladı Will, dişlerinin arasından. "Hadi,
ellerimi tut."

Göğsünün üstüne uzandı, ayaklarını fundalıkların sert köklerinin arasına
gömdü.

"Hadi, sana söylüyorum! Tut."

Daha güçlü iradeye itaat eden Josh, kalan tüm gücünü kullanarak çaresizce bir mücadele verdi ve sanatçının öfkeli bağırışlarına aldırmadan, Will'in onu bileklerinden tutabileceği kadar yükseğe tırmandı. Daha fazlasını yapamadı çünkü ayakları altından kaydı ve çaresizce asılı kaldı ve tüm ağırlığı kendi zayıflayan gücüne bağlı olan arkadaşını tamamen sakatladı.

Bundan cesaret alan nefes nefese sanatçı son hamlesini yaptı ve çocuğun spazmodik hareketlerine rağmen Josh'u ayak bileklerinden sıkıca tutarak yakalamayı başardı çünkü güçlü ellerin bacaklarını kavradığını hissettiğinde bir çığlık attı ve yüzen bir kurbağanınkine benzer hareketler yapmaya başladı.

"Sessiz ol! "Yapma!" diye kükredi Will. "Beni yere sereceksin."

"Bırak gitsin, köpek!" diye bağırdı sanatçı. "Şimdi onu yakaladım."

"Bırak kendini," diye bağırdı Will öfkeyle. "Beni aşağı çektiğini görmüyor musun?"

"Ah, evet, görebiliyorum. Bırak kendini."

"Yapma!" diye hırladı Will, dişlerinin arasından. "Tekmele, Josh ve
gönder onu."

"Yapamam!" diye bağırdı Josh.

"Daha iyi olur! Boynunu kırarım."

"Ne dediğini boş ver, Josh. Tekmele! Sert tekmele!"

"Tekmele! Seni sıkıca yakaladım. Seni bir çiş-çiş-- tutabilirdim"

"Hafta" diyecekti ama Kader ona bunun biraz abartı olduğunu kanıtladı ve hafta kelimesini tamamlamak yerine
iyi bir yüksek sesle "oh!" diye bağırdı. Funda kökleri aniden
yol vermişti ve üç mücadele eden taraf
ani bir
hızla dik yamaçtan aşağı indi,
birkaç dakika boyunca mücadele eden bir kitle oluşturarak, onlara eşlik eden taşların arasında aniden yakalandılar, en güçlüsü günü kazanana kadar, sanatçı önce kalktı ve
dövülmüş oğlanların üzerine zafer kazanmışçasına oturdu,
yüzünü silmek için mendilini çıkarmaya başladı, nefes nefese

"İşte, şimdi seni yakaladım!"

BÖLÜM ÜÇ.

SANATÇININ İNTİKAMI. Josh'un yaptığı erkekçe bir hareket değildi ama zayıftı, bitkin ve oldukça umutsuzdu; sanatçı ağır bir adamdı ve yanında arkadaşı Will de vardı.

Sonuç olarak, sızlanırken tonu çok acıklıydı--

"Burada, beni yalnız bıraksan iyi olur!"

"Muhtemelen!" dedi sanatçı. "Bir model istiyordum ve şimdi sen
benim için
oturmak zorundasın."

Will en ufak bir sızlanma yaşamadı. Acı ve öfke, yere serilmiş olmasaydı
çok büyük bir öfkeye
dönmesine neden olmuştu.

"Burada, kalk," dedi, bir bulldog tonuyla.

"Yakında," diye bağırdı sanatçı, nefesini
düzeltmeye başlarken soğukkanlılıkla. "Henüz ne yapacağıma karar vermedim."

"Kalkmazsan, ısırırım," diye bağırdı Will.

"Daha iyi olur! Şimdi sıra bende; ikinize karşı uzun bir hesabım var ve size ödeme yapacağım."

Konuşurken, sanatçı piposunu ve tütün kesesini çıkardı ve
doldurmaya başladı.

"Kalk!" diye bağırdı Will. "Acıyorsun."

"Sen de," dedi sanatçı, "seni iğrenç, kemikli, küçük sefil!
Sanki yarı aç hissediyorsun."

Sözcükleri söylerken yüksek bir tırmalama sesi duyuldu ve bir kibrit çaktı, piposunu yaktı ve içmeye başladı, bu sırada çocuklar kendilerini tamamen çaresiz hissederek, onun ne yapacağını görmek için bekliyorlardı.

"Ha!" dedi sanatçı. "Sanırım bu kadarı yeterli. Siz çocuklar bana
bir oyun oynamadığınız sürece asla mutlu olamazsınız. Uzun zamandır buna katlanıyorum; ama bilirsiniz, gençler, bir solucanın
sonunda döneceğini söylerler. Ben bir solucanım ve döneceğim ve sıra bana gelecek."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Will.

"Bilmek ister misin?"

"Elbette isterim."

"Bizi yalnız bıraksan iyi olur," diye sızlandı Josh.

"Öyle mi düşünüyorsun? Eh, bitirdikten sonra yapacağım. Biraz
sizin yaramazlığınızı yıkayacağım. Sadece ellerinizi birbirine bağlayacağım -evet, şimdi bunu
kolayca yapabilirim--ve sonra ikinizi de havuza atacağım."

"Ne?" diye bağırdı Josh. "Neden, bizi boğarsın!"

"Sesini kes, Josh. Buna cesaret edemez."

"Cesaret edemezsin! Neden olmasın? Siz sadece erkek çocuklarısınız ve tüm erkekler baş belasıdır.
Beş tuvalimi mahvettin ve çok fazla boyamı
korkuluk yaparak boşa harcadın--en azından biriniz yaptı. Ama orada, sert olmayacağım;
sadece yapanı bırakacağım. Kimdi? Sen miydin, Josh
Carlile?"

Josh sessizdi.

"Ah! Sanırım oydu. Oydu, değil mi, Will?"

Will de sessizdi.

"Şimdi eminim öyleydi. Hadi bakalım, Will; söyle bakalım. Bana söyle.
Josh
Carlile'dı, değil mi?"

"Söylemeyeceğim," diye bağırdı Will; "ve eğer hemen yukarı çıkmamıza izin vermezsen,
tüm tuvallerinde delikler açacağım ve boyalarını
baraja atacağım."

Sanatçı ağzını olabildiğince tütün dumanıyla doldurdu, eğildi ve çocuğun yüzüne doğru uzun bir çizgi halinde üfledi, onu yeniden şiddetle mücadele ettirdi, ama hepsi boşuna.

"Eh, sen iyi bir çocuksun - çok," dedi sanatçı. "Baban seninle
çok
gurur duyuyor olmalı. Yıkanmanın zamanı geldi; içinde çok daha iyi
olacak bir sürü yaramazlık var. Hadi bakalım, Josh
Carlile'dı, değil mi?"

"Sana söylemeyeceğim. Cesaretin varsa bizi de dahil et. Sakıncası yok, Josh.
Bunu sadece bizi korkutmak için söylüyor."

"Evet; çok iyi bir çocuk," dedi sanatçı, ciddi bir şekilde; "ama söz verdiğim gibi,
zorlanmayacağım, çünkü her neyse, biraz cesaretin var. Şuraya bak,
gamp'ımı oraya nasıl
çıkartmayı başardın?"

"Yukarı çıktım ve onu avladım," dedi Will, soğukkanlı bir şekilde.

"Onu mu avladın? Neyle?"

"Su ipi ve bir yılan balığı kancası," diye homurdandı Will. "Bay Manners, bunun
kötü bir davranış olduğunu biliyorum; çok acıtıyorsun."

"Ha, ha, ha!" diye güldü sanatçı, coşkuyla. "Bir yılan balığı kancasıyla mı avladın? Sanırım ağırım. Bak, seni
kalkmaya bırakırsam,
onu aşağı doğru avlar mısın?"

"Söz vermeyeceğim," diye homurdandı Will.

"Tamam; inanıyorum ki yapacaksın," ve yuvarlanıp gitti, oğlanları
sıçramak için özgür bıraktı, Josh kendini
her yerine sürtmeye başladı, Will ilk büyük taşa
koştu, onu yakaladı ve sanki sanatçının
başına fırlatacakmış gibi bir teklifte bulundu. İkincisi tutkulu görünen çocuğa bir duman bulutu üfledi ve
yüzüne bakarak oturdu.

"Tamam," dedi soğukkanlılıkla; "chuck!"

Will taşı olabildiğince yükseğe kaldırdı ve tüm gücüyle havaya fırlattı, böylece
aşağıdaki havuza
ağır bir sıçramayla düşecekti.

"Ha!" diye bağırdı sanatçı. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Evet," dedi Will, kendini silkeleyerek. "Ama diyorum ki, Bay Manners, siz
çok
ağırsınız."

"Evet, sanırım öyleyim. Diyorum ki, bu gece alabalıktan sonra bir deneme yapacağım. Nereye gitsem daha iyi olur?"

"Muhtemelen bana böyle hizmet ettikten sonra sana söyleyeceğim!"

"Elbette öyle. Gelmeni isteyecektim."

"Eğer istersem bana sorar mısın?"

"Muhtemelen, gamp'ımı böyle yaptıktan sonra sana soracağım!"

"Ah, yakında onu indireceğim," diye neşeyle cevapladı Will. "Al bakalım! Josh. Ben indirdim. Şimdi yorgunum; tüm ağırlığı üzerimdeydi."

"Pekala, ama tüm ağırlığım hem onun hem de senindi ve her yerim ağrıyor."

"Olamazsın," dedi Will. "Her yerin ağrıyor olmalı, çünkü en alttaydın."

"Ah, ama gidemem, Will. Yorgunmuşum gibi hissediyorum."

"Tamam," diye bağırdı Will, "Gideceğim;" ve sıçrayarak aşağı indi, sehpa ve kanvasın hala durduğu seviyeye
ve diğerleri daha yavaş takip ederken yukarı
tırmandı; ve birkaç dakika sonra şemsiye
paraşüt gibi aşağı indi ve sahibi tarafından katlandı. Will şövaleyi omzuna aldı, Josh tuvali kolunun altına sıkıştırdı ve hepsi sanki hiçbir şey olmamış gibi birlikte akıntıya karşı yürüdüler, Drinkwater'ın kırsal sanat tutkununun geçici evi olan çekici küçük kulübesine doğru, ve bu arada Will'in o akşam çaydan sonra göstereceği kırmızı benekli güzellikler hakkında konuştular.

Güzel bahçesi olan kulübeye ulaşıldı ve çocuklar yüklerini sahibine teslim ettiler.

"Saat kaçta burada olacaksın?" dedi.

"Saat beşte başlamamız gerekiyor," diye cevapladı Will, "ama saat altıya kadar gelemeyiz, çünkü Josh benimle çay içecek."

"Bakın, ikiniz de gelip benimle çay için. Bayan Drinkwater
iki fincan daha koyacak."

"Ciddi misin?" diye bağırdı Will.

"Ciddi misin?" dedi blöf sanatçısı. "Elbette!"

Bir sonraki dakika çocuklar birlikte değirmene doğru yürüyorlardı.

"Söyle bakalım Josh," dedi Will, düşünceli bir şekilde, "sonuçta o kadar da kötü bir adam değil."

"Hayır," dedi Josh, kuşkulu bir şekilde, "ama korkunç bir ağırlık."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TOR'DA KAYBOLMUŞ.

"Peki, git ve Bay Manners'a gelmesini söyle," dedi Bay Willows, birkaç gün sonra bir sabah, Will ve Josh beklerken; "yani," diye devam etti, "eğer gerçekten gelmek isteyeceğini düşünüyorsan. Onu
görmekten çok
memnun olurum. Ama adamı merak etme."

"Ah, eminim gelir, baba," dedi Will; "gelmez mi, Josh?"

"Evet," dedi Josh, hemen. "Burayı görmek istediğini biliyorum."

"İpuçları verdi," dedi Will.

"Öyle mi?" dedi değirmen sahibi gülümseyerek. "İpuçları atıldı, ha?
Onu görmekten çok memnun olacağım. Ama siz iki adamın onunla pek iyi geçinemediğini düşünmüştüm."

"Ah evet, baba; şimdi her şey yolunda. Elbette onun sadece bir ressam olduğunu düşünmüştük ama aslında harika bir adam. Hadi, Josh; onu şimdi yukarı çağıralım."

"Sadece bir ressam," dedi Bay Willows gülerek, arkalarından bakarken.

İki çocuk, sanatçının mahallenin resimlerini çizdiği, yemeklerini yediği kulübeye doğru yola koyuldular -- yani, açıkta piknik yapmadığı zamanlar, ki bu oldukça sık olurdu -- ve orada uyudu -- ve insan o serin dağ havasında uyuyabilirdi.

"Hayır, canlarım," dedi Bayan Drinkwater, onlarla konuşmak için küçük beyaz kapıya inmişti, "Bay Manners dışarıda, çok üzgünüm."

"Ah!" dedi Will.

"Nereye gitti?" diye sordu Josh.

"Bu sabah çok erken gitti, efendim," dedi kadın. "Bana
ona biraz sandviç kesmemi söyledi. Tor'a kadar gideceği için bütün gün uzakta olacağımı söyledi."

"Ve bize hiç sormadı!" diye haykırdı Josh. "Ne kadar da büyük bir utanç!"

"Hıh! Yazık," dedi Will ve arkasını döndü. "Diyorum ki, neden
onun peşinden gitmeyelim?"

"Belki de bizi istemiyordur."

"Saçma!" dedi Will.

"O zaman gidelim. Ben razıyım, sadece senin bunun çok
uzak olduğunu söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Bunu söyleyen sensin."

"Bosh!" dedi Josh.

"Hadi. Komik ol. Bosh, Josh! Bu bir şaka sanırım."

"Tamam, hazırım," dedi Josh. "Ama çok uzun bir yolun sonu değil."

"Neden, daha önce birçok kez oraya gittik."

"Evet, ama sabah erkenden yola çıktık."

"Önemli değil," dedi Will. "Uzun zamandır tekrar oraya gitmek istiyordum."

Büyük Gri Tepe, etrafını yarı yolda saran sislerle çevriliydi, buharın üstünden bakan karanlık zirve ise minyatür bir denizden çıkan uçsuz bucaksız bir kafa gibi görünüyordu.

"Muhteşem," dedi Will, iki çocuk vahşi engebeli araziye doğru uzaklaşırken, burada ve orada çok sayıda çiçeğin gür bir şekilde büyüdüğü, çiçeklerinin parlak renk sıçramaları oluşturduğu bataklıklarla kaplıydı. "Ama bunların hepsini boyamak istiyor olabilir!"

"Ah, sanırım her şeyi boyar."

"Yakında buradaki her şeyi bitirecek. Değirmeni,
gün batımlarını ve yaşlı Drinkwater'ın kulübesini yaptı. Yakında boyayabileceği
hiçbir şey kalmayacak."

"Ah, evet; kalacak," dedi Josh, bilgiç bir şekilde, yürümeye devam ederken. "Babamın bundan bahsettiğini duydum. Bu sanatçı adamların hayatlarının her günü her şeye
yeniden bakmanın bir yolunu bulduklarını söyledi. Yani bu da her şeyi yeniden
resimlemek isteyeceği anlamına geliyor. İyi ki sanatçı değilim. Her şeyi tekrar tekrar yapmaktan hoşlanmıyorum."

"Ho!" dedi Will. "Umursamıyorum."

"Ben de umursamıyorum," dedi Josh, "çünkü ben bir sanatçı değilim ve olmayacağım da. Ama sen neye bakıyorsun?"

"Yolumu kaybettim," dedi Will sonunda.

"Aynen," dedi Josh. "Gerçekten mi? Bağır. Bay Manners duyabilir."

"Sen bağır."

Josh öyle yaptı.

"Bah! Bunu kimse duyamaz."

Josh bir kez daha bağırdı.

"Tekrar bağır," dedi Will.

"Hayır, bir dene. Sesim kısılacak."

"Tamam o zaman.--Bay Manners--ahoy!"

"Bay'ı duymayacak," dedi Josh, alaycı bir şekilde.

"Hayır, elbette duymayacak," dedi Will. "Manners--ahoy!"

"Ahoy!" diye hafif bir fısıltıyla duyuldu.

"Bu bir yankı," dedi Josh.

"Eh, bunu biliyorum, aptal."

"Başka bir yoldan gelmiş olabilir," diye cesaretlendirdi Josh.

"Her şey olabilir," dedi Will. "Ama başka bir yol olduğuna inanmıyorum.--
Mr Manners!--Ahoy!" diye bağırdı.

"Ahoy-oy?" yine hafifçe duyuldu.

"İşte!"

"Sadece yankı. Böyle bir yerde yolunu kaybetmek çok aptalca görünüyor."

"Her yer kadar iyi," dedi Josh, neşeyle. "Ama Tor var ve
Bay Manners var."

"Nerede o?" dedi Will, sertçe.

"Neden, Tor'da."

"Öf! Hadi canım. Senin şakalarından hiçbiri."

"Eh, çok da yanılmış olamayız," dedi Josh.

"Belki millerce uzaktayız," dedi Will; "ve yakında hava kararacak. Onunla karşılaşma şansına rağmen bu kadar yolu geldiğimiz için çok aptaldık.
Evine gitmiş olabilir."

"O zaman onunla karşılaşacağımızdan emin olmalıydık."

"Neden?" dedi Will.

"Çünkü bu yoldan gelmiş olurdu. Bataklıklar yüzünden tek güvenli yol burası. Buralarda bir yerde bir adam ve bir at bir keresinde yutuldu."

"İnanma," dedi Will.

"Sen babana sor."

Şimdi sürekli yokuş yukarı gidiyorlardı; sonra gerçek tırmanış; yer yer yolları küçük bir fundalık tepesiyle kaplı kraterle engelleniyor, aşağıya bakıp taş çıkıntıları ve sonra dik bir şelale görüyorlardı.

"Sonuçta o sadece cahil bir Londralı," dedi Will, düşünceli bir şekilde,
yürümeye devam ederken. "Kendini o yerlerden
birinden aşağı bırakmış olabilir."

"Herkes bunu yapabilirdi," dedi Josh. "Dinle! Bu ne?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Will.

"Çünkü sen dinlemiyorsun. Şimdi!" dedi Josh, sertçe.

Will bir çığlık attı.

"Evet," dedi heyecanla.

"Duydun mu?"

"Evet, evet!"

Bir inleme duyuldu.

"İşte!" diye bağırdı Will. "Bu Bay Manners ve ona bir şey oldu.
-Manners!--Ahey!"

Cevap gelmedi. "Bizimle oyun oynamazdı, değil mi?"

"Hayır," dedi Josh. "Bunu yapacağını sanmıyorum."

"O zaman biraz daha ileri gidelim."

Öğleden sonra güneşi, Tor'un şimdiye kadar görüşlerinden gizlediği soldaki vadiyi aydınlatıyordu. Sıcakta
pürüzlü taş yamaçların üzerinden ve çalıların arasından ilerlemeye devam ettiler.

"Hadi, tekrar dinleyelim," dedi Will.

Durdular ve Josh akan yüzünü sildi.

"Tekrar bağır," dedi kısık bir sesle.

"Bağırayım mı?"

"Evet."

"Adabı muaşeret!--Ahey!" diye bağırdı Will.

Hiçbir tepki gelmedi.

"Belki de o değildi," dedi Josh.

"Belki de bir şeyler çizmekle o kadar meşgul ki
duyamadı."

"Ah, belki de bir şey," dedi Will. "Hadi, artık eminim. Taş yığınlarını bulduğumuz o büyük yarık. Oraya
düşmüş olmalı, boya ve her şey."

"Yardım edin!" diye hafifçe duyuldu şimdi. "Yardım edin--yardım edin!"

"Duydunuz mu?" diye soludu Josh, korkmuş ve sonra neşelenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi Will; "Duydum. Tehlikede." Ve iki çocuk
dik ve kaygan yokuşu olabildiğince hızlı tırmandılar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ARAMA EKİBİ.

"Usta Will geri dönmedi, efendim," dedi hizmetçi, Bay Willows akşama doğru oğlunun nerede olduğunu sorduğunda.

"Ama," dedi kendi kendine, "o sanatçıyı getirecekti. Ah, o
iyi olacak."

Ancak akşam yaklaşırken değirmen sahibi kaygılanmaya başladı ve kaygısı şapkasını ve bastonunu alıp Papaz Evi'ne doğru yürümesine neden oldu.

"Will?" dedi Papaz, "Hayır. Değirmende değil mi?"

"Hayır--Josh da."

"Ah!" dedi Papaz. "İkisini de bütün gün görmedim."

"Hıh! Bu saate kadar kendi başlarının çaresine bakabilmeleri gerekir.
Ama ben Drinkwater'ın kulübesine gidip soracağım."

"Ben de seninle gelirim," dedi Papaz, hevesle ve şapkasını kare şeklindeki lambrili salondaki kancasından çıkardı. "İki oğlumuz," dedi,
kulübeye giden yolda hızla yürürken, "o kadar
birlikteler ki, Josh dışarı çıktığında değirmende olduğundan her zaman eminim. Bu yüzden yemeğe geri dönmediğinde asla özellikle şaşırmıyorum."

"Tam olarak öyle; ama yaramazlık yapmaya o kadar hazırlar ki korkmaya
başlıyorum. Ah! sonunda," diye devam etti Bay Willows, iç çekerek, kulübeye ulaştıklarında, beyaz perdeli pencerelerden ışıklar parlıyordu.

Güzelce bakılan bahçeden geçti ve kapıyı çaldı, kapıyı açan Bayan Drinkwater, ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce reverans yaptı.

"Oğlumu gördünüz mü, Bayan Drinkwater?" diye sordu Bay Willows. "Bugün Bay Manners'ı görmeye mi geldi?"

"Evet, efendim; bu sabah," dedi kadın, iki ziyaretçinin akşam yemeğinin yolda olduğu, özenle döşenmiş oturma odasına girmesi için yol açarak.

"Ah! Bu sabah mı? Ama akşam yemeğinde sizi rahatsız ediyorum. İyi akşamlar, James," dedi, kendisi ve arkadaşı, yemeğini yeni bitiren Drinkwater'ı görmek için odaya girerken.

"İyi akşamlar, efendim. Beni rahatsız mı ediyorsunuz? Önemli değil, efendim," dedi adam,
ayağa kalkıp yeni gelenlere doğru dikilirken, bir eli masadaydı.
"Yani Efendi Will bu sabah burada mıydı, karıcığım?"

"Evet, evet," diye haykırdı kadın; "dediğim gibi. O ve Bay Josh birlikte aşağı indiler. O zamanlar Bay Manners'ı arıyorlardı ve
hayal kırıklığına uğramış gibiydiler-sanki dışarıda olduğu için."

"Elbette," dedi değirmen sahibi; "elbette. Öyle olacaklardı. Sanatçının değirmene gelmesini istiyorlardı. Eh, eh! Peki sonra ne oldu?"

"Eh, efendim, Bay Manners gitmişti ve bildiğim tek şey bu, efendim. İki genç beyefendi birlikte gittiler."

"Doğal olarak onu aramaya gittiler. Ama nereye gitmişti?"

"Tor'a gidiyordu, efendim. Tuvali ve diğer eşyalarıyla birlikte erkenden gitti, bir resim yapmak için."

"Duyuyor musun, Carlile? Bir şey olmuş olmalı, yoksa
şimdiye kadar geri dönmüş olurlardı. Gitmeliyiz. Bak, Drinkwater, sen de bizimle gelecek misin?"

"Evet, efendim," dedi adam, asık suratla.

"Bir kaza olabilir," diye devam etti Bay Willows.

"Ah, lütfen olmasın efendim," dedi kadın. "O iki sevgili delikanlı ve her zaman çok neşeli olan Bay Manners!"

"Hadi," diye bağırdı Bay Willows. "Ne arıyorsunuz?"

"İp, efendim," dedi adam sertçe. "Yararlı olabilir - ve bir fener. En azından ihtiyacımız olacak;" ve kelimeleri söylerken
üzerine eğildiği
sandıktan bir kenevir ipi çıkardı.
Sonra bir çıkıntıdan küçük bir fener alıp yaktı. "Şimdi hazırım, efendim."

"Sen mükemmel bir adamsın, Drinkwater," dedi değirmen sahibi, dışarı çıktıklarında elini diğerinin omzuna vurarak.

"Hayır, hayır, efendim," dedi adam. "Bazen kötü nöbetler geçiriyorum ve
çok kötüler."

"Kötü nöbetler mi?" dedi Bay Willows şaşkın bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

Adam başını salladı.

"Evet," dedi, "evet. Onlar tam olarak bu. Onlara yardım edemem,
efendi."

"Ah," dedi değirmen sahibi; "denemelisin."

Kadının onları izlediği kulübe kapısından gelen parlak ışık dışarıya doğru aktı ve birkaç adım boyunca yollarını aydınlattı. Sonra
zifiri karanlıktaydı ve yollarını tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, çünkü küçük yerleşim yeri ile Tor arasında engebeli, engebeli bir arazi vardı. O bölgede köyler azdı ve
aralarında çok mesafe vardı ve Beldale'in ötesinde millerce ekilmemiş arazi vardı.

"Bu yoldan geri döneceklerinden emin olabilirler, değil mi?" diye sordu Bay Willows. "Öyle düşünmüyor musun, James?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevap geldi ve adam feneri havaya kaldırıp etrafına baktı. "Yeterince engebeli bir yol ve buna yol diyebilirseniz yanılmayacaksınız; ama bildiğim tek yol bu.
Ama endişelenmeyin efendim. Efendi Will kendi başının çaresine bakabilir ve Bay Manners'a gelince, o yeterince büyük, Efendi Josh da becerikli biri,
Kesinlikle iyi olacaklar, efendim, bana inanın."

"Evet," dedi Bay Willows; "ama orada vahşi doğada birçok tehlikeli yer var ve çocuklar aşırı maceraperest."

"Hııı! Bataklık mı? Evet," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Evet, kesinlikle.
Ama onları bulacağız, korkmayın."

Büyük Tor bazen gün ışığında oldukça yakın görünüyordu, ama bu sadece atmosferin bir aldatmacasıydı, çünkü oldukça uzun bir mesafedeydi, oysa şimdi, geceleyin, hiç görülemiyordu. John Willows'un Drinkwater'a emin olup olmadığını sormak
için birkaç kez dilinin ucundaydı, ama bunun ne faydası olacağını düşündü. Çünkü adam
istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve fenerinin minik ışınları
çimenlere ve taşlara düşüyordu. Belli ki ne yaptığını gayet iyi biliyordu, çünkü
hareketlerinde bir kesinlik vardı - asla tereddüt yoktu.

"Diyelim ki," dedi Rahip, "başka bir yoldan eve döndüler."

"Diyelim ki, bunun bir faydası yok efendim. Bence öyle olmadı," dedi adam sessizce. "Bataklıktan geçmenin tek güvenli yolu bu."

"Pekala," dedi Bay Willows kısaca. "Sadece devam etmeliyiz. Keşke Bay Manners çocuklarımızı bu kadar uzağa götürmeseydi."

"Yine de, eğer onu takip ettilerse--" dedi Rahip.

"Ah, evet, kesinlikle. İyi ve güvenilir bir adam gibi görünüyor.
Ah!" Ve Papaz'ın kolunu yakaladı. "O zaman neredeyse yere düşüyordum.
Çok sert."

"Çok sert," diye cevap verdi. "Su iç!"

"Evet, efendim."

"Her birinizin yanında bir tane tutalım. Çok karanlık ve fener
bize bu şekilde daha iyi yardımcı olacak."

ALTINCI BÖLÜM.

SANATÇININ DURUMU.

İki çocuk uzun süre yarığın kenarındaydı ve eğilip
engebeli inişin kenarlarında yetişen eğrelti otları ve fundalıkların arasından baktılar.

"Yardım edin!" hafifçe duyuldu.

"Bay Manners! Neredesiniz? Her şey yolunda. Biz buradayız."

"Tanrıya şükür! Siz mi, çocuklar? Ah! Burada bir raftayım - saatlerdir buradayım - çok aşağıda; ve bir yerimi burktum. Yardım alabilir misiniz?"

"Eh, buradayız," dedi Will, "ve aşağı iniyorum."

"Ben de," dedi Josh.

"Hayır, hayır. Çok tehlikeli," geldi.

"Öyle mi?" dedi Will. "Sessiz yatın, Bay Manners. Geliyoruz. Orada," diye devam etti Josh'a, "eğrelti otunu tut ve
kocaman çizmelerini yüzümden uzak tut, olmaz mı?" Çünkü o zaten aşağı doğru gidiyordu.

"Seninkiyle aynı boyutta," dedi Josh. "Diyorum ki, çok derin! Geliyorum,
Mr. Manners--geliyorum!"

"Dikkatli ol," diye hafifçe duyuldu.

"Ah, evet; dikkatli olacağız," dedi Will. "Ah! Diyorum ki, Josh, dışarı bak.
Kaydım. Çok dik. Ah, şimdi anladım. Merhaba,
Mr. Manners! Hadi, Josh. Düşündüğüm kadar karanlık değilmiş. İşte buradayız;"
ve çocuk geri kalan yolu aşağı doğru, sanatçının oldukça garip bir
pozisyonda yattığı
oldukça geniş bir çıkıntıya kadar kaydı.

"Mr. Manners, çok yaralandın mı?" diye sordu Will, sanatçının yanına yumuşakça
atlarken.

"Evet, oğlum? Oldukça kötüyüm. Ama dikkat et. Dikkat et, Josh!"

"Oh, iyiyiz efendim. Sorun ne?"

"Daha iyi görebilmek için şu tepeye çıkmaya çalışırken düştüm."

"Ama neren acıyor?" dedi Will.

"Kolumu burktum," dedi sanatçı, "ve üstüne üstlük ayak bileğimi de incittim.
Bu bir şaka. Şuraya bak, Will; kolumu kurtarmama yardım edebilirsin.
Bu--acı verici; işte bu."

"Bir dakika," dedi Will; ve çıkıntıdaki pozisyonunu değiştirdi,
sanatçının yattığı yere daha yakın olmak için kendini kaydırdı.
"Şimdi," dedi. "Ah!"

"Evet, ağırım, değil mi?" dedi sanatçı, bir tür kıkırdamayla.
"Ah!" diye devam etti, bir inlemeyle. "Bunu
yapmanın mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Bence mümkün," dedi Will. "Sen, Josh--Sakin ol!--Evet, doğru;
diğer tarafına geç. Şimdi, Bay Manners, seni kenara çekmeye yardım edeceğim,
ve Josh itecek. Şimdi--hazır mısın?"

"Hazır! Ay, hazır!" dedi sanatçı, korkunç bir gülümseme girişimiyle.

"Hadi bakalım, Josh!"

Birleşik bir çabayla sanatçının pozisyonu değiştirildi ve
kötü bir düşüşün kurbanı yaralı sol kolunu
göğsünün üzerine katlayarak iç çekti.

"Ben--Ben--Cesur çocuklar! İyi çocuklar! Ben--"

"Ah, sorun değil, efendim," dedi Will. "Ben diyorum ki, Josh!"

"Ee?"

"Bayıldı!"

"Uf!" diye ıslık çaldı Josh. "O zaman çok kötü olmalı."

"Korkarım öyle."

"Onu biraz rahatlatamaz mıyız?"

"Hayır. Bilmek istediğim şey yapmamız gereken şey."

"Sadece tutunmamız gerekiyor," dedi Josh inatla. "Yapmamız gereken bu."

"Hayır. Geri koş, diyorum sana," diye soluk soluğa söyledi Will. "Yardım getir."

"Geri koş!" dedi Josh alaycı bir şekilde. "Altı mil! Yolu bulabileceğimi sanmıyorum; ve her neyse, ikinizi burada bırakmayacağım."

"Ama onu sıkıca tutabilirim; ve sen tutmazsan nasıl yardım alabiliriz? Onu görmek için
burada olacağım."

"Öyle yapacağım," dedi Josh.

"Hayır, sana söylüyorum. Yukarı tırman ve eve geri dön. Onlar nasıl bilecekler?"

"Bilmiyorum," dedi Josh. "Nereye geldiğimizi biliyorlar mıydı?"

"Hayır. Nasıl bilebilirlerdi?"

"O zaman sadece sabahı bekle. Hey-ho!"

"Ama Bayan Drinkwater--"

"Elbette!" diye bağırdı Josh. "Ne kadar aptalmışım! Bayan Drinkwater biliyordu."

"Hatırlamıyor olabilir," dedi Will.

"Elbette hatırlardı. Bize nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Will; "ama--işte, Josh, gitmen daha iyi olur."

"Hayır. Neden gitmiyorsun?"

"Ne, seni burada mı bırakacağım?"

"İşte!" dedi Josh. "Aynen öyle. Ama o ne?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Duydum--bir çağrı. İşte, şimdi duyamıyor musun?"

"Bir kuş," dedi Will, ikisi de dinlerken. "Hepsi bu. Ama
işte, eğer gitmezsen, sana ne yapabileceğini söyleyeyim--tırmanıp
bir işaret çek."

"Hangi işaret?"

"Mendilin," dedi Will.

"Bir işe yarar mı?" diye sordu Josh. "Çok uzun bir yol. Nasıl?"

Will baygın adamın üzerine eğildi.

"Uyuyor sanırım," dedi sessizce. "Ne kadar da karanlık oluyor. Yukarı bak
oraya! Gökyüzü neredeyse siyah."

"Sanırım yukarı tırmanıp bağıracağım," dedi Josh. "Kesinlikle gelip bizi arayacaklardır ve bu onlara yardımcı olacaktır."

"Doğru," dedi Will. "Ama nasıl gittiğine dikkat et!"

"Ah, evet; dikkatli olacağım," dedi Josh ve yavaşça tırmanmaya başladı.
"Burası çok daha kolay," dedi nefes nefese.

Will onun tırmanmasını dinledi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu. "Kesinlikle. Zirveye yakınım."

Birkaç dakika daha geçti ve sonra bir ses geldi--

"Yukarıdayım."

"Doğru."

"Will!"

"Evet."

"Mendilimi bir çalının kütüğüne bağladım."

"Doğru."

"Diyorum ki!"

"Peki?"

"Onlar geldiğinde Bay Manners'ı nasıl yukarı çıkaracağız?"

"İt ve çek," dedi Will.

"Ama çok ağır."

"Ah, biliyorum; ama başaracağız. Diyorum ki, boya kutusu ve diğer şeyler nerede acaba. Belki de hepsi onunla birlikte aşağı indi."

"Onlar değil," dedi Josh, ayağı bir şeye çarptığında. "Hepsi burada. Onları yakaladım. Daha uyanmadı mı?"

"Hayır--evet--diyorum ki, Bay Manners, daha iyi misin?"

"Ben--Neredeyim?--Ah, evet, hatırlıyorum. Daha mı iyi? Sanırım öyle. Burada
ne yapıyorsun?"

"Seni bulmaya geldim ve--"

Yukarıdan bir bağırış geldi.

"Merhaba!" dedi Will. "O zaman bulunan Josh."

YEDİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA.

"Siz misiniz, çocuklar?" sesi çok yukarıdan, karanlığın içinden geldi
ve cevaplayan Josh oldu, Will ise alçak sesle şöyle dedi:

"Bay Manners, sevindim diyorum. Şimdi kalkabileceğinizi düşünmüyor musunuz?
Babam ve Bay Carlile."

Sanatçı cesur bir girişimde bulundu.

"Tek ayak üzerinde durabiliyordum," dedi, "ama yapabileceğim tek şey bu.
Ayak bileğim hemen bükülüyor."

"O zaman sadece beklemeliyiz," dedi Will. "Yapılacak tek şey bu.
Arayan babamdı. Söyle, Josh!"

"Merhaba!"

"Sen misin, oğlum?" yukarıdan geldi.

"Evet, baba."

"Tekrar oturmalıyım," dedi sanatçı, alçak bir sesle, çünkü
kendini çıkıntının duvarına dayayarak ayakta duruyordu.

"Hayır, efendim," dedi Drinkwater, fenerini etrafa doğru tutarken. "Eğer Bay Manners kendini yaraladıysa ve Bay Josh'un söylediği gibi yürüyemiyorsa, onu yukarı
çekemeyiz. Getirdiğim ip işe yaramaz; ayrıca, burada hiçbir şeyimiz olmaz."

"O zaman ne yapacağız?" dedi Bay Willows sabırsızlıkla. "Bana ne
tavsiye ettiğini söyle."

"Aşağıya inmenin başka bir yolu var," dedi adam, sağlam bir şekilde. "Onu yukarı
çekemeyiz. Nerede olduğunu biliyorum. Buradan gidersek oraya
ulaşabiliriz; zikzak bir yol var."

"Harika!" dedi değirmen sahibi. "Gelin."

Adamın bahsettiği yol dolambaçlıydı ama onları
sanatçının yattığı yere götürdü.

"İyi ki gelmişiz efendim," dedi Bay Willows. "Geceyi geçirmek için hoş bir yer değil. Burada mı düştünüz?"

"Evet," dedi sanatçı; "maalesef."

"Hıh!" dedi değirmen sahibi. "Şimdi seni kaldırmamız gerek."

"Ne yazık ki bu kadar ağır bir siklet," dedi Will Josh'a fısıldayarak.

"Drinkwater buraya özel bir yol bulmuş. İkimize yaslanıp bir şekilde
başarmak zorunda kalacaksın. Bay Carlile, feneri al, olur mu? Şimdi Drinkwater, Bay Manners'ın diğer kolunu tut."

"Tamam, efendim."

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" dedi Bay Willows.

"Bilmiyorum," dedi sanatçı; "ama deneyeceğim."

"Bu tarz," dedi değirmen sahibi. "İşte, bana sıkıca yaslan.
Sen, Drinkwater, diğer kolunu sıkıca tut. Yavaşça yap!" Ve
küçük alay başladı.

"Buraya gelmem uzun sürdü," dedi sanatçı, "ama
geri dönmeye gelince--"

"Bunun için endişelenme," dedi Rahip. "Her şeyi
iyi idare edeceğiz, korkma."

Rahip yaklaşık bir saat sonra Bay Willows'un yanına gitti.

"Şimdi bir tur atayım, Drinkwater," dedi.

"O kadar iyi anlaşıyoruz ki, sanırım değişmesek daha iyi," dedi değirmen sahibi.

Bay Carlile başını salladı.

"Unutma," dedi, "doğrudan ihtiyaç duyulursa yardım etmeye hazırım."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Bay Willows. "Burada, Will, ne yapıyorsun?"

"Bay Manners'ın takımlarını taşıyorum," dedi çocuk.

"Oh! O zaman sen, Josh. Feneri bir süreliğine al."

"Hiç de değil," dedi Rahip, kararlı bir şekilde. "Sımsıkı sarıldığım o küçük görev
parçasına ve ışığı kimseye teslim etmeyeceğim. Nasıl hissediyorsun, Bay Manners?"

"Oldukça, teşekkür ederim," diye cevap geldi; "ama yolculuğun iki katı kadar uzun olmamasına minnettarım."

"Evet," dedi Bay Willows, kuru bir şekilde. "Ne kadar kısa olursa olsun idare edebiliriz. Şimdi dinlenin efendim?"

"Hayır, hayır," dedi sanatçı; "bir an bile değil."

Eve doğru yürüyüş gerçekten yavaştı ve daha sonra sık sık dinlenmek gerekti.

"Diyorum ki," dedi Will Josh'a, "güzel bir tatil, değil mi! Al, şu
şeyleri. Tut."

"Tamam."

Yürüyüş devam etti.

"İçki suyu bir koz," dedi Will sonunda.

"Oldukça asık suratlı," dedi Josh. "Neden cana yakın olamıyor?"

"Bilmiyorum."

"Ne derse desin, içinde bir tür iğneleyicilik var."

"Şşş! Duyacaktır."

"Keşke duysaydı."

"Bak dostum," dedi Bay Carlile sonunda, "şimdi biraz dinlen. Bay Manners'ın diğer tarafına geçeceğim."

"Hayır, hayır, efendim; Başarabilirim, teşekkür ederim," dedi Drinkwater. "Ben güçlüyüm, bilirsin, ve benim gibiler için kolaydır."

"Öyle anlıyorum. Ama güçlülerin bile dinlenmeye ihtiyacı vardır, bilirsin."

Adam başını iki yana salladı.

"Dinlenmeye ihtiyacım yok," dedi. "Hayatım boyunca çok çalıştım ve
biraz daha çalışsam zararı olmaz."

"Dinle," dedi Josh. "Yaşlı huysuz!"

"Onu rahat bıraksan iyi olur," dedi Willows. "Kendi istediğini yapacak.
Karışma."

"Oh, tamam," dedi Rahip. "Dinlenmek ister misin, Bay Manners?"

"Hayır, hayır. Devam etsek iyi olur. Saat kaç?"

"Gece yarısı - hemen sonra," dedi değirmen sahibi.

"Karın senin için endişelenecek, Drinkwater," dedi sanatçı.

"O değil," diye cevap verdi. "Karım beni tanıyor."

"Yaşlı aptal!" dedi Will. "Sanki biz bunu bilmiyormuşuz gibi! Karısıyken onu
nasıl tanımayabilir ki?"

"Acaba baban ona bu şekilde katlanıyor mu," dedi Josh.

"Evet; bunu sık sık merak ediyorum," dedi Will. "Ama yaşlı Boil O da çok şey biliyor. Örneğin bu geceye bak. O olmasaydı
nerede olurduk?"

"Sanırım bu yüzden huysuz olabileceğini düşünüyor," dedi Josh.

Sonunda kulübeye ulaşıldı ve belli ki Bayan Drinkwater tüm bu zaman boyunca endişeyle
beklemişti. Gezginlerle buluşmak için aceleyle bahçe yolundan aşağı geldi.

"Ah, Bay Manners," dedi, "kendiniz incinmişsiniz!"

"Önemsiz," diye cevapladı. "Ama yaralı bir ayak bileğini nasıl tedavi edeceğinizi bilirsiniz, Bayan Drinkwater."

"Sanırım biliyorum, efendim," dedi kadın neşeyle, küçük grubu kulübeye
önceden sokarken ve ateşin yanında nöbetçi gibi duran koyu kahverengi Windsor sandalyesine aceleyle bir yastık koydu.

Sanatçıya bu konuda yardım edildi.

"Teşekkür ederim beyler," dedi, kurtarıcılarına bakarken gülümseyerek. "Teşekkür ederim çocuklar ve siz, Drinkwater--çok içtenlikle, hepinize. Minnettarım. Böyle bir kazanın bir adamı ne kadar çaresiz
kılması şaşırtıcı. Şimdi soğuk kompres ve dinlenmeyle
yakında iyi olacağım."

"Öyle olduğuna inanıyorum," Bay Willows gülümseyerek ona bakarak; "sadece
iyi olduğunuzu düşünmek için fazla acele etmeyin. Tek bir çare var, o da
r-e-s-t. Yatağa nasıl gideceksin?
Kalıp yardım edeyim mi?"

"Sadece iki basamak yukarı, efendim," dedi Bayan Drinkwater, "ve adamım
yardım edecek."

"Elbette edecek," dedi sanatçı. "Tamamen iyi olacağım.
İyi geceler, dostlar ve binlerce teşekkür. Bir gün senin için
bu kadarını yapabilmeyi
umarım."

"Sana iyi bakarım," dedi Willows gülerek; ve sonra
eve doğru yola çıktıklarında Will'in omzuna vurdu. "Sanatçınız
harika bir adam," dedi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DRINKWATER'IN DAVRANIŞLARI.

"Yakında yürüyebileceksin; ha. Bay Manners?" diye sordu Will, Josh ile birlikte kulübeye gelmişti.

"Yakında mı, oğlum? Evet, öyle düşünüyorum," dedi sanatçı neşeyle. "Burada Drinkwater ile
portresini çizmek hakkında konuşuyordum; ama
bu konuda tek kelime bile duymak istemiyor. Ama yine de onu zihnimin gözüyle görüyorum ve istese de istemese de onu resmedeceğim," diye devam etti Bay Manners, çocuklara gülerek baktıktan sonra, fırçasını paletin renklerine batırmaya, onu ovalamaya ve pigmentte çevirmeye devam etti, bu sırada ev sahibi ağzında pipoyla ona
oldukça asık suratla bakıyordu. "Harika bir resim olmaz mıydı? Eh?" Ve sanatçı
sandalyesine yaslandı ve önce Drinkwater'a
sonra da çocuklara neşeyle gülümsedi,
sonra da hemen önündeki başka bir sandalyeye yaslanmış olan yaralı ayak bileğine başını sallayarak.

"Portrem çizilmesini istemiyorum, söylüyorum sana," dedi adam sertçe.

"Dinle onu!" dedi Manners. "Memnun olacağını
düşünürdüm."

"Ne oldu, Boil O?" diye sordu Will. "Bu sabah yataktan
yanlış mı kalktın?"

"Hayır, efendim," dedi adam kısaca.

"Ah," dedi Will.

"Somurtkan ayıyı rahat bırak," diye ekledi Josh.

"Sessiz ol," dedi Will arkadaşına. "Diyorum ki, Boil O, dostum,
bana söz verdiğin oltayı ne zaman yapacaksın?"

"Ah, oğlanlara olta yapmak için zamanım yok," dedi adam. "Çalışmam gerek."

"Şuna bak. Ne kadar da meşgul!" diye bağırdı Will, yapmacık bir ciddiyetle,
sanatçı tuvaline bir gün batımının zemin planı olarak kırmızı bir leke
yaparken.

"Hayır, efendim, zaman yok. Baban beni çok meşgul ediyor."

"Yazık," dedi Will. "Neden, babam daha geçen gün senin onun için hayatın boyunca çok iyi işler yaptığını, şimdi işleri biraz daha kolay
aldığını görmekten çok memnun olacağını söyledi; işte böyle."

"'Doğru değil," dedi adam.

"Ne!" diye bağırdı Will, yüzü kıpkırmızı oldu. "Söylediklerime
inanmıyor musun?"

"Tam olarak öyle değil; ama sen benim yaptıklarımın hepsini bilmiyorsun - Bay Willows'un veya Bay Manners'ın bilmediği kadar."

"Ah, öyle değil mi?" dedi Will.

"Çok sadık ve iyi bir arkadaş olduğunu biliyorum, Drinkwater," dedi sanatçı, bir dokunuş yapıp sonra başını bir yana yaslayarak etkisini değerlendirmek için sandalyesine yaslandı.

"Ona bak," dedi Will, Josh'a fısıldayarak. "Resim yaparken her zaman başını böyle sallar. Bunu neden yapıyor?"

"Ah, ne dediğini duydum," diye devam etti sanatçı. "Bunu yapıyorum çünkü
bu şekilde mesafeyi daha iyi değerlendirebiliyorum. Ama dediğim gibi, Drinkwater
işte gerçekten çok iyi bir arkadaş ve onun nezaketi olmasaydı, küçük kazam şu ankinden iki kat daha can sıkıcı olurdu.
Yardımı sayesinde, resim yapmaya ve balık tutmaya gidebiliyorum ve ona çok minnettarım."

"Bunu istemiyorum, efendim," dedi adam. "Teşekkür istemiyorum;" ve
o, oğlanları ve sanatçıyı sohbete devam etmeleri için bırakarak uzaklaştı.

"Asık suratlı yaşlı kurbağa!" dedi Will. "Nesi var onun?"

"Bir şey onu çileden çıkarmış olmalı," dedi sanatçı.

"Ama her zaman sinirleniyor."

"Ah, neyse, yakında kendine gelir. Bana karşı çok düşünceli davrandı."

"Ama diyorum ki, Bay Manners," dedi Josh, "bu gece balık tutmaya gelebilirsin, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi sanatçı.

"Ah, evet," diye bağırdı Will. "Biz sana bakacağız; değil mi, Josh?"

"Elbette."

"Tamam, gelirim; ama birkaç gün içinde, bilirsin,
çok iyi olacağım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Will. "Ama unutuyordum: babam beni buraya iltifatlarıyla
gönderdi ve senin A1'e gitmeni umuyor."

"Benimki de öyle," dedi Josh.

"Bay Willows ve Bay Carlile'a çok minnettarım," dedi sanatçı.
"Beni düşünmeleri çok nazik bir davranış."

Bay Manners'ın kehaneti oldukça doğruydu. Birkaç gün içinde Tor'daki talihsiz kazasının neredeyse tüm izleri
yok olmuştu ve bunu sadece bir balık tutma gezisi değil, birkaç tane daha izledi, çünkü sanatçının
en büyük eğlencesi sinek atmaktı ve bir akşam akıntıyı
çalıştırırken hızla birkaç metre ötede olan çocuklara döndü.

"Gördün mü?" dedi.

"Hayır," dedi Will. "Bir ısırık mıydı?"

"Hayır, hayır,--şu ağaçların arasında,--Drinkwater."

"Oh," dedi Josh. "Ya o?"

"Benimle konuşmak istediğini sanıyordum," dedi sanatçı. "Sanki seni
gördüğü için gizlice uzaklaşmış gibi görünüyordu."

"Gittiğine sevindim," dedi Will. "Onu istemiyorum. Çok vebalı
ve itici, değil mi, Josh?"

"Evet," dedi delikanlı hitap ederek.

"Hayır, hayır," dedi sanatçı. "Korkarım bir sorun var. Kazam
üzerinde çok iyi davrandı, onu ezip geçmemem için. "

"O zaman onu küçümseme," dedi Will; "ama yine de yaşlı bir huysuz oluyor."

"Uzun zamandır babanla birlikte."

"Ne, yaşlı Boil O?" dedi Will, içine çekmeye başlamıştı. "Ah, evet,
yıllar ve yıllar. Eskiden çok iyi bir adamdı ama son zamanlarda
bir şey onu bir ayı kadar sinirlendirdi."

"Belki de ona Boil O demenden hoşlanmıyordur," dedi sanatçı,
kitabını çıkarıp dikkatlice taze bir sinek seçip
diğerini şapkasına taktı.

"Ah, buna aldırmıyor," dedi Will. "Ayrıca, bu onun adı ya da
İçecek Suyu olarak değiştirilmeden önce adıydı."

"Keşke onu neyin üzdüğünü bulabilseydim," dedi sanatçı.

"Saçmalık, Bay Manners," dedi Will. "Yaşlı Boil O zaman zaman hep böyleydi ve her şeye
çok yakın. Bir şekilde içine biraz biber

atıyor. Ama düzelecek. Her zaman düzeliyor. Bu onun
kendi tarzı. Garip bir adam. Onun senin peşinden gizlice
gitmesini hayal et."

"Bunu bir iltifat olarak alıyorum," dedi sanatçı gülümseyerek. "Drinkwater ve
ben çok iyi arkadaşız."

"Babam onu ​​seviyor," dedi Will, "ve çok iyi bir
işçi olduğunu düşünüyor, ama onun kaba tavırları--"

"Umarım benden bahsetmiyorsundur?" dedi sanatçı.

"Senden bahsediyorum! Hayır. Ama babam ondan sık sık
rahatsız olduğunu söylüyor."

"Ah!" dedi sanatçı düşünceli bir şekilde. "Geceleri birlikte pipo içtiğimizde
bunları bana hiç göstermiyor. Çok ilginç bir karakter,
Will. Elbette, birinin dediği gibi, `davranışlar insanı--'"

"Ah," dedi Will, "Davranışların resim yaptığını sanıyordum."

"O balığı kaybetmene şaşmamalı," dedi sanatçı kuru bir şekilde, "zamanını kötü şakalar yaparak harcıyorsan."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF BİR KARAKTER.

"Yaşlı Boil O'nun düzenli bir öfkesi var," dedi Josh gülerek.

"Ama sana bundan hiç bahsetmedi, değil mi?" diye cevapladı
Will.

"Evet; babanın aklını kaçırmış olması gerektiğini söyledi, gidip böyle sefil, harap bir
çöp parçasını satın almak için. Sadece parçalara ayırıp eski bakır karşılığında satmaya uygundu."

"Yaşlı Drinkwater dilini tutsa iyi olur," dedi Will kısaca,
"yoksa babamı kafasından öyle bir şey çıkarır ki
ona çuval dediği şeyi verir."

"Saçma! Baban böyle yaşlı bir uşağı geri çevirmezdi."

"Elbette istemezdi," dedi Will, kibirli bir şekilde; "ama Boil O çok
kibirli oldu ve bunu yapmak istemiyor, şunu yapmak istemiyor. Sanırım tüm
yerin efendisi olduğunu düşünüyor."

"Eh, hatırladığım kadarıyla hep öyleydi; ama--tchah!--baban onu geri çevirmezdi. Babam onun tanıdığı en faydalı
adam olduğunu söylüyor. Tıpkı çavdar otunu saydığımızda söylediğimiz gibi: asker, denizci, tamirci, terzi--bilirsin işte."

"Ah, evet, biliyorum," dedi Will, "ve o ne asker ne de hırsız; ama hemen hemen her şeyi yapabilir, bir kutu yapmaktan, sıva ve boyamaya, bir kilidi tamir etmeye veya bir atı nallamaya kadar. Ama ne küstahlık! Babam gerçekten deli! Bence o motoru bu kadar ucuza
satın almak onun için çok akıllıca bir şeydi. Eski değirmen neredeyse tamamen odun. Ya
alev alırsa?"

"Rahatsız et!" dedi Josh. "İnşa edildiği günden bu yana geçen iki yüz yıl boyunca neden alev almadı?"

"Çünkü herkes çok dikkatliydi," dedi Will. "Ama her an alev alabilir."

"Domuzlar uçabilir," dedi Josh. "Peki, eğer aldıysa. Söndürmek için
bolca
suyun yok mu?"

"Evet, ama onu tepeye nasıl fırlatacaksın? Neden, o
motor hortumu ve koluyla, şimdi eski Boil O's pompa emicilerini düzeltti, suyu her yere, normal bir duşta, yüz fit öteye
fırlatabilirsin. Ha, ha, ha! Diyorum ki, Josh, ne oyun!"

"Oyun nedir?"

"Eski şeyi dışarıda, baraja yaslanmış,
birkaç adam pompalamaya hazırken, bir duş, bilirsin işte, istemez miyim?"

"Sanırım bir şey demek istiyorsun ama anlamadım."

"Duş-şemsiye."

"Herkes duşa şemsiye asar. "

"Yah! Ne kadar da kalın kafalısın!--Eski Manners şemsiyesinin altında oturuyordu ve biz yağmur yağdırdık."

Josh'un yüzü çok yavaş bir şekilde genişledi ve en geniş sırıtışa dönüştü,
o kadar kırıştı ki bu gözlerinin pahasına oldu,
sonra yavaş yavaş iyice kapandı.

"Ah, hayır," dedi sonunda. "Bir oyun olurdu ama,"--kendini iki eliyle hafifçe ovmaya başladı--"sadece bunun düşüncesi bile
sanki kaburgalarımın ağrıdığını hissettiriyor. Çok ağırdı."

"Evet, daha fazla oyun oynamamalıyız; o çok iyi bir adam. Ama
yaşlı Boil O'ya gelince--bu kadar tuhaflaşmasından hoşlanmıyorum. Bana deli gibi
devam etti--yarım korkmuş hissettim--her türlü şeyi söyledi."

"Ne tür şeyler?"

"Ah, o baba ona fakir olduğu için yüklendi ve
her türlü pis işi
yapması için onu görevlendirdi çünkü o istekliydi.
Bir gün pişman olacağını söyledi. Babanın onun için o işleri seçtiğini biliyorsun
çünkü çok zeki bir ihtiyar ve işleri kasabadaki beceriksiz işçilerden daha iyi yapıyor. Ama ona yük olmaya gelince,"
dedi çocuk gururla, "baba kimseye yük olmazdı."

"Hayır, yapmazdı. Babam onun tanıdığı en asil yürekli,
cömert adam olduğunu söylüyor; yoksullar için elini cebine atmaya her zaman hazır."

"Öyledir," diye haykırdı Will. "Gömmek! Neden, her hafta yaşlı Boil O'ya ne kadar ödediğini biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman sana söylemeyeceğim, çünkü hepsi özel; ama diğer adamlara ödediğinin iki katı."

"Ve o kulübeyi kira ödemeden kullanıyor, değil mi?"

"Evet, ve Bayan Drinkwater her yıl odalarını gelen sanatçılara kiralayarak çok para kazanıyor. Sadece istediği ücreti alıyor ve insanlar da bunu ödemekten mutluluk duyuyor, çünkü çok güzel bir yer ve Bayan Waters onları çok rahat ettiriyor. Neden, yaşlı Bad Manners'a bak - bu, birkaç ay kalmak için geldiği üçüncü yıl. Şimdi yaşlı Boil O'nun homurdanacak nesi var."

"Hiçbir şey," dedi Josh; "sadece kendine karşı. Babam onun doğuştan
kötü bir ruh haliyle olduğunu söylüyor. Neden, bazen 'Günaydın' bile demiyor,
sadece somurtkan bir surat asıyor ya da ısıracakmış gibi bir şaklama yapıyor."

"``Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansın, çünkü onların doğası bu'--bu
şiirdir. Merhaba! Şimdi sorun ne?"

İki çocuk değirmen avlusuna doğru keskin bir şekilde baktılar,
oradan yüksek, tiz bir ses duyuldu, öfkeli tonlarda bir şeyler söylüyordu,
sonunda tutkulu bir patlamaya dönüştü, cevap veren birinin derin sesini bastırdı ve pitoresk eski değirmenin üzerindeki yüksek, uçurum benzeri duvarlardan garip bir şekilde yankılandı.

"Bu yaşlı Drink nöbetlerinden birinde," dedi Josh. "Hadi; bakalım
sorun ne."

Will çoktan köpek gibi koşmaya başlamıştı ve çocuklar yan yana değirmen avlusuna doğru koştular, burada ipek dokumacılarından ve eşleri ve kızlarından oluşan küçük bir grup
sorunun nedenini öğrenmek için acele ediyordu.

"Neden, orada baba var," dedi Josh.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı Will.

Bir sonraki dakika anladılar, çünkü ciddi görünümlü John Willows'un halkının arasında bir patriğe benzeyen
durduğu yeri hazırlarken, gri saçlı arkadaşı Papaz'ın yanında, kısa, neredeyse cüce, tıknaz, iri başlı, parlak kel bir kafanın etrafında tüyler ürpertici, sert görünümlü saçlar vardı ve koyu, kırışık yüzü sert, delici, siyah gözlerinin üzerine düşen tüylü kaşlarıyla neredeyse itici hale gelmişti. Tehditkar bir şekilde bir adım öne çıktı ve sol elini
avucu yukarı bakacak şekilde uzatarak, sağ yumruğuyla vurmaya başladı,
tehdit edici tonlarda
şiddetli bir şekilde bağırıyordu--
"Bu, John Willows, çocukken bu değirmene geldiğimden beri böyle. Sen bir zorba ve senin altında günlerini geçiren, senin hizmetkarların olarak değil, senin kölelerin olarak
geçiren tüm yoksul, mücadele eden insanlara bir lanet oldun."

"Oh! Oh! Oh! Hayır! Hayır! Hayır!" diye mırıldanan bir protesto korosu halinde dinleyicilerden yükseldi.

"Sessizlik!" diye bağırdı adam öfkeyle. "Siz korkak aptallar! Kendiniz adına konuşmaya cesaret edemeyen solucanlar!
Susun diyorum ve sizin adınıza konuşmaya cesaret eden biri konuşsun."

Rahip öne çıktı ve elini konuşmacının omzuna koydu.

"İç su, iyi dostum! İyi dostum! Lütfen sakin ol. Ne
söylediğini bilmiyorsun!--ne söylediğini bilmiyorsun!"

"Ah, evet, biliyorum, Rahip. Sen karışma," diye ekledi adam sertçe.

"Ama, sevgili beyefendi--"

"Ah, evet, biliyorum! Seni de senden daha iyi tanıyorum. Sen
onun takımına aitsin. Sen paranın tarafını tutuyorsun. Senin deyişinle
haksızlık mamonuyla, onun bütün bu zavallı, titreyen sefilleri
ezdiği şeyle arkadaş ol--para, para, para! Para keselerini
yığıyor ve bizi köleleştiriyor!"

"Drinkwater, protesto etmek için sesimi yükseltmeden buna dayanamam."

"Çünkü sana vaaz etme şansı veriyor," dedi adam acı bir
sırıtışla.

Will'in babası öne çıktı, ancak Rahip elini kaldırdı.

"Bir dakika, Bay Willows," dedi sessizce. "Hayır, James Drinkwater," diye devam etti ciddi bir şekilde, "protesto etmek için sesimi yükseltiyorum, çünkü seni
duyan herkes söylediklerinin tamamen yanlış olduğunu biliyor. Bunlar aşırı heyecanlı bir adamın öfkeli sözleri. Sen kendin değilsin. Hayali bir şikayet üzerinde düşünerek öfkenin seni ele geçirmesine izin verdin ve yarın sakinleştiğinde eski deneyimlerimden biliyorum ki
bu dünyaya adım atmış en iyi ve dürüst kalpli adamın
başına yığdığın hakaretlerden acı bir şekilde pişman olacaksın."

Drinkwater cevap vermek üzereydi, ancak yeni bir konuşmacı tarafından durduruldu,
çünkü Will aniden şapkasını havaya kaldırdı ve
olabildiğince yüksek bir hurra sesi
çıkardı, etrafındaki gruba kaçakçı gibi davrandı,
içtenlikle katıldılar, Josh'un yardımıyla, garip bir şekilde karışmış bir tezahüratla, kadınların seslerinin sertliğiyle
birlikte.

"Aferin!" diye fısıldadı Will, yarı utangaç bir şekilde geri çekilerek ve yoldaşının
kolunu tutarak. "Ah, Josh, babanın böyle vaaz
verebileceğini hiç bilmiyordum!"

"Korkaklar! Zavallı, aşağılık solucanlar! Doğru; boyunlarınızı
onun topuğunun altına koyun. Daha fazlasına izin vermeyeceğim. Bugünden itibaren, bu sabah bana söylediği sözlerden sonra, burada bir daha asla bir iş
yapmayacağım."

"Dur, James Drinkwater," diye bağırdı Will'in babası kararlı bir şekilde; "Rahip
söylediği gibi, sen kendin değilsin. Sakinleştiğinde, bu nöbet geçtiğinde ve bu sabah bulduğum hatanın, sinirli bir şekilde, özel bir görevi ihmal etmenle tamamen haklı olduğunu
görebildiğinde, acı bir şekilde pişman olacağın sözcüklerden daha fazlasını söyleme - bu ihmal, makinelerde ciddi bir kazaya, belki de buradaki bazı insanların can veya uzuv kaybına
neden olabilirdi."

"Bu bir yalan," diye bağırdı adam. "Eğer o vidaları atladıysam, bunun nedeni sersemlemiş olmamdı - aşırı çalışmaktan muzdarip olmamdı - bana yapmaya uygun olmadığım, ancak cebinizi ve demircinin faturasını kurtarmak için bana yığılan iş."

"Hayır," dedi John Willows ciddi bir şekilde; "Sizden o motoru tamir etmenizi istedim
çünkü bunun sizin becerinizi sergilemekten
memnun olduğunuz mekanik bir iş olduğunu biliyordum--çünkü bunu kasabanın kaba saba
demircisinden daha iyi yapardınız."

"Hayır, kendi cebinizi kurtarmak içindi."

"Bu doğru değil," dedi Bay Willows, "ve eğer iş arkadaşlarınızdan herhangi biri ofise gitmek isterse, katip onlara işin yapılış biçiminden duyduğum memnuniyeti göstermek için cömert bir ödemenin haftalık ücretinize bir bonus olarak eklendiğini gösterecektir."

Bunun üzerine bir başka tezahürat yükseldi ve bu, yarı delirmiş adamın göğsünde
yanan öfkeli ateşe taze yakıt katmış gibiydi.

"Bah!" diye bağırdı Drinkwater, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde. "Petrol! Beni sakinleştirmek için. Ama artık çok geç. Yıllarca baskı anlamına geliyordu ve
son geldi. Ama bu korkak solucanlar gibi acı çekmek istediğimi sanma. Ben de yıllardır senin solucanındım ve solucan sonunda
döndü--uzun süre çiğneyen ayağı sokmak isteyen bir solucan. İşte, ne istiyorsun, evlat?" Çünkü Will öne çıkmış ve
elini adamın koluna geçirmişti.

"Sen, James, ihtiyar. Sen uzaklaş. Bay Carlile haklıydı;
ne dediğini bilmiyorsun, yoksa babanla böyle konuşmazdın."

"Bırak!" diye bağırdı adam, çocuğu üzerinden atmaya çalışarak; ama Will
sıkıca sarıldı.

"Hayır--gel ve diğer kolunu tut, Josh--buraya, kulübeye gel,
Jem. Devam etmenin ne faydası var--"

Will cümlesini bitiremedi, çünkü sert bir darbe, neredeyse bir darbe,
onu Josh'a doğru sendeleyerek gönderdi, Josh aceleyle gelmişti ve arkadaşını
ağır bir düşüşten kurtarmak için tam zamanında yetişmişti.

Bu, Will'in sakin kararlılığını yitiren babası için fazlaydı.

"Evet," dedi öfkeyle, "işte şimdi o noktaya geliyor!
Kıvrandığınız
baskıya son vermekten bahsediyorsunuz. Öyle olacak. Ben, işvereniniz olarak, size en büyük üzüntüyle söylüyorum, James Drinkwater,
bu günden itibaren değirmenle olan bağlantınız sona ermeli -tamamen sona ermemeli, çünkü bu kadar yaşlı ve değerli bir hizmetçiyi kaybetmek bana acı bir pişmanlık verirdi; ancak işler artık böyle devam edemez.
Başkalarına ve kendime karşı adaletli olmak gerekirse, bu sona ermeli.
Her zaman
başa çıkması zor bir adam oldunuz, ancak, son altı ayda,
üzerinizde büyük bir değişiklik oldu ve bunun çoğunun
sağlığınızdaki bir bozulmadan kaynaklandığını düşünmeye hazırım. İşte: Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Bu kesin olmayacak, James. Hem karınız hem de kendiniz için konuşuyorum. Kulübeye geri dönün ve eğer tavsiyeye uyarsanız,
hemen bir ay, hem iki ay, hem de üç aylığına gideceksiniz. Sen fakir bir adam değilsin, bunu bana davranışlarınla, azıcık birikimlerini tekrar tekrar yatırmak için acımasız tiranına gelerek kanıtladın. Şimdi, beyefendi, az önce yaptığın gibi konuş ki, tüm iş arkadaşların duysun. Bu sözler doğru değil mi?"

James Drinkwater, orada, parlak güneş ışığında tek başına duruyordu,
işverenine dik dik bakarken,
parlak çıplak tacında parlıyordu,
elleri dudaklarıyla birlikte açılıp kapanıyordu.

"Evet," diye mırıldandı sonunda, alçak, sert bir homurtuyla, "bu yeterince doğru.
Neden olmasın? Sendikadaki günlerimi, beni bitkin bir köpek gibi
tekmelediğinde mi bitirmek istediğimi sanıyorsun? Evet, evet, gideceğim; ama dikkat et.
Uzun yıllar süren çalışma, kölenin ruhunu tamamen yok etmemiş.
Dikkat et! Dikkat et! Solucan döndü ve
sokmasını hissedeceğiniz günler geliyor."

Kendini sertçe toparladı ve taşlı yamaca doğru yöneldi -yarı engebeli basamaklar- yukarı doğru baraja doğru gidiyordu ve Rahip
onun peşinden koştu; ancak adımlarını duyan adam döndü ve ona el salladı, sonra büyük taş barajın ortasında aniden durana kadar yürüdü, sıkılmış ellerini güneşli gökyüzüne doğru kaldırdı ve sonra aşağıdaki gruba salladı.

Bir sonraki dakika yukarı doğru kulübesine doğru giden patikaya doğru koştu, aceleyle aşağı inen Bay Manners'ı geçti ve
ağaçların arasında kayboldu.

"Neden, merhaba!" diye bağırdı sanatçı. "Ev sahibime ne oldu?
Yüzmek için soyunacaktım. Delirdi mi? "İçeri atlayacağını düşünmüştüm."

"Korkarım ki bir doktora görünmeli," dedi Rahip ciddi bir şekilde.
"Açıkça korkunç bir heyecan krizi geçiriyor," ve Bay Willows'a ve aşağıdaki mırıldanan işçi grubuna katıldıklarında, devam etti; "Onu çok görüyorsunuz, Bay Manners. Davranışlarında
garip bir şey fark ettiniz mi?"

"Garip mi?" dedi sanatçı, blöf yaparak. "Evet, her zaman gariptir--sessiz, asık suratlı bir adam. Ama ondan hoşlanmıyorum; çok
açık sözlü, iyi bir adam, bana tepeden bakıyor. Neredeyse hiç konuşmuyoruz ama karısının son zamanlarda her zamankinden biraz daha endişeli göründüğünü fark ettim. Onu az önce ağlarken bıraktım ve ne olduğunu sordum; ama alabildiğim tek şey kocasının iyi olmadığıydı. Burada neler oluyor? Dışarı çıktığım anda onun bağırdığını duydum. "

"Ah! Kulağa kötü geliyor," diye devam etti sanatçı, Rahip geçen olayı anlatır anlatmaz. "Zavallı adam! İçki içmiyor,
Biliyorum: Bir yargıç kadar ayık. Öfke--işte bu."

"Bu tehditleri duymaktan hoşlanmıyorum," dedi Rahip.

"Pooh! Rüzgar! Tüy! İnsanlar tutkulu olduklarında her türlü şeyi söyler ve çılgınlıklarla tehdit ederler. Ben de bazen öyle yapıyorum, değil mi çocuklar?
Umursamayın, Bay Willows. Mutlu vadimizin huzuru, birileri çılgına döndüğü için
bozulmayacak. Peki çocuklar, itfaiye
makinesi nasıl gidiyor?"

"Henüz denemedim," dedi Will.

"Hımm! Biraz ateş yakamaz mıyız? Gelip söndürmeye yardım etmek isterim."

"Bence zavallı Boil O'da oynamamız gerekiyordu, çünkü
çok kızgın."

"Bak, genç adam, sen o küçük oyunlardan çok hoşlanıyorsun, bunu çok iyi biliyorum."

İki çocuk da çok suçlu görünüyordu ve kızardılar.

"Sen biraz tavsiye al. Ona böyle bir
şey
deneme. İşe yaramaz."

ONUNCU BÖLÜM.

ALABALIKLARIN ARASINDA.

Bir sonraki hafta geçti ve bir sonraki hafta da, birden fazla çalışan
Will'e James Drinkwater olmadan ne kadar garip göründüğü hakkında birkaç kelime
söyledi.

Yalnız değillerdi, çünkü Bay Willows oğluna aynı yorumu yaptı.

"James eski yerinde olmadan burası aynı görünmüyor, Will.
Bu arada, ondan sonra onu hiç gördün mü?"

"Evet, baba; Josh ve ben Bay Manners'a sinek götürmek için yukarı çıktık ve
James bahçede kazıyordu; ama beni görür görmez arkadan
sıyrılıp ormana doğru gitti. Josh bana
utandığını söyledi."

"Peki sen, oğlum? Onun sana olan davranışlarına karşı hiç kızgınlık göstermedin mi?"

"Ben mi? Ah, hayır: ben değil, baba; aldırmadım. Sinirli olduğunu biliyordum.
Dursaydı gidip onunla el sıkışmalıydım."

"Kesinlikle haklısın, oğlum. Yakında iyileşecek ve geri dönecek, tıpkı gerçek, dürüst bir adam gibi ve işe alınmayı isteyecek."

"Peki ya tehditleri, baba?"

"Pooh!" diye bağırdı Bay Willows. "Bay Manners haklıymış."

Bir öğleden sonra Josh her zamanki gibi elinde oltayla Vicarage'dan aşağı indi.

"Balık tutmaya ne dersin, Will?" dedi. "Yukarı sularda çok fazla sinek var. Oltanı al ve yaşlı RA'yı avlayalım ve ona geçen akşamkinden daha iyi bir spor
gösterebilir miyiz diye bakalım."

"Ah, evet," dedi Will. "Sanırım onu ​​balık olmayan bir yere, sadece bir oyun oynamak için götürdüğümüzü
düşündü."

"Evet, bu kötü bir karakter edinmenin sonucu," dedi Josh. "Bize masaldaki `kurt!' diye bağıran çocuğa çobanların davrandığı gibi
davranacak."

"Ah, can sıkıcı! Yukarıda bol miktarda balık vardı, sadece
iyi beslenmişlerdi ve yukarı çıkmadılar."

Çocuk, uzun, esnek alabalık oltasının üç kancaya takıldığı yere doğru aceleyle koştu, vinç, sivri misina ve oltayla
suya en yakın değirmen kulübesinin saçaklarının altında hazırdı.

"Hangi sinekleri deneyeceksin?" dedi Josh.

"Ah, kara sinekler."

"Hayır, denemem," dedi Josh. "Bu gece kırmızı olta iğnesi."

"Ah, kesinlikle! Var mı?"

"Var mı?"

"Hiç yok; ama var, yoksa teklif etmezdin."

"Hadi; ama diyorum ki, siyah görünmüyor mu!" dedi Josh.

"Evet, sanırım bu gece biraz yağmur yağacak," dedi Will; "ve eğer
yağmur yağarsa ve Bad Manners ıslanırsa, bunu başka bir numara sanacaktır!"

Çocuklar oltalarını omuzladılar ve suları
derin ve karanlık ve cam kadar pürüzsüz görünen baraja çıktılar, sadece orada burada büyük bir
alabalık sessizce talihsiz bir sineği yutuyordu ve ayna benzeri yüzeyde
giderek genişleyen halkalar oluşturuyordu.

"Aman Tanrım! İşte kocaman bir şey!" diye bağırdı Josh, balık yüzeye
yüksek bir şapırtıyla çıktığında.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Will.

"Yapacak mısın? Birkaç atış yapalım; muhteşem bir şekilde yükseliyorlar."

"Eski Manners'ı getirmemiz için bir neden daha. "

"Tamam," dedi Josh, sineğini tekrar kamışının alt halkalarından birine
bağlayarak, omzuna alıp, kulübeye giden
yukarı çıkan patika boyunca arkadaşını takip ederek.

Zikzakların ikincisinden geçmişlerdi ki, üçüncü
dönüşte, aniden Drinkwater'ın sarkık bir huş ağacının gölgesinde durup, değirmene dikkatle baktığını gördüler.

Çocuklar, onların adımlarını duymadan önce ona çok yakındılar ve sonra,
şiddetli bir şekilde irkilerek, kendini çevirdi, yanındaki bir taş yığınının üzerine
aktif bir şekilde atladı, sarkan dallardan birini yakaladı, kendini
yukarı sürükledi ve hemen yoğun çalılıklara daldı, eğrelti otlarının arasında
yüksek bir hışırtıyla kayboldu.

"Tamam, ihtiyar!" dedi Will, küstahça, "istediğin gibi! Ama
sen elli yaşındasın ve ben somurtkan bir çocuk gibi davranmam."

"Ah, aldırma," dedi Josh. "Babam kesinlikle geleceğini söylüyor."

"Gelmeyeceğim," dedi Will. "Gel."

On dakika sonra kulübenin kapısına ulaştıklarında, Drinkwater'ın
üzgün görünümlü, sabırlı yüzlü karısını çitin üzerinden endişeyle bakarken buldular.

"Nasılsınız, Bayan Waters?" diye bağırdı Will neşeyle. "Bu sefer çaya gelmedik. Biraz alabalık tutacağız -iyi bir kefe--pişirmeniz için."

"Umarım gelirsiniz, canlarım," dedi kadın nazikçe. "Bay Manners geçen gece çok
hayal kırıklığına uğradı. Ona bir oyun daha oynadığınızı düşündüğünü söyledi."

"İşte, ne dedim?" diye bağırdı Will. "Odasında mı?"

"Hayır, canlarım; "Mağaranın altında, huş ağaçlarının yanında resim yapıyor."

"Tamam," diye bağırdı Will. "Buraya bak; kamışını ve sepetini alacağım."

Kamış sepeti kulübenin verandasının altındaki bir çiviye asılıydı ve kamış
bahçe yataklarından birine saplanmış mızrağıyla uzun bir kamış gibi duruyordu; ve kendini evinde hisseden Will onları dinlenme yerlerinden aldı,
kamış sepeti kayışını sırtına geçirdi, kamışı kendi kamışının yanına koydu
omzunun üzerinden ve sonra tanıdık patikalarda keskin bir şekilde yürüdü, ilerledikçe giderek daha da yükselen bir gümbürtü sesi duyuldu, ta ki
derenin kıvrımlarından birinde büyük şelaleyi tamamen görene kadar,
suyun oyduğu kayalık çukura doğru gürlediği
ve hafif bir püskürtme sisi sarkan eğrelti otlarını nemlendirdi.

"Büyük mantar, Josh!" diye bağırdı Will, büyük, açık şemsiyeyi işaret ederek.
"Ne yapacağız? Diyelim ki bir taşla geliyoruz?"

"Hayır, hayır," dedi Josh; "şimdi şaka yok."

"Eh, ben onu bir atış gibi vurabilirim," dedi Will, yuvarlak bir
çakıl taşı alarak.

"Neden, eğer sen buna gelirsen ben de vurabilirim," dedi Josh.

"Sen değil! Gel, deneyelim."

"Hayır, hayır; onu kızdırmak istemiyorum. Hadi onu balık tutmaya götürelim."

"Vuramadın," dedi Will.

"Tamam; istersen öyle düşün," dedi Josh ve Will taşını
hemen büyük bir sarsıntıyla derenin ötesindeki ağaçlara fırlattı.

"Ku-u!" diye bağırdı. "Bay RA! Ahoy!"

"Yapma!" diye bağırdı Josh.

"Neden?"

"Bundan hoşlanmayacak. Baba, bir keresinde ona, şehre gönderdiği resimlerle daha fazla başarı elde edemediği için
üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını söylediğini söylüyor."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Will. "Sanırım pek iyi değillerdi."

"Baba öyle düşünüyor," dedi Josh.

"Nereden biliyor?" dedi Will.

"Ah, eğer iyi olsalardı hepsi geri gelmezdi."

"RA hepsini aynı şekilde çizmeye devam ediyor," dedi Will. "Coo-ee! Bay Manners, ahoy!"

Bu sefer sanatçı başını kaldırdı, oturduğu yerden kalktı, gerindi,
ve paletini havaya kaldırdı.

"Merhaba gençler," dedi, yukarı çıktıklarında; "yine balık tutmaya mı gittiniz?"

"Evet," dedi Will, "ve oltanızı getirdim."

"Size çok minnettarım," dedi sanatçı, alaycı bir şekilde. "Ama
bu sefer değil, teşekkür ederim; Resim yapmayı tercih ederim."

"Oh--oh!" diye bağırdı Will. "Gel! Sepetini de getirdim."

"Hiçbir şey koymamak için, ha? Hayır, bu sefer değil, teşekkürler."

"Ama güzel bir akşam, Bay Manners ve balıklar
muhteşem bir şekilde yükseliyor."

"Onur mu?" diye bağırdı sanatçı, araştırıcı bir bakışla.

"Parlak!" diye bağırdı Josh, içtenlikle.

"Tamam o zaman. İşte, o küçük güneş ışığını içeri koymak istiyorum
ve sonra geleceğim. Sizce nasıl görünüyor?" dedi, yerine
yerleşip tekrar boyamaya başlayarak.

Çocuklar, resmi eleştirel bir şekilde
incelerken birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Harika," dedi Will, sonunda.

"Evet," dedi Josh; "Son yaptığınızdan daha çok beğendim."

"Ciddi misiniz, çocuklar?"

"Elbette!" dedi çocuklar hep birlikte.

"Hımm! Hımm! Evet, her zamanki gibi o kadar da kötü değil," dedi sanatçı, üzgün bir şekilde. "Güzel olduğunu
söyleyebilirim. Ama hepsi bu. Çok uğraştım ama
benimkilerde harika hiçbir şey yok. Sanırım içimde doğru dokunuş yok. Ama boş ver; resim bana yaratılıştaki en güzel sahneler arasında birçok mutlu gün yaşattı ve sanırım
para yerine dürüst bir zevk veriyorsa homurdanmamalıyım.
Neden, bana arkadaş da kazandırdı, her zamanki gibi bir oyun oynamaktan övünen iki pervasız genç serseri ile. Aman Tanrım, Josh, iyi bir adam olmalıyım! Arkadaşın Drinkwater'dan daha iyi bir mizacım olmasaydı,
Efendim Will, ikinizin de derisini bir kereden fazla yalayarak
çıkarırdım."

"Şimdi yapma," dedi Will sırıtarak. "Benimki yeterince gevşek hissediyor ve gelip balık tutmanı istiyorum."

"O zaman oltamı getirdim, öyle mi? Peki tuzaklarımla ne yapacağım?"

"Umbrum'u katla," dedi Will, "ve buraya tırmanıp onları
mağaraya tıkacağım. Sonra yağmur yağdığında ıslanmaktan kurtulmuş olacaklar."

"Ah, kesinlikle," dedi sanatçı. "Harika! Ama
yağmur
yağmayacak."

"Yağacak," dedi Will kararlı bir şekilde. "Şuraya bak: yaşlı Tor'un
gece
şapkası var."

"Öyle," diye bağırdı sanatçı, hevesle, millerce ötede, neredeyse soluk beyaz bir sisle
gizlenmiş dağ zirvesine bakarken.
"İşte, bir dakika bekle; bunu resmimde silmeliyim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuklar bir nefeste. "Bunu istediğin zaman yapabilirsin. Hadi."

"Eh, yazık görünüyor," dedi sanatçı, "ama nedense ikiniz her zaman
kendime tekrar çocuk gibi hissettiriyorsunuz ve tatile çıkıp oynamaya hazır hale getiriyorsunuz. İşte, tuzaklarımı kaldırın."

Birkaç dakika sonra, şemsiye, sehpa ve renk kutusu kireçtaşı kayanın yüzündeki dar bir açıklığa güvenli bir şekilde
yerleştirildi ve üçü
yukarı doğru güçlü bir viraja doğru yürüyorlardı. Orada büyük bir yarık
geniş bir amfi tiyatroya açılıyordu, sığ ve parlak dikenlerle
dere taşların arasında dans ediyor, sonra hemen sonra yükselen balıkların oluşturduğu halkalarla
örülmüş birçok gümüş aynaya benzeyen derin havuzlar halinde sakinleşiyordu.

"Şimdi, Bay Manners," diye haykırdı Josh, "buna ne diyorsun? Willows'un sularında
alabalık var mı?"

"Evet, muhteşem! Bu gece biraz balık yakalamalıyız. İşte,
senin
çantaların nerede?"

"Onları getirmedim," dedi Will. "Biz seninkini doldurmana yardım edeceğiz."

Ve öyle yaptılar, çünkü balıklar neredeyse her atışta, çeyrek ve yarım librelik balıklar gibi yükseldi, sanatçı büyük bir zevkle ikisi de bir librenin çok üzerinde olan iki tane yakaladı, çünkü bu, sanki doğal içgüdüleri tarafından uyarılmış gibi, alabalıkların her sinekte
kalktığı, hem yapay hem de gerçek olanı umursamaz telaşlarıyla algıladıkları ve ancak sanatçının
çantasının dibinde yatan eğrelti otunun üzerinde kısa yaşamlarını soluk soluğa tükettiklerinde hatalarını anladıkları akşamlardan biriydi.

Üçlü balık,
çanta neredeyse dolana kadar balık tutmaya devam etti, sporlarına o kadar odaklanmışlardı ki, tepelerin arasında kopmak üzere olan fırtınanın Doğa'nın habercileri olan toplanan bulutlara hiç aldırış etmediler, ta ki parlak bir ışık parıltısı vadiden aşağı doğru fırlayana kadar, hemen ardından hemen
gümbür gümbür gelen ve yankılar halinde gürleyerek,
uzakta ölmek üzere.

"Dur!" diye bağırdı Will. "Dikkatli ol; koşmamız gerekecek.
Zaten ıslak ceketler olacak. Diyorum ki, Bay M, tuzaklarını kaldırdığım için şanslıyım!
Haklı değil miydim?"

"Haklıymışsın, genç," diye bağırdı sanatçı, çoğaltıcı vincini kurarken vızıldayan bir ses çıkararak. "Ama bu taşların arasında
koşarken bacaklarımı havlatmayacağım. Hadi bakalım, çocuklar. 'Gerginlik!
Omuz çubukları! Sağ yüz! Marş!" Ve hızla
derenin kıyısına doğru ilerledi. "İşte çocuklar, bu ağır," diye bağırdı birkaç dakikanın sonunda, yağmur havuzların yüzeyinde satranç piyonları oluşturmaya
başladığı anda. "Şimdi ben taşıyacağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Will. "Ama birkaç dakika burada barınalım. Şimdi sadece
bir duş olacak."

Katmanın dik tarafından büyük bir kayrak görünümlü kaya kütlesinin
çıktığı yere koştu, sığ sudan
neredeyse çizmelerini
kapatacak kadar sıçramayı gerektirdiği gerçeğini umursamadan.

"Burası güzel kuru bir yer," dedi sanatçı gülerek, geniş barınakta dururken.

"Ah, sadece ayak ıslatmak," dedi Will. "Yukarıda oldukça
kuruyuz."

"Ah, aldırmam," dedi sanatçı. "Aman Tanrım! Aşağı iniyor. Nasıl da
tıslıyor! Ama haklısın: uzun sürmeyecek."

Yarım saatten kısa bir sürede gökyüzü neredeyse tekrar açıldı, ancak ayaklarının yanından akan derenin tam beş inç yükselmesine yetecek kadar su düşmüştü ve Josh'un tepelerde daha sıcak bir şekilde yükseldiğine dair yorumunu yaptı.

Muhtemelen şimşeğe değinmişti, çünkü şimşek üstüne şimşek gökyüzünü zikzak çizgilerle bölüyordu, ancak hiçbiri onlara yaklaşmıyor gibiydi ve kısa süre sonra, sadece ıslak ayaklarla, Papaz Evi'ne, kulübeye ve değirmene doğru yürüdüler.

"Diyorum ki, düşüşe dikkat edin!" diye bağırdı Will, arkadaşlarını aldıkları yere yaklaşırken.

"Evet, aşağı iniyor," dedi Josh. "Eh, baban bunu istedi."

"Evet," dedi Will; "baraj alçalıyordu. Diyorum ki, Bay Manners, yaşlı Mother Waters'a tavasını hazırlamasını söyledim, çünkü orada biraz balık olurdu."

"Evet, bu sefer haklıydın," dedi sanatçı; "ama bunların hepsini almayacağım. Al, Will, en iyilerinden dört çift seç."

"Almayacağız!" dedi Will, kısaca. "İstediğimiz kadarını alırız. Hepsini
kendin al. Bir dakika - bunun yerine Bay Carlile'e biraz gönder.
Hadi, gel; yine yağmur yağacak. Aman Tanrım! Sonbahar gök gürültüsüyle
aşağı inmiyor mu!"

Will haklıydı. Tepelerden bir başka yoğun sağanak yağmur geliyordu;
ama partiyi eve varmadan önce ele geçirmedi ve
sonra Doğa uzun süren kurak zamanı telafi etmek için tüm rezervuarlarını açtı,
havuzu, dereyi ve lynn'i doldurdu, sular yankılanan vadiden aşağı saatlerce
kükredi, ta ki ertesi sabah sakin dere köpüren bir sel haline gelene kadar, yoluna çıkan her çıkıntılı kayayı
taşıyıp götürmekle tehdit ediyormuş gibi görünüyordu, değirmendeki her su bendi aşırı yüklenmiş barajın
basıncını hafifletmek için açıldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR GECE DEDİKODUSU.

Daha önce de belirtildiği gibi, sanatçı sessiz bir adamdı ve küçük köyün sakin hayatı tam da onun zevkine göreydi. Bayan Drinkwater onun birkaç ihtiyacını iyi karşıladı ve değirmendeki kargaşaya kadar, Drinkwater kapatıldığında, onu rahatsız edecek hiçbir şey
olmamıştı. O zamandan beri Ancak bu olayda, ev sahibesinin gözlerinde yaş izleri olduğunu sık sık görmüştü ve o akşam iki çocukla ayrıldıktan sonra güzel kulübeye vardığında, onu kapıda karşılamaya gelmişti.

"Ah, Bay Manners, efendim," dedi, "Korkarım korkuyorum--"

"Neden korkuyorsunuz, Bayan Drinkwater?"

"Korkarım ki adamıma bir şey oldu. Bugün eve gelmedi."

Sanatçı zavallı kadını mutfağa götürdü.

"Oturun, Bayan Drinkwater," dedi nazikçe. "Şimdi beni dinleyin.
Ben de Drinkwater konusunda çok endişeliyim. Onunla mantık yürütemez misiniz--tüm bu davranışların ne kadar yanlış olduğunu görmesini sağlayıp, tek bir mantıklı
şey yapması gerektiğine, yani gidip Bay Willows'tan af dilemesi gerektiğine ikna edemez misiniz?"

"Ah, keşke yapabilseydim efendim; ama Jem beni dinlemiyor. O
sizi dinleyebilir efendim."

"Ah, ama görüyorsunuz ki bu benim işim değil, Bayan Drinkwater."

"Hayır, efendim, ama size saygı duyuyor ve belki de söylediklerinize dikkat
edebilir."

"Belki," dedi sanatçı düşünceli bir şekilde. "Eh, ne yapabileceğime
bakacağım. "

"Teşekkür ederim, efendim--teşekkür ederim!"

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

"İki gün oldu, efendim."

"Eh, Bayan Drinkwater, en iyisini ummalıyız. Kocanızın yakın zamana kadar her zaman istekli ve yardımsever olduğunu gördüm. Bana öyle geliyor ki
eğer meseleler ona sakin ve sağduyulu bir şekilde sorulursa o da dinler. Her şeyi boş verin, dinlemek zorunda kalacak! Size karşı bir hayvan gibi davranmayı seçtiği için
gözlerinizi ovuşturmanıza izin veremeyiz."

"Ah, Jem'im gerçekten iyi niyetli, efendim," dedi kadın; "Biliyorum ki öyle. O her zaman bana iyi bir koca oldu."

O akşam geç saatlerde sanatçı işleri düşündü. Hoş, yumuşak bir yaz gecesiydi ve yalnız kaldığında kulübenin kapısını sessizce açtı ve piposunu yakıp hemen dışarıdaki küçük, rustik koltuğa oturdu. Neredeyse hiç ses yoktu - vadide esen gece rüzgarı, uzaktan gelen su sesi, uçup geçen ve sonra bir saniyeliğine havada asılı kalan büyük bir güve'nin mırıldanma sesi, sanatçının piposunun parıltısına kapılmıştı.

Gürültülü ve ağır bir adım sesi duyuldu ve Manners ayağa kalkmaya başladı, tam önünde iri yarı bir figür aniden belirdi.

"Merhaba, Drinkwater!" diye bağırdı. "Sen, dostum?"

"Ben, Bay Manners."

"Ah, sorun değil. Seni görmek istiyordum."

"Beni mi görmek istiyorsun? Neden?" dedi adam sertçe.

"Ah, birkaç nedenden dolayı. Ev sahibimin günlerce birlikte
gitmesini sevmem, kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Şimdi istenmiyorum," dedi adam ekşi bir şekilde--"Şimdi kimse beni istemiyor."

"Bu bir gerçek değil, Drinkwater," dedi sanatçı kararlı bir şekilde. "Hiçbir şekilde
doğru değil. Öncelikle, seni istiyorum."

"Görmek için resimler de mi?"

"Hayır, resim değil. Sadece seninle konuşmak istiyorum; hepsi bu.
Pipon var mı? Ah, var sanırım. İşte kesem. Gel, doldur ve
yak ve buraya otur. Güzel bir gece, değil mi?"

"Hıııı!" diye homurdandı adam, itaat edip sigara içmeye başlarken.

"Şimdi," dedi sanatçı neşeyle, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "senin neyin var? En azından bunu sormama gerek yok. Eski dostun ve işvereninle sebepsiz yere kavga ettin ve bu çok üzücü, seni temin ederim.
Böyle açıkça konuşmama aldırmayacaksın, adam adama, çünkü seni uzun zamandır tanıyorum; ayrıca,
o gece bana yardım ettiğin için sana borçluyum."

"Hıh!" dedi adam tekrar.

"Şimdi," dedi sanatçı, "bütün bu somurtkanlık sana bir fayda sağladı mı?"

"İyi!" diye homurdandı adam. "İyi! Hayır. Hayatımda hiçbir fayda olmadı.
Her şeyi nankör bir angaryacı için harcadım."

"Bah!" dedi sanatçı gülerek. "Bay Willow bir angaryacı! Neden,
bu çok saçma! O, gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri; ve
kalbinin derinliklerinde bunu biliyorsun, Drinkwater. Bunu gayet iyi biliyorsun."

"İntikam istiyorum," dedi adam.

"Ha, ha, ha!" diye güldü sanatçı. "İntikam! Neden, Drinkwater, bu
gerçekten komik. İntikam! Ne yapacaksın? Değirmeni havaya uçuracak mısın?"

"Eh?" dedi adam, koltuğunda huzursuzca kıpırdanarak ve arkadaşına bakmak için
döndü. "Değirmeni havaya uçuracak mıyım? Ne, ben mi?"

"Hadi, hadi," dedi Manners, "Bunu kastetmedim. Sadece bir şakaydı.
Bir düşün, Drinkwater. Bir düşünün," diye devam etti, adam
ayağa kalkarken; ve sanatçı elini uzattı, ama hareketi görmesini engelleyen karanlık mıydı yoksa başka bir sebepten mi, el tutulmadı ve bir an sonra adam kulübeye girdi,
sanatçı ise onu takip etmek için kalktı, çünkü çok geç olmuştu ve yorgundu.

"Aklında ne var?" diye düşündü. "Hiç de tavrından hoşlanmadım."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

NÖBETTE.

Josh ve Papaz ertesi sabah değirmene zamanında vardılar,
Will ve babasını bulutsuz bir gökyüzünün altında, geniş havuzun
gözetlendiği kıyıda parlak güneş ışığında buldular ve tam oraya vardıklarında, içten bir "Günaydın!" dediler. Tavırlar ortaya çıktı. Yukarıda her şey parlak ve berraktı ve Doğanın yeni yıkanmış
yüzünden havaya taze, tatlı bir koku yükseliyordu; ancak vadinin alt kısmı oldukça
dönüşmüş gibiydi. Su bentleri ve şelaleler her yerden aşağı doğru fışkırıyordu, ana akıntıya doğru akıyordu ve bu da suyun akıp giderken genel kükremesine katkıda bulunuyordu, aşırı yüklenmiş nehre doğru yarışıyordu.

Her an, selin yaptığı kötülüğün taze bir işareti
kayboluyordu. Akıntı artık kristal gibi ve berrak değildi, ancak
yukarıdaki kıyılardan süpürülen toprakla şişkindi; yapraklar, dallar, kırık dallar ve hatta ağaçlar, çoğunlukla kökleri yukarı doğru, arada sırada taşların arasında birkaç anlığına demirlemek için
ve engeli aşmak ve onu hızla ilerletmek için yeterli ağırlık olana kadar suyu geri tutan küçük bir baraj oluşturuyordu.

"Eh," diye bağırdı Manners, blöflü bir şekilde, "nasılsınız, Bay Willows? Bu sabah uyandım, pencereden dışarı baktım ve sonra aceleyle aşağı inmek için giyindim, değirmenin sürüklenmiş olabileceğini yarı yarıya bekliyordum."

"Ben de," dedi Rahip, "biraz gergin hissettim; fırtına korkunçtu ve
bu kadar büyük bir su kütlesinin barajınızda bir yerde
bir delik açmış olabileceğini merak ettim."

"Açıkçası," dedi Bay Willows, "şafaktan çok önce uyandım ve
Will'le birlikte durumumuzun nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktık. Ama iyiyiz.
Atalarım basit insanlardı, ama yaptıklarını tüm kalpleriyle yaptılar. Taş ocağı açmak ve tüm bu taşları
aşağı indirmek her yıl çok yavaş bir iş olmalı; ama onları iyi diktiler, yaktıkları
kireç en iyisindendi ve şimdi taşın kendisinden daha sert.
Baraj iki yüz yıldır ayakta duruyor ve o kadar sağlam ki
iki yüz yıl daha ayakta kalacakmış gibi görünüyor."

"O zaman iyiyiz," diye haykırdı Manners içtenlikle.

"Evet, iyiyiz," dedi Bay Willows gülümseyerek ve elini uzatarak; "ve bu sizin gibi bir yabancının, Bay Manners'ın
böyle konuşması hoş ve komşulukça."

"Komşulukça mı?" dedi Manners, bronzlaşmış tenini renklendirerek. "Ah, bunu bilmiyorum. Sadece, görüyorsun, her yıl aşağı inip oğlanları bu kadar çok görünce, sanki hepinizi çok iyi tanıyormuş gibi görünüyor."

"Kesinlikle," dedi Rahip gülümseyerek; "Willows oldukça haklı; komşuluk, ya da istersen kardeşlik diyelim."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı sanatçı. "İşte, sana ne söyleyeceğini söyleyeyim - hiçbir şey. Ama ciddi bir kötülük yapılmadığı için yürekten mutluyum."

"Hiçbir şey," dedi Willows. "Oldukça iyi. Büyük havuz çok
alçalıyordu. Şimdi aylarca iyi olacağız. Su hızla düşüyor ve yarım saat içinde atık su kanallarını kapatacağım ve öğlene doğru dere her zamanki gibi akmaya başlayacak."

"Doğru," diye bağırdı Manners. "Diyorum ki çocuklar; dün gece balık tutma şansımız olduğu için şanslıyız. Neden, tüm alabalıklar akıntıya kapılıp
denize doğru sürüklenmiş olacak."

"Hiçbiri," diye haykırdı Will. "Öyle mi olacaklar, baba?"

"Hayır, oğlum; öyle olacağını sanmıyorum; girdaplara
ve durgun sulara girmiş olacaklar, burada ve orada epeyce sürüklenmiş olacaklar; ama
doğal alışkanlıkları yiyecek aramak için sığ sulara doğru daha da yükseğe çıkmaktır. Orada, Bay Manners, sporunuzdan
hiçbirini özleyeceğinizi sanmıyorum. Deneyimime göre, bir gün alabalıklarla dolu yerler
bir sonraki gün boş oluyor ve boş yere sinek attığınız
boş noktalar başka bir gün neredeyse her atışta size bir balık veriyor."

"Pekala," dedi Manners, "korkumu boşuna yaşadığım için, doğam kendini göstermeye başladı ve şimdiki ana sorum
kahvaltı. Şimdi çocuklar, gelip bana katılır mısınız? Onları koklayamıyorum,
ama Bayan Drinkwater'ın alabalık
kızarttığını kesin olarak söyleyebilirim. Ne diyorsunuz?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Manners," diye cevapladı Will; "babam benden,
belki, adamlara emir vermemi isteyecektir; ama Josh kulübeden geçmek zorunda."

"Elbette," diye haykırdı Manners; "ve siz de bana şeref verebilirsiniz, Bay Carlile."

"Teşekkürler, hayır," dedi Rahip. "Josh kalabilir ve memnun olur.
Ben devam edeceğim, çünkü onlar evde kahvaltı bekliyor olacaklar."

Ressam kalın bir zinciri çekiştirdi ve ağır, eski moda, altın bir saat çıkardı.

"Saat beş," diye bağırdı. "Altıya kadar bitirmiş oluruz. Neden, sen
sekiz veya dokuz gibi ikinci bir kahvaltı için oldukça hazır olursun, efendim."

"Gel, baba."

"Tamam," dedi papaz gülümseyerek; ve ressam onları götürdü,
Willows'u oğluyla birlikte yavaşça geniş baraja doğru yürümeye bıraktı, orada köpükle kaplı su taşların üzerinden akıyordu, sanki sadece bir
rüzgar esintisinin tepeden geçmesini istiyordu.

Ortada durdular, vadiye bakmak için durdular.

"Diyorum ki, baba, hissediyor musun?" diye bağırdı Will.

"Ne?--titreyen his, oğlum?"

"Evet; sanki su taşları sallayıp gevşetiyormuş gibi."

"Evet, ama bu sadece her iki taraftaki açık su kanallarından akan suyun neden olduğu titreşim; gidebilecekleri kadar açık,
ve işlerini iyi yapıp su baskınını azaltacak kadar büyükler. Üstten köpürmesini bekliyordum. Neye
bakıyorsun?"

"Hiç aldırma, baba. Ben başka tarafa bakacağım. Sadece
gözlerini sessizce, gözetleme noktasının yanındaki tepedeki eski taş banka çevir."

Bir veya iki dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada değirmen sahibi
eğilip ıslak, ölü bir tahta parçası aldı ve onu dışarıya, açık su kanallarından birinden akan akıntıya
attı. Sonra hemen
dönerek, sessizce dedi ki--
"Evet, arkadan bakan birinin yüzü var. Kim olabilir?"

"Görmüyor musun, baba?"

"Hayır; James değilse."

"Öyle, baba; yüzünü az önce oldukça net gördüm. Orada ne istiyor? Geri dönmek hakkında seninle konuşmak mı istiyor?"

"Bu kadar erken değil, oğlum," dedi Will'in babası, oldukça üzgün bir şekilde.
"Sanırım meraktan buraya getirildi, tıpkı diğer arkadaşlarımız gibi - iyi bir işaret, Will. Sonuçta eski değirmene ilgi duyuyor."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ALARM.

On beş gün geçmişti. Baraj, kilometrelerce ötedeki tepelerde saatlerce süren fırtınalı hava nedeniyle fazlasıyla dolu tutulmuştu; ama dere
yumuşak akışına dönmüştü, alabalıklar eski meskenlerine dönmüşlerdi,
Manners manzaralarından birini bitirip diğerine başlamıştı ve bir
yumuşak, tatlı, çok erken bir sonbahar akşamı, üç meşgul çift el, Bayan
Drinkwater'ın gölgeli lambasının ışığı altında açıkça görülebilen yuvarlak masada çalışıyordu.

"Hayır," dedi Will, sol elinde bir pense içinde bir şey tutuyordu ve sağ eliyle değirmenden getirilen bir ipek ipliğini etrafına sarıyordu, "henüz yanımıza gelmedi. Josh ve ben ormanda veya nehir yollarından birinde ona karşı koşmaya devam ediyoruz; ama bizi
görür görmez sırtını dönüyor ve ağaçların arasına giriyor."

"Bizden ürküyor," diye araya girdi Josh.

"Evet," dedi Will, yavaşça, kıvrılarak uzaklaşırken, yüzü buruşmuş ve bir dereceye kadar kararlı görünüyordu. "Utanıyorum! Diyorum ki, Bay Manners, siz, burada
yaşayan, onu her gün görüyor musunuz, tabii ki?"

"Hayır, görmüyorum," dedi sanatçı. "Ben aşağı inmeden kahvaltısını yapıyor,
gidip gidiyor ve hava kararana kadar geri dönmüyor. Zavallı karım dün bana - senin eski değirmen çarkın gibi ağlayarak -
biraz ekmek ve peynir alıp
ormanda bir yerde oturup
sokmaya gittiğini söyledi. Karısıyla neredeyse hiç konuşmuyor. Zavallıcık, onu normal
işinde görmek için her şeyi vereceğini söyledi."

"Ha!" diye bağırdı Will, gururla üzerinde çalıştığı bir şeyi tutarak. "Şimdi, buna arabacı gibi bir şey diyorum."

"Hiç de değil," dedi Josh. "Küçük bir kanca, bir bağırsak ipliği, birkaç küçük tüy ve biraz dublaj nasıl arabacı gibi olabilir?"

"Çık dışarı, Clevershakes! Ne kadar da eski bir mantıksın! Ben o tür yapay sineğe arabacı
adını vermedim; ama iyi yapılmış bir
sin, değil mi, Bay Manners?"

"Evet, çok güzel yapılmış; ama Londra'daki bir üreticinin bir
carvey fikri değil."

"Hayır," dedi Will, "ama balıkları yakalayacak türden. Bunun kimin
üretimi olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Neden, senin, oğlum."

"Evet; ama bana kimin öğrettiğini bilmiyorsun."

"Ben değil; ama bana yarım düzine daha yapmanı isterim."

"Tamam; yaparım; bir düzine, eğer istersen. Sularımıza çok yakışıyorlar.
Bu eski Boil O'nun modeli. Bana o öğretti; "Bir sinek
yapmanın doğru yolunun önce gerçek olanı izlemek ve
olabildiğince ona yakın yapmak olduğunu söylerdi - birinin kitabından bir kopya almak değil."

"Kesinlikle doğru," dedi sanatçı; "yaşlı Boil O bir filozof."

"Keşke mantıklı bir adam olsaydı," dedi Will. "Düşünüyordum,
Bay Manners, burada yaşadığınız ve onu çok iyi tanıdığınız için--"

"Ben öyle düşünmüyorum," diye haykırdı sanatçı. "Hayatım boyunca hiçbir adamı bu kadar az tanımadım."

"Öyleyse boş verin; siz burada yaşıyorsunuz ve bence
onu yakalayıp mantıklı bir şekilde konuşursanız çok iyi olur, tıpkı sizin gibi."

"İltifatınız için teşekkür ederim, genç yargıcım."

"Diyorum ki, dalga geçmeyin, Bay Manners; ciddi konuşmak istiyorum."

"Doğru; bazen sizi dinlemek hoşuma gidiyor, genç şakacım. "Eğlenceli bir adam için tek kuruş bile vermezdim."

"Bakın, Bay Manners; kendisinin ne kadar neşeli bir aptal olduğunu görmesini istiyorum. Elbette babam gelip ondan işe dönmesini isteyemez ama babamın onunla hemen el sıkışacağını ve Punch kadar memnun olacağını biliyorum."

"Şey," dedi sanatçı kuru bir şekilde, "kendi kafamda ciddi ve saygıdeğer ebeveyninizin Punch kadar memnun göründüğünü hayal edemiyorum; bu onun tarzına pek uymuyor."

"Elbette hayır; ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Şey, sanırım öyle, evlat; ve siz de doğru olanı kastediyorsunuz. İkiniz için de bir şey yapmaktan ve bu hüzünlü duruma son vermekten çok
memnun olurum; ama bak buraya, sevgili oğlum, bir yabancı olarak, benim gibi bir göçmen kuş olarak, Drinkwater'a daha önce söylediklerimden daha fazlasını söylemem gerektiğini
düşünmüyorum. Benim ne düşündüğümü
o biliyor; ama buradaki herkesle arkadaş olmak istiyorum ve eminim ki daha fazla müdahale edersem
ray ev sahibini bir düşmana
dönüştüreceğim. ``Hayır'' demek zorundayım. Ve şimdi, eğer izin verirsen, sinek yapımımıza devam edeceğiz ve alabalığa bir tur daha atmak için takımlarımızı hazırlayacağız."

"Çok üzgünüm," dedi Will, üzgün bir şekilde, "ve--"

"Ne o?" diye bağırdı Josh, ayağa fırlayıp çılgınca
açık pencereden dışarı bakarak.

"Eh? Ne o?" dedi sanatçı, yavaşça, aynı yöne bakarak. "Neden, Pat'in söyleyeceği gibi, yarın sabah değil ve güneş asla batıdan
doğmuyor, yoksa şimdi kalkmış olurdu. Neden,
bu harika olsa da, bu--"

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı Will, çılgınca.

"Evet," diye bağırdı Josh, boğuk bir sesle, "ve değirmende."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İYİ UŞAK-KÖTÜ EFENDİ.

Yapay sinek malzemesini kaldırmak için durmaya gerek yoktu. Şapkalar ve kepler
kapıldı ve bir sonraki dakika üçü de engebeli taşlar ve patikanın tehlikeli doğasının izin verdiği kadar hızlı,
aşağı değirmene doğru koşuyorlardı, yüzleri ağaçların ötesindeki vadiden yükselen
sıcak ışıkla kaplıydı.

Birkaç dakika boyunca koşucuların ayaklarının tıkırtısı ve yerinden oynattıkları taşların
hızlı ve hızlı sesi duyulabilen tek seslerdi.
Sonra aşağıdan yüksek bir bağırış geldi, karışık bir ses mırıltısı, bir kadının vahşi
çığlığı, ardından bir adamın boğuk sesi, "Yangın! Yangın!" değirmenin büyük çanının yüksek sesiyle boğulan son kez, ip ve çark bir çift şehvetli kol tarafından harekete geçirilirken, dili vahşi, histerik bir şekilde ifadelerini veriyormuş gibi görünüyordu.

Will'e daha önce hiç bu kadar uzun gelmemiş olan birkaç zikzak daha vardı ve bu arada, bağırılan emirlerle karışan seslerin uğultusu daha da yüksek ve daha karmaşık hale geldi.

"Oraya asla varamayacak mıyız?" diye soludu Will.

"Sakin ol, oğlum," diye bağırdı sanatçı.

"Sakin ol! Sakin ol! Sakin ol!" diye çıkıştı Will. "Böyle bir zamanda kim sakin olabilir?"

"Sen," dedi Manners, "ve sen olmalısın. Acil bir durumda
boşa ve işe yaramaz bir şekilde oraya gitmek istemiyoruz. Yardım etmek istiyoruz."

"Ha!" diye soludu Josh, sanki arkadaşlarının sözlerinden memnunmuş gibi ve
tam olarak duygularını ifade ettiğini hissederek.

"Ah, zavallı eski değirmen!" diye bağırdı Will, bir sonraki dakika
uzun ahşap binaların görüş alanına girdiklerinde,
sanki çan kulesine ulaşmaya çalışıyormuş gibi, büyük ateş dilleri kırmızı bir seri halinde sabit bir şekilde kayıyordu, yollarına devam ederken tahtayı ve kirişi yalıyordu.

Tam o sırada Will'in aklına bir düşünce geldi ve nefes nefese bağırdı--

"Motor! Motor! Şimdi babamın aptal olduğunu kim söyledi?"

"Ben onun bir Süleyman olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Manners. "Yaşasın çocuklar! Motoru çıkaralım! Bol su! Soğukkanlılıkla için; Yakında onu
şimdi götüreceğiz."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki John Willows'un sesi küçük kalabalığın gevezeliğinin
üstüne çıktı ve emirler verdi; ve çocuklar
arkadaşlarıyla birlikte koşarken, bir demir çubuğun takırdadığı duyuldu, iki kapı
geri fırladı ve çakıl taşları üzerinde tekerleklerin gıcırdaması ve kırılması sesi duyuldu, küçük motor coşkulu bir tezahüratla çalıştırıldı;
atların yerini alan ve elleri için
bir yer bulabildikleri her yeri iten heyecanlı adamlar, makineyi değirmenin önünden
ateşin hızla
parladığı yere doğru götürdüler ve yükselirken oraya bir hava akımı getirdiler, bu da alevlerin daha fazla tutunmalarını sağladıkça anbean daha şiddetli yanmasını sağladı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Will. "Yanılıyorsun, yanılıyorsun, yanılıyorsun!
Hemen geri dön onunla!"

"Hayır, sorun yok çocuklar," diye bağırdı adamlardan biri; "sorun yok; devam et!"

"Değil," diye bağırdı Will. "Onu baraja yakın bir yere geri götür!"

"Hayır," diye bağırdı aynı ses; "yangın burada."

"Bunu biliyorum!" diye bağırdı Will, ona doğru koşup onu bir kenara iterek.
"Ah, işte baba! Emir ver, baba; suya yakın olmalı.
Emme borusu kısa."

"Elbette," diye bağırdı Willows. "Yanılıyorsun, beyler. Onu
teknenin altındaki havuza geri götür! Bay Manners, lütfen,
çıkıp hortumu bağlama konusunda öncülük et. Will, emme borusuna ve gülünün çakıllardan
uzak olduğundan emin ol. En kısa sürede
işe başla. Josh, oğlum, beni takip et ve yardım et. Korkarım ki
burası mahvoldu, Bay Manners; ofise gidip kasayı ve kitapları
çıkarmalıyım."

"Haklısın, efendim; "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye haykırdı sanatçı. "Nasıl oldu?"

"Tanrı bilir," diye cevap verdi ve her biri atanan
görevlerine koştu.

İyi çalışıyorlardı, ancak, doğal olarak, çok az disiplin vardı; her işçi en iyisini bildiğini düşünüyordu, kendi fikirlerini söylüyordu ve
diğerlerinin ilerlemesini engelliyordu; ancak sonunda motor, çalışmak için en uygun yere gelmişti, emme borusu takılıydı ve
derin, karanlık bir deliğe sarkıyordu, her yıl tonlarca su çarktan düşüyordu; öne doğru, sanatçının rehberliğinde, hortum boydan boya açılmış ve silah metali vidaları, yanan kerestelere doğru parlayan ışıkta uzağa kadar uzanana kadar birbirine takılmıştı. Burada, insanın gidebileceği en güvenli yere yakın olan sanatçı, gömlek ve pantolonla, kolları kıvrılmış şekilde, devasa kollarının üzerine, eğilmiş, pitoresk bir nesne, sanki bir gladyatör savaşmadan önce silahını takıyordu Ateşli canavar başının üstünde yukarı doğru kıvrılırken, parıldayan bakır dala
vidalarken.

"Hazır!" diye kükredi, Will'in babası ve Josh ağır defterlerle dolu açık ofis kapısından çıkarken.

"Tamam!" diye bağırdı Will. "Hadi çocuklar, hep birlikte - pompalayın!"

Tut, şang! Tut, şang! Tut, şang! Üç kez,
kollar garip, tuhaf bir sesle kalkıp indi ve sonra, sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, işçiler durdu ve garip bir şekilde
uyumsuz sesler çıkararak, sesi kuzeybatı ülkesi tarafından
bulanıklaştırılan bir adam bağırdı -

"Neden, t'owd poomp wean t soock!"

"Hayır," diye bağırdı bir diğeri; "Ben hiçbir zaman t'owd mawkin'e inanmadım. O sadece yollarda dolaşmaya uygun."

"Sorun ne?" diye bağırdı Manners.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Will, umutsuzca; "gitmiyor."

"Borular doğru şekilde vidalanmış mı?" dedi Manners.

"Evet."

"Ucun suyun içinde mi?"

"Evet; üç veya dört fit."

"Baş aşağı vidalanmış bir şey olmalı."

"Hayır," dedi Will, kararlı bir şekilde; "tıpkı eski Boil O'nun yaptığı gibi."

"Ama doğru değil," diye bağırdı Manners; "emzikler veya bir şey dışarıda bırakılmış olmalı."

"Ah, neden denemedik ki? "Neden bittiğinde denemedik?" diye homurdandı Will. "İstedim ama Boil O oyunlarımı oynayacak vaktim olmadığını söyledi."

O anda Bay Willows koşarak geldi.

"Peki," diye bağırdı, "neden pompalamıyorsun?"

"Yaptık, baba, ama çalışmıyor."

"O zaman zaman kaybetme. Al, Manners!"

"Tutun," diye bağırdı sanatçı, bakır dalı en yakındaki adamın eline
sokup koşarak geldi.

"Evet!" dedi.

"Merdivenler ve kovalar," diye devam etti Bay Willows.

"Tamam, ve çift sıra oluştur. Diyorum ki," diye fısıldadı; "işte ihanet."

"Korkarım öyle; korkarım öyle," dedi Willows aynı tonda. "Bu bir intikam ve
motor bilerek vites dışında bırakılmış. Hayır," diye bağırdı, sanki
acı içindeymiş gibi, sözleri ona yoğun bir acı vermişti; "Bir adamın
bu kadar
aşağılık olabileceğine inanmıyorum."

Tam o sırada ayakların birbirine sürtünerek koştuğu duyuldu ve düşüncelerinin nesnesi, cüce görünümünden dolayı vahşi ve tuhaf görünen, parlayan
başı ve dik dik bakan gözleriyle
yukarı fırladı.

"Buraya, aptallar! Gerizekalılar! Zavallı eski değirmenin yanmasına mı izin vereceksiniz?"

"Yaşasın!" diye bağırdı Will; "İşte Boil O! İşte, ihtiyar, ne oldu? "Şeyin gitmesini sağlayamıyorum."

"Kenara çekilin!" diye bağırdı adam, sertçe; ve bir sonraki anda dizlerinin üzerine
çöktü, bağlantıları, valfi, pistonu ve çubuğu hızla inceledi.
"Yah!" diye kükredi vahşice. "Pimler burada dışarıda kalmış."

Bir kutunun çınlaması duyuldu, ön taraftaki kapağı açtı, bir
vida çekici ve bir bakır pim kaptı ve sonra, tık, tık, tık, yaklaşık yarım düzine
sert darbe duyuldu, çekiç bir gürültüyle kutuya geri
fırlatıldı ve adamın boğuk, sert sesi öfkeli bir kükremeyle yükseldi.

"Hadi, o zaman, sırtınızı buna verin! Pompa!"

_Çın, çın_! _Çın, çın_! _Çın, çın_! _Çın, çın_!

Su, deri borulardan rüzgarı dışarı atarken bir ıslık sesi duyuldu, bir yirmi küçük delikten ve sıkıca vidalanmamış olan bağlantı yerlerinden ince iplikler halinde fışkırdı,
ve sonra, tam da ne olacağını gören Manners öne atıldı ve bakır dalı kavradı, altın yağmuru gibi bir çeşme parıldayan daldan fışkırdı, giderek yükseldi, alevleri tısladı ve buhar çıkardı ve şimdi işini iyi yapan motorun güm güm sesinin üzerinde bir zafer kükremesi yükseldi, bu sırada daha önce alaycı bir şekilde konuşan kuzeyli adam şehvetle bağırdı--

"Üç alkış, çocuklar, iyi eski Boil O için!"

BÖLÜM ON BEŞ.

BU BİR SIR.

İnsanın en iyi iki kölesi olan ateş ve su arasında yaklaşık çeyrek saat süren umutsuz bir mücadele vardı; ve John Willows endişeyle baktı, kendine hangisinin kazanacağını sordu. Yukarıda belirtilen sürenin sonunda, eski binanın yanıcı yapısına rağmen, konu artık şüpheli değildi. Adamlar, çınlayan pompalarda asilce çalıştılar ve ara sıra, hevesli heyecanıyla, güçlü, güçlü kollu bir kadın, kocasını veya kardeşini bir kenara itmek ve onun yerini almak için öne doğru koştu, iradeyle çalıştı ve çatının dokunulmamış kısımlarını su basmak için oldukça tıslayan bir sel gönderdi ve alevleri yavaş yavaş ayak ayak geri püskürttü, ta ki daha fazla ilerlemeleri durana ve gerisi kolaylaşana kadar.

Mücadele boyunca Manners, en öndeki yerini korudu, suyu dağıtırken yüzü altın rengi parıltıyla parladı. Will ve Josh kitaplar kurtarıldıktan sonra yakın durdular, her zaman yardım etmeye hazırdılar
ve içecek getirdiler, Drinkwater ise bir deli gibi
ortalıkta dolaşıp adamları oraya buraya itiyor, onları daha hızlı pompalamaya teşvik ediyor ve küçük bir yağ bidonu ile
kaçarken kendini tekrar tekrar neredeyse eziyordu, makinenin eski ve sertleşmiş parçalarını yağlamaya çalışıyordu.

Her şey değirmeni yıkımdan ve ustayı kendisini sürüklediği yaralanmadan kurtarmak içindi ve sonunda sonuç ortaya çıktı.
Büyük geçidin eğrelti otlarıyla sarılmış yanlarını ve sarmaşık perdelerini
aydınlatan kızıl ışık sönmeye başladı.

Bir yandan diğer yana sarkan büyük, siyah duman bulutu kızıl turuncudan donuk kurşun rengine dönmeye başladı ve sonunda pompalamanın durdurulması emri verildi.

"Şimdi yapılacak hiçbir şey yok, çocuklar, içeriye birkaç kova taşımak ve kıvılcımlara dikkat etmek dışında," diye haykırdı Willows. "Hepinize teşekkür ediyorum! Harika bir
çalışma yaptınız ve eski değirmenimizi kurtardınız."

"Yarın üzerinde büyük bir yara olacak, efendim," dedi adamlardan biri.

"James Drinkwater ve üç veya dört işçinin bir ay içinde düzeltebileceğinden başka bir şey yok," dedi Willows, anlamlı bir şekilde konuşarak, "Bu uçtaki makineler zarar görmemiş gibi görünüyor."

"Umarım," dedi Manners, "ama buradaki çocuklar ve ben, şu delikten ve şu kırık pencerelerden akan suyu
gönderdiğimiz yeri çok güzel yıkadık. İpek ne olacak? Bozulacak mı?"

"Orada işaret edecek çok az şey vardı ve kayıp nispeten küçük olacak. Hadi, şimdi herkes büyük ofise gitsin ve hepinize yiyecek ve içecek bir şeyler bulmak için neler yapabileceğimize bakalım."

Başka bir tezahürat patlaması oldu ve kısa bir süre sonra, erkekler ve kadınlar değirmen sahibinin tezahüratına katılırken, o ve arkadaşları duman, karanlık ve binanın ıslanmış kısmını
su basan suyun izin verdiği ölçüde inceleme yapmışlardı.

"Korkunç hasar, Carlile," dedi. "Yine de olabilecek olanla kıyaslanamaz. Peki Drinkwater'a ne oldu? Onu en son kim gördü?"

"Sanırım gördüm, baba," diye bağırdı Will. "Aşağıda, motorun yanında bir fenerle, farklı parçaları silip yağlayarak meşguldü. İçeri girmesini
istedim ama sadece homurdandı ve başını salladı."

"Onu orada buldum," diye atıldı Josh, "bana bir mesaj gönderdiğinde, baba."

"Evet, ve onu orada gördüm," dedi Manners. "Aman Tanrım, pompaları nasıl da iyi durumda tutuyordu! Su bir kere bile kesilmedi. Vay canına, eski motorda oldukça iyi bir
fiyat yakaladın, Bay Willows ve o adam bunu
harika bir şekilde yaptı."

"Ve muhteşem bir şekilde çalıştı," diye haykırdı Will. "Sanırım, baba, söylediği her şeyden
utandı ve işleri düzeltmek istedi."

"Umarım," dedi Bay Willows; "en azından yangın çıktığında
benim zavallı şüphelerim için öyle."

"Bunun için endişelenme," dedi Rahip. "İntikam tehditlerinden sonra korkunç derecede
siyah görünüyordu. Ama işte, bunların hepsi geçti ve
Tanrıya şükür, bu geceki karanlık çalışmadan
çıkan iyi şeyler için kendini
tebrik edebilirsin."

"Karanlık!" dedi Manners, siyah yüzünü silerek. "Bence çok fazla
ışık vardı."

"Yangının nasıl çıktığını göstermeye yetecek kadar değil," dedi Bay Willows, ciddi bir şekilde.
"Nasıl çıktığını anlayamıyorum."

"Son zamanlarda yaşadığımız fırtınalarda çakan şimşeklerden birinin bıraktığı bir kıvılcım olamaz, değil mi?" dedi Josh, masumca.

"Hayır," dedi Will, alaycı bir şekilde; "ama bir yıldızın
düşmesi olabilirdi."

"Hayır, olamaz!" diye bağırdı Josh, öfkeyle. "Böyle bir şey! Bir şekilde
başlamış olmalı."

"Evet, oğlum," dedi Rahip, gülümseyerek; "ama şimdilik bir gizem."

"Bırakın gitsin," dedi Bay Willows. "Şu anda bununla ilgilenmiyorum.
Aklımda başka bir şey var. Carlile, o adama
yaptıkları için teşekkür edip elini sıkana kadar dinlenmeyeceğim."

"Ah, yakında gelir herhalde," dedi Manners. "İşte, biliyorum!
Kendini suyla ıslatmış olmalı. "

"Elbette!" diye bağırdı Will. "Emme borusunu hareket ettirmek için deliğe indiğini gördüm."

"İşte bu," dedi Manners, "ve üstünü değiştirmek için kulübeye gitti."

"Her neyse," dedi Rahip, "sorunun geçtiği için minnettarım ve yarın onu iş başında göreceğim; ha, Bay Willows?"

"Umarım," diye cevap verdi. "Şimdi, gecenin geri kalanında üç veya dört bekçimiz olmalı ve ıslananlarınız
bir üstünü değiştirmek için daha iyi bir yer bulsunlar."

"Ben de bir bekçiyim," dedi Manners, "çünkü kendimi bir sünger gibi hissediyorum. Kazıma gidiyorum ama yarım saat sonra nöbete katılmak için geri döneceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bay Willows, "yeterince şey yaptın. Bunu halledeceğim."

"Evet, evet," diye haykırdı sanatçı; "Geri dönüp değirmenin yandığı yeni bir resim için planımı düşünmek istiyorum. Biraz tarih olacak, anlıyor musun, ve sahneyi iyice zihnime kazımak istiyorum."

"Zaten yanmış olması gerekirdi," dedi Will gülerek.

"Belki de öyledir," dedi sanatçı neşeyle; ve aceleyle uzaklaştı.

O kadar çok zaman harcanmıştı ki, herkesi şaşırtacak şekilde, erken şafak vakti belirmeye başlamıştı ve genişledikçe değirmenin bir ucunun kararmış olduğu acıklı manzarayı gösteriyordu - dumanı tüten ve buhar çıkaran kerestelerden oluşan bir yığın.

"Diyorum ki, Josh," dedi Will, "sadece buraya bak! Ateş biraz daha
tutsaydı ve rüzgar daha güçlü esseydi, alevler
önlerindeki her şeyi
silip süpürürdü: değirmen yanmış bir şenlik ateşi gibi olurdu."

"Evet," dedi Josh; "ve ev de gitmiş olmalı."

"Ne kadar korkunç! Ama diyorum ki, yaşlı Boil O neden geri dönmedi?"

Adamın kendi nedenleri vardı. Sadece işi bittikten sonra kendini tekrar göstermedi, aynı zamanda sabahın ilerleyen saatlerinde, onun görünmeyişine sabırsızlanarak, işvereni harap kısmın temizlendiği yoğun sahneyi terk edip, Papazla birlikte kulübeye doğru yürüdüğünde, aradıkları adamı sadece bir anlığına görebildi, bahçesinden süzülüp ormana doğru giderken, ona iyi dileklerini iletenlerin tüm yaklaşımlarından tamamen kaçınarak; ve
davranışıyla gedik kapanmak yerine, ateşle temizlenen yara, efendisine ve değirmene karşı olan tüm dostlarına karşı öfkesi her zamankinden daha şiddetli yanıyor gibiydi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

VADİDEKİ İŞLER.

"Rahatsız etmenin bir anlamı yok," dedi Josh, durum incelenirken. "Baba, tek bir "Çare."

"Nedir o?" dedi Will.

"Zaman."

"Bence," dedi Will, ciddi bir şekilde, "baban, bir din adamı olduğu için, yaşlı Boil O'ya iyi bir konuşma yapmalı."

"Ne!" diye bağırdı Josh. "Neden, neredeyse her gün kulübeye gidiyor, yaşlı adamın dinlemesini sağlamaya çalışıyor; ama bu onu daha da vahşileştiriyor.
Babam artık bundan vazgeçeceğini ve aklını başına toplamasına izin vereceğini söylüyor."

"Evet, sanırım bu en iyisi," dedi Will. "Herkes ona saldırdı. Old Manners, bir akşam bahçenin dibinde onu yakaladığını söylüyor, ama konuşmaya başlar başlamaz, yaşlı Boil O ona öyle sert bir şekilde
döndü ki, kesmek zorunda kaldı."

"Ah, evet, elbette, buna inanacağım!" dedi Josh. "Manners, bir düzine kişiden bile kaçamaz."

"Eh," diye haykırdı Will, "bir deneme yaptığımda beni epey korkuttu. Bir daha
yapmayacağım, sana söyleyebilirim."

"Babam haklı," dedi Josh. "Sadece zamana ihtiyacı var."

Ama zaman geçti ve en yakın kasabadaki işçiler her gün yeniden inşa ve restorasyon için çok çalıştılar, böylece son yangının izleri yavaş yavaş
kaybolmaya başladı, yeni ahşap işçiliği, kirişler, tahtalar ve kirişler, kırmızı, parlak yeni fayanslar taşıyordu ve üç ay içinde gecenin talihsizliğinin geçmişin bir hatırası olacağına dair söz verdiler. Sonbahardı - balık tutmak için muhteşem bir zaman; ressam için daha iyi bir zaman, sanatçı ağaçların ve eğrelti otlarının renk tonlarının, gökyüzünün parıltısının ve tepelerden aşağı ve iyi yüklü şelalelerden yukarı doğru süzülen güzel sislerin daha önce gördüğünden daha muhteşem olduğunu ilan etti.

Will'in dediği gibi beyaz mantarı her zaman görünürdü ve çocuklar kilisenin yanındaki Papazla birlikte okumadıkları
zamanlarda onunla çok vakit geçirirlerdi, çünkü Josh, Worksop'tan gelen mesajın şimdiye kadar duyduğu en neşeli haber olduğunu ilan etmişti.
Şüphesiz, müdür ve astları aynı şeyi düşünmüyorlardı,
haber, öğrencilerin çoğunun geri döneceği zamanda büyük okulun kapatılmasını gerektiren aşırı derecede şiddetli bir ateş salgınının
çıkmasıydı.

Sonra, sağlık müfettişlerinin oradaki tüm düzenlemeleri tolere edilemeyecek kadar eski moda olarak kınadıklarına ve sonbahar döneminde tekrar yoğun bir çalışma kovanı haline gelmek yerine, tüm yerin inşaatçıların eline verildiğine dair söylentiler çıktı ve söylentiye göre okul, inşaatçılar o zaman kovulsa bile, bahara kadar yeniden kurulmayacaktı.

"Eh, umursamıyorum," dedi Will. "Daha uzun tatiller istemiyordum ama
Rahiplik evinde okumak ve egzersiz yapmak, oradaki yaşlı Buzfuz'un sözlüğüyle
olmaktan çok daha güzel. İki kat daha fazla şey öğreniyorum ve artık Latince'yi sevmeye başlıyorum."

"Elbette," dedi Josh, kendini beğenmiş bir şekilde. "Babam, Piskopos ona burada geçimini sağlamadan önce ünlü bir üniversite hocasıydı."

"Evet, ama o, eski Boil O'yu kendine getirecek kadar hiçbir şey yapmadı. Şimdi her zamankinden daha kötü."

"Onu kendine getirin! Geri getirecek kadar
aklı olduğuna inanmıyorum," dedi Josh. "Orada olmayan bir şeyi düzeltmek için çok zeki bir üniversite hocasına ihtiyaç var."

Çocuklar Drinkwater konusunda haklıydı, çünkü adam her zamankinden daha
huysuzdu. Onu tanıyan herkesten uzak durma ve zamanının çoğunu ormanlık alanlarda ve vadinin yukarısında, derenin kaynaklarına doğru somurtarak geçirme çabaları, tüm erkekler ve kadınlar için çok büyük bir zaman kaybıydı ve çocuklar, bu konuda, şimdi onu ogre gibi ve kötü biri olarak görüyorlardı. Usta, Papaz, sanatçı ve
iki delikanlı, isterlerse onun ateşle ilgili suçluluk duygusunu
bir kenara atabilirlerdi, ama işçiler onun değirmeni
ateşleyen el olduğunu ilan ettiler. Hiçbir şey onların inatçı zihinlerinde bunu değiştiremezdi ve
James Drinkwater'dan daha iyi kimse bunun böyle olduğunu bilmiyordu.

Sonuç olarak, içinde yaşadığı küçük dünyaya karşı kör kin besledi ve Will'in ona dediği gibi, ormanların sıradan vahşi bir adamı oldu.

Ama bir değişim geliyordu. Sonbahar yağmurları başlıyordu, ormanlar
sık sık damlıyordu, yosunlar yağmuru bir sünger gibi tutuyordu
ve bir çatının barınağı, onu sadece bir gece arayan kişi için mutlak bir zorunluluk haline geliyordu.

"Evet," dedi Manners, bir sabah, "guguk kuşu çoktan gitti, kırlangıçlar uçuyor ve benim tuzaklarımı toplayıp güneye doğru yürüme zamanım geliyor."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Will.

"Hıh! Evet, sizin için. Siz beyler ne yapacaksınız? O zaman şaka yapacak kimseniz
olmayacak."

"Ah, diyorum Bay Manners, adil oynayın!" diye haykırdı Josh. "Neden, eminim ki
son zamanlarda çok güzel davrandık."

"Çok," diye haykırdı sanatçı. "Neden, siz genç köpekler, sizi izledim!
İkiniz de haftalardır yaramazlık yumurtalarının üzerinde oturuyorsunuz. Yumurtadan çıkmamaları sizin
suçunuz değil."

"Ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı Josh.

"Şey, yeni bir şaka yapmaya çalışıyorum. Ama sen tüm
malzemelerini
tükettin ve bir tane bile düşünemedin."

Çocuklar bakıştılar ve gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı, sanatçının yorumladığı ve doğru yargıladığını bildiği bir bakış.

"Ama baharda tekrar aşağı ineceksin, Bay Manners?" diye haykırdı Will.

"Umarım öyledir, oğlum. Beldale'i ikinci evim olarak görmeye başladım. Diyorum ki, gelip tuvallerimi paketlememe yardım edeceksin?"

"Elbette! Bugün mantarını mı kaldıracaksın?"

"Hayır; yine yağmur yağacak. Tepelerde gece boyunca yağmur yağdı."

"Evet," dedi Josh; "büyük şelale düzenli bir kükremeyle geliyor."

"Peki ya baraj?" dedi sanatçı.

"Olması gerektiği gibi dolu; üst su yolunu açacaklar."

"Ne zaman?" dedi Manners.

"Bu öğleden sonra," diye bağırdı Will.

"Ah, gelip yapılışını göreceğim. Tuvallerime gelince: Etrafına çivi
çakıp bir arada tutmak için birkaç tahta parçasına ihtiyacım var."

"Geçen sefer yaptığın gibi mi?" dedi Will. "Yaşlı Boil O yaptı bunu. Tekrar yapmasına izin
vermeyecek misin?"

"Onun peşine iki kez düştüm ve ne zaman konuşsam yüzünü çevirdi. Diyelim ki değirmen atölyesine indim. Orada birkaç
sağlam çıta kesebiliriz."

"Elbette," dedi Will; "bu öğleden sonra, su yolunu açtıklarını gördüğümüzde."

"İyi," dedi sanatçı. "Orada olacağım; ama bak, tuvalleri
aşağı taşıyalım; sadece on iki tane var. Şimdiki gibi hiçbir şey yok. Şimdi getireceğim."

"Yani, şimdi alacağız," dedi Will, düzelterek.

Her biri dört tane alarak meseleyi ayarladılar.

"Onları paketlemek için değirmene götüreceğim, Bayan Drinkwater," dedi Manners, patikadan aşağı inerken.

"Aman, canım, efendim," dedi kadın, üzgün bir şekilde; "çok erken görünüyor ve siz gittiğinizde çok sıkıcı olacak."

"Gelecek bahar yakında gelecek, Bayan Drinkwater," dedi Manners, neşeyle;
ve üçlü birlikte yürüdüler, ikinci zikzağın açısında, Drinkwater'a doğru tombulca yürüdüler, bir kolu huş ağacı gövdesinin etrafında, sağ eli tüylü alnında, baraja bakıyormuş gibi, patikadan olabildiğince uzağa eğilerek.

"Günaydın, Drinkwater," diye bağırdı Manners, neşeyle.

Adam şiddetle irkildi, tuvallere, sonra taşıyıcısına baktı
ve ağaçların arasına doğru aceleyle uzaklaştı.

"Yaşamak için güzel, neşeli bir grup, çocuklar," dedi sanatçı,
gülerek. "Sadece karısı olmak istiyorum!"

"Evet," dedi Josh; "ve şimdi her zamankinden daha da kötü olup olmadığını göreceksin.
Biliyorum."

"Neyi biliyor musun?" dedi Will.

"Mümkün olduğunca itici olacak, çünkü tuvalleri
çatıp hepsini zavallı karısının üstüne atmayacak."

"Onu duymama izin vermese iyi olur," dedi Manners. "Sert bir hayvan!
Kendisi yapmazdı ve şimdi de çirkinleşiyor. Vahşi bakışlarını gördüm!
Sadece öfkesinin bir kısmını üzerinden atmak istiyorum. Josh, onu düzeltmek için
babanın
çok fazla ilacı gerekiyor."

"Zaman mı?" diye bağırdı çocuk. "Ah, daha güçlü bir doz alması gerekecek."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLİ SESLER.

Görecek pek bir şey yoktu. Büyük havuz çok doluydu - büyük, V şeklinde bir su tabakası veya uzun bir üçgen, en kısa kenarı dar vadi boyunca inşa edilmiş, tabanından yaklaşık kırk fit yükseklikte duran ve suları tutmak için
doğal olarak, dolduğunda, alt ucunda kırk fit derinliğinde olan devasa taş baraj tarafından oluşturulmuştu.

Manners ve çocuklar o öğleden sonra duvarın bir ucunda durup, vadinin ortasında durup uzun su tabakasının üzerinden, yaklaşık elli yard genişliğinden birkaç fitten daha azına
düştüğü yere baktıklarında Bay Willows ve iki adam vardı.

Üstteki su bentlerinden biri açıldı ve Aşağıdaki kulübesindeki büyük değirmen çarkı, oluk boyunca geçen su akışının teşvikiyle en hızlı hızında dönüyordu, üst su yolundan iyi büyüklükte bir şelale fışkırıyordu.

Ancak bu iki çıkış, suyu aşağıda tutmaya yetmiyordu, tepelerden gelen akış o kadar hızlıydı ki
dereyi kabartıyordu ve büyük havuzdaki su hala yükseliyordu. Bu nedenle ikinci su yolunun açılması gerekiyordu ve birkaç dakika içinde üçüncü bir akış diğer ikisinin kükremesine kükremesini ekledi. Bay Willows birkaç dakika bekledi, ta ki bir direğin üzerindeki boyalı işaretleri gözlemleyerek suyun yükselmeyi bıraktığından emin olana kadar, sonra uzaklaştı ve diğerlerini, su yolunun kapısını sabitledikten sonra birkaç dakika daha geride kalan adamlarla sohbet etmeye bıraktı, ardından değirmendeki normal işlerine devam etmek için aşağı indiler.

"Alabalık avlamak için pek zaman yok, Bay Manners, efendim," dedi adamlardan biri.

"Hayır," diye cevap verdi; "Benim için sezon bitti."

"Sanırım öyle, efendim. Siz genç beyler yılan balığı kutusuna bakmak için aşağıya indiniz mi?"

"Yılan balıkları mı?" dedi Manners. "Ah, yılan balıklarını severim."

"Bu gece bol miktarda olacak, efendim; gün batımından sonra hareket halinde olacaklar. İyi bir av olursa şaşırmam."

"Görmek için orada olmalıyız," dedi Will. "Yağmurlar onları
aşağı getirmiş olacak. Kaygan dilencileri yakalamak nadir bir eğlencedir. Sen de yardım edeceksin, değil mi, Bay Manners?"

"Oldukça sümüksü bir iş," diye cevap verdi; "ama eski bir ceket ve
pantolon giyip geleceğim. Saat kaçta?"

"Saat sekiz civarı. Bu yeterli," dedi Will. "O zaman
akşam yemeğine bizimle gelebilirsin."

"Tamam!" diye cevap verdi; ve o gece, tam vaktinde, aşağı inerken kulübeye uğrayan Josh, Manners ile birlikte Mill House'un bahçe kapısına geldi, ikisi de kaygan görevleri için uygun şekilde donatılmıştı ve Will'in onları beklediğini gördü.

"Hadi," diye bağırdı; "Gelmek istemediğini sanıyordum. Karanlıkta
beklemekten nefret ediyorum."

Bahçeden değirmen avlusunun yanındaki alt kapıya doğru yol gösterdi,
ve sonra binaların altından geçerek
tekerleğin üzerine inşa edilmiş devasa kulübeye doğru ilerledi, bu kulübe suyun boş uğultusuna hızla dönüyordu,
büyük çubukların sonundaki birçok hazneye geçmek için
aşağıya doğru iniyordu,
ve yankılanan sıçramalarla aşağıdaki kare, taştan yapılmış
havuza düşüyordu.

Buradaki çıkışa yakındı, büyük kulübenin bir kısmı,
sıcak, yağmurlu zamanlarda, taşkın suların yıkanmış solucanlarla dolu olduğu zamanlarda en etkili olan bir yılan balığı tuzağı olarak ayrılmıştı,
bu solucanlar şişman yılan balıklarının sevdiği türdendi, ancak bunun için genellikle çok pahalı ödemek zorundaydılar,
çünkü bunlar genellikle hızlı akan sular tarafından
büyük taş oluğa taşınırdı. Sonra, büyük olasılıkla, kaderleri mühürlenmişti, çünkü sonuna kadar kıvranarak ve boşuna çabalayarak taşınacaklardı, sadece aşağıdaki büyük, kare, taş açıklığa düşmeden önce dönen tekerleğin üzerinden taşınacaklardı, orada başka bir hızla ilerleyen şut onları sağlam, demir parmaklıklı bir kafese taşıdı, tabanı ve yanları o kadar sıkıydı ki sadece çok küçük olanlar
kıvranıp geçebilirdi. Daha büyük olanlar, demir, kafes benzeri bir kapının açılabileceği ve ganimeti almak için bir sepetin tutulabileceği
yerde kıvranan bir küme halinde toplandılar.

Ancak bu özel gece, vaatlerine rağmen hiçbir performans göstermedi. Fener taşıyan küçük grup, birbirlerinin duymasını bile zor sağlayabildikleri bir merdivenden aşağı indi, etrafta yankılanan sıçrama o kadar büyüktü ki, demir kafesin tabanına yakın, nemli, damlayan, taş bir odada durdular.

"Onları nasıl pişireceksin, Bay Manners?" dedi Will, dudakları arkadaşının kulağına yakındı.

"Bazıları haşlanmış, bazıları tükürüklenmiş ve geri kalanı da turta."

"O zaman yemeğe gelmiyoruz," diye bağırdı Will, gülerek, fenerin ışığını kafesin üzerine tutarken, bir şeyin yavaşça
kaydığı ıslak bir parıltı vardı.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Josh. "Ama sadece bir tane var!"

"Evet, sadece bir tane var," dedi Will, "ve bu iğrenç, ıslak, sümüksü kapıyı onun için açmaya değmez."

"Ah, ama daha fazlası olacak," diye bağırdı Josh; "bolca zaman var.
Yaklaşık bir saat içinde taşıyabileceğimiz kadar çok olacak."

"Ama bu kasvetli delikte beklemeyeceğiz," dedi Manners. "Soğuk algınlığım olduğunda yılan balığından hoşlanmam."

"Ah, hayır," diye bağırdı Will; "biraz yürüyelim, sonra tekrar
aşağı inelim. "

Yılan balığı tuzağından geri çekildiler, Will önden gitti ve büyük kulübedeki bir kapıya yöneldiler, fenerin dikkatlice söndürüldüğü ve
bir çıkıntıya yerleştirildiği yer, karanlık geceye adım atmadan önce, arkalarındaki kapının kapanması,
fısıltılı yankılarıyla birlikte boş kükremenin büyük bir kısmını içeri
kapattı. Şimdi dinledikleri şey daha çok sıçrama,
hız ve telaştı, tekerlek normalden daha hızlı dönerken ve
aşırı yüklü baraj içindekileri boşaltırken.

Yine de kolay bir sohbet için çok fazla gürültü vardı ve onlar,
üst akıntıya doğru giden dar patikalardan birine tırmanmak niyetiyle,
Will yürüdüler.

Taş barajın tepesiyle aynı hizadaydılar ki, Will aniden durdu. Durmak için seçtiği yer zifiri karanlıktı,
çünkü yolun üzerinde bir çalı kümesi vardı.

"Ne oldu?" dedi Josh, sonraki.

"Sessiz ol," diye cevapladı Will.

"Bir sorun mu var?" diye sordu sanatçı, çünkü yolunu tıkamışlardı.

"H-hayır," diye cevapladı Will, kuşkuyla; "sadece bir şey duyduğumu sanmıştım."

"Bir şey duyduğunu sanıyordum!" dedi Manners. "Bunun hakkında pek fazla düşünecek bir şey yok. Kulaklarım o kadar çok sesle dolu ki kendimi konuşurken bile zor duyuyorum. Akan su ve yukarıdan gelen yankıları havayı dolduruyor. Ne duyduğunu sanıyordun?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Will, düşünceli bir şekilde, dudakları konuşmacının kulağına yakın; "ve artık hiç duyamıyorum. Sıkıcı, gümleyen bir sesti."

"Yankı," dedi Josh. "Tekerlek normalden çok daha hızlı dönüyor."

"H-h-hayır," dedi Will; "öyle değildi. Keşke tekrar duyabilseydim."

"Ne için?" dedi Josh. "Sorun neydi? İşte, diyorum, hangi yöne
gidelim? Biliyorum: gidip bakalım yaşlı baykuşlardan herhangi biri sarmaşıkları
kuşlar için dövüyor mu."

"İşte," diye haykırdı Will, "işte bu! Şimdi duyabiliyorsun! Dinle!"

Birkaç dakika boyunca her şey tamamen hareketsiz kaldı.

"Su, her yerde su ve içmek için çok fazla," dedi Manners, bir alıntıyı
bozarak. "Başka hiçbir şey duyamıyorum."

"Ah, Bay Manners! İşte, işte, oldukça açık. Duyabiliyorsun,
değil mi, Josh?"

"Güm, güm, güm, güm!" dedi Josh. "Sanki
birisi içeride bir parça halıyı dövüyormuş gibi. Neden, sadece yankılar."

"Pooh! Bu yankıları ne yaratabilir?"

"Tekerleğin büyük aksı suyun ağırlığıyla yataklarında biraz gevşek çalıştı."

"Saçmalık! O olamaz."

"Tamam! O zaman bu ne?"

"Bilmiyorum, umursamıyorum. Geceleri duyulan bir ses, değil mi Bay Manners?"

"Şey, bu bir ses," dedi sanatçı, "sanki biri tahta bir tokmakla
vuruyormuş gibi. Az önce oldukça net bir şekilde duydum ve sanki aşağıdan, barajın dibindeki karanlıktan geliyormuş gibi."

"Ah, hayır," diye haykırdı Josh, "tam şuradan, çok yüksekten geliyordu."

"Hayır, hayır," dedi Will; "bana şu anda durduğumuz yerin tam karşısından geliyormuş gibi geldi."

"Yankı," dedi sanatçı, lakonik bir şekilde.

"Evet," dedi Will; "rüzgarla oradan oraya taşındı."

"Pekala," dedi sanatçı, "su, yankıları dinlememize
gerek kalmadan yeterince kükreyen bir ses çıkarıyor. Hadi gökyüzünü görebileceğimiz
biraz daha yükseğe çıkalım. Burada korkunç karanlık, ama gölgelerden
çıkabilirsek yıldızlar çok parlak. Sorun ne?" dedi sertçe, çünkü Will kolunu
tuttu.

"Yine geldi," diye bağırdı çocuk. "Birisi çekiçliyor ve
güm güm vuruyor olmalı. Ne olabilir?"

"Söylediğim bu," dedi Josh; "büyük tekerleğin yatakları biraz
gevşek. Karanlıkta kim çekiçleyip güm güm vurabilir? Bir ışığı
olmaz mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi Will; "ama bir şey gevşediyse, bunun görülmesi gerekir."

"Ama karanlıkta hiçbir şey yapamazsın," dedi Josh. "Aman Tanrım, eski tekerlek kırılırsa ne oyun olurdu! O zaman ne olurdu?"

"Bir kere başladıktan sonra, vadi boyunca millerce aşağı doğru döneceğini söyleyebilirim," dedi Manners gülerek. "Tıpkı çılgına dönmüş bir Brobdingnagian çocuğunun
pompası gibi. "

"Ah, bunu gün ışığında görmek isterdim," diye haykırdı Josh.

"Yapmamalıyım," dedi Will, acı bir şekilde. "Pek eğlenceli olmazdı. İşte!
Şimdi, duyabiliyor musun? O gümlemeyi?"

"Evet, o zaman duydum," dedi Manners, "ve bunun
tekerlek dönerken gümleyen bir şeyin yankısı olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Gidip her işi yapan yaşlı Jack-of-all-business
Drinkwater'a gelip bir sorun olup olmadığına bakmasını söylemeye değer mi?"

"Hayır," dedi Josh. "Geleceğini sanmıyorum."

"Belki de sorun değildir," dedi Will, düşünceli bir şekilde; "sadece, çalışan
makineler çok gıdıklayıcı bir şey. İşte, şimdi duyamıyorum."

On dakika kadar durup dinlediler, ancak alışılmadık ses
yenilenmedi.

"Belki de değirmendeki biridir," dedi Will. "Aşağı inip
bakalım."

"Tamam; zamanı dolduracak her şey," dedi Manners, "benim yılan balıklarımı almadan önce. Buraya çıkmak için hiçbir sebep yok."

Karanlığın içinden dikkatlice değirmen avlusuna indiler,
Will'i takip ettiler,
Will makine dairesine açılan kapıya doğru yöneldi,
kilitleme eline teslim oldu, çünkü o sessiz, tenha yerde çubuk veya sürgü şeklinde birkaç önlem
kullanılmıştı; ve,
kapı geri açıldığında, üçü önlerindeki karanlığa bakarak, dinleyip hissederek durdular.
Dönen tekerleğin neden olduğu titreşimle, suyun ağırlığıyla
tüm bina sanki canlıymış gibi titreşiyordu.

"Oldukça tuhaf," dedi Manners. "Daha önce hiç böyle bir zamanda burada olmamıştım. Burası her zaman böyle titrer mi?"

"Tekerlek hızla döndüğünde," diye cevapladı Will, "en büyük kirişleri bile nazikçe sallar."

"Zamanla burayı sarsacakmış gibi geliyor."

"Ah, hayır," dedi Will; "bunun için çok sağlam."

"Şey," dedi Josh, "burada kimse bir şey yapmıyor. Eğer olsaydı,
bir ışık olurdu. Sadece yankılar vardı. Hadi gel."

"Ama yankılar olsaydı," dedi Will, "neden bıraktılar?"

"Belki de çok fazla su gelmiyordur," diye önerdi Manners. "İşte,
gidip daha fazla yılan balığı olup olmadığına bakmanın zamanı gelmedi mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Will, "ama bazıları aşağı inmiş olabilir. Tam da böyle oluyor."

"Ah, evet," dedi Josh. "Bazen bütün gece boyunca bir tane bile olmayacak,
ve başka bir zaman yarım saat içinde poundlarca pound olacak. Her şey hareket halinde olup olmadıklarına bağlı."

Tekrar kafes kulübesinin dibindeki alt kapıya yöneldiler ve
o boş, kasvetli yere girdiler. Will kapıyı kapattıktan sonra feneri aradı, bir kibrit çaktı ve sanatçının memnuniyetine göre,
ışınlar parmaklıkların ötesindeki birkaç sümüksü, parıldayan nesneye düştü; ve
bir hayli sıçradıktan, kıvrandıktan ve düğümler halinde dolandıktan sonra, tutuklular küçük parmaklıkların geri çekilmesiyle oluşan açıklığın altında tutulan
damlayan bir sepete bağlandılar.

"Başarı!" diye haykırdı Manners hevesle. "Ama, yarım düzine pound olmalı."

"Yaklaşık bir düzine," dedi Will. "Dikkat et, Josh! O herifin kafasına vurun, yoksa dışarı çıkar."

Josh sepet kapağına vurdu, ama büyük, yılan benzeri bir yaratık yarı yarıya
zorla içeri girmiş, hemen
birkaç metre ötedeki suya doğru koştu.

"Durdurun onu, Bay Manners! En büyüğü o. Sepeti
bırakamam."

"Ve ışığı da bırakamam," dedi Josh; ama, konuşurken, sanatçı
tam peşindeydi, çünkü lezzetli bir lokmanın insan yemeğine dönüşmekten
kurtulacağını biliyordu.

Islak taş zeminde hafifçe duyulan hızlı bir çiğneme sesi,
ardından bir hücum, bir kayma, ağır bir sarsıntı ve bastırılmış bir kahkaha sesi duyuldu.

"Evet, hepsi çok güzel, gençler," diye homurdandı sanatçı, kendini toparlarken; "iğrenç, sümüksü bir canavar! Onu ayağımla durdurmaya çalıştım ve bu bir patende atılan ilk adım gibiydi. Gitti mi?"

"Gitti mi? Evet," diye bağırdı Josh. "Önemli değil; çok sayıda kaldı.
Tutulması
çok zor şeyler. Yine de kaçabilirdi."

"İyi bir tutuşum olsaydı, kaçamazdım," dedi Manners. "Bilmiyorum," dedi Will. "Seni iyi yakalamış olabilir.
Bu büyük olanlar eğlenceli bir şekilde ısırabilir. Çok ıslak mısın?"

"Bah! Berbat bir karmaşa. Bu zemin sümüklü."

"Daha fazla duralım mı?"

"Hayır," dedi sanatçı; "Bu sefer yeter. Tekrar
açık havaya çıkalım ve sesini neyin çıkardığını bulmaya çalışalım."

Birkaç dakika içinde, suları geri tutan büyük taş duvarın tepesindeydiler, karanlıkta, su bentlerinin ve olukların
hızı ve uğultusu arasında, derenin yukarısındaki ağır şelalelerin uzaklardaki gürültüsüyle desteklenerek, tekrarları Will'in kulağına
gelen tuhaf vuruşları dinliyorlardı.

Ama boşuna dinlediler ve Drinkwater'ın kulübesine doğru yollarına devam ettiler, canlı yükleriyle sepet, sanatçının itirazlarına rağmen, ev sahibinin eline bırakıldı.

"Sanırım onları saklamalıyım," dedi Manners, "ve saklayacağım, çünkü bu, bu yılki oyunlarımızın
bitişiyle ilgili, çocuklar."

Bilinçsizce konuştu. Öyleydi; çünkü üçlü barajdan geçip ilk zikzaklara doğru yola koyulur koyulmaz, barajın bir ucundaki karanlıktan
tuhaf, garip bir ses tekrar başladı. Sanki
büyük bir demir alete ağır darbeler vuruluyormuş gibiydi. Arada sırada
duruyorlardı, ama sadece iki saat boyunca devam ediyorlardı, ta ki birdenbire yeni bir ses yükselene kadar - tuhaf, fısıldayan bir gurultuyla, giderek güçlenen ve gece boyunca artmaya devam eden; ama başka
bir darbenin düştüğü duyulmayan.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKE.

Will, sanatçıyla uzun bir sohbetin ardından o gece olması gerekenden biraz daha geç Mill House'a döndü ve öğrendiği ilk şey babasının kötü bir baş ağrısıyla yatağa girdiğiydi.

Onun da zamanı gelmişti ve yatak odasına koştuğunda, duyduğu garip seslerin
anısı bir şimşek gibi geldi. Tekrar dışarı çıkmak için çok geçti, bu yüzden pencereyi açtı ve oraya yaslanıp dinledi; ancak o pozisyondan birçok suyun kükremesini duyabiliyordu - başka bir şey değil.

Will'in alışkanlığı, kural olarak, başını yastığa vurmak ve kendini tamamen gererken çok derin, uzun, dinlendirici bir nefes almaktı ve bir sonraki anda uykuya daldı.

Bir şekilde, bu özel gecede, her zamanki hareketlerini yaptığında, sonuç her zamankinden daha uyanıktı. Sonra
yaklaşık iki saat boyunca döndü, döndü, gerindi, esnedi, yataktan
kalktı ve soğuk su içti, yüzünü yıkadı, aşağı yukarı yürüdü,
yüz tane ileri, sonra geri saymaya çalıştı, bir boşluktan geçen koyunları
saymaya çalıştı, aklına gelen her şeyi yaptı ve hatta
başının üstüne çıkıp bunun işe yarayıp yaramayacağını görmeyi bile düşündü; ama uyku
gelmedi.

"Hasta mı olacağım?" diye sordu kendi kendine ve cevabı beklerken
sağlam bir şekilde uykuya daldı.

Ama hoş bir dinlenme için değildi, çünkü büyük bir belanın kabus gibi rüyalarına giriyordu. Uyumaya çalışırken, gizemli seslerin tüm hatıraları askıya alınmıştı; ama rüyalarında ona tekrar saldırdılar, bu tuhaflıkla, artık tam olarak nerede olduklarını biliyormuş gibi görünüyordu. Onları tam olarak
bulabiliyordu. İşte oradaydılar--
çekiç, çekiç, çekiç, zonklama, zonklama, zonklama, ta ki neredeyse
çıldırtıcı hale gelene kadar.

Onlardan kaçmaya çalıştı; uzaklaşmak için can atıyordu; ama oradaydılar
derin karanlığın içinde, düşen suların derin, gürleyen korosuyla
çevrili--rüyalarının gerçek olan tek kısmı.

Çünkü bütün gece boyunca, su bentlerinden, oluk boyunca ve
tekerleğin üzerinden, sular yollarına devam etti, aşırı
yüklenmiş havuzu aynı seviyede tuttu, çünkü bir kez daha tepelerdeki şiddetli yağmurlar dere boyunca akıp arzı artırdı.

Çocuk sonunda sabahın silik şafağında yoğun bir rahatlama hissiyle uyandı, yataktan fırladı ve tekrar açık pencereye koştu, yanan alnını serin, temiz havaya doğru uzattı. Beynindeki zonklama gitmişti, zihni berraktı ve
tüm gece boyunca kendisine işkence eden
çekiç sesini, düşen suların uğultusu arasında duyup duyamayacağını denemek için çabaladı.

"Hayır," dedi, "bu pencereden duymak imkansız;" ve
aceleyle giyinip dışarı çıktı ve arkadaşlarıyla birlikte durduğu
noktaya doğru yürüdü.

"Şimdilik hiçbir şey yok," dedi. "Süslü olabilir miydi?"

Birkaç dakika daha dinledi ve sonra kaba basamaklara çıktı,
büyük taş duvarın tepesinde durup oradan bir kez daha dinledi, sonra vadiye baktı ve tam derenin ağzında, havuza girdiği yerde, iki küçük yabani ördek kümesinin telaşla beslendiğini fark etti. Doğuda belli belirsiz bir parıltı vardı
ve zirveye doğru yükselen altın lekeleri, muhteşem bir günün vaatleri,
ve yavaşça döndü, yatağa geri dönüp dönmeme konusunda tereddüt ediyordu.

"Hayır! Saçmalık!" dedi. "Gidip yaşlı Josh'u uyandıracağım. Evet, ve Bay Manners'ı da uyandıracağım. Bu muhteşem gökyüzünü görmek istiyor--ah! Bu ne?"

Bu, gözüne çarpan sıra dışı bir şeydi, çünkü konuşurken barajın tepesine doğru bakmak için döndü, orada su yüzeyinde, duvarın engebeli uçuruma birleştiği
yerin hemen sonunda garip bir bozulma gördü.

"Büyük bir alabalık olmalı," dedi, "taşlara
vurulmuş ve yarı ölü bir alabalık. Hayır; bunun bir su samuru olduğuna inanıyorum."

Duvarın tepesinde koştu ve hayretle aşağı baktı,
ölü odun dalları, çimen parçaları ve sonbahar yapraklarının
merkezi bir delikten aşağı emilmeden önce
döndüğü yerde garip bir girdap oluşmuş gibi göründüğünü gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü; ama düşündüğü kadar iyi davrandı,
duvarın kenarına kadar gitti ve sonra taş ve çimentolu topraktan oluşan dik,
yapılı yamaçtan aşağı indi, orada baraj duvarının dibinde kendini tehlikeyi ima eden
bir manzarayla karşı karşıya buldu, hemen dönüp değirmene doğru koştu.

Çünkü orada, duvarın dibinden fışkırıyormuş gibi, küçük bir dere vardı --yukarıda fark ettiği dönen suyun oluşturduğu tüp benzeri şekle eşit büyüklükte küçük bir çeşme.

Miktar azdı ve vadi boyunca oldukça küçük bir dere akıyordu,
kendisine kanallı bir yol açıyordu; ama Will yeterince şey biliyordu--suyun gücünü ve böylesine küçük bir akıntının neler yapabileceğini biliyordu. Kısacası, o kısa anlarda, barajda tehlikeli bir çatlak oluştuğunu ve bunun kontrol edilmediği takdirde hepsinin yıkımına yol açabileceğini anlamıştı.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Will, babasının yatak odasına koşarak.

"Korkarım daha da kötü, oğlum," diye cevap verdi. "Birkaç saat hareketsiz yatıp baş ağrımın geçip geçmediğine bakacağım."

"Baba, uyan; anlamıyorsun--su barajı
aşıyor!"

Bay Willows sinirsel şoktan baş ağrısı tamamen geçmiş bir şekilde yataktan fırladığında, yerdeki ağır bir tümsek, leğendeki el yıkama sürahisinin şıngırdamasına neden oldu.

"Ciddi misin? Emin misin?"

"Evet, baba, ilk gördüğümden beri iki kat daha büyük."

"Ah!" Bay Willows bağırdı ve bir an kaşları çatık ve yumrukları sıkılı bir şekilde, içeriye bakan bir adam gibi durdu.

"Koş büyük çana, oğlum ve tüm gücünle çek!"

"Evet, baba. Çok tehlikeli mi--"

"Koş! Hareket et!" diye cevap geldi ve birkaç saniye içinde büyük çan, çocuğa daha önce hiç duymadığı
sert bir şıngırtıyla notalarını gönderiyordu.

Böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde çalındığında, duyanlara tek bir mesaj iletti - Tehlike! - ve çok kısa bir süre içinde işçiler, vadinin aşağısında dağınık bir köy oluşturan kulübelerden aceleyle geldiler, efendilerinin, iyi görülebileceği bir taş bloğun üzerinde durduğu ve emirlerini vermek için beklediği yere.

"Sen, Dacey," diye bağırdı ilk adama, "atlardan birini al - eyerlemek için durma - ve vadi boyunca dörtnala git, uyarıyı yap. Hiçbir yerde durmayın--her kulübenin önünden geçerken bağırın, `Baraj
patlıyor!'"

Adam gitti ve Willows yeni emirler verirken, atın nal sesleri duyuldu ve adam görüş alanından çıktı.
Bu arada, Willows'un verdiği yönlerden, alarm hızla yayılıyor, erkeklerin sesleri her yere yayılıyor.

Birkaç kadının çığlığı duyuldu, çocuklar ağlamaya başladı ve
Değirmen Evi'nde çılgın bir heyecan vardı. Kadınların da itiraz sesleri duyuluyordu ve şunu veya bunu kurtarmakla ilgili sözler söyleniyordu;
ama Willows ilk gruba koştu ve bağırdı--

"Sessizlik, orada! Canınızı kurtarın! Olabildiğince hızlı bir şekilde yanlara ve
tırmanabildiğiniz kadar yükseğe. Her an baraj tuz gibi
yıkılıp gidebilir. "Hayatınızdan başka bir şey düşünmeyin!"

Bunun üzerine umutsuzlukla dolu vahşi bir özlem çığlığı yükseldi, ancak efendinin
sözleri eve gitti ve bir sonraki dakika, çocuklarını taşıyan kadınlar, erkekler tarafından sürüklenip itilerek vadinin yamaçlarına tırmanmaya başladıklarında, ayakların telaşlı çırpınışları duyuldu; yüzlerinde şeflerinin bakışları yansıyordu; ancak bir adam için sert ve katıydılar; ve tüm bu süre boyunca, sert, vahşi ve garip, tonlarının yankılarını
aşağıya doğru getirirken, büyük çan çalmaya devam etti, ileri geri ve Will'in yorulmak bilmez kollarının verdiği ateşli dürtü altında tekrar tekrar sallandı.

Emirler o kadar etkiliydi, olabileceklerin bilgisi her göğse o kadar derinden işlemişti ki, Bay Willows'un nefes alıp toplumun daha zayıf kesiminin
güvende olduğundan emin olabilmesi için zaman kısa görünüyordu.

"Şimdi," diye haykırdı, "sizler yaşlı ve siz oğlanlar, kadınları takip edin.
Söz yok--Hadi! Şimdi, çalışmaya hazır olan sizler, ne
kurtarabileceğimize bakalım. Ama, unutmayın, yaptığınız şey için bir göz ve şu sallanan duvar için bir göz."

"Neden, efendim," diye bağırdı kuzey ülkesi adamı, "Hiçbir şey göremiyorum. Biz öldükten sonra bile uzun süre ayakta kalacak. Bunların hepsi bir mızrak değil mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Willows, sertçe. "Güçlü baraj yaralandı ve yer hızla kanıyor. İşte, Will," diye bağırdı, "o zili bırak!"

"Ah, baba," diye bağırdı oğlan, koşarken, "beni böyle bir zamanda
gönderme."

"Yapmayacağım, oğlum; senin benim güçlü sağ kolum olmanı istiyorum. Şimdi,
o zaman, seninle olmayacağım, bu yüzden senin ve seninle olanların
güvenliğine dikkat et. Dört adam al ve önce kitapları, sonra
sandığı ve hareket ettirilmesi en kolay olan her şeyi kurtar. Eşyaları
barajdan daha yükseğe çıkar çıkmaz, yerleşebilecekleri her yere dağıt.
Defolun gidin! Hayatınız için çalışın! Bir uyarı daha! Duvar
çöktüğünde, eğer çökerse, tek bir güçlü hücumla olacak, her şeyi
silip süpürecek. Şimdi, benimle birlikte altı adam!"

Geri kalanların hepsi ona doğru koştu ve o da istediği sayıyı söyledi.

"Siz diğerleri," diye bağırdı, "söylediklerimi duydunuz. Defolun gidin
ve en değerli eşyalarınızı kurtarmaya çalışın - _sizin_ derken, komşularınızın ve kendinizinkileri kastediyorum. Böyle bir zamanda her şey ortak olmalı, tıpkı Tanrı'nın izniyle kaçarsak, kaybettiklerinizi telafi etmeye çalışacağım gibi. Defolun gidin! Hadi çocuklar, her adam
kaldırabildiğiniz kadar büyük bir taş kaldırın ve taşıyın. Beni takip edin!"

Bir sonraki dakika, şeflerinin önderliğinde, rahatsız edici bir tepeden gelen karıncalar gibi bir sıra adam, yüklerinin altında sendeleyerek engebeli
basamaklardan barajın tepesine doğru ilerlerken görüldü.

"Uf! Bu çok ağır bir şey!" diye soludu kuzeyli adam, tepeye ulaştıklarında. "Söyleyin efendim, eğer duvar şimdi yıkılırsa bizim için güvende olmak tehlikeli olacak."

Sözcükler öyle neşeli bir tonda söylendi ki, tehlikelerine rağmen, gruptan yürekten bir kahkaha yükseldi ve Bay Willows bir anlığına durup aşağıya bakıp vadinin her iki dik yamacındaki emirlerinin nasıl yerine getirildiğini gördüğünde, bir anlığına sert bir gülümseme gerildi. "Şimdi," diye bağırdı, "benim yaptığımı yap," kendini görevine adadığında ve
Will'in ilk gördüğü girdabın
adına daha layık görünmeye başladığı duvarın ucuna adım attığında -çünkü doğduğu zamandan üç kat daha hızlı ve güçlüydü- öne eğildi ve taşıdığı
büyük taşı yavaşça
bıraktı ve diğerlerinin de onu takip etmesi için geri çekildi.

"Hiçbir şey gibi görünüyor," dedi, son taş atılırken, "ama
yapabileceğimiz tek şey bu ve devam etmeliyiz."

"Ahoy, orada!" tam o sırada karşı taraftan geldi. "Ne oldu, Bay Willows?" ve sanatçının iri yarı figürü barajın üzerinden
hızla geldi. "Güvenli değil mi?"

Bir selam daha geldi ve Rahip, oğlunun önünde,
yoldan aşağı doğru hızla geldi.

"Neden, Willows," diye bağırdı nefes nefese, "baraj çökmüyor mu?"

"Ah, baba!" diye kekeledi Josh. "Bu o olmalı--o--"

"Ne demek istiyorsun, evlat? Konuş!"

"Dün gece hepimizin duyduğu sesle ilgili bir şey."

O anda, yükselen güneş onun sert, büzülmüş yüzüne ve parıldayan kel kafasına tam vururken, Drinkwater daha uzak kıyıdan dışarı doğru eğilmiş, bir eliyle sarkık bir huş ağacına sıkıca tutunmuş ve eğer yüzünde şeytani bir gülümseme varsa, o da kendisiydi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK TEHLİKE.

Rahip, Josh'a ne duyduğunu sorma şansına sahip değildi, çünkü çocuk, yakınlarda olabilecek herhangi bir tehlikeye aldırmadan, Bay Willows'a ulaşmak için baraja doğru koşmuştu, ona nefes nefese ve çanın çağrısına cevap verme çabalarından bitkin bir şekilde sarılmıştı.

"Will nerede?" diye bağırdı içtenlikle. "Will nerede?"

"Güvende, oğlum, güvende," diye cevapladı Willows kısık bir sesle. "Kenara geri dön. Burası
tehlikeli."

"Sadece Will'in nerede olduğunu bilmek istiyordum. Şimdi umursamıyorum. Durup yardım edeceğim."

"Ahoy, orada! İçme suyu!" diye bağırdı kuzey ülkesi adamı. "Hadi!
Yapılacak çok şey var. Bu, ateşi söndürmekten daha büyük bir iş."

Hitap edilen adam bu çağrıyı duydu, bir an için gözlerini
eliyle siper etti ve sanki güçlü adamın sözlerinden etkilenmiş gibi,
barajın tepesine yakın taşları gevşetmek, onları duvarın ucuna taşımak ve zayıflamış kısma doğru atmak veya yuvarlamak için işe koyulan gruba katılmak üzere
gözlemlediği yerden yavaşça aşağı indi.

Tam yarım saat boyunca, herkes daha önce hiç çalışmadığı gibi çalıştı, sevdiklerinin tehdit altındaki duvarın her iki ucunda güvenli bir şekilde toplandığının ve değirmeni kurtarma çabalarını izlediğinin bilincindeydi. Ancak o yarım saatin sonunda Willows aniden Rahip ve Manners'ın geri kalanlar gibi çalıştığı yere geldi, ikincisi, sırılsıklam yüzüyle, devasa gücünü gösteriyordu.

"Dur!" diye bağırdı. "Baraj yıkılacak! Boşuna çaba! Kesinlikle bir uyarı alacağız. Herkes değirmene kadar takip etsin. Orada elimizden geleni kurtaralım."

Bunun üzerine yürekten bir tezahürat duyuldu ve şakacı dokumacı bağırdı--

"İşte, sevdiğim kelimeler bunlar. Eski baraj patlayana kadar dururduk, ancak kendi adıma ve ailem adına konuşursam, bunu tercih etmediğimi söyleyebilirim."

Bunun üzerine bir başka neşeli kükreme duyuldu, ama bu bir rahatlama iç çekişiyle karışmıştı ve hızlı bir yürüyüş kısa sürede koşuya dönüştü, ta ki herkes değirmenin üzerinde oldukça güvenli bir
pozisyonda toplanana kadar, orada durup nefes aldılar.

Willows ve arkadaşları en son geldi, Will ve yardımcılarının yığdığı
ev hazinelerinin yığınını görmek için gülümseyerek ayakta duruyordu.

"Aferin çocuklar!" diye bağırdı. "Şimdi size yardım etmeye geldik."

"Barajı kurtardın mı, baba?" diye bağırdı Will heyecanla.

Babanın yüzünde bir teslimiyet ifadesi vardı, oğlunun gözlerine baktı ve yavaşça başını salladı.

"Ahoy, orada! İçme suyu! Ahoy! Neden orada asılı duruyorsun?" diye bağırdı kuzey ülkesi adamı. "Daha çok pislik yapılacak. Gel ve yardım et."

Tüm gözler şimdi büyük taş duvarın tepesinde duran, sanki hasarlı yeri inceler gibi duran yalnız bir figüre çevrilmişti.

"Neden orada duruyor?" diye bağırdı Rahip heyecanla. "Neden, Drinkwater, oğlum," diye bağırdı Willows, ellerinin arasından, "orada kalamazsın. Buraya gel. Çabuk, dostum! Çabuk!"

Yaşlı adam döndü ve gözlerini tekrar gölgelendirdi, konuşmacıya
sertçe baktı ve elini indirip yavaşça onlara doğru yaklaşırken, Will
beyaz alnında geniş bir kan izi olduğunu fark etti.

"Baba, bak," diye fısıldadı, boğuk bir sesle; "bu ne anlama geliyor?"

"Ellerinden bir iz, oğlum. Onları çiğ çiğ giymiş olmalı. Zavallı adam! Bu mücadelede bir kahraman gibi oldu."

Adam aşağı indi, hala yavaşça, sonra grubun daha fazla emir beklediği yere
çıktı; fakat bu emirler geldiğinde ve işçiler
hızla değirmenden yukarı doğru raf benzeri bir yola doğru bir sıra oluşturdular
burada eğer baraj yıkılırsa biriken suyun yükselmesi mümkün değildi
ve hızla bitmiş ipekten balya balya ve bükülmüş iplikten kocaman yumakları teslim etmeye başladılar, elini bile kıpırdatmadı, ama alnındaki lekeyle, değirmenin bir köşesine yaslanmış bir şekilde durdu,
görünüşe göre bitkin ve gözlerini bir kez bile efendisinden ayırmadan.

Adamlar tam bir saat boyunca çalıştılar, ambarın boş olduğu duyurulunca yüksek sesle tezahürat ettiler; ve sonra Değirmen Evi'ne doğru bir hücum yapıldı, orada da taşınabilir ve iyi olan her şey götürüldü.
Sonra son geldi.

Uzun bir süre Willows ve arkadaşları dünyevi malları düşünmeyi bırakmışlardı, birlikte durup geleceklerini
hissettikleri tehlikeyi dikkatle izliyorlardı ve sanki boşuna izliyorlardı; çünkü,
taşların koparıldığı pürüzlü kenarı dışında, yeşil ve
yosunlu eski duvar sağlam duruyordu. Su kanalları hâlâ kükremekteydi; büyük
şut boyunca, kristal sudan oluşan katı görünümlü bir kütle hızla akıp
parladı ve
parladı,
çarkığa dalmak ve
püskürtülerek dağılmak üzere muhteşem bir eğri çizerek eğilmeden önce, adamlar kahkahalar atıp neşeyle şakalaşırken,
ağır emekleriyle oyun oynuyorlardı ve iki grup gözlemciye neşeyle bağırıyorlardı -karıları, çocukları ve iş arkadaşları--onları da cesaretlendirici bir şekilde bağırıyorlardı.

Ve birdenbire, sanki emeklerini hafifletmeyi umarcasına - müzik
severleri olarak - tiz, müzikal bir kadın sesi yükseldi, doğrudan gençler tarafından üstlenilen, vadi boyunca yükselen, alçalan ve yükselen, tatlı soprano tonları kükreyen suların ağır basıyla desteklenen bir koro başlattı.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı Rahip, kısık bir sesle ve konuşurken Will sesinin garip geldiğini fark etti ve elde ettiği bakışta gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti.

Bir sonraki dakika, elinde bastonuyla halkına doğru aceleyle yürüyordu, vadinin her iki tarafındaki koro şarkıcıları tarafından rahatça görülebileceği bir taşa atlamak için ve orada yaklaşık bir dakika boyunca baton benzeri bastonunu sallayarak, garip çift korosunu yönetiyordu,
koşucular neşeli değirmen şarkılarını daha yüksek sesle söylüyorlardı ve en iyi hallerinde, bir anda, bir gök gürültüsü gibi, keskin bir ses duyuldu, şarkı bir acı feryadına dönüştü ve efendinin sesi her şeyden daha çok duyuldu,
"Canlarınız için, adamlar, koşun!" diye haykırıyordu.

Sadece birkaç saniye sürmüş olabilirdi, bu süre zarfında hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu, sadece birçok ayağın tek bir ağızdan güvenliğe doğru gittiği, o limana ulaşıldığında ise hepsi gözlerini baraja doğru çevirdi, hayretle baktılar,
boşuna yaptıkları gibi o keskin sesin nedenini aradılar.

Garip bir şekilde uzayan o saniyelerden bir veya iki tanesi daha geçti ve sonra
gözlemciler ödüllerini aldılar. Turuncu renkli eğrelti otları ve altın eğrelti otlarının tüm zenginliğiyle büyük, yeşil, yosunlu duvar,
sanki geçen bir rüzgar tarafından
etkilenmiş gibi titriyordu. Sonra titrek hareket durdu,
tüm merkez yumuşakça çöktü ve sanki devasa, beyazımsı bir
canavar, canlı bir deprem, bağlı olduğu hapishaneden atlayıp avına -aşağıdaki büyük değirmen binalarına-
atlamak için gelmiş gibiydi. Bir an hepsi sağlamdı; bir sonraki an hepsi gitmişti ve onların yerine güçlü bir su nehri, bakanları şaşkına çeviren bir tıslama ve kükremeyle vadiyi yıkıyordu; ve sonra geniş baraj duvarının olduğu yerde büyük bir boşluk görüldü, havuz boştu, bir dereden başka bir şey yoktu ve önündeki her şeyi süpüren kükreyen canavarın çok uzaklarda gıcırdattığı, öfkelendiği ve yok ettiği duyulabiliyordu.

YİRMİ BÖLÜM.

YIKICIYLA SAVAŞMAK.

Korkunç bir sessizlik. İnsan beyninin dayanamayacağı kadar fazlaydı sanki. Nefes her göğüste tutuluyordu, böylece
dilsizlerin meskeni olabilirdi.

Sonra Papaz'ın sesi duyuldu ve sesi kapalı bir kapıyı açan anahtar gibiydi.

"Bay Willows nerede?" diye bağırdı.

"Burada!" yakın mesafeden geldi, ardından "Ve Will'i kim gördü?" diye bağırdı.

"Burada - yakınımda," diye bağırdı Manners.

"Josh! Josh!" diye bağırdı Will.

"Burada! Burada! Tamam!"

"O zaman herkes güvende," diye bağırdı çocuk. "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı,
acı dolu bir tonla. "Zavallı yaşlı Boil O nerede? Az önce oradaydı,
o köşede duruyordu. Hayır, hayır! köşe yok - her şey
gitti. Ah, kesinlikle boğulmuş olamaz!"

Cevap gelmedi, ancak Willows'un önderliğinde, güçlü bir grup adam onu ​​ve çocukları güçlü selin yolundan aşağı takip etti - değirmen, ev, barakalar, kulübeler için
temiz süpürülmüş bir taş yol, küçük köyün tamamı yoktu!

Tam yarım mil boyunca yollarını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve orada,
vadinin aşağısındaki derin bir eğride, hala hızla akan, çalkantılı bir derede, vahşi bir karmaşa içinde yatıyordu, direk ve kiriş, kiriş ve devrilmiş taş yığını, suyun avının kalıntıları.

Heyecanla Willows bu havuza ulaşan ilk kişi oldu; ancak Will
yakınlardaydı, onu kontrol etmeye çalışırken elini uzatacak kadar yakındı
ceketini yırttı, kenara koştu, bir taşa bastı ve
yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan bir diğerine ve bir diğerine atladı, sonra
içeri daldı ve bir yığın kerestenin ezildiği yere doğru yüzdü
ve su köpürüyordu.

"Ne yapacak?" diye bağırdı Manners, yukarı çıkarken soluk soluğa.

"Bilmiyorum," diye bağırdı çocuk çılgınca. "Ah, Bay Manners, yardım edin - boğulacak!"

Çocuk konuşurken babasının örneğini izledi, taştan taşa atladı ve sonunda suya daldı, neredeyse boşuna yüzmeye çalıştı, çünkü köpüren su çok zayıf bir destek sağlıyordu. Her yerde taşlar da vardı, yontulmuş bloklar ve doğal yataklarından koparılmış başkaları; ama bir şekilde, derenin yardımıyla Will sonunda, babasını, görünüşe göre çaresiz, sanki canı için devrilen bir ağacın çıplak köklerine tutunurken görebildiği noktaya ulaştı.

"Baba!" diye bağırdı çocuk, sırayla kendini demirlerken ve kendi gözleriyle karşılaşan
dikkatli gözlere dehşet içinde bakarken. "Ne yapacağım?" diye bağırdı.

Ama yardım yakındı ve zavallı Will'i ele geçiren umutsuzluk hissi, hemen arkasındaki Manners'ın sert, tanıdık sesiyle
sönüverdi -

"Dur, Will, evlat! Doğru! Sıkıca yakaladım onu! Aman, Willows,
adam, ne oldu?"

Hitap ettiği kişi, konuşmacıya çekici bir bakış atmak için gözlerini yavaşça çevirdi ve sonra gözlerini kapattı, başı geriye düştü, dalgalanan
sular yüzünü süpürdü ve sanatçının güçlü kolu olmasa, gerçekten de hasta olurdu; ama bir sonraki anda baygın adamın başı
kaldırıldı ve sanatçının omzuna yaslandı.

"Çok kötü yaralanmış olmalı, Will. Ama sorun değil; onu güvende tuttum ve
yakında kıyıya götüreceğim."

"İşte, bir tarafı ben tutayım," diye bağırdı Will.

"Saçmalama, sevgili evlat! Olduğun gibi kal."

"Yapamam," diye bağırdı Will; "Yardım etmeliyim. O benim babam ve ben yapmalıyım ve
yapacağım!"

"Doğru, oğlum, ama yemin ederim ki yapamazsın. Ben güçlü bir adamım,
inanıyorum, ama kendimi ayakta tutmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Eğer gidersen
sürüklenirsin ve baban boğulur; çünkü sana şimdi söylüyorum,
onun yanına uğrayıp senin gidişini göremezdim. "

Will ona boş boş baktı ve birkaç dakika boyunca kırık kereste ve engebeli kök karmaşasının ortasındaki o grup, çocuk ve adam birbirlerinin gözlerinin içine bakarak asılı kaldı.

"Will, sevgili oğlum," dedi sanatçı sonunda, "biz iyi eski dostlarız.
Bana güven ve inan. Eğer yapabilirsem babanı kurtaracağım. Eğer yapamazsam,
yapamadığım içindir ve ben de gittim. Geri dönene kadar
orada kalacağına söz ver, ya da arkadaşlarından bazıları aşağı inecek. Bizim nasıl
düzenlendiğimizi bilmeleri gerekir. Söylediklerimi yapacak mısın? Babanın
konuşacağı gibi konuşuyorum. Olduğun yerde tutun."

"Bunu söyler miydi?" diye soluk soluğa sordu Will.

"Bunu söylerdi, yemin ederim."

Will başını eğdi ve bir sonraki anda orada, sökülmüş ağacın
temiz yıkanmış köklerine tutundu, babasının ve arkadaşının başlarının hızla akıntıya kapılıp sürüklendiğini, suların göğsünün etrafında giderek daha da yükseldiğini, çünkü çukurun hızla barajsız akıntı tarafından
doldurulduğunu gördü.

"Böyle yalnız olmak!" diye inledi Will. "Neden onlarla yüzmüyordum ve yardım etmeye çalışmıyordum?"

Yüksek sesle konuştu, sözleri uzun uzadıya bir inleme gibiydi; ve sonra
irkildi, çünkü yakınlardan bir yankı geliyor gibiydi, akıntının
aşırı akışının üstünde açıkça duyuluyordu. Bir sonraki düşüncesi bunun
fantezi olduğuydu, ama bu fikir beyninde sessizce uçuşurken,
arkada bir yerden yine bir inleme duyuldu.

Bu, Birisi büyük bir tehlikedeydi ve cömert çocuğun göğsünden
kendini dışarı attı. Birisi yardım istiyordu ve o hala güçlü ve
canlıydı. Derin tonlu inlemenin nereden geldiğini bulmak çok az zaman aldı. Uçları taşların arasına demirlenmiş ve yükselen suların
hızla aktığı, kırık tahtalardan oluşan engebeli bir kütleden geliyordu.

Bu, büyük bir tehlikeden daha büyük tehlikelere dönüşmek gibiydi, ama çocuk bunu hiç düşünmedi. Mesafeyi gözleriyle ölçtü ve
suların içinden, köklerin arasından, sallanan tahtaların tam üstüne gelene kadar el ele geçebileceği sonucuna vardı.
Yüzmenin imkansız olduğunu biliyordu; ama kendini bırakabileceğini, o birkaç metre taşınabileceğini, tahtalardan birine veya diğerine
yakalayabileceğini ve orada tutunabileceğini hissetti.

Düşünmeyi bitirdiğinde derin bir nefes aldı, her zamankinden daha güçlü hissetti ve harekete geçti.

Sağ eliyle uzanarak en yakındaki köke tutundu, sol eliyle bıraktı ve bir anda suyun onu yakaladığını
ve sağ kolunu yuvasından çıkarmaya çalıştığını hissetti. Sarsıntı uyuşturuyordu, ama sol eliyle tuttu ve tekrar tekrar denedi, ta ki sırt üstü yatana, kollarını başının üzerine uzatana, ayakları doğrudan kerestelerin kaosuna bakana kadar, derin bir nefes daha aldı ve sonra bıraktı.

Hızlı, kayan bir hareket oldu ve ayakları büyük bir kirişe çarptı, üzerinden kaydı ve bir sonraki dakika tam karmaşanın merkezindeydi, ilerlemesi yeterince uzun bir süre engellendi, böylece iyi bir tutunma sağladı ve şimdilik güvende olduğunu
hissetti. Nefesi heyecandan ve efordan dolayı hızlı bir şekilde gelip gidiyordu. Ve sonra neredeyse dehşet içinde
kalbi durmuş gibiydi. Anlık bir histi ve yerini bir sevinç hissine bıraktı, çünkü orada, hemen yanında, dokunabileceği kadar yakın, Drinkwater'ın asık suratlı, yukarı dönük yüzü vardı, gözleri çılgınca ona bakıyordu. O da tüm gücüyle kırık tahta direklerden birine tutunuyordu ve gözleri Will'inkilerle buluştuğunda, acıklı, soluk soluğa bir çığlık
çıkardı ve tek bir kelimeyi mırıldandı: "Yardım!"

Bu yalvarış doğrudan çocuğun kalbine gitti ve onu görevi için cesaretlendirdi.

"Yardım mı? Evet!" diye bağırdı. "Sana yardım getirmeye geldim;" ve sonra bir sonraki sözlerini
söylerken göğsünde bir sızı hissetti. "Bay Manners az önce buradaydı ve yakında geri dönecek. "

Babasını düşünürken, kendi kendine sordu, bu sözler doğru mu çıkacaktı?

"Neşelen, ihtiyar!" diye bağırdı ve kendini daha da güçlü hissetti.

Yapabileceği bir şey vardı.

"Biraz daha yükseğe çıkabilir misin?" dedi, çünkü yükselen su
acı çekenin ağzına kadar dalgalar halinde çarpıyordu.

"Hayır, hayır," dedi adam, hafifçe; "Bacaklarımdan iki tahta parçası arasında
sıkıca sıkıştım. İşte, şimdi daha iyi hissediyorum. Ah, Will, evlat, geldiğin için
çok mutluyum! Şimdi her şeyi düşünebiliyor ve görebiliyorum. O yakıcı ağrı başımdan geçti ve her şey oldukça açık. Ve her şey ne kadar da adil ve doğru,
eğer her zaman görebilseydik."

"Evet, evet, elbette," diye bağırdı Will, neşeyle; "ama iyi kalpli ol.
Yakında gelip bize yardım edecekler. Ama seni daha yukarıda görmek istiyorum; su
derinleşiyor ve başını kaldırmalısın."

Adam yüzüne yumuşakça gülümsedi; eski sert ve vahşi bakışı
gitmişti ve boşuna bir çaba sarf ettikten sonra başı o kadar aşağı düştü ki
su tam burun deliklerinin üzerinden geçti ve sıkıca tutulduğu için
boğulmuş olmalıydı; ama Will bir anda pozisyonunu değiştirdi,
bir kez daha tuttu ve bacaklarını altına soktu, ta ki dizleri mahkumun omuzlarının altına gelene kadar,
onu sıkıştırdı, böylece bir kez daha rahatça nefes alabildi.

"İşte, bu daha iyi," diye bağırdı Will, boğuk bir sesle. "Şimdi iyi olacaksın."

"Evet, birkaç dakikalığına, evlat, ama son yaklaşıyor ve her şey oldukça
iyi. Will, evlat, sen küçükken sana oyuncaklar yapardım ve büyüdüğünde, aletlerimi bozmana izin verirdim, çünkü
benim hiç çocuğum olmadı ve kendi yolumdan giderek, bir şekilde seni sevmeye başladım, evlat. Ve sonra, daha da delirmiş olmalıyım. O yakıcı
acı kafamda belirdi. Şimdi her şeyi açıkça görebiliyorum, en sonunda.
Gelmiş geçmiş en iyi ustaya küfür etmeye başladım ve bir gece
çılgınca, onu evden ve evden atmaya çalıştım; ama sevgili eski değirmeni yanarken gördüğümde, buna dayanamadım ve deli gibi onu söndürmek için mücadele ettim ve yaptım. Sonra her şey eskisinden daha kötü ve daha güçlü bir şekilde geri geldi. Bunu yapmam gerektiğini hissettim ve yaptım. `Ateş
söndü,' dedim, `ama su kazandı. Onu zengin bir adam yaptı'--iyi baban, evlat--`ve şimdi onu fakir yapacak. İntikamım!' dedim.
Evet, intikamım! Dün gece, Will--gittiğimde ona bunu söyle--barajın dibine indim ve
önceki geceler çalıştığım gibi tokmak ve uzun bir levye ile çalıştım,
ta ki su tek bir küçük damla halinde akmaya başlayana kadar. Sonra durdum. Su--o zaman kölem--gerisini halledeceğini biliyordum. Ve tam da düşündüğüm gibi,
bana intikamımı verdi, dediğim gibi, ama dönüp beni de öldürdü. Eh,
doğruydu, öyle olması gerekiyordu. Şimdi biliyorum. Ona -iyi eski efendim- söylediğim her şeyi anlat ve eğer yapabilirse beni affetmesini iste, çünkü artık biliyorum -deli olmalıyım."

Konuşmayı bıraktı ve gözleri oğlunun yüzüne hüzünle bakarken hareketsizce yattı, çocuğun göğsünde bir dehşet ve iğrenme hissi
güçlü bir şekilde toplanıyordu, ta ki o zavallı varlık tekrar konuşana kadar,
su bir kez daha dudaklarının etrafında toplanıyordu.

"Hadi," dedi, "gerçeği biliyorsun. Her şey bitti Will, evlat. Ama
senin için, daha önce boğulmuş olurdum. Genç ve güçlüsün;
yüzebildiğini biliyorum. Bu su senin için hiçbir şey. Git, sevgili evlat ve hayatını kurtar. Bir kez bile arkana bakma ve beni ölürken görme. Eğer bunu yaptığını
düşünseydim daha zor olurdu. Hadi," diye soludu, bir dalga bir kez daha dudaklarına yaklaştığında, "şimdi kendini düşün. Günüm geçti ve
kötü bitti. Senin zamanın daha gelecek. Yapacak mısın, evlat, ne kadar kötü olsam da,
bir kez daha elimi tutabilir misin?"

"Sadece kalbimde! Bırakırsam, ikimiz de boğuluruz. İşte! Neşelen!
Yardım yakında gelmeli."

"Benim için değil. Çabuk, hayatın için yüz. Elveda!"

"Ne, ve seni burada boğulmaya mı bırakacağım? Bunu biliyorsam hayır!"

"Ne, yaptığım her şeyden sonra mı?"

"Evet; seni şimdi bile bırakamam. Sana söylüyorum, yardım gelmeli ve--
işte, ne dedim?"

O anda, sanatçının neşeli sesi yakından duyuldu,
ve hemen ardından, o ve değirmen işçilerinden ikisi daha, zavallı tutukluyu tahta bağlarından kurtarmaya yardım ediyorlardı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ANLATILAN HİKAYE.

Alarm, felaket değirmenden dörtnala gelen haberci ve selin kendisi tarafından taşındığı için o kadar yayılmıştı ki, her yerden yardım geliyordu ve hastalar sudan sırılsıklam ve baygın halde taşınır taşınmaz, onlarca el onları sığınağa taşımaya hazırdı, doktorlar kısa süre sonra korkulacak başka bir tehlike olmadığını söylediler.

John Willows, bir kanepede uzanmış oğlunun elini tutarken, aceleyle, selin içine atladığında yaptığı hareketi açıkladı, çünkü bir an Drinkwater'ı görmüştü ve Hayatının tehlikede olduğu görüldü, ancak bu sadece kendi hayatını kaybetmek üzereydi, çünkü hızlı akıntıyla seyreden iki ağır kiriş arasında sıkışmıştı ve o kadar ezilmişti ki, hissizlik geldi. Drinkwater'a gelince, uzun bir hastalıktan yeni kurtulmuş bir adam gibi sakin ve aklı başında yatıyordu ve gözlerinde hala hayatta olduğuna dair acınası bir hayret ifadesi vardı, bu da görmek için acınasıydı. 

"Şaşılacak bir şey değil," dedi doktorlardan biri; "hayatını kaybetmeye çok yakındı; ancak birkaç gün içinde tekrar iyileşecek;" ve sözleri doğru çıktı. 

Aynı öğleden sonra adam dostça eller tarafından kendi kulübesine taşındı, ki bu tabii ki kırık barajın oldukça yukarısındaydı, diğerleri ise Bay Willows'un evi olarak kabul etmesi söylenen Papaz Evi'ne götürüldüğü bir tür sedye oluşturdular. Böylece, sabahın dehşetinden sonra, çeşitli çalışanlar barınak bulduklarında veya
yaralanmamış evlerine döndüklerinde, garip bir huzur hissi hüküm sürmeye başladı.

Josh ve Will, Drinkwater'ın kulübesine indiklerinde akşam olmuştu, Will, yaşadıklarından sonra kendini hiç de kötü hissetmediğini ilan etmişti ve babası sakin bir şekilde uyurken, çocuk gergin ve beyaz görünüyordu, Bay Carlile temiz havanın ona iyi geleceğini kabul etti.

"Bay Manners'a söyle," dedi, "burada bolca yerimiz var ve eğer bize katılırsa ve kulübeyi sahibine ve karısının ellerine bırakırsa
çok mutlu olacağım. Anlıyorsun, Josh. Israrcı ol ve ona gelmezse kendimi çok incinmiş hissedeceğimi söyle."

"Evet, baba, anlıyorum," diye bağırdı Josh ve oğlanlar yola koyuldular. "Acaba," dedi Josh, "o eski Toadstool hiç kalkmadı mı?"

"Ah, nazik olmak istemişti," dedi Will. "Bizi rahatsız etmekten korkuyordu, çünkü
doktorun ona, babanın bir iki gün sessiz kalması gerektiğini söylediğini duydum."

Çiçek yuvasında her zamanki gibi çekici görünen kulübeye ulaştılar; ancak yaklaştıklarında sanatçıdan hiçbir iz göremediler ve
kapıya doğru gitmek üzereyken açık yatak odası pencerelerinden birinden bir ses duydular ve ikisi de kelimeler kulaklarına çarptığında
durdular.

Konuşan Bayan Drinkwater'dı ve sesi hıçkırıklarla yarı boğulmuştu, bu yüzden kelimeleri belirsizdi. Ancak Will bunu yakaladı--

"Daha fazla konuşma. Seni affedecek hiçbir şeyim yok.
Benim için senin tekrar kendin olman yeterli."

Çocuklar ayak ucunda uzaklaştılar, Will kısık bir sesle: "Şimdi onları rahatsız
edemeyiz. Hadi gidip kırık baraja bakalım." dedi.

Josh, arkadaşının yüzüne bakmak için aniden durdu.

"Dayanabilir misin, Will?" dedi.

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra, sesini netleştirmek için
bir çaba gösterdikten sonra--

"Evet," dedi, ama çok kısık bir sesle. "Herkes kurtuldu ve ben buna bir erkek gibi
dayanmaya çalışacağım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Josh, yumuşak bir sesle. "Ama diyorum ki, eski Manners'a ne oldu?" Ve sonra, içten bir kahkaha atarak, "Diyorum ki! Ah, şuraya bak!"

Temiz süpürülmüş vadiye bakan yemyeşil bir rafın yönünü işaret etti; ve orada, beyaz şemsiyesinin altında, aradıkları
nesne oturuyordu, sakince büyük siyah dikenli piposunu tüttürüyor, barajın yıkıntılarını ve kaybolan değirmenin tek kalıntısı olan küçük bir taş yığınını düşünüyordu.

"Neden, işte buradasınız," diye bağırdı Josh.

"Ah, çocuklar," dedi üzgün bir şekilde. "Ama siz, Will, yatakta olmanız gerekmez mi?"

"Yatak mı?" diye bağırdı çocuk, alaycı bir şekilde. "Neden? Josh bana bir takım elbise ödünç verdi ve şimdi tamamen kurudum."

"Ah, evet," dedi Manners; "Ben de öyleyim ama sanki büyük, zayıf bir kız gibi ağlayarak
bir mendili değerli bir şekilde ıslatabilirmişim gibi hissediyorum."

"Ah, endişelenmeyin," diye haykırdı Will. "Hepimizin nasıl
kurtulduğumuzu düşünün. Babam en iyi kalpli kişidir ve iyileşir iyileşmez
tüm yeri eskisinden daha büyük ve daha iyi bir şekilde inşa etmeye başlayacağını söylüyor."

"Evet," dedi Josh, "Onu duydum; ve o da bunu daha iyi bir kalple yapabileceğini söyledi, çünkü tek bir can bile kaybedilmedi."

"Ah, evet," dedi Manners, üzgün bir şekilde, "bu tamamen doğru, çocuklar; ama siz
geldiğinizde bunu düşünmüyordum, kendi kaybımı düşünüyordum."

"Ah," dedi Will. "Buranın bu kadar şımarık olmasından mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi sanatçı, sert bir şekilde. "Resimlerimi düşünüyordum--on iki tuval, bir yıllık çalışma, hemen yıkanmış, ölü gibi,
ve bir taş yığınının altına gömülmüş. Ah, çocuklar, onlar sadece
biraz boyalı kumaşlardı ve korkarım çok kötüydüler, ama bunların hepsi bir şekilde benim için çok değerli olan çok fazla çalışmaydı ve--bah! Asla
ölmek
demeyin! Babanız gibi yeniden başlayacağım ve
taze bir şey
inşa edeceğim."

Will birkaç gün boyunca harap olmuş sahnede dolaştı, beyaz ve
tuhaf görünüyordu--aklında bir yük varmış gibi.

Rahip bunu fark etti ve hastasını görmeye geldiğinde doktorla konuştu.

"Ah, evet," dedi doktor; "Hemen gördüm. Şok, sevgili beyefendi--
şok! Zavallı çocuğun katlanması gereken bir yükü var, ama böyle genç, esnek, sağlıklı bir çocuk
yakında kendine gelir."

Josh da babasına güvenerek bundan bahsetti ve şöyle dedi:

"Zavallı Will'in görünüşünden hoşlanmıyorum. Çok beyaz ve tuhaf."

Ama doktorun sözlerini duyunca şöyle dedi:

"Bilmeli. Beklememiz gerek."

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Birkaç gün sonra Will yine kendisiydi çünkü
yükü aklından gitmişti. Babasının söyleyeceklerini duyabilecek kadar iyi olduğunu düşünene kadar dinlenmişti ve sonra, yatağının
başında tek başına, Drinkwater'ın itirafını neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

Bay Willows sonuna kadar sessizce dinledi ve sonra uzun bir sessizlikten sonra oğlunun elini kendi elinin arasına alarak uzandı.

"Gerçekten korkunç, oğlum," dedi nazikçe.

"Evet, gerçekten korkunç, baba. Ne yapacaksın?"

Bay Willows tekrar konuşmadan önce bir sessizlik daha oldu.

"Affet oğlum," dedi, "ben de affedilmeyi umuyorum. Ölmekte olan bir adam olduğuna inandığında ne söyledi - deli olduğunu? Bunlar
gerçek sözler olmalı."

Öyleydiler, çünkü zaman geçti ve yeni değirmen yükselirken, James
Drinkwater en meşgul ellerden biriydi, yeri eski çalışma durumuna geri döndürüyordu, tamamen değişmiş bir adam, kuruluştaki en sadık
çalışan.

"Bu bizim ortak sırrımız, Will, oğlum," dedi babası. "Bırak dinlensin."

Ve Drinkwater'lar huzura kavuştuktan ve sanatçı Manners güzel vadiyi ziyaret etmeyi bıraktıktan yıllar sonra, Will of the Mill'in hikayesi anlatılıyor.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Will of the Mill'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILL OF THE MILL ***

***** This file should be named 21376.txt or 21376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21376/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
