*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: !Tention (! Tention)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of !Tention, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: !Tention
       A Story of Boy-Life during the Peninsular War

Author: George Manville Fenn

Illustrator: C.M. Sheldon

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK !TENTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




George tarafından Yarım Yarımada Savaşı sırasında bir çocuk-yaşam hikayesi, George
Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Bir genç özel, Penton Grisi, kalem olarak bilinen bir
Yarımada savaşına katılma.  O geldiğinde bunu bulur
Boy Bugler, Alayı'ndan Punch, yakınlarda yaralanıyor.  .
İngiliz birlikleri yakın, ancak çocukların işgal edildiği alan
düşman olan Fransızlar.  Erkeklerin onlardan kurtulmaları gerekiyor
yaralar ve sonra alaylarına geri dönmek için.  Çok sayıda var
maceralar ve onlara yardım eden birkaç kişiyle tanışın,
İspanyol kralı.

Sonunda alaylarına ulaşırlar.
Genç özelliğin gerçekte sahip olduğunu fark eden komutan memur
normalde bir memur için gerekli eğitim ve
Birlikleri dağlarda yönlendirmek için bilgi almak için gerekli bilgi
Arkada Fransızca.  Bu katılım çok başarılı ve
Fransızların yönlendirilmesi.  Sonuç olarak özel gri memura uydurulur
rütbe.

Kitap iyi yazılmıştır ve keyifli bir okuma veya dinlemedir.

________________________________________________________________________

George tarafından Yarım Yarımada Savaşı sırasında bir çocuk-yaşam hikayesi, George
Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

Bir yoldaş kurtarmak için.

Ravine boyunca yankılanan keskin bir voleybol, sonra başka bir
Yüz veya iki tüfekten gelen hafif mavimsi duman yüzerken
Dağınık kestane ortasında parlak güneş ışığına ve
Güzel geçitin alt kısmını dolduran mantar ağaçları, şimdi, şimdi
Gizli, şimdi yanıp sönüyor ve güneş ışınlarını saçmak, bir torrent
kavşağına doğru kayalık kursu boyunca kükredi ve köpürdü
Hedefi deniz olan büyük İspanyol nehri ile.

Yine başka bir düzensiz voleybol; Ve bunu birkaç donuk izledi,
Açıkçası bir çatışmadan gelen ağır sesli tek atışlar
Nehir boyunca dik yamaç boyunca çalışan parti.

Voleybola duyarlı bir müfreze cevap yoktu, ama çatışma
Çekimler doğrudan _crack tarafından cevaplandı! çatırtı! çatırtı_! raporlar
gelen ağır, donuk tüfek çekimlerinden garip bir şekilde farklı geliyordu
Yakınlarda elden ve neredeyse hiç kara-yeşil üniformaların bakışları ihtiyaç duyulmadı
Bu, dağ tarafının eğimini, onların
birkaç dakika önce olan riflemenler tarafından teslim edildi, neredeyse içeri girdi
Tek çizgi, engebeli bir dağ yolu boyunca ilerliyor.

İkinci bir bakış, bir gövdenin arka muhafızını oluşturduklarını gösterdi.
Uzakta şimdi yapılabilen keskin nişancılar ve
Sonra zaman zaman neredeyse turuncu görünen parlak kırmızı parıltılar
Parlak güneş ışığı-güneşin oynadığı gibi Gümüş ile yanıp söndü
Tüfek-varil ve sabit süngü omuz yüksekliğinden daha fazla.

Ülke İspanya, yükselen pirenlerin ortasında; Scarlet
İngiliz sütunu, engebeli bir katır yolu boyunca ilerliyor,
Bu, dünyevi güzelliğin bir sahnesine baktı ve
Yukarı doğru gök mavisinde, engebeli zirveleri yükselten ötesinde
Burada ve orada geçen kışın yamaları parıldadı ve
güneşte parladı.

Strateji geri çekilmeyi göstermişti; ve kara yeşili, yakaya eğildi
ve Scarlet ile manşet, İngiltere'nin tüfek sıralaması
Fransız generalinin mavi kaplı sütunları ne zaman emekli hattı
Bölüm baskı yapmış ve vahşi voleybolları teslim etmiş ve dağılmış
Keskin, kısır, yakalayan çatışanların çekimleri
Geri çekilen arka muhafızın cevabı. "Sonunda!" dedi tüfeklerden biri, diz çöktüğü yerden yükseliyor
Bir çalı arkasında örtbas etmek için bir diz ve orada bir
Demire karşı tuhaf keskin, zil sesi ile kartuş,
Birkaç ağır thuds ile bitirmeden önce, parlak çubuğu geri döndürerek
Döngüleri ve iyi olduğunu görmek için kilidin tavasını yükseltiyor
Günün kaba tozu ile hazırlanmış.

"Evet-sonunda!" birkaç tane daha durmuş olan en yakın yoldaşını söyledi
Bir Subaltern'in emrinde, bir veya iki atış için kapak beklemek
düşman peşinde.  "Bu yeri tutacak mıyız?"

"Hayır," dedi genç subay.  "Bunu duy, adamım?"  Bir veya iki not için
güzel vadide tatlı ve net bir çarkı çaldı,
Bir İngiliz Dell'de erkeklerden birine benzer bir sahne; Ama içini çekti
Kendisi, bunun farklı bir av olduğunu ve onların vurduğu gibi,
İngiliz ordusunun tek tüfek aleti olanların adamları
avlanan ve takip edenlerin Fransızlar olduğunu.

Geri çekilme devam ettikçe tüfeklerden birkaç çatlak daha ve sonra
Fransız tüfeği sona erdi; Ama elde edilen keskin nişancıların sonuncusu
Fransızların mavi paltolarının bakışları hızla geliyor.

"Onları hastaladın mı, bayanlarım?" dedi genç subay, onun öne geçerken
Erkekler arkadaşlarının ana bedeninden sonra.

"Hayır, efendim," dedi genç özel; "Kaybetmiş gibi görünüyorlar
Bizim dokunuş.  Katır pisti hemen burada sola gitti. "

"Emin olmak için-evet. O zaman doğrudan tekrar başlayacaklar. Yüzünüzü sakla
Düşmana ve her kapaktan yararlanın.-Burada,
Bugler, bana yakın ol. "

Ele alınan sağlam görünümlü çocuk, memurunun
ne zaman, düşük büyüyen bir yamaya dalmak üzereyken
Ağaçlar, başka bir voleybolu vardı, mermiler
dallar, dallar ve yapraklar düşen erkek kafalarının üstünden kesilmiş
kalın.

"İleri, bayanlarım-çift!"  Ve subaltern adamlarını
Dağ tarafının biraz daha açıldığı ağaçlar; Ve işaret ediyor
Kılıcını biraz daha yoğun bir yamaya kadar bağırdı, "Al.
Orada ört!  O yamayı tutmalıyız.-İşte, Bugler!-Bu nerede
erkek çocuk?"

Kimse cevap vermedi, adamlar aceleyle hoparlörü çiftte takip etti;
Ancak Subaltern'in sorularına cevap veren genç özel,
arkada bir arkadaşla koştuğu yere geri döndükten sonra,
Omzunun üzerinden baktı ve sonra çocuğun hissi ile ürküttü
kümeden geçmemişti, kısa durdu, arkadaşı
Örneğini taklit etmek ve istenen soruyu yanıtlamak
o:

"Bilmiyorum dostum. Onun memuruyla birlikte olduğunu sanıyordum. Hadi;
Mahkum olmak istiyorum. "

Konuşurken tekrar başladı, duymadan ya da kesinlikle dikkat etmedi, onun
Yoldaş'ın kızgın sözleri

"Ortaya geri dönmeli."

Tüfeğini patikaya taşıyarak, tahtaya geri döndü, duydu,
Koşarken, düşman tarafından verilen emirlerden dolayı bağırır; Ama o koştu
Katır yolunun dolandırıldığı yere ağaç yığınından geçerek
uçurumun kenarından ve ondan önce bir sonraki yamaya aç
Aşağıdaki düşmanı görüşten tarayan ormanlık alan.

Ancak yol boş değildi, çünkü ondan yaklaşık elli metre uzakta,
Talihsiz genç yoldaşını gördü, bu, elindeki borazan,
sadece ayağa kalkıyordu; Ve sonra, dik dururken yaptı
Birkaç adım ileri, ama sadece bir an için sendelemek ve makaraya;
Yoldaşı bir ağlama yaparken, çocuk kenarından geçti
Yol, birkaç metre düştü ve sonra dik yamaçtan aşağı doğru yuvarlandı
görünüş.

Genç Rifleman düşünmek için durmadı, ancak kısa anları işgal etti
Yoldaşının yardımına koşarken; Ve tıpkı bir voleybol çöktüğünde
Yolun ötesindeki açık ahşaptan, yandan düştü,
ayaklarını tutmak ve aşağı doğru ilerlemesini kontrol etmek için çok uğraşıyor
Çocuğun düşmesi gerektiğini hissetti. Şubeye boşuna yakalamak
ve rock, bir şekilde kısa, aşağı, aşağı ve aşağı gitti
Görünüşe göre başka bir voleybolu ateş edildiği gibi büyük yosunlu taş bloğu
onun üstündeki katır pistinden; Ve yarı bilinçli olarak,
Anın karışıklığı ve heyecanı, mükemmel bir şekilde durdu, kıpırdatıyor
ondan görülmediği umudundaki seyrek büyüme arasında
Yukarıdaki raf benzeri katır pisti, tüm bu süre boyunca bekleniyor
Bir sonraki atış ateşlendi ona olurdu.

Ancak, olduğu gibi, bir sonraki çekime daha fazlası eşlik etti; Ve
Hareket etmekten korkarken gözlerini yukarı doğru sürdü, gri görebiliyordu
duman yükselir ve bir borazanın sesini duyun, ardından acele
ayaklar ve şimdiye kadar görülmediğini biliyordu, ama
Düşmanın güçlü bedeni, katır pisti boyunca tam olarak acele ediyordu
arkadaşlarının peşinde.

"Tıpkı koşuyormuşum gibi," diye mırıldandı genç tüfek; Ve o
sol elini yavaşça yukarı doğru çaldı, en çok yattığı yerden
Garip pozisyon, sanki ağırlığı kontrol ediyormuş gibi göğsünde dinlendirmek için
kalbinin atması.

"Ah!" Sonunda nefes nefese kaldı, gergin gözlerde ve kulaklarda olduğu gibi bekledi
İlerleyen düşmanın arkasındaki varlığının bir kısmı biliniyor.
"O çocuk nerede?" Dikiren mırıldandı; Ve bakmaya çalıştı
hareket etmeden, kendisini geçen hiçbirine maruz bırakmamak için
kayalık çıkıntı boyunca.

Bir sonraki dakika dikkatli olma gerekliliği vurgulandı, çünkü
Yukarıda bir yerden boğuk bir komut, ardından ağır serseri
sadece çok açık bir şekilde,
Düşmanın başka bir bedeniyle alay.

"Yardım edemedim," dedi.  "O zavallı adamı terk edemedim
arka."

Görünüşe göre, bu düşünceyi neredeyse hiç söylememişti.
inişini kontrol eden sağlam taş kütlesi, düşük geldi
inilti, ardından dinleyicinin yaptığı birkaç kelime,
"Korkaklar!"

"Sen, yumruk mu?" Genç tüfekçiyi heyecanla fısıldadı.

"Eh, kim bu?" hafif cevaptı.

"Hist! Hareketsiz yalan. Doğrudan sana ulaşmaya çalışacağım."

"Sen, özel gri?"

"Evet, evet," fısıldadı ve konuşmacı kalbinin sıçramasını hissetti
göğsünün içinde; "Ama hala birkaç dakika yalan söylüyor."

"Ah, gel! Ben-kötü anladım."

Genç özel, içeri girerken kalbinin tekrar battığını hissetti
çocuk yukarıdaki pistin kenarından sendeledi ve düştü
o.  Sonra, yardım temyizine cevap olarak, tüfeğini geçti
Vücudu ve kendini yuvarlayarak kendini indirmeyi başardı
Kaya kütlesinin ötesinde, altına girip barınağını elde etmek için
çıkıntıyı geçenler, ancak sadece bir avlu veya aniden kaymak için
iki, bunun sonucunda, geçtiği çalılar fırladı
tekrar ve aradığı barınağı sağladı.

"Yumruk! Yumruk! Neredesin?" Fısıldadı, şimdi memnuniyet duyduğu gibi
yukarıdan görülemedi, başını biraz kaldırdı ve denedi
Aradığı kişi onu çıkar.

Ama her şey hala nerede yattığı hakkındaydı,
Musket, dar dağ geçidi boyunca yuvarlanıp yankılanmaya geldi; Ve üstünde
Ağaçlar, arkadaşlarının olması gereken yönde, bir yükseliş vardı
ve sürekli kalınlaşan duman bulutu.

Sonra birkaç dakika ateş durdu ve ortasında
Dinleyicinin hemen üzerindeki çalılardan yoğun bir sessizlik ortaya çıktı
Premonitory Notes'un hızlı bir şekilde Twittering'e başlayın, ardından Sharp,
açık, çınlayan bir kuşun, delikanlısı bir hisle heyecanlandıran
Bir önceki anın ortasında bir sessizlik olmasını umuyoruz
berbat.

Sonra Close elindeki alçak, acıklı bir inilti ve tanıdık bir ses geldi
"Korkaklar-böyle bir yoldaş bırakmak için!"



İkinci Bölüm.

Zavallı yumruk. Özel Gri, Majestelerinin-Tüfekleri--Bir kez kendini yuvarladı
Dahası, bir yığın yığınını bir kenara bıraktı, bir
birkaç metre ve kendini bugörüyle yüz yüze yatarken buldu
Şirketi.

"Neden yumruk, delikanlı!" "Çok fazla zarar ver, değil mi?" Dedi.

"Sen, özel gri?"

"Evet. Ama söyle bana, yaralandın mı?"

"Evet!" Yarı tanrısal; Ve sonra ani bir erişimle
Heyecan, "İşte, diyorum ki, çarkım nerede?"

"Ah, çarka aldırma. Nerede inciniyorsun?" çocuğun ağladı
Yoldaş.

"Borçumda-yani, sırtımda bir yerde. Ama enstrümanım nerede?"

"Orada, çimlerde kordonla asılı."

"Ah, bu daha iyi," diye inledi çocuğu.  "Tüm ahbaplarımızın gittiğini düşündüm
beni ölüme bıraktı. "

"Ve şimdi görmediklerini görüyorsun," dedi çocuğun arkadaşı.  "Orada,
Hareket etmeye çalışma.  Görülmemeliyiz. "

"Evet," neredeyse çocuğu gevezelik ederek konuştu, "diye düşündüm
Hepsi gitti ve beni burada bıraktı.  Onlara ketiş yapmaya çalıştım; Ama-oh, ben
O kadar zayıf ve hastayım ki hepsi yuvarlak ve yuvarlak gidiyor!  Burada özel
Gri, sen iyi bir adamsın, kordonu başımın üstüne itin ve kendine iyi bak
Düşman benim çarkımı almıyor.  Ah!  Su-su, lütfen!  Hepsi
yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya. "

Penton Gray şimdi tehlikeye bakmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ama durduruyor
Su şişesi, sıkıntı içinde arkadaşına yaklaştı, geçti
çocuğun shako'nun çenesinin altından kayışı, kapağını itti
başı çimen arasında yalan söylemek ve sonra onun yakasını açtı
coatee ve fakir adamın arasında biraz su damlamaya başladı
dudaklar ve tapınaklarına biraz serpildi.

"Ah!" çocuğu iç çekti, canlandırmaya başladığında, "Bu iyi! Sakıncası yok
Şimdi."

"Ama sen yaralandın. Yaranın nerede?" dedi genç özel hevesle.

"Omzunun hemen altında bir yerde," diye yanıtladı çocuk.  "Tain kanamıyor
Çok, değil mi? "

"Henüz bilmiyorum.-Sana yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim."

"Ne yapacak?"

"Ceketini çizin, böylece acının kötü olup olmadığını görebiliyorum."

"Çok fazla değil," dedi çocuk, bedenin zayıf konuşuyor ama
kalp.  "Sakıncası yok, yoldaş. Askerler bir yaraya aldırmazlar.-Oh, ben
Diyelim! "Diye bağırdı, daha önce tahliye ettiğinden daha fazla güçle.

"Seni incittim mi?"

"Evet, az önce yaptın. Bıçağınla mı kestin?"

"Hayır," dedi yoldaşını yarım augh ile, elini nereden çekerken
Çocuğun omzunun altından geçmişti.  "Seni kesen şey bu
Yumruk, "ve içine düşmüş düzensiz görünümlü bir mermi tuttu
yarayı manipüle ederken parmakları.

"Beni bıçağınla kestiğini düşündüm," dedi çocuk,
Şimdi biraz enerji ile.  "Ama diyorum ki, bunu kıkırdatmıyor musun, istiyorum
Bu.-Beni orada ne için vurmak istediler-korkaklar!  Tam olarak
Eğer kaçıyor olsaydım, sadece emirlere uyarken.  Eğer vurmuş olsaydı
Önde kendim görebilirdim.-Diyorum ki, çok kanıyor mu? "

"Hayır, delikanlı; ama burası çirkin bir yer."

"Şey, kim yakışıklı olmasını ister? Bir kız değilim. Durabileceğini düşünüyorum
özel mi? "

"Sanırım bağlayabilirim, yumruk atabilirim ve kanama kendi kendine duracak."

"Bu iyi. Diyorum ki, özel-ondan sonra ölmek için, değil mi?"

"Evet, bir gün," dedi genç asker, cesaretle gülümseyerek
Konuşmacı; Ve sonra bir gömlek kolu ve bir bandaj yardımıyla
sırt çantasından çekilen genç asker, bağlanmak için oldukça ustaca başardı
yoldaşının yarasına kadar ve sonra onu daha rahat bir
Konum, onun yanında yatıyordu.

"Teşekkürler!" dedi iç çekti.  "Ama diyorum, bana verdin
sıcak."

"Çok üzgünüm oğlum."

"Ah, boşver. Ama sadece yüzümü silin; hepsi ıslak, ıslak,
Ve damlalar birlikte koşmaya ve gıdıklamaya devam ediyor. "

Bu küçük hizmet gerçekleştirildi ve sonra çocuk başını çevirdi
huzursuz bir şekilde bir kenara.

"Ne, yumruk?"

"Bullet var-nerede?"

"Güvende aldım."

"Bu doğru. Şimdi, çarkım nerede?"

"Orada da oldukça güvenli. "

"Evet, doğru," dedi çocuk hafifçe.  "Bunu kaybetmek istemiyorum;
Ama-Oh, diyorum, şuna bak!  Albay ne zaman söyleyecek
Bunu görüyor mu? "

"Sana söyleyeyim, yumruk mu?" dedi, ona eğilen genç adam
Yüzündeki her değişikliği izlemek.

"Evet-hayır. Biliyorum:` `dikkatsiz genç whelp '' ya da başka bir şey;
Çavuş-- "

"Çavuş boşver," dedi genç keskin nişancı.  "Anlatmak istiyorum
Albay'ın söyledikleri, beyefendi gibi. "

"O zaman, ne diyecek?" dedi yaralı delikanlı uçuruma.

"Alayında çok cesur bir çocuğu olduğunu ve-fakir Chap,
Yine bayıldı!  Benim sözüm, ne bir pozisyonda olacak!  Dostlarımız
Asla geri dönemez ve yardım için bağırırsam, hastane anlamına gelir
O, benim için hapishane.  Ne yapmalıyım? "

Yapılacak hiçbir şey yoktu, Pen Gray'in kısa süre sonra uzadığı gibi fark ettiği gibi
Dik vadinin gölgesinde, yaralı yoldaşını izliyor,
Özelken yavaş yavaş tükenme uykusuna battı
gelmeyi veya geri çekilmeyi önerebilecek her ses için dinlendi
Fransız birliklerinin.  Umutları bir kez yükseldi, çünkü ona öyle görünüyordu
Savaşın gelgiti, vadinin aşağısına akıyordu ve onun
Mountain-Breeze ateşleme seslerini getirirken ruhlar yükseldi
Görünüşe göre daha yakın ve daha yakın, İngiliz birliklerinin sahip olduğunu hissedene kadar
Sadece toplanmakla kalmadı, aynı zamanda Fransızları yere geri götürüyorlardı
hangisi gelmişlerdi.  Ama gün giyerken umutlarını buldu
yanlıştı; Ve pozisyonlarını daha da kötüleştirmek için taze birlikler gelmişti
vadiden aşağı ve yaklaşık çeyrek mil uzakta durduruldu
ve onun uyku arkadaşı yatıyordu; aşağı inerken, ateşleme,
Daha şiddetli ve daha şiddetli, yavaş yavaş öldü.

Öğleden sonra sürpriz olduğunda kulaklarını dikkatle süzüyordu
Sun, silahlı adamların silahlarına parlamaya başladı ve bir kez daha
Umutlar, Fransızların geri çekildiği inancıyla yeniden canlandı; Ancak
şaşkınlığına ve dehşetine, gittikçe daha fazla görüldükçe,
Durma aranmış gibiydi ve onlar da bir
bivouac ve monte edilmiş erkekler aracılığıyla iletişim
Onlar ve durdurulmuş parti vadinin yukarısında; Genç tüfek, tarafından
Büyük bir özen kullanarak, görünmeyenleri izlemek.

Akşam geliyordu ve Pen Grey hala izliyor ve merak ediyordu
Karanlıktan yararlanmanın mümkün olup olmadığı,
düştü, denemek ve vadiyi geçmek, düşmanı atlatmak ve
Yaralı çocuğun gözleri kesildiğinde arkadaşlarını geçerek ve yatıyordu
Yoldaşının gözlerine merakla bakıyor.

"Daha iyi, yumruk mu?" dedi kalem yumuşakça.

"Sorun ne?" cevaptı; Ve çocuk yüzüne baktı
Dazed, yarı titrek bir yol.

"Hatırlamıyor musun delikanlı?"

"Hayır," cevaptı.  "Ridment nerede?"

"Yonder. Vadinin ağzı hakkında bir yerde, bekliyorum."

"Ah, tamam. Saat kaç?"

"Beş düşünmeliyim. Neden?"

"Neden?" dedi oğlan.  "Çünkü bir sıra olacak. Neden buradayız?"

"Şirketimize katılmaya çalışmadan önce daha iyi olana kadar beklemek."

"Daha iyi? O zaman dinleniyor muyuz, çünkü ayaklarım çok kötüydü
Yürüyüş? "

Kalem, orada yarı örtüldüğünde sessizdi, harika bir şekilde dinliyor
Yoldaş'ın yarı dümen sorguları ve kendisine sahip olup olmadığını sormak
Çocuğa gerçek pozisyonlarını söyleyin.

"Çok çok yürüyüş," diye devam etti çocuk "ve bu kabarcıklar. Ah, ben
Unutma!  Diyorum ki, özel, bana bir kurşun almadım ve doğru düştüm
Burada mı?  Evet, hepsi bu.  Burada özel gri, neye gidiyorsun
Yapmak?"

"Ah, ne yapacağız?" dedi genç adam ne yazık ki.  "İçindeydim
Çok daha iyi olacağınızı umuyor ya da daha doğrusu yapabileceğini umuyordum,
Hava karardıktan sonra sürünebilir ve adamlarımıza geri dönebiliriz; Ama ben
korkmuş--"

"Ben, ben," dedi çocuk acı bir şekilde, kendini biraz hareket ettirmeye çalışırken,
Ve sonra hafif bir inilti ile geri çekildi.  "İkisi olmadığı sürece yapamadım
Dostlarımız beni bir çavuşun kanadına sokdu ve beni taşıdı. "

"Seni sırtımda tutmaya çalışırdım," dedi Pen, "eğer taşıyabilseydin."

"Yapamadım," dedi çocuk aniden.  "Diyorum ki, bayanlarımızı nerede düşünüyorsun
? "

"Dövülmüş, belki de mahkumlar aldı," dedi Pen acı bir şekilde.

"Hizmet et-onlara sağ-bizi bu şekilde geride bırakmak için!"

"Çok fazla konuşma."

"Neden?"

"Sizi ateşli kılacak; ve şikayet etmek için bir faydası yok. Onlar
Bizi terk etmek için yardım edemedi.  Ayrıca kalmadım. "

"O zaman nasılsın burada olacaksın?" dedi oğlan keskin bir şekilde.

"Sana yardım etmek için senden sonra geldim."

"Daha eski aptalsın! Güvende ne zaman bilmiyor musun?"

Pen kaşlarını biraz kaldırdı ve yarı pusultalı, yarı ambalda
alnını kıran yoldaşının sinirli yüzü
Acı, sert bir nefes aldı ve sonra yumuşakça fısıldadı, "diyorum yoldaş, ben
Orada söylememeliydi, ben? "

Kalem sessizdi.

"Aşağı indiğimi gördün, değil mi?"

Pen başını eğdi.

"Ve beni almak için geri koştun mu? Ah!" Nefesini çizerek boşaldı
zor.

"Yara seni çok incitiyor, delikanlıım?"

"Ye-es," dedi delikanlı, winking; "Sanki biri bir delik sıkıyormuş gibi
Kırmızı sıcak bir ramrod ile omzumdan. "

"Yumruk, delikanlıım, bunun kötü bir yara olduğunu sanmıyorum, çünkü sensin
Uyurken baktım ve kanamayı durdurduğunu gördüm. "

"Durdu mu? Bu iyi bir iş; değil mi?"

"Evet; ve senin gibi sağlıklı bir genç adamla yakında bir yara başlıyor
Yaralı adam sessiz kalırsa iyileşir. "

"Ama ben sadece bir çocuğum, özel."

"O zaman yara daha kolay iyileşecek."

"Diyorum ki, tüm bunları nasıl biliyorsun?" dedi, ona bakarak
merakla.

"Okuyarak."

"Okuma! Ah, okuyamıyorum-çok fazla değil; sadece küçük kelimeler. O zaman,,
Eğer bunu biliyorsan, o zaman, delik büyüyene kadar hala yalan söylemeliyim
yukarı.  Diyorum ki, o mermi güvende mi? "

"Ah evet."

"Kaybetmiyor musun, akıl, çünkü insanları göstermek için bunu korumak istiyorum
Ev.  Bir erkek olsam bile, insanların olduğumu bilmesini istemem gerekir
Savaşlarda.  Bu yüzden hareketsiz yalan söylemem ve iyileşmem gerekiyor mu?  Kötü olmayacak
Bana bir veya iki saman ve kaplamak için bir greatcoat alabilirsin
Ben.  Rüzgar dağlardan oldukça soğuk olacak; Ama ben
Ayılar da gelmediği sürece öyle değil.  Hepsi olacağım
Doğru, bu yüzden kapalı olsan ve alaya geri dönmen iyi olur ve
onları bıraktığın yer.  Diyorum ki, bunun için terfi edeceksin. "

"Saçma, yumruk! Ne için?"

"Böyle bir yoldaşa bağlı kalıyorum. Bunu düşünüyordum ve ben
Fransızlar geldiğinde bana yardım etmek için geri koştuğun için iyi deyin
Açık.  Evet biliyorum.  Bu konuda yüzler yapma.  Albay sana sahip olacak
Beni kurtarmaya çalıştığı için onbaşı yaptı. "

"Elbette!" dedi kalem alaycı bir şekilde.  "Neden, çok daha yaşlı değilim
Siz-Alaydaki en genç özel; başı belada olma olasılığı daha yüksek
Rütbeleri tutmamak ve düşmanın ateşini parlatmamak için. "

"Bana söyleme," dedi çocuk keskin bir şekilde.  "Albay'a izin vereceğim ve
Herkes bilir, eğer tekrar saflara geri dönersem. "

"Bu da ne?" dedi kalem keskin bir şekilde.  "Eğer rütbelere geri dönersen
Tekrar!  Neden, hafif bir kalp kurmayacaksın, değil mi? "

"'Kalbim zayıf değil, ama başım hasta ve yüzme hissediyor. Ama ben
Söyle, sence deliği durdurma hakkında daha fazla yapmalısın
Bir arkadaşına bir şans verecek mi? "

"Yapabileceğim her şeyi yapacağım, yumruk," dedi Pen; "Ama biliyorsun cerrah değilim."

"Tabii yapıyorum," dedi çocuk gülüyor, ama açıkça savaşıyor
Acısını sakla.  "Bir doktordan daha iyisin."

"Daha iyi, ha?"

"Evet, hiç çok fazla, çünkü buradasın ve doktor değil."

Çocuk birkaç dakika sessizce yatıyordu, açıkça derinlemesine düşündü.

"Diyorum, özel," dedi sonunda, "Bunların her şeyi çözemiyorum
Ne yapılacak; Ama bence bu en iyisi olacak. "

"Ne?"

"Daha önce söyledim. Geceye kadar beklemen iyi olur ve sonra sürünmen
Ve adamlarımızı takip edin. Karanlıkta garip olacak, ama sen
bir şekilde öğrenebilmelidir, çünkü
Bu küçük nehrin yanında.  Sadece devam ediyorsun
Karanlık ve tekrar gündüz olduğunda şansa güven.  Sadece buraya bak
Su şişim boş, yani, yeterince karanlık olduğunu düşünür, aşağı
Nehre gidip doldur ve geri getir ve ben hepim
Dostlarımız geri dönüp beni alana kadar. "

"Ve eğer yapamazlarsa-o zaman ne?" dedi kalem, gülümseyerek.

"Şey, o kadar acıkana kadar bekleyeceğim, artık bekleyemem ve
Sonra Fransızlar gelip beni alana kadar _chy-ice_ ağlayacağım.  Ancak,
Diyorum ki, içimden bir süngü yapmazlar, değil mi? "

"Ne, yaralı bir çocuk aracılığıyla!" dedi kalem öfkeyle.  "Hayır, öyle değiller
bu kadar kötü. "

"Teşekkür ederim! Bunu seviyorum, özel. Sık sık bir erkek olmayı diledim; ama
Şimdi burada yalan söylüyorum, sırtımda bir delikle, olduğum için çok mutluyum
sadece bir erkek.  Şimdi, su şişimi tut.  Yakında olacak
Nehre inmeniz için yeterince karanlık; Ve hiç kaybetmemelisin
zaman.  Oh, daha bir şey daha var.  Benim alsan iyi olur
boru; Düşmanın buna sahip olmasına izin vermemeliyiz.  Sanırım çarkımın büyük kısmı
Bony's Chaps'ın kartallarından yaptığı gibi.  Onunla ilgileneceksin, olmayacak
Sen?"

"Evet, taşıdığımda," dedi Pen sessizce.

"Peki, şimdi taşıyacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedi Pen sessizce.

"Ah, yani, suyu getirene kadar değil mi?"

Pen başını salladı.

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Görevimi yapmak için evlat."

"Tabii ki yaparsın; ama bana çocuk demeye çok sevinme.
Kısa bir süre önce kendimden çok daha yaşlı olmadığınızı söyledi.
Ama diyorum ki, şimdi gitsen iyi olur; Ve sanırım konuşmamalıyım
Kafamın yüzmesini sağlıyor ve zaman harcıyoruz; ve-oh, gri, "
Çocuk inledi, "Ben-yardım edemem. Hiç bu kadar kötü hissetmedim.
Orada, şimdi git.  Suyu al ve geri döndüğünde uyuyorsam,
Acıyı tekrar hissediyorum, böylece beni uyandırmayın.  Ama-ama-eller at
İlk olarak, güle güle deyin. "

Oğlan, onu uzatmaya çalışırken hafif bir acı ağladı
Sadece yanında çaresizce batan el.

"Şey, güle güle," diye nefes verdi, kalem titremeye yavaşça düşerken
uzuv.  "Peki neden gitmiyorsun?"

"Çünkü henüz zaman değil," dedi Pen, bir bakış turundan sonra olduğu gibi
En yakın çalıların sarkan dallarını daha yakın çekti
birlikte ve sonra elini çocuğun alnına geçti ve
Daha sonra bileğini tuttu.

"Teşekkürler Doktor," dedi çocuk gülümseyerek.  "Bu beni yapmış gibi görünüyor
iyi.  Şimdi o zaman gitmiyor musun? "

"Hayır," dedi Pen, iç çekerek.

"Diyorum ki-neden?"

"Benim kadar iyi biliyorsun," diye yanıtladı Pen.

"Demek istiyorsun, beni buraya yalnız bırakmayacak mısın? Sen bu sensin
Anlam."

"Evet, yumruk; oldukça haklısın. Ama buraya bak. Diyelim ki yalan söylüyordum
Burada yaralı, gidip beni bu soğukta gece bırakır mısın
dağ tarafı, bu kurtların arkasında nasıl asılı kaldığını bilmek
Ordu?  Onları bir gece duydun, değil mi? "

"Evet," dedi çocuk, titreyerek nefesini sıkıca çekiyor
kapalı dişler.  "Diyorum, yoldaş, böyle konuşmak istiyorsun?"

"Çünkü sorumu cevaplamanı istiyorum: Gidip beni terk eder misin
burada yalnız mı? "

"Hayır, eğer yapsaydım kutsanmışım," dedi çocuk, şimdi dolu bir sesle konuşuyor
animasyon.  "Yapamadım, yoldaş ve bu bir
askerin oğlu. "

"Ama ben bir askerin oğlu değilim, yumruk."

"Hayır," dedi çocuk, "ve bayanlarımız bunu söylüyor. Senden hoşlanmıyorlar,
Ve diyorlar ki-sana ne demeyeceğim. "

"Evet, söyle bana yumruk. Bilmek istiyorum."

"Sana karşı başka bir şeyleri olmadığını söylüyorlar, sadece sen
Burada rütbelerde hiçbir işiniz yok. "

"Bunu neden söylüyorlar?"

"Çünkü, bunun hakkında konuşurken, bir beyefendi olduğunu söylüyorlar
ve bir scholarard. "

"Ama onlarla her zaman arkadaş canlısı ve sosyal olduğumu düşündüm. "

"Yani sen, özel gri," diye bağırdı çocuk heyecanla; "Ve eğer alırsam
Yaşayan rütbelere geri dön, onlara en iyi yoldaş olduğunuzu söyleyeceğim
Alay ve beni nasıl zorla bırakmayacağın. "

"Ve sana asla tek kelime etmediğine söz vereceğim, yumruk atacağım."

"Tamam," dedi çocuk, hafif bir gülümsemeyle, "Söz vereceğim. Yapmayacağım
bir kelime söyle; Ama "diye devam etti, onu gizlemeyen bir ürperti ile
gülümse, "bunu öğrenecekler ve senden çok hoşlanacaklar
Şimdi yapıyorum. "

"Sorun nedir, yumruk?" dedi kalem kısa süre içinde.  "Soğuk?"

"Kafa ateş gibi sıcak, omzum da öyle; ama her yerde ben
buz.  Ve tekrar kafama yüzen yüzme var.
Her şey yolunda, yoldaş; Yakında daha iyi olacağım, ama şimdi-sadece
Şimdi--"

Çocuğun sesi sessizliğe dönüştü ve birkaç dakika sonra genç
Özel Penton Gray, Majesteleri Yeni Yükseltilmiş -Tüfekler, Neredeyse
Silahın tüm taze taşıyıcıları, kazanmak için çok şey yapacaktı
Yarımada savaşının savaşları, geceyi izlemeye hazır
Coatee'sini çıkararak ve onu açarak soğuk dağ tarafı
Yaralı delikanlıyı örtmek için dikkatlice katlanmış greatcoat.  Ve bu
Gece izleme, uluyan ve uluyan uluyanları duyabildiği yerdi
"Bu şekilde, Yoldaşlar:
Burada ve burada, çünkü erkekler yaralı ve katlediliyor; Gözetleme yolları
Uzak, ve ziyafetin yayıldığı yerde bizi engelleyecek hiçbir şey yok.
Gel, kardeşler, gel! "



Üçüncü Bölüm.

Kurtlar uliyor.

"Ugh!"  Düşük, kasvetli ulumayı takip eden uzun, titreyen bir ürperti
bir kurt.

"Bah! Bu soğuk rüzgarda burada ne kadar soğuk
Dağ tepelerinden aşağı!  Diyorum ki, kendimi soymak için ne salaktaydım
Ve benim greatcoat'ımı bir karşı sayfaya dönüştür!  Hayır, humbug olmayacağım; O
soğuk değildi.  Korku-boktan-ve hissetmeliydim
Eğer üzerimde bir battaniyem olsaydı aynı.  Brutes!  Orada
Bu konuda çok korkunç bir şey.  Onların aşağı inme fikri
Dağlar, dövüşün izini takip etmek ve ölüleri avlamak için
ya da unutulmuş veya bir yerde sürünen yaralı
barınak."

Kalem gri, karanlıkta düşünerek, kulaklarını sürüyor
Kendini duyduğu hafif sesin bir
Tasarruflu bir kurt onları koklayan hareket; Ve yatarken
Dinlerken, kendi kendine gaunt, korkunç canavar sürünerek
üzerine yay.

"Sadece fantezi!" Ne yazık ki dedi.  "Bu
Canavarlar, sadece tekrar iç çeken rüzgar
Dağlar.-Keşke daha cesur olsaydım. "

Elini uzattı ve tüfeğini çalıların arasına koydu.
Namlu, iç çeken sesin geldiği yöne işaret etti.

"Onlardan birine son vereceğim," diye mırıldandı acı bir şekilde, "diye kaçırmazsam
O karanlıkta.  Pooh!  Buraya gelmeyecekler ya da eğer yaparlarsa sadece var
Yukarı atlamak için ve korkak canavarlar bir kerede patlayacak; Ama öyle
Burada karanlıkta yatan korkunç, çok yalnız ve çok garip.  BEN
Yıldızların çıkması çok fazla umursamıyordu, ama olmayacaklar
bu akşam.  Bu akşam?  Neden, neredeyse sabah olmalı, çünkü ben
burada saatler ve saatler.  Ve bu vadide ne kadar karanlık,
Her iki tarafta yükselen dağlar.  Keşke gün gelseydi, ama
Beklediğinizde ve beklerken her zaman on kat daha uzun görünüyor
BT.  Yine de soğuyor.  Tam olarak birinin
kemikler.-Zavallı çocuk, "diye devam etti, bir elini uzattı ve nazikçe
onu arkadaşının örtüsünün altına geçti.  "O yeterince sıcak. Hayır-çok
sıcak; Ve sanırım bu onun yarasından ateş.  Zavallı adam!  Böyle bir çocuk
fazla!  Ama cesur kadar cesur.  Birkaç yıl daha genç olmalı
Ben; Ama o daha çok bir adam.  Oh, keşke sabah olsaydı, böylece ben
bir şeyler deneyebilir. Bir yerde evler olmalı-
Çobanlar 'veya Keçi Hintleri'-insanlar bunu anlar alır
Biz Fransız değiliz bana biraz siyah ekmek ve soğan verebilirler veya
iki."

Genç asker yumuşak, alçak, alaycı bir kahkaha güldü.

"Black-mead ve soğan! Ne kadar queer görünüyor! Neden, bir zaman vardı
Bu tür şeylere dokunmayacağım ne zaman, şimdi bir
bayram.  Ama bakalım; Ne yapmam gerektiğini düşünelim.  En kısa sürede
Gün ışığı olarak bir yazlık bulmalı ve insanları yapmaya çalışmalıyım
Sorunun ne olduğunu anla ve onları yoksul taşımama yardım etmelerini sağla
Barınağa yumruk.  Böyle başka bir gece onu öldürür.  Yapmıyorum
Yine de biliyorum.  Her zaman ıslak bir şekilde uzanmanın olduğunu düşünürdüm
Giysiler ve belki de gece gelen yağmur bana soğuk verecekti; Ancak
değil.  Yine de onu bir şekilde barınağa sokmalıyım.  Oh, eğer
Sabah sadece gelirdi!  Siyah karanlık kişiyi çok korkunç hissettiriyor
Yalnız.-Ne saçmalık!  Burada zayıf bir yumruk var.  Ama o var
en iyisi; Uyuyabilir ve burada gözlerimi kapatmadım.  Yapı
Aç, sanırım.-Bayanlarımızın nerede olduğunu merak ediyorum.  Hemen gitti
belki.  Umarım pek kaybetmememizdir.  Ama ateşleme çok keskindi
Ve sanırım Fransızlar arayışı sürdürdü ve hepsi
mil ve mil uzakta. "

O anda bir tüfek raporuyla keskin bir flaş vardı ve
Yankıları, dik yamaçtan geri atılmış gibi görünüyordu.
Torrent, neredeyse aynı anda, Gray kendini büyüttüğünde
dirsek, başka bir rapor vardı ve başka bir rapor ve ardından
Dahası, bazıları uzak görünüyordu ve diğerleri elinizin altında; sırasında,
Yankılar vadi boyunca zikzak yaparken ve delikanlı onu uzattı
kendini oturma pozisyonuna çizmek için el, garip bir şekilde o el
buzlu bir şeye dokundu ve bir hisle geri çekti
Rahatsızlık, çünkü bunun sadece buzlu metal olduğunu fark etti
Yaralı arkadaşının borusunu ve soluk notaları dinleyerek yatıyor
erkekleri bir araya getirmeye çağıran başka bir enstrümanın.

"Neden, bu bir gece saldırısı," diye düşündü Pen heyecanla ve bilinçsizce o
Tamamen kavrarken dikkatle dinlerken sert nefes almaya başladı
Fransız tugayının adamları olduğu gerçeği,
Talimatlar.

"Ve ben oldukça yalnız olduğumuzu düşünüyordum!" dedi kendi kendine.

Sonra birkaç aylık İngilizlerin kısa deneyimi
Portekiz ve İspanya sınırlarındaki meslek, ona sahip olduğunu öğretti
Bir gece alarmı dinliyordum, çünkü karanlıktan geldi
Düşük sesler vızıltı, başka bir boru çaldı, uzak emirler çaldı,
Ve sonra derecelerle düşük sesler mırıltısı öldü ve bir kez daha
Hepsi hala.

"Umuttaydım," diye düşündü Gray, "
Saldırı, düşmana bir sürpriz ver.  Neden, içinde yüzlerce olmalı
ulaşmak.  Bu, en kısa sürede yardım için avlanmaya son veriyor
Mahkum almamızı kastetmedikçe gün kırılır.  Neden hareket edersem
Buradan görülmeliyim.-Uykuda, yumruk mu? "Dedi yumuşak bir şekilde.

Cevap yoktu ve konuşmacı onu uzatırken titredi.
Elindeki arkadaşının alnını hissetmek için el; Ama ilk dokunuşta
sabırsız bir hareketti ve içinden geçen bir rahatlama hissi
Lad'in göğsü, hayal gücü meşguldü ve önermeye hazırdı
Gece korkunç bir şey olmuş olabilir.

"Ah, keşke böyle bir korkak olmasaydım," diye mırıldandı.  "İyi,
Sadece biraz ateşli.  Ne yapmalıyım?  Deneyin ve uyumaya git
Sabah?  Konuşmanın iyiliği nedir?  Eminim yapamam bile
denedi. "

Sonra yorgun saatler yavaşça süzüldü, gözlemci çok çalışıyor
Doğu olan kendi zihnine yerleş, ama kasvetli bir şekilde başarısız oluyor,
Vadinin sargıları, sadece tahmin edebileceği şekildeydi
Şafağın görünebileceği yön. Kurtların kasvetli kaselerinden daha fazla yoktu, ancak
onları etkili bir şekilde uzaklaştıran dağınık ateş; Ama vardı
genç gözlemciye göründüğü anlar gecenin
süresiz olarak uzadı ve onu gererken tekrar tekrar iç çekti
Karanlığı delmek için gözler ve bir plan oluşturmaya çalıştı
Bir sonraki hareketi.

"Burada saklanırken ne kadar süre yalan söyleyebileceğimizi merak ediyorum," dedi kendi kendine
"Yemek olmadan. Eyaletindeki zayıf yumruk rasyonunu kaçırmazdı; ama
Boyun, Fransızlar bizi bulamazsa, bu acı soğuk
vefat etti ve burada kavurucu güneş ışığında uzanacağız-
Bu havasız vadilerde sıcak olabilir-ve zavallı çocuk çılgın olacak
Su için-evet, su.  Sahip olarak işkence gören o adam kimdi?
Ona yakın ve ona ulaşamıyor musunuz?  Tantalus, elbette!  Ben
Tüm klasiklerimi unutuyorum.  Askerler horoz ve kör istemiyor
Lempriere'den hikayeler.  Acaba, sürünebilir miyim diye merak ediyorum
Torrent'in kenarındaki çalılar arasında ve su şişelerimizi doldurun,
Ve görülmeden tekrar buraya geri dön.  Ama belki de
Gün gelir ve bizi görmezlerse, Fransızlar hareket edecek ve sonra
Sadece sabırla beklemeye ihtiyacım var ve biraz yazlık bulmaya çalışıyorum.-Evet, nedir
BT?"

Punch mırıldanmaya başlamıştı; Ancak
Cevap yoktu.

"Uykusunda konuşmak," dedi Pen iç çekti.  "Yapabileceği onun için iyi
uyumak!  Oh, elbette şimdi sabah yakın olmalı! "

Delikanlı dizlerinin üstüne fırladı ve bir elini gözlerinin üzerine koydu
kendini dolaştı, bir kerede küçük bir lekeyi gördü
Parlayan ateşin sağ tepesinde olduğu gibi ve şaşkınlıkla baktı.

"Neden, bu gün ışığı olamaz!" diye düşündü.  "Elbette, görünüşe göre,
Doğuda, sadece hafif bir şafak çizgisi.  Bu biraz olmalı
Bulutların arasından bakan donuk yıldız.  Neden iki tane var, "o
fısıltıyla dedi; "Hayır, üç. Neden, gün geliyor!"  Ve dedi
tekrar çömelmiş ve bakarken, konuşmak için hafif bir neşe çığlığı
Sayısız tarafından oluşturulan harika güzellik sahnesinde tüm gücü
tepeye yayılmaya ve büyümeye ve büyümeye başlayan turuncu ışık lekeleri
geniş bir eğride desteklenen güçlü kubbe
Vadinin her iki tarafındaki dağlar bir ışık yangını haline geldi.

"Yumruk," diye fısıldadı kalem heyecanla, "Sabah! Bak, bak nasıl!
Aptal! "Diye mırıldandı." Neden onu acı ve sefalet için uyandırmalıyım?  Evet,
Sabah, elbette, "Tekrar mırıldandı, çünkü bir boru çaldı
Görünüşe göre elinizin altında yakın ve ilk bir yönden cevaplandı ve
Sonra bir diğeri, notları yumuşak bir şekilde alıp tekrarlayan yankılar
Dinleyiciye yalan söylüyormuş gibi görünene kadar tekrar tekrar
Oldukça yakın bir ordu, güne kadar uyanıyor.

Işık hızla arttı ve kalem çeşitli yönlere bakmaya başladı
Tehlike için, bazı ormanların sunulup sunulmayacağını merak etmek
kendisi eldeki bir yerde bir sığınma olarak; Ama sadece iç çekti
üstlerinde yüksekken altının
Işık güneş fethedilmiş bulutlardan parlıyordu, Gorges
Hala mor kasvetle dolu ve kalın sis bulutları yavaş yavaş
Vadi dipte toplantı ve nefesle soluyordu
sabah ve nehrin seyrini takip ediyor.

Büyük rahatlamasına da, dakikalar kaydırıldığında, büyük olduğunu buldu
yuvarlanan duman benzeri sisin yamaları,
Yumuşak, nemli bulut onları yattıkları yere sardı ve aracılığıyla yapabilirdi
Hafifçe söylenen emirleri ve görünüşe göre toplanan erkeklerin serseri duyun
ve raf benzeri katır yolu boyunca geçiyor.

"Ve güneşin doğmasını istiyordum!" düşünce kalemi.-"Ah, bir
Memur; "Bir yerlerde sadece tepede bir
Kayalar arasında demir-shod toynak.  "Olmasaydı bizi görmüş olmalı
Bu sis için, "diye düşündü delikanlı. "Şimdi sadece yarım sürecekse
Saat güvende olabiliriz. "

Sis bu zaman için sürdü-aslında, kalem gri olana kadar
Doğu'nun hemen sağına yattığını fark ediyordu-bir altın için
Işık şaftı aniden dağlardaki bir boşluktan yatay olarak vurulur,
Ağır sisleri çevirerek opalesan ton kütlelerine deldi; Ve,
Orada ondan önce, aniden cameo benzeri bir figürü gördü.
Raf benzeri katır yolunun koşması gerektiğini bildiği yerden göze çarpıyordu.
Altın ışığın büyük çubuğu hem biniciyi hem de atı sardı ve
Memurun yükseltilmiş kılıcından ve atın tuzaklarından parladı.

Sonra sisli bulut süpürdü ve onu görmeden lekeledi ve
Kalem uyuyan yoldaşına daha yakın ve daha yakındı ve
Tramp'ı dinleyen nefes, geçen erkeklerin serseri değil
başının yüz metre üstünde ve şimdi sis çelenkleri için dua ediyorum
Onları, güçlü gibi görünene kadar gösterebilirler
Tugay, arkadaşları tarafından alınan yöne devam etmişti.

Ama toynakların sersemletilmesine kadar özgürce nefes almaya başlamadı.
Deneyimli kulaklarına, güçlü bir bagaj katır treninin üzerinde olduğunu
yol.  Sonra tekrar erkeklerin serseri geldi.

"Arka koruma," diye düşündü; Ve sonra kalbi bir kez daha battı, çünkü
Tramping erkekler yoğun bir gri bulutun ortasında süpürüldü,
Duman gibi, hemen ileriye doğru yuvarlanırken ve sihirle güneş patladı
Vadiyi bir ışık yangıyla doldurdu ve doldurdu.

"Bizi şimdi görmeliler," diye inledi Pen; Ve gözlerini kapadı
çaresizlik.



Dördüncü Bölüm.

"Su, yoksa öleceğim!"

Pen'in kalbi, ayakların sersemletilmesini dinlerken yoğun bir şekilde atıyor
kayalık rafın üzerine ve sonunda sesler o kadar yakın görünüyordu ki
Kendini birlikte çekip ayağa kalkmaya ve elinden geleni yapmaya hazır
yaralı yoldaşını korumak için.  Çünkü garip pozisyonunda fikir
düşman tarafından ilk tanınmasının olabileceği konusunda güçlüydü
Bir süngü noktasının sunumuyla yapılır.

Ancak beklentileri sadece heyecanlı bir beynin işi olduğunu kanıtladı;
Ve bir kez daha mükemmel bir şekilde uzanırken, ağır serseri, serseri, iyi
İngiliz birliklerinin düzenliliğinde isteyen anlaşma öldü ve o
Derin bir iç çekişle göğsüne düşen baskıyı rahatlattı.

Sesler öldüğü için hiçbir şey görünmüyordu; Ve hissedene kadar beklemek
Güvenli olduğunu, denemek ve yapmak için pozisyonunu hafifçe değiştirdi
Düşmanın arka muhafızının ortadan kaybolup kaybolmadığı.

Bir anda çalıların arasında tekrar küçüldü, çünkü orada,
Yaklaşık yüz metre uzakta, katır yolunun bulunduğu bir açı noktasında
aniden sola vuruldu ve şüphesiz bir noktada
Yolun emrini geriye doğru seçti,
Yedi veya sekiz kişilik bir karakolun varlığı.

Bu şaşırtıcıydı, çünkü herhangi bir hareket girişimini kontrol ettiriyor
kendi rolü.

Kalem birkaç dakika düşünerek yatıyordu, bu sırada onun
Yoldaş hala derin, stupor benzeri bir uykuya dalmıştı.  Sonra,
Küçük soruşturma, olmadan nasıl hafifçe hareket edebileceğini çözdü
Vedette'nin dikkatini çekmek; Ve avantaj elde etmek,
En büyük özenle birkaç yarda dikkatli bir şekilde sürünerek.
Sonra, yavaşça başını kaldırırken geriye dönüp bakarak
Birkaç yapraklı dal, hiçbir şekilde kenarında görmek şaşırtıcı değildi
katır-path yaklaşık dörtte bir mil uzakta başka bir Vedette.  Bu kapandı
Herhangi bir bu yönde geri çekilme girişimi ve tekrar hareket etmek üzereydi
Bir tüfek namlusundan yansıtılan bir ışık parıltısı ile ürküttüğünde
Taşıyıcı, üçüncü bir Vedette'nin lideri olarak hareket eden biri
Vadinin nehrin karşısında ve yakında durdu
Akışın üzerinde yaklaşık aynı yükseklikte, işgal ettiği gibi
kendisi. Delikanlı, küçük düğümü olarak bir sabırsızlık hareketini kontrol edemedi
Piyade, kendi saklanma yerinin tam tersine yerleşti,
ve Fransız askerlerinin kontrol edebilmesi gereken bir konumda
Her yönde bir mil boyunca vadinin bir eğimi.

"Çıldırıcı!" düşünce kalem.  "Karıştıramıyorum ve cesaret edemiyorum
Daha fazla Vedettes'in konuşlandırılacağını varsayalım.  Vazgeçmek demek ve
başka bir şey yok. "

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kendini yuvarladı ve sonra yuvarladı
Kendini uyku yoldaşının yanına getirecek iki kez; Ve
Sonra, uzlaşmasına devam ederken, sadece komuta edebildiği yer
vadinin daha uzak tarafı sağına ve bir yönde
Araziyi net bulmayı umduğu yerde tekrar başladı.

"Neden, onlar her yerdeler!" dedi delikanlı yarım yüksek sesle ve soluk
dehşet içinde inilti; Orada, karşı tarafın üstünde bir çift vardı
doğrudan ona bakıyor gibi görünen nöbetçiler.  "Neden, onlar
Beni görmüş olmalı! "Diye mırıldandı; ve bir saat boyunca uzanıyor
karıştırmadan, yarısı düşük çalıları görme beklentisinde
hareket ve mavi kaplı düşmanın küçük bir partisi
Güvenli taze mahkumlar.

Ama zaman giyildi, gecenin soğukluğu sıcakta ölüyor
Güneş ışığı şimdi vadinin kalem tarafını aramaya başlıyor
Ona zorunluluğu öneren parlak ışık şaftları
İyi korunan tüfeğini, toplayabildiği yapraklı dallarla kapsayan
Varlığına ihanet etmemek için dikkatli bir şekilde.

Başını hafifçe çevirirken bunu yapma eylemindeydi, bir flaş
Işık gözlerinin içinde oynamaya başladı ve bir kez kısa durdu
bunun her ikisinden de görülüp görülmediğini denemek ve yapmak için daha fazlası
Görevdeki düşman, çünkü şimdi zavallı yumrukların borusunun olduğu gerçeğine uyandı
Yalan oldukça maruz kaldı.

Gerçek o kadar şaşırtıcıydı ki, kordonuna ulaşmaya çalışmak yerine ve
Parıltılı enstrümanı ona doğru çizin, mükemmel bir şekilde duruyor
Yine, vadinin yanlarını arayışında olabildiğince süpürmek
Tehlike, ama boşuna arama, ona olduğu düşünce ortaya çıkana kadar
ihtiyatlı bir şekilde çıkararak gördüğü nesneye ulaşabilir
bıçak ve daldan sonra dal kesme, böylece
Cilalı bakır kıvrımlı.

Bunu yapmaya devam etti ve sonra hala bir kez daha uzanıyordu, özgürce nefes alarak
Tam umuduyla, daha fazla hareketten vazgeçerse
kaçış tespiti.

"Ayrıca," dedi kendi kendine, onun üzerinde acı bir gülümsemeyle
Dudaklar, "Bizi dışarı çıkarırlarsa sorun olmayabilirler, çünkü düşünecekler
Biz öldük. "

O zaman hala uzanıyordu, onu uyarabilmesi için zımbanın uyanmasını bekliyor
Mükemmel bir sessiz yalan söylemek.

Saatler, güneş daha yükselir ve gözlemciyi ayarlarken
Sefaletine, yorgunluğuna ve açlığın tepelerine rağmen düşünmek
Bu ona saldırdı, ne kadar güzel bir kontrast vardı
gece ve gün arasında.  Yapabileceği başka hiçbir şey olmadan,
Geçtiğimiz saatlerin dehşetini hatırladı, alternatif soğuk titreme
ve umutsuzluk ve kurtların ulumaları; Ve daha fazlasını söyledi
Gözleri zirveleri vadinin üzerinden süpürürken rahat bir nefes,
burada ve orada birkaç dağınık ışık flaşları gönderdi
erimiş kar yamaları, enine güzel menekşe gölgeler
köpüklü perçinlerin birçoğuyla düştüğü martılar
Donuk, müzikal kükreme ile ilerleyen ana akışa katılın
ki yükselen ve düştü, şimdi oldukça yüksek, sonra neredeyse tamamen ölüyor. Vadi talihsiz kaçak için çok cennet oluşturdu ve o
Acı mırıldandı:

"Böyle bir şey, başka koşullar altında ne kadar güzel olurdu
Harika barış sahnesi savaştan rahatsız değildi!  Çok Acı Soğuk
Dün gece, "diye düşündü genç özel sabırsızlıkla, çünkü savaşıyordu
Şimdi her ikisi de denerken ona geldi iki saldırıya karşı
Mükemmel bir şekilde uzanmak ve Pangs iken eşitliğini korumak zor
açlık ve susuzluk büyüyendi.  "Çok kolay görünüyor"
mırıldandı, "hareketsiz yalan söylemek ve sessizliği korumak ve burada hissediyorum
Hareket etmeli ve bir şeyler yapmalı ve konuşmak için çok korkunç bir şekilde istemek.  Olurdu
O zavallı çocuk sadece uyanır ve benimle konuşursa daha iyi ol.  Ve
Bu su da var, "diye devam etti, hafifçe bölme, dalgalanma
Ses aşağıdan kulaklarına yükseldi.  "Ah, nasıl içebilirim! Keşke
Rüzgar yükselecekti, böylece o donuk kesme sesi duyamadım.  Nasıl
Korkunç sıcak güneş; Ve daha da kötüleşiyor! "

Sonra korkunç bir düşünce onu vurdu, bu yumruk aniden uyanabilir
ve acılarından yüksek sesle, ateşli ve çılgınca konuşmaya başlar; Ve
o zaman kalemlerin sıkıntıları en kötüsü olduğunda ve neredeyse hiç
kendini içerir ve aşağı doğru sürünmekten suyun kenarına kadar,
sanki bir bulut onun üzerine süpürülmüş gibi görünüyordu ve her şey boştu, ne kadar süredir
Söyleyemedi, ama dalları kavramak için parmakları keskin bir şekilde kapandı ve
Aralarında tam bilinçle başlarken yattığı çim.

"Neden, uyuyordum!" mırıldandı.  "Olmalıydım;" Ve o
çılgınca baktı.  Orada harika bir gölge vardı ve şimdi güneş
o küçük kanalın üzerine atıyor ve yanıp sönüyor
Sonbaharın suları.  "Neden, saatlerce uyuyor olmalıyım ve
oldukça öğlen olmalı. "

Gözleri şimdi farklı vedetlerin pozisyonlarını aradı ve hepsi
O kadar parlak ve net ki, erkeklerin nerede ayağa kalktığını gördü
çalı veya ağaca karşı tüfekler, süngü ve flaş ve
Duller tüfek varillerinden parlıyor.  Bir durumda da erkekler
kendilerini bir ağacın altında sığınmak ve bu ek bir pang gönderdi
Güneşin ilk kez hissettiği gibi, delikanlıya acı çekmek
boynunda yanan güçle oynuyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi.  "Beni görseler bile hareket etmeliyim."

Ama hareketi zihinsel mazeretle yaptı.
Yaralı arkadaşı gitti.

Bu sadece iki kez ve iki kez ve
kendini yüzünün uyuyana yakın olduğu yere çekti.  O zaman o
pozisyonunu denemek için bir iç çekişle tekrar istifa etti.

"En iyisi," diye mırıldandı, "kötü olduğu gibi, çünkü
Yapmak."

Kavurucu güneş ışığı ve zalim susuzluk gününün geri kalanı nasıl geçti?
Sonraki Pen Grey daha sonra hatırlayamadı.  Çoğunlukla
Ateşli bir rüya gibi, güneşin olduğu gerçeğine uyanana kadar
Hızlı batıyor ve zaman zaman yumuşak bir havalı nefes
dağlardan aşağı indi.

Sonra açlık ona tekrar işkence etmeye başladı, ancak zaman zaman susuzluk
daha azdı.  Beyni daha netti ve dönüşümlü olarak
Vedeteleri izlemek ve biraz değiştirdiklerini belirtmek
pozisyonlar ve en kısa sürede ne yapması gerektiğine dair planlarını mükemmelleştirmeye çalışmak
Gecenin tonları, görünmeden hareket etmesini mümkün kılar.

Sonunda, son nöbetçi toplantı tarafından tamamen lekelendi
karanlık; Ve kelimeleri yüksek sesle "," Şimdi bunun için! "  Kalem denedi
Planını gerçekleştirmeye devam etmeden önce kendini dizlerinin üstüne koyun
Wonder'ın yarısı, korkunun yarısı ile tekrar battı. Onun içinden vurulan mutlak bir uyuşma hissi için her biri felç
hareket; diken ve batma, çerçevesinin her lif
Kelimenin tam anlamıyla orada umutsuzluk içinde yatarken titredi, tüm
Planlama boşuna olmuştu ve şimdi o zaman geldi
Güvenlik girişimini yerine getirebilir Hareketin gücü
Kesinlikle gitti.

Ne kadar süredir söyleyemedi, ama
Gece hariç, dağlardan ve sesten hızlı bir şekilde aşağı iniyordu
Aşağıdaki yırtılan suyun ani bir heyecan hissi gönderdi
sinirleri aracılığıyla.

"Su!" mırıldandı.  "Su, yoksa öleceğim!"



Beşinci Bölüm.

Sıkı çalışma.

Hayata geri dönmek gibiydi.  Anında bir kalemde enerji dolu hissetti
ve bir kez daha heyecan.  Açlığın tabakaları
susuzluk; Ve şimdi onlara karşı neredeyse şiddetle, savaşması gerektiğini hissetti,
ve karıncalanma uyuşması ile ayağa kalktı.
Şu an için her zamankinden daha kötü hissetmek, ama sadece dikmek ve onu teşvik etmek
harekete geçiyor.

"Ah!" "Bu geri dönen hayat gibi."  Nereye dönüyor
Yoldaşları ağır nefes alıyordu, yapraklı dalları kaptı.
onu koruyan.

"Uykuda, yumruk mu?" dedi; Ama sadece düşük bir iç çekişle cevaplandı.

"Zavallı çocuk!" mırıldandı; "Ama yapmalıyım."

Şimdi enerji dolu, ceketi ve paltodu ve
onları yeniden başlattı.  Sonra, tüfeğini alarak, askı gevşetti ve
Omzunun üzerinden geçti.  Bunu yaparken borazaya karşı tekmeledi,
ve kordonu diğer omzuna kaydırdı.  Sonra,
Shako'nun çenesinin altındaki kayışı, derin bir nefes aldı ve baktı
önce tek yönde ve sonra bir diğerinde
Vedetler; Ama her şey bir süredir karanlıktı ve hissetmeye başlamıştı
Mükemmel bir şekilde özgür oldukları gibi kesinliğin sakinliği
gözlem, ne zaman,
gözlemciler, aniden bir partinin ne kadar yakın olduğunun farkına vardı.
bir sonraki dakika bir parıltıya derinleşen hafif ışık kıvılcımı ve
Rüzgar burun deliklerine kaba, güçlü tütün kokusunu salladı.

"Ah, düşündüğümden daha yakın," dedi hanımefendi kendine ve etrafına bakarak
Bir kez daha, daha hafif bir ışık parıltısı yaptı; Ve sonra bükülme
Yoldaşının üzerinde ellerini hissetti ve kendi başına kaydı
Oğlan ve soğuk hisseden oğlunun bilekleri,
Zavallı adamın durumundan iki an.

"Yardım edemem. Tek umudum, acı için oldukça duyarsız olması.
O olmalı ya da böyle uyuyamadı.  Yapılmalı. "

Pen'in planları dikkatlice atılmıştı ve
zorluk.

"Bu sadece bir güç meselesi," dedi kendi kendine, "Ve hissediyorum
Şimdi bir şey yapacak kadar umutsuz ve güçlü. "

Ama bu birkaç başarısızlık anlamına geliyordu ve iniltiden sonra inilti tarafından kontrol edildi
Sonunda sırtını yaralılara oturtmayı başardı
Evlat, onu budaklı küçük meşe gövdelerinden birine karşı destekledikten sonra
aralarında yalan söylüyorlardı.

Tekrar tekrar tüfek tarafından sırtına doğru eğilmişti.
Bir kereden fazla da umutsuzca kendisine atması gerektiğini söylemişti
bir kenara, ama sadece herhangi bir maliyetle bir askerin tutması gerektiğini hissetmek
kollar.  Sonra Cartouche-Box'dı; Bu, önünde çekildi, o
Haversack'in pozisyonundan rahatsız oldu ve öfkelenmeye hazır
Üstesinden gelmek zorunda olduğu zorluklarda umutsuzluk.

Sonunda, orada titreyerek oturdu ve denemeyi ve yapmayı dinledi
Zavallı çocuğun inilti duyulup duyulmadığı, çizmeden önce
derin nefes ve fakir adamın bileklerini onun üzerine sürüklemeye başlıyor
omuzlar. Sonra, kendini atarken muazzam bir yükseltme yapmak
ileri, sırtına iyi yumruk attı ve sendeledi, buldu
Kendisi, onu korumak için mücadele ederken yamaçtan aşağı eğildi
ayaklar, ama boşuna; Dengesi gitmişti ve ağır bir düşüş kurtarıldı
önce başıyla bir ovma meşesinin karışık dallarına girerek
Shako'nun gözlerinin üzerinden geçmesi ile kısa sürdü.

Penton dengesini ve nefesini geri kazandı-bazılarını dinlemeye devam etmek için
Düşmanın sesi alarmı aldı, ama hepsi oldukça hareketsizdi-ve
Tüfeğini serbest bırakarak, karanlıkta bir personel olarak kullanmaya başladı.
destek ve çalılar ve taşlar arasında yolunu hissetmek
Her zaman, popo onu birden fazla düşüşten kurtarıyor, çünkü yapamadı
Ondan önce ayakları için güvenli bir yerden emin olmadan bir adım at
daha uzağa doğru ilerledi.

Uzun ve sıkıcı bir görevdi; Ama gecenin sessizliğinde
Acele suyun sesi bir rehber olarak ve yavaş derecelerde ve
Birçok dinlendikten sonra, sonunda yaklaşması gerektiğini hissetti.
nehir.

Ancak, ne yazık ki, daha düşük bir yere düşerse, daha derin büyüdü
müstehcenlik, acele akışından gelen nem karışıklaştı
büyüme daha yoğun.  Sonuç olarak, birkaç kez durmak için ve
Biraz çalılıktan çıkın ve yeni bir başlangıç ​​yapın.

Böyle zamanlarda, düşük büyüyen bir kereden fazla avantaj elde etti
Yolunu engelleyen ve ona bir
Dinlenme yeri, eğilebileceği ve dalı kolaylaştırabileceği
yükü için destek.

Görünüşe göre, akışa kısa bir mesafe aşağı
muhtemel yol tepesi ve şüphesiz yük olmadan inceledi ve
Yarım saat ışığında onu taşımak için yeterli olurdu
nehrin eşiğine; Ama üçe yakın bir olasılıktı
Daha ileri ilerlemesi, bulgusu ile kontrol edilmeden önce saatler geçti.
Kendini mükemmel bir kaya kaosunun ortasında, hemen ötesinde
Su ağır düşüyordu; Ve tamamen bitkin, indirmekten mutluluk duyuyordu
Onun yükü yumuşak bir şekilde gevşek zona ve kuru kum yatağı üzerine.

"Bunun için gün beklemekten başka bir şey yok," dedi yarım yüksek sesle ve
O zaman-sonra, karanlığa sahip olabildiğince, yaralı çocuğu yerleştirerek
rahat bir pozisyonda ve onu tekrar dışiyle örtüyor
giysiler-bunu bulana kadar dikkatli bir şekilde hissetmeye başladı
Her seferinde ve herhangi bir yönde poposundan aşağı iter
Tüfek, o kadar ağır bir şekilde inen acele suya kesildi ki
tekrar yüzüne sıçradı ve karanlığa rağmen yapabilirdi
Bir sonbaharın dibinde bir yerde durduğunu hissedin
Su hacmi önemli bir yükseklikten kesiliyordu.

Pen'in şimdi ilk takibi dizlerinin üzerine gitmekti.
Torrent alabildiği gibi ve daha önce su şişesini doldurun
(güvence altına aldıktan sonra) öne eğildi ve yüzünü indirdi
Dudaklar akan suya dokundu ve korkunç susuzluğuna kadar içti
kabul edildi.

Bu büyük arzu tatmin oldu, tekrar yükseldi,
Açıkça yakın olan şık acele ve şelalelerin kükremesi,
ve yakınlığı garip bir huşu duygusu yaratan, müstehcen,
şimdilik onu felç eden korkunç bir tehlike vardı ve
Bir sonraki adımında onu hareketsiz tuttu.

Yoldaşının geldiği düşüncesi doğrudan geçti.
duyarsız ve yardım için ona bağımlı; Ve şimdi onu vurdu
O kalın karanlığa sahip olamayabilir.
onu terk etmişti.

Bu fikir, önce bir adım attığı gibi bir güçle geldi
yön ve sonra bir başkasında sinir kaybetmeye başladı.

"Ah, şimdi korkak oynamak için yapmayacak," diye mırıldandı.  "Bulmalıyım
O-yapmalıyım!  Yapana kadar denemeliyim. "

Ama kalın karanlıkta çok kafa karıştırıcı bir şey var. O
Kayıp olanı zorlayan doğal bir içgüdü uyandırılırsa
yanlış; Ve Pen Gray, adımlarını doğru bir şekilde geri çekmeden önce
Muhtemelen duyarsızlığına yakın bir şey içmek için aşağı inmişti
en azından bir puan, karışıklık duygusu,
Tehlikenin yakınlığı ve korkunç bir ölüm, büyüdü ve büyüdü
umutsuzluk ve bitkinlik birkaç adım sendeledi ve neredeyse battı
nefessiz.

"İyi değil," diye inledi kendine.  "Daha fazla yapamam. Beklemeliyim
gün ışığına kadar. "

Sırtına uzanırken, zayıflıktan çok nefes nefese kaldı
düşen suyun kükremesinin iki katına çıkmış gibi görünüyordu ve
Ona, onun üzerinde alaycı bir zafer tonu vardı.
çaresizlik.  Aslında, çağrıldığı efor
Make, uyku isteği ve muhtemelen saatlerce maruz kalma
yanan güneş, beynini hafifçe etkilemişti, böylece vahşi
Hayal gücü var olana kadar var olmayan tehlikeler yarattı, çünkü o
Derin tükenme uykusuna battı ve sonunda açık gözlü yat,
merak ediyorum ve kendisine köpüren suyun
Birkaç metre uzakta dalmak, içinde olduğu bazı rüyaların bir parçasıydı.
Bir gökkuşağına bakan peri benzeri bir glen içinde yatan, küçük bir iris
Bir güzellik köprüsüne yayılan köpüklü su, geliyor ve
Yumuşak esinti yükseldi ve düşerken, güneş ışık şaftlarını gönderdi
Birçok çalı ve ağacın çiğ serpilmiş yapraklarından
Akan suyu aştı ve neredeyse glen'i doldurdu.

Uyku hala onu gevşeten kavrayışında tuttu ve hareketsiz uzanıyordu.
hoş serinlik duygusunun tadını çıkarmak ve dikkatini çekene kadar dinlenmek
aniden görünen siyah beyaz bir kuş tarafından yakalandı
acele akışının ortasında bir kaya üzerinde yanıyor.

Buraya ve orada dağılmış birçok kişiden biriydi ve neredeyse kaplı
Sıra, siyah beyaz kuş acele ettiği su
Burada ve orada, bacakları neredeyse kaplanmıştı; Ama oldukça görünüyordu
ev ve acele etti, kolayca ve nadiren kanatlarını kullanarak,
Bir kerede, Pen'in izlediği gibi, küçük yaratığın bir adım attığını gördü,
Kuyruğuna bir hareket verin ve kaybol, dalış değil, düzenli olarak yürümek
Derin suya, birkaç metre ötede yeniden görünmek, diğerine adım atmak
Rock, birkaç dakika boyunca burada ve orada koşuyor ve yine kayboluyor
en hesap verilemez şekilde.

"Hepsi bir rüya," diye düşündü Pen.  "Ördekler dalıyor, ama hiçbir kuş yürüyemiyor
bunun gibi su altında.  Neden yüzüyor ve kanatlarını bir
balık yüzgeçleri.  Uyumalıyım. "

O anda kuş, topuk derinliğinde durmak için başka bir kayaya bastı;
Ve kanatlarının hızlı bir şekilde çırpınmasıyla gözden kaçarken,
en azından ıslatılmamış gibi görünen kalem
Kendini dirseğinde yükseltti, sıkıcı, ağrıyan bir gerilme hissi hissetti ve
Dikkatini çeken nesnenin görüşünü kaybetti.  Buldu,
Ancak, küçük torrent ve yüksekte bir rüya değildi
Önündeki dik, uçurumlu banka memnun bir keçi görebiliyordu
çalıların ihale yeşil dallarına göz atma; Bir sonraki sırada
hareket, kendini biraz daha yetiştirmeye çalışırken, içinde
Dokun ve yarısı arkasında, varlığı olan arkadaşı yatırın
Aklından lekelendi; Ve bir sevinç çığlığı söyledi-ya da daha doğrusu
yaptığını hissetti, çünkü ses düşen kükreme ile kaplandı
su-ve kendini bir eline koyabileceği yere acı verici bir şekilde sürükledi
Bugle-Boy'un göğsü.

"Neden yumruk," diye ağladığını hissetti, son saatlerin olayları olarak
Bir acele ile geri döndü, "Seni kaybedeceğimi sanıyordum. Hayır, hayal ettim--geriye
Deli miyim? "

Bu soruyu yüksek sesle bağırdığını hissetti ve sonra bir pang gönderdi
Süzülmüş omzundan ellerini alnına çırptı ve
Hala duyarsız çocuğa çılgınca baktı.

"İşte, yumruk! Yumruk!" Yardımcı bir şekilde tekrarladı. "Konuş-cevap! Ben-oh,
Ne kadar aptalca! "Diye mırıldandı-" Uyanıyorum ve bu suyun kükremesi
Bu diğer her sesi süpürüyor gibi görünüyor.  Evet, bu olmalı; "
Tam o sırada keçinin karşıya bakarken başını kaldırdığını gördü.
O ve boynunu uzattı.

"Neden, bu kehanet oluyor," dedi kendi kendine, "ve bir ses duyamıyorum."

Yaptığı çabalar, daha net düşünmesini sağladı ve
Bir sonraki eylemi dizlerinin sert ve acı verici bir şekilde yükselmekti ve sonra
Eklemlerini arkadaşına eğmeden önce biraz çalışmaya başlayın ve
elini göğsüne koyarak.

Bu istenen etkiye sahipti-biri garip bir rahatlama hissi gönderen
Genç özel göğsünden-merak uyandıran gözler için
Şimdi tanıştı, parlak ve zeki görünüyordu, onu daha aşağı eğdirdi
Çocuğun kulağında yüksek sesle konuşabilir, "Nasılsın?"

Sözlerin kendisini pek duyamadı, ama tarafından duyuldular
O, amaçlandıkları için belirgindi, çünkü Punch'ın dudakları içeri girdi
Cevap ve bir sonraki an, Pen'in zevkine, bir elini ona yükseltti.
Dudakları kavradı ve içme konusunda bir işaret yaptı.

"Ah, sen daha iyisin!" diye bağırdı kalem heyecanla ve bu sefer olduğunu hissetti
Neredeyse derin tonlu müzikal kükreme üstünde kendi sözlerini duydu.



Altıncı Bölüm.

Pen'in hastası.

Punch'ın çekici işareti, yaratıcı olanı kovalamak için yeterliydi
Pen'in uyanışını besleyen kavramlar.  Eli aynı anda gitti
Su şişesi yanına kaymıştı ve ağzını tutarken
Yoldaş'ın dudakları ve gerginliğinde acı çektiği acıyı unuttu ve
eklemleri sertleştiren, zevkle izledi.
çocuğun içtiği; Ve garip kuşun bir keresinde flit gördüğü gibi
Batı ülkesinde yaşayan böyle bir kuşu duyduğunu hatırladı.

"Evet," dedi kendi kendine, "şimdi hatırlıyorum-kepçe. Sonra meşgul
su-paylar ve belki de minik balıktan sonra.-Daha iyisiniz, yumruk veya
Böyle içmezdin; "Ve o çocuğun kafasını dikkatlice indirdi
İçmeyi bıraktı.  "Evet ve seni duyamasam da geldin
tekrar duyularına, yoksa bana böyle bakmazsın.-Ah, ben
Onlar hakkında her şeyi unuttum! "
Düşen sular hafifçe kulağına geldi.  Uzak bir yerden
ve iki kez yankılandı.  "Evet, onlar hakkında her şeyi unutmuştum."

Endişeyle ona bakmaya başladı, o zamanlar
Derin, uçurumlu bir kanalda koştuğu nehre yakın; Ve o gibi
Şimdi sağa ve sonra sola baktı, hevesle ve arama,
bildiği tehlike uzakta olamazdı, gözleri değişiyordu
yoğun ormanlık yamaçlar, burada ve orada sabah güneş ışığı ile aydınlatılmış,
Ve her zaman Vedetler Arayışı içinde vadinin yanlarını süpürüyor,
Ama boşuna, yan boyunca uzanan engebeli katır yolu bile değil
görünür olmak.

"Bizi burada görmeleri muhtemel değil," dedi Pen kendi kendine, "
Beni aşağı indiğini göremedim.  Oh, ne işti!  Sanki hissediyorum
Yarım zaman uykumda yürüyor olmalıydı ve çok sertim
zor hareket edemez.  Ama yaptım ve dışarıda kalabilirsek güvende olmalıyız
görme; Ve bu kolay olmalı, çünkü gelmeleri muhtemel değil
burada.  Şimdi ne yapmalı? "

Cevaplanması zor bir sorudu; Ama bir kez daha enerji dolu büyüyor
Şimdi acil tehlike olmadığından memnun olduğu için kalem
sanki her kas gerilmiş gibi,
arkadaş tarafı, bir gülümseme ve çocuğun hareketi ile karşılanmak
dudaklar.

"Şimdi, yaranıza bakalım," dedi dudakları çocuğun kulağına;
Ve bir elini Punch'ın yaralı omzunun altına geçip çevirmeye geçti
O bitti.  Bu sefer Punch'ın dudakları ayrılırken ve yüzü büyüdükçe
Acı ile Pen'in kulakları kükreme konusunda ustalaştı ve hastalığın
ağlamak.

"Seni çok mu incitti?" dedi, dudaklarını bir kez daha çocuğa koyarken
kulak.

Cevap bir başıyla. "Şey," diye düşündü Pen, "Daha iyi olmalı, bu yüzden ona izin vereceğim; ama biz
Burada duramıyorum.  Onu ağaçlardan ve uzaktan almaya çalışmalıyım
Bu korkunç gürültü.  Ama şimdi yapamam.  En azından sanmıyorum
olabilmek.  O zaman sırada ne var? "

Soruya duyulmayan cevap, içeriden bir yerden geldi ve
Punch'a bir kez daha yaklaştı.

"Aç değil misin?" Kulağında kükredi.

Çocuk başını salladı.

"Şey, ben," diye bağırdı kalem.-"Oh, ne kadar aptal! Bu söylemek gibi
Nerede olduğumuz düşman, eğer işitme içinde herhangi bir yerdeler.  Hullo, ne
Bu anlama geliyor mu? "Aniden keçi yayını yakaladı
Taştan taşa akarsu aşağı indirmek sanki yanlarına geliyormuş gibi
acele su; Ve düşüncesini dolduran bir uysal
Bunun gibi keçi, düşman olma olasılığı daha yüksek olan bir sahibi olmalı
Bir arkadaştan daha yabancılar, Pen her ikisinde de engebeli yamaçları aramaya başladı
Nehrin kenarları, ama boşuna.  Geçen keçi şimdi
Yavaş yavaş onlara doğru geliyor, yakında oldukça yalnız görünüyor
İnsanların varlığına oldukça alışık olduğunu kanıtlamak,
Çünkü nehrin kenarında kum ve zona üzerinde paça ile sona erdi
Onlara oldukça yakından yaklaşana kadar, onlara çarpışmaya devam etmek,
Şüphesiz, hiçbir ses duyulmamış olsa da, şüphesiz.

Bu birkaç dakika sürdü ve sonra keçi uzaklaşarak geçti
Yumruk ve yoğun büyüme ile yukarı doğru kaybolmak ve görünüşe göre
Büyük düşüşün yanından çıkıyor.

Bir düşüncenin kalem vurmasından en kısa sürede gözden uzak değildi; Ve yapmak
"Uzun sürmeyeceğim" anlamına gelen arkadaşına imza attı, onu omuzladı
tüfek ve keçi tarafından alınan yönde yukarı doğru tırmanmaya başladı.

Daha önce başlamadığı için pişman olmaya başlamıştı, çünkü orada
Küçük canavarın bir işareti değildi ve sadece ne zaman dönecekti
hakkı, biraz kullanılan bir şey olduğuna dair hafif işaretler kaydetti
Takip etmesi kolay olan iz ve dışarı çıkarak ağaçları gözlemledi
daha açıktı ve birkaç dakikanın sonunda kendini seviye buldu
nehrin derin bir şekilde kaydırdığı düşmelerin tepesiyle,
Pürüzsüz, yıpranmış kayaların üzerine düşmeden önce camsı bir sayfa
Aşağıda havza.

Kötü parçanın geçtiğini görünce bunu kavradı
Doğru ve tekrar ağaçlar arasında hareket eden keçiyi gördü,
Ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca onu tutmakta zorluk çekmedi
görme, ve buna ek olarak, görünen şey için yaptığını bulmak
Bir ormanlık yamadan çıkarılan başka bir akışın kenarı olun
Ana torrent yolunda.

"Yapabiliyorsam onu ​​buraya getirmeliyim," diye düşündü Pen, düşmenin kükremesi için
Waters nazik bir üfürüm haline getirildi ve sürprizine göre yakaladı
Ağaçlar arasında kulübe benzeri bir binanın görülmesi, kazıklarla çitle çevrili
daha küçük dereden açıkça alınan taş parçaları
yaklaştı; Ve burası keçinin
yapıyordu.

Genç rifleman kısa durdu, yerin olup olmadığını ortaya çıkarmaya çalışırken
yerleşmiş; Ama keçinin yaptığı hiçbir işaret göremedi
Aktif canavarın atladığı taş çit için
Birkaç dakika dikkatlice kendisi ve sonra diğerine fırladı
yan, görünüşe göre ikiden gelen bir patlama patlaması ile karşılanmak
onun türünde.

Kalem bir süre ağaçlar tarafından tarandı, bazılarını tamamen görmeyi bekledi
Kulübenin sakinleri ortaya çıkıyor; Ama leke sona erdi
Doğrudan ve dikkatli bir şekilde yaklaşan genç özel, sonunda
Kaba taş duvar, tam olarak açıklayan bir sahneye bakarak
Keçinin ziyaretinin nedeni.

Çocuklarına dönmüştü; Ve duvara tırmandıktan sonra çok az
Arama, ziyaretçiye keçinin ve gençlerin tek olduğunu gösterdi
ıssız yerin sakinleri.

Görünüşe göre terk edilmiş bir köylüün kaba eviydi
Fransız askerinin yaklaşımı. Her şey en basitti
tür; ama kalem gri olarak yerleşmişti, kendini bir sarayda sundu
Guise, çünkü bir seferde isteyebileceği her şey vardı
O.

Daha önce de belirtildiği gibi, kulübe benzeri bir yapıydı; Ama yatak vardı ve
şömine, kapının dışında bir tahta yığını ve her şeyden önce bir çatı
Barınak arayanları örtün.

"Evet, onu bir şekilde buraya getirmeliyim," diye düşündü kalem gördü
temiz bir şekilde ovulmuş bir kova ve duvardaki tırnaklara asılı bir veya iki teneke.
Fakat bundan çok daha fazlasını gördü, çünkü duyuları açlıkla keskinleşti;
ve bir memnuniyet gülümsemesiyle acele etti, geçerken
Onları, iştah isteyen çocukların arzularını tatmin ettikleri
yiyecek; Ve acele ederek, gittiği yere geri döndü
Arkadaşı kuru, kumlu zona yamasında yatıyor; Ve birkaç saat
Bu forunoon,
çok acı verici bir çaba sarf ettikten sonra yavaş derecelerde yaralı delikanlı
Her ikisi de neredeyse gizli kulübeye bakabilir.

"Şimdi nasılsın, yumruk?" diye sordu Pen, başını yukarı doğru çevirerek.

Cevap yoktu.

"Neden yumruk," diye bağırdı Pen, "Uyumuyorsun, değil mi?"

"Uyuya kalmak!" dedi çocuğun acı bir şekilde; Ve sonra, hafif bir fısıltıyla, "Set Me
aşağı."

Pen, bodur bir şekilde tutulabileceği yere bir adım attı
Kabuğu yumuşak ve garip hisseden meşe-şun; Ve sıkıca tutarak
Bir yandan, yavaşça batarken, diğerine yükünü elinde tuttu,
Şube diz çökene kadar büküyor.  Sonra yükünü kaydırdı
Yıkama arasında ve hızla su şişesini açtı ve
onu çocuğun dudaklarına tuttu.

"Hissedilsin Hand?" dedi.

Yine cevap yoktu; Ama Punch birkaç ağız dolusu yuttu.

"Ah, bu daha iyi," dedi.  "Kafanın yüzmesi."

"Şey, dayanabileceğini düşünene kadar birkaç dakika duracaksın
O ve sonra o kulübeye inmeni istiyorum. "

Punch ona puslu gözlerle baktı.

"Kulübe!" Hafifçe dedi.  "Ne kulübesi?"

"Sana bahsettiğim. Olduğunda görebileceksin
daha iyi.  Orada yalan söyleyebileceğin zorlu bir yatak var ve
Yarın iyileşene kadar dinlen. "

"Kulübe!"

"Ah, şimdi boş ver. Biraz daha suyun olacak mı?"

Çocuk başını salladı.

"Ölmeyecek, değil mi?" Dedi zayıf dedi.

"Öl! Hayır!" diye bağırdı kalem, kalbi batarak.  "Senin gibi bir adam değil
Biraz bir yaradan ölecek. "

"Yapma," dedi çocuk hafifçe, ama sözlerinde bir protesto tonuyla.
"Bir adam gammon! Olursam akla gelmeyeceğim. Chaps'ımız
Zamanları geldiğinde bu konuda bir karışıklık yapma. "

"Hayır," dedi Pen keskin bir şekilde; "Ama zamanın henüz gelmedi."

Çocuk ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Bunu bir adamı rahatlatmak için," diye fısıldadı neredeyse; "Sadece diyorum
Yoldaş, bana sadık kaldın ve olmayacaksın-olmayacaksın-- "

"Ne yapmayacak?" dedi kalem keskin bir şekilde.  "Seni şimdi bırak mı? Muhtemelen mi?"

"Henüz biraz değil," dedi fakir adam hafifçe; "Ama bunu kastetmedim."

"O zaman ne demek istedin?" Şaşırtıcı bir şekilde kalem ağladı.

Zavallı delikanlı arkadaşının kolunda bir koparma yaptı ve onu çizmeye çalıştı
aşağı.

"Nedir?" dedi kalem şimdi endişeyle
çocuğun gözleri.

"Fısıldamak istiyorum," kırılmış bir sesle geldi.

"Hayır; şimdi fısıldayacak hiçbir şeyin olamaz," dedi Pen.  "Orada, izin ver
Sana biraz daha su ver. "

Çocuk başını salladı.

"Fısıldamak istiyorum," diye mırıldandı sert, alçak bir sesle.

"Peki, ne? Ama olmasın daha iyi. Gözlerini kapat ve bir
Dinlenene kadar biraz şekerleme ve hafiflik gitti.  Ben olacağım
O zaman da dinlendi ve seni kulübeye indirebilirim, burada sana
Bir yatak var ve daha iyisi, yumruk, tatlı sıcak süt taslağı var. "

"Gammon!" Dedi çocuğu tekrar; Ve kalemlerin üzerine daha fazla asılı kaldı
kol.-"Fısıldamak istiyorum."

"Peki, nedir?" dedi kalem, hissine hakim olmak için çok
Onun üzerinde sürünen umutsuzluk.

"Onlar kurt!" çocuğu fısıldadı.  "Beni almalarına izin verme yoldaş, ne zaman
Ben gittim. "

"Gözlerini kapat ve uyutuyorsun," diye bağırdı kalem öfkeyle.

"Hayır," dedi çocuk şimdi daha güçlü konuşuyor.  "Ben bebek değilim ve ben
Ne dediğimi bil.  Bana sahip olmalarına izin vermeyeceğini söylüyorsun ve sonra
Uyuyacağım; Ve sonra artık uyanmazsam-- "

"Ne!" diye bağırdı kalem, simüle edilmiş bir öfkeyle konuşurken, "Böyle bir şey olmayacaksın
Gitmek ve beni burada yalnız bırakacak mı? "

Çocuk başladı; Gözleri biraz parladı ve baktı
Yarı yakışmadan arkadaşının yüzünde.

"Ben-bunu düşünmedim, yoldaş," diye düştü.  "Düşünüyordum
Zavallı ahbaplarımızdan bazıları gibi gidiyordu; Ama Shirk'i istemiyorum.
Orada, denemeyeceğim. "

"Tabii ki yapacaksın," dedi Pen sertçe.  "Şimdi o zaman, kesmeye çalışın."

Çocuk gözlerini kapattı ve bir dakikadan daha kısa bir sürede nefes alıyordu
Sürekli ve iyi, ama açıkça ve sonra uykusunda acı çekiyor,
Pen'in sarıldığı el aralıklarla ani bir pislik verdi.

Oldukça bir saat, izleyicinin karışmadığı bir saat,
Daha keskin seğirme ve çocuğun gözleri açıldı, onun içinde merakla bakmak
Refakatçi sanki nerede olduğunu hatırlayamıyormuş gibi.

"Şimdi biraz su var mı yumruk mu?"

"Bırak," dedi; Ancak düşüş susuz bir taslak olduğunu kanıtladı ve o
Kısa bir soru koyarken şimdi duyularıyla konuştu.

"Uzak mı?" dedi.

"Kulübeye? Hayır. Seni arkamda almam için beni taşıyabileceğini mi düşünüyorsun
Tekrar?"

"Evet. Gidiyor. Keskin görün!"

Ama çocuk arkadaşının elini tuttuğunu hissettiğinde
Su şişesini yeniden canlandırarak, Punch fısıldadı, "Dur!"

"Ne var? Biraz daha beklemek ister misin?"

"Hayır. Bana bir kartuştan mermi ver."

"Bir mermi? Ne için?"

"Isırık," dedi çocuk korkunç bir gülümsemeyle.

Pen bir an için tereddüt etti, çocuğun gülümseyen gözlerine bakarak
Bu süre.  Sonra, duyduğu hikayelerin hatırlanması olarak
Aklından geçti, aceleyle kutusundan bir kartuş çizdi, kırdı
Küçük rulo açık, tozu dağıtıyor ve mermiyi serbest bırakıyor
Ele ederken sessizce başını sallayan arkadaşına geçmeden önce
dişleri arasındaki kurşun parçası.  Sonra tekrar başını sallayarak, bir tane yetiştirdi
el, hangi kalem aldı ve budaklı dallarından birini ele geçirme
ağaç, arkadaşına yaklaşana kadar büktü ve onu bedel
Tüm gücüyle tutun.

Punch'ın parmakları, bahar gibi davranan dalın üzerine sıkıca kapandı
ve kaleminin onu bir kez alması için sahibini yeterince yüksek yükseltmeye yardımcı oldu
omuzlarında daha fazla, atılan kayışlardan kurtulduğu
tüfeğinin yanında.

"Denemeye ve taşımaya," diye soluk verdi, alçaktan duyduğu gibi, tıslayan nefesi
Zavallı adamın dudakları ve titrediğini ve wrace olduğunu hissetti.  "Biliyorum
Kötü, "cesaretle ekledi" ama beni uzun sürmeyecek. "

Olmadı, birkaç dakika içinde kaba taşa ulaşmıştı
Yükünü değiştirdiği duvar, birkaç dakika nefes nefese kaldı,
ve sonra tırmandı, hastayı kollarına aldı ve sendeledi
Bir sonraki dakika yumrukunun duyarsız olduğunu bekleyen sığınak
Yatağın üzerine.

"Ha!" elinin arkasını geçerken boşalmış kalem
akış alnına.

Bu başka bir eylem önerdi, ama elinin avucuydu
arkadaşının kaşına koydu.

"Hepsi ıslak!" mırıldandı.  "Terleme için çok ateşli olamaz
böyle gelmek. "

Sonra şiddetle başladı, çünkü bir gölge açık kapıyı geçti ve
Külen tüfeğini ondan çekmek için istemsizce bir el attı.
omuz ve sonra dişleri birlikte koptu.

Orada tüfek yoktu.  Cartouche kutusu ile yalan söylüyordu
Zihinsel olarak mantar ağacı olarak adlandırdığı için bodur meşe tarafından uzakta.

Sonraki dakika özgürce nefes alıyordu, derin tonlu yuvası için
Keçi ortaya çıktı ve baktı, bunun sorumlu olduğunu görmek için
gölge.

"Ah, bunun için ödeme yapmalısın," diye mırıldandı, koşmaya başladı
Silahının yattığı yere, zihni şimdi düşünceleriyle dolu
Yoldaşına yönelik çabalar yoktu. Vedettelerin birinin veya diğerinin sahip olabileceği beklentisiyle doluydu
Yükünü kulübeye taşıyarak onu gördü; Ve tam olarak
tüfeğini almaya kararlılık ve kendini ve onu savunmak için acele et
Kartuşlar düzenlendiği sürece, bir koşu ile başladı
yamaç yukarı, ki bu sadece tamamen
bitkin ve neredeyse bir taramaya dönüştü.

Sonunda geri döndü, yumrukun hareket etmediğini bulmak için
ses omzunun üzerine uzanırken ağır uyumak; ve memnun
Bu, kalem tüfeğini ve kemerlerini yatağın ayağına koydu ve bir
derin nefes.

"Yardım edemem," diye inledi neredeyse inledi.  "Bencil değil; ama eğer yapmazsam
Artık yapamayacağım bir şey var. "

Sonra, garip bir şekilde, bir alaycı bir kahkaha attı.
pürüzlü raf ve bir çıta uzamış olan biraz kova benzeri bir gemi aldı
sonuna kadar temiz bırakıldığı yerden bir sapa
kulübenin sakinleri ve onunla açık kapıya adım atarken
İçindeki bir şey sallandı.

Sürpriz ve merakla baktı ve bazı anlardı
Kara benzeyen şeyin parçasının karartılmış olduğu gerçeğini kavramadan önce
Kil sert, kuru kekti.

"Ah!" Onu dudaklarına kaldırırken ve ısırmaya çalıştı
bir parça, ama sadece odun gibi hissettiren şeyleri kırmak için
ufalandı ama yavaş yavaş yumuşamaya başladı.

Sonra, korkunç bir şekilde gülümseyerek, pastayı ceketinin içine itti ve adım attı
dışarıda, acılarını ve sertliğini unutmak, onun dehşetini bulmak için orada
Keçinin bir işareti değildi.

"Ne kadar aptal!" Sonraki dakika mırıldandı.  "Kafam gitmeyecek. Yapamam
Düşün. "Ve keçinin kaba barınağa yaptığı eski ziyareti hatırlayarak, o
nesnesinin tanık olduğu yere ve büyüklüğüne acele etti
Delight, hayvanın yarı kapalı gözleri ile ayakta dururken
çocuklarından biri de yer alırken bol miktarda ottan
akşam yemeği.

Kalem, küçük ahşap gemi ile dikkatli bir şekilde ilerledi, ele geçirmeye hazır
Hayvan, kaçmaya çalışırsa boynuzlarından biriyle, döndüğü gibi
keskin bir şekilde ona baktı; Ama sadece içeri girmiş gibi kokladı
Küçük kovada tanınma ve göz atmaya devam etti.  Ama çocuk
yabancının kesintisine kızmak için atıldı ve biraz az
Kuvvet onu itmek için kullanılmak zorunda kaldı, tekrar tekrar geri döndü
Davetsiz misafirde biraz bahşiş vermeye başlayın.

Pen, sonunda kurtulurken görevinin saçmalıklarına yüksek sesle güldü
küçük hayvan ve ilk denemesini sağımda yaptı,
Keçi-annesi hepsini alırken başarılı olduğu için büyük bir zevk
Tabii ki ve yeni arkadaşı yenilenirken hareket etmedi
Kendisi küçük kovanın içeriğinin doyurucu bir taslağı ile; Ve
Sonra, mutlu bir düşünceyle kapmak, sertleştirilmiş pastayı ondan çekti
göğüs ve yumuşak ılık sütü emebilecek şekilde yerleştirin
gemiye aktı.

"Ah!" Genç askeri içini çekti, "
Kralın şilini buna bir adam getirir mi?  Şimdi zayıf yumruk için.
Biz geceye açlıktan ölüyoruz. "

Bir kez daha keçiden döndüğünde düşünce ona bir
Vedetlerin görünürde olabilir; Ama hepsi hala ve güzeldi
yavaş yavaş geri adım attı, yavaş yavaş avidite bölümleriyle yemek
Siyah sarıyı yumuşatmak ve o yaşamı ve umudu hissetmek ve
Güç yavaş yavaş geri geliyordu.

"Şimdi zavallı yumruk için!" Tekrar mırıldandı; Ve kaba barınağa girmek
Bir kez daha, uyuyan yaralı çocuğa bakarak durdu
Ağır, o kadar sağlam bir şekilde kalem, zorlamanın bir zulüm olacağını hissetti
o.  Böylece, roman yemeğinden az miktarda katıldığında,
Kaba paletin ulaşamayacağı dışkı.

"Yaralı erkekler yemek istemiyor," diye mırıldandı.  "Doğanın yolu
ateşten uzak tutmak; Ve tekrar izlemeye devam etmeliyim ve ona biraz vermeliyim
Uyandığında süt. Evet, uyandığında-uyandığında, "diye mırıldandı
Uykusuna dokunarak kendini toprak zemine yerleşti
Yoldaş.  "Kapıyı kapatmamalı," diye devam etti, biraz gülerek,
"Çünkü bir tane gibi görünmüyor; ve ayrıca, yer
karanlık.  Neden, omzunun üzerinde gözetleyen bir yıldız var
dağ ve yumuşak, alçak, derin hum düşen sudur.  Neden,
Eski günlerde evde gördüğüm yıldız olmalı; Ve oh, nasıl
Güzel ve dinlendirici her şey görünüyor!  Ama uyumamalıyım.-
Uyuyor musun, yumruk mu? "Yumuşak bir şekilde fısıldadı." Zavallı adam!  Bu doğru.
Uyku ve doğa yaranızda size yardımcı olacaktır; Ama uyanık olmalıyım.
Beni hızlıca bulmanız ve beni hızlı bulmanız asla yapmaz.  Hayır, "o
yarı iç.  "Zavallı delikanlı, henüz pek çok fakir yere gitmemelisin
Üyeler gitti.  Senin gibi bir çocuk!  Kuyu!  -Fortune-Fortune--
savaş-ve-ve-- "

Doğa reddetmez.  Kalem gri uzun, derin, huzurlu bir çekti
Geniş uyanık ve sonra yavaşça ve kinli bir şekilde soluklumuş gibi nefes al.

Hızlı uyuyor.



Yedinci Bölüm.

Onun hakkında daha fazla bilgi.

Parlak gün ışığıydı ve kalem gri alarmda başladı, zihni
Karışıklık durumu, uykusunun ağırlığı ve
Bir şeyin-ne olduğunu bilmediğini-sorun duygusu oldu.

Birkaç dakika boyunca, düşmanın sahip olduğu fikirler arasında bölünmüştü.
Onu tutuklamaya gelin ve arkadaşının uykusunda vefat ettiğini.
Ama bunlar sadece gecenin düzensiz gölgeleriydi, çünkü çocuk
Hala sağlıklı uyuyor, yiyecek dokunulmadan kaldı ve
Dışarıda dikkatli bir şekilde baktığında, görülmesi gereken hiçbir şey yoktu
Güneşli bir sabah güzellikleri.

Kalem, kulübeye dönerken derin bir nefes aldı, bir
Yorgunluk ve zorlanma hissi, ama yine de açık kalpli ve umutlu.

Dağ havasında derinlerde canlandırıcı bir şey vardı
orada vadide ve onun pozisyonunda gülümsemeye hazırdı
Gözler küçük kovaya aydınlandı.

"Ah, diyorum," dedi kendi kendine, "
yol!  Ne kadar acımasızım!  Hiç şaşmamalı; Ama adil oynamalıyım. "

Bıçağını çıkararak, kek parçasını bölmek üzereydi,
Sütte o kadar şişmişti ki iyi bir kısmı var gibi görünüyordu
iki için; Ama dişlerini sert bir şekilde ayarla, bıçağı bir çırpıda kapattı ve
kendini bir araya getirdi.

"Gel," diye mırıldandı, "tüm bu sondajdan geçmedim
Aylarca unutmak için ilk şansı yakalamak.  Güne başlayacağım
Zavallı yumruk uyanana kadar bekliyor. "

Hala olduğundan emin olmak için arkadaşına bir kez daha baktı
Sağlam uyuyan ve daha kötü değildi; Ve sonra, baktıktan sonra
Tüfeğinin hazırlanması, dikkatli bir şekilde tutarak Reconnoitre'ye çıktı
ağaçların barınağında, ancak herhangi birine bir göz atmamak
Vedetler.

"Gitmiş gibi görünüyor," diye düşündü ve
vadi taraflarını tekrar süpürmek için bir başka ormanlık yama
olası.

Bu onu nehrin kenarına götürdü, burada ortaya çıkmaz
yarı saydam görünümlü balık puanlarının bilincindeydi
Taşların altına sığınmak için ayağa yakından uzaklaşmıştı
Ve banka, sonbaharda kayan akarsudan daha yüksek
Kristal kadar saf ve güneşte pırıl pırıl.

"Alabalık!" diye bağırdı.  "Yem için bir şey; ve sonra bir ateş.
Açlıktan ölmek gibi görünmüyor. "

Kalem daha iyi bir bakış attı, ama bir vedette veya single gibi bir şey yok
nöbetçi görülüyordu; Ve birkaç anlık tereddütten sonra kaptı
fırsat.

Ormanın barınağına geri dönerek aceleyle soyuldu,
Tüfeğini kırık bir daldan astıktan sonra ve sonra
Bir kerede güzel, berrak, parıldayan güneş ışığı
dalışında yanıp sönen su.  Sonra çarparak, yüzdü
hemen derinliklere giren ve onun olduğunu hissettim
sonbaharda sürekli olarak aşağı doğru taşındı. Bu onu gücünü ortaya koyacak bir şeydi; Ve o vururken
Bankaya tekrar ulaşmak için yukarı akışta bir şey vardı
Heyecanları gönderen serin, gevrek suda harika bir şekilde canlandırıcı
Yorgun çerçevesinden güç, delikanlıyı yüksek sesle güldürüyor
suyun baskısına karşı savaştı, kazandı ve neredeyse bir
daldığı yerden yüz metre altında.

"Ne akarsu!" Akış suyunu ondan sallarken haykırdı
Gergin kaslar.  "Başka bir zaman almalıyım. Ne kadar soğuktu! Ama nasıl
Sıcak Güneş hissediyor!  Çift! "O boşaldı ve boyunca başladı
askeri bir portomda banka, tekrar yaptığı yere ulaştı.
Dalma, etrafına baktı, parlak güneş ışığında başka bir koşuya girdi,
Ve çabalarıyla oldukça iyi kurutulmuş, tahtaya geri döndü
ve kıyafetlerine hızla devam etti.

"Neden, sertliği benden çıkardı," diye mırıldandı.
"Ve herhangi bir şey için hazır hissediyorum, sadece neredeyse açıldım. Burada yapamam
Bekle, "diye ekledi, giyinmeyi bitirirken, kendini zekice
Askerçe döşeme ve devam ederken ayaklarına bir veya iki damga vermek
botlar.  "Şimdi, zavallı yumruklara ne dersin? Daha kötü olamaz, çünkü
çok iyi uyudum.  Zor görünüyor, ama onu uyandırmalıyım. "

Payanın kapısına ulaştığında delikanlıların büyük memnuniyetine göre
Kabin, yaralı çocuğun sadece gözlerini süzdüğünü buldu
Merakla, her şeyin ne anlama geldiğini söyleyemiyormuş gibi.

"Gri," dedi hafifçe.

"Evet. Nasılsın delikanlı?"

"Ben-tam olarak bilmiyorum," diye hafif bir sesle verilen cevaptı.-"Oh, ben
Şimdi hatırlayın.  Evet.  Orada, yaralanmış. "

"Evet, banyo yapacağım ve yakında göreceğim," dedi Pen hevesle; "Ama sen
daha kötü değil. "

"Değil değil mi? Ben-sandığımı sanıyordum. Diyorum ki, buraya bak, gri; bu ne yapıyor
Anlam?  Bu kolu hiç kaldıramıyorum.  Acıyor. "

"Evet. Yara ile sertleşiyor; ama yaptığımda daha iyi olacak
yukarı."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ama buraya bak."

"Evet, bakıyorum."

"Bu kol yaralanmadı. Buna bak."

"Evet, anlıyorum; onu kaldırdın ve tekrar düştü."

"Evet. İçinde güç yok. Henüz ölmedi mi?"

"Öyle görünmüyordu," dedi Pen, neşeyle gülümseyerek.  "Kaldırdın."

"Evet, biliyorum; ama tekrar düştü.
ses?"

"Hiç bir şey."

"Evet, işte," diye bağırdı çocuk peevishly.  "Her şey yine gıcırtılı gitti
Değişmeden ve Gruff'a dönmeden önce olduğu gibi.  Diyorum ki, gri, gidiyor muyum
Çok kötü olmak ve bir daha asla iyileşme? "

"Sen değil! Ne saçma!"

"Ama ben çok zayıfım."

"Şey, hastanede birçok fakir arkadaşımız gördün,
Sen?"

"Evet, bazıları," dedi çocuk zayıf.

"Peki, zayıf değiller mi?"

"Evet, tüm bunları unuttum; ama dün bu kadar kötü değildim.
Dün değil mi? "

"Evet. Hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Nasıldı?"

"Orada, beynini bunun hakkında rahatsız etme."

"Ama bilmek istiyorum."

"Ve iyileşmek için elinden geleni yapmanı istiyorum."

"Tabii ki." Bu ateş değil, değil mi? "

"Ateş! Hayır! Evet, ateşlisin. Her biri bir yaranın peşinde. Şimdi
Sonra, "ve dışarı çıkardı ve bıçağını açtı.

"Yara! Yara!" dedi, onu izleyerek.  "Whatcher yapacak
bıçağınla?  Bir adamı bitirmek istiyorsanız Bay'Net'inizi alın. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Pen, gülerek.

"Gülecek bir şey yok, yoldaş."

"Evet, saçma sapan konuştuğunuzda. Şimdi kahvaltı."

"Gammon yapma," dedi fakir adam zayıf.  "Kafamın hepsi yüzmeme
Şimdi.  Hatırlamaya başlıyor.  Beni buraya taşımadın mı? "

"Emin olmak için ve değerli ağırdın!"

"İyi adam!" dedi çocuk iç çekerek.  "Her zaman bir kozuydun; ama yapma
Zavallı bir adamla oynayın.  Kahvaltı olamaz. "

"Ah, orada değil mi? Sana göstereceğim; ve başlamak istiyorum. Diyorum ki, yumruk,
Neredeyse açlıktan ölüyorum. "

"Ben değilim," dedi zavallı adam ne yazık ki.  "Yemek yiyemedim."

"Ah, peki, sen layıksın, bu yüzden keskin görün, yoksa delireceğim."

"Ne demek?"

"Sana açlıktan öldüğümü söyledim. İki gün boyunca hiçbir şeye dokunmadım
su hariç. "

"Peki, devam et. Kahvaltıda ne var?"

"Ekmek."

"Ugh! Yapma! Siyah kuru ekmek! Beni hasta hissettiriyor."

"Ekmek ve süt."

"Sütü nereden aldın?"

"Bırakın," dedi Pen, bıçağını karanlık sop içine daldırarak
Küçük kovayı yarı dolu.  "Şimdi o zaman, önce yemelisin."

"Hayır, bana sorma; ona dokunamam," ve çocuk gözlerini kapattı
arkadaşının kendisine verdiği doymuş ekmek parçasına karşı
bıçakta.

"Yapmalısın," dedi Pen; "Öyleyse keskin görün."

"Yapamam, sana söylüyorum."

"O zaman açlıktan ölmem gerekecek."

"Hayır, hayır; devam et."

"Önden buyurun."

Çok fazla baskı aldı, ama sonunda Fransızların gerçeği
sadece maliyetlerin kanıtlandığı ilk adım olduğunu söylemek için
Zavallı adamın ürpertici bir şekilde parlamacağı ilk ağız dolusu sonra
Çocuk, tuttuktan sonra tekrar ağzını açmayı kabul etti.
Amatör cerrah ve hemşire yemeği paylaşmaya razı olmuşlardı, bu da
Biraz rol alan hastaya ferahlatıcı; iken,
Her olayda sıvı yiyecekleri geri yükleyebileceğine dikkat edin, kalem yedi
Kırma, ruhları her ağız dolusu ile yükseliyor.

"Zor gidecek," dedi kendi kendine, "eğer bir şey yemleyemezsem
başka.  Başlamak için alabalık var.  Biraz yakalayabileceğimi biliyorum
onları sığlıklarda ve çubuk veya çizgi olmadan da.  Yani "o
"Eğer mahkum olarak bulunmazsak ve yürüdük."

"Ne düşünüyorsun?" dedi yumruk uyuşuk.

"Balık yakalamak ve onları pişirmek için ateş çekmek."

"Çantamda çakmaktaşı ve çeliğim var, ama balığın nerede?"

"Nehirde."

"Ama onları yakalayamazsın."

"Ah, değil mi?"

"Ah evet, biliyorum," dedi çocuğu.  "Onlar alabalık. Bazılarını gördüm
O akışı geçtiğimiz gün.  Taşların altında biraz koşu gördüm ve
Sürünmek ve birini ele geçirmek istedim, sadece safları terk edemedim. "

"Ah, peki, şimdi ayrılacak rütbe yok, yumruk ve bizde
Alabalığı takmak için bolca zaman, çünkü dediğiniz gibi, çünkü yapmamız gerekecek
İyileşene kadar burada kal. "

"Diyorum ki, konuşma, lütfen. Uyumak istiyorum."

"Bu doğru," dedi Pen neşeyle.  "Uyuyun ve yıkanmayacağım
Tekrar uyanana kadar yaranız. "

Çocuk cevap vermedi, ama hemen ayrıldı.

"Bu daha iyi," diye düşündü Pen, "ve uyurken ben de
Alabalıktan bazılarını alamıyorum. "

Arkadaşı ağır nefes alana kadar bekledi ve sonra oturdu
kendisi kapının yanında ve tüfeğini dikkatlice temizlemeye başladı ve
Sonunda askerlik görevi gören hesaplamalar,
Birkaç dakika uyuyan ve sonra karanlık kulübenin dışına çıktı
güneş ışığına dalmak; Ama kendini hatırlayarak içeri girdi
Ağaçlar arasında ve barınaklarında yakın tutmak,
Her bir Eminence'ı işaretler için arayarak yaklaşık yarım saat harcama yaparak
tehlike.

"Sahil net görünüyor," dedi kendi kendine, "ve düşman olabilir
devam etti; Ama dikkatli olmalıyım.  Elbette arkadaşlarımıza katılmak istiyorum;
Ama mahkum olursam, zavallı yumrukun ölümü olacak, çünkü onlar
mahkumlar için pek dikkatli değiller ve-- "

Pen, bodur ağaçlardan birinin dalına devam ederken kısa durdu
kayalık tabanda büyüyor ve tarafını süpürmek için dışarı çıktı
Vadi, katır yolunun olması gerektiğini hissetti.

Bir tüfekten ateşlenen merminin vardı.
Yaprakları başının üstünde kesin ve yankıların rulosunu dinlerken durdu
bu da çekimi takip etti.  Sonra başka bir tane daha vardı ve başka bir
puanlara göre, ona keskin bir çarpışmanın başladığını söyledi; Ve sonra
Ağaçların üstünde hafif bir duman bulutu yapabilirken,
loş buhar yavaş yavaş yükseliyordu.

"Evet," dedi, "Ben burada katır yolunun olması gerektiğini düşündüm. Ama ne
Yükseklikte bir yükseklik!  Ve bu ne anlama geliyor?  Dostlarımız geri geliyor mu
Ve düşmanı onlardan önce sürmek, yoksa tam tersi mi? "

Anlatma yoktu; Ama yaklaşık bir saat sonra, ateşin
daha yakın büyüdü ve sonra ölene kadar yavaş yavaş daha uzak hale geldi
Uzakta, Pen bir şey öğrenmişti ve bu tutma zorunluluğu buydu
Dikkatli bir şekilde saklanırken, çünkü düşman yakın bir yerde olmalı.

Sessizlikten sonra bir kez daha hüküm sürdükten sonra kulübeye geri döndü.
yanlış barış sahnesi ve tüfeğinin karabiberinin
Uyuyan üzerinde hiçbir etkisi yoktu, ona yaslandığında karışmayan
ve elini zavallı adamın alnına koydu, bu da havalı ve
nemli.

"Ha!" iç çekti kalem, "o ölmeyecek; ama zayıf olacak
bir ay boyunca ve bunun yerine arkadaşlarımızla birlikte olmalıyım
burada saklanıyor, çünkü ambulans çalışması yapacak hiçbir işim yok ve
Yani bana söylerlerdi.  Ah! "Kapıya başladığında boşaldı
Yine, çok daha uzak bir yerden derin bir rulo geldi.
Tekrar tekrar tekrarlanan bir tüfek müfrezesi, ama her zaman
Daha uzak olsa da, daha hafif olsa da, seslere daha uzak
Keskin bir nişan, oldukça ölene kadar.

"Bunu hiç düşünmedim. Duyduğum ilk ateş etme
düşman.  Merak ediyorum daha önce öyle düşünmedim.  Eminim şimdi.  Yoktu
Söyleyebileceğim tek bir atış bir tüfekten geliyordu.  Ama öyle
Hangi tarafın vadiyi tuttuğunu söylemek imkansız.  Herhangi bir
Dostlarımız orada değildi. "



Sekiz Bölüm.

Kralın şilini.

"Ha, ha, ha, ha!"  Verilen bir gençliğin gülüşünün parlak, zil bir örneği
Sağlıklı, güçlü ve oldukça içerik olan biri tarafından
Dezavantajlar, sözcüğün hayattaki konumu ile.

"Whatcher gülüyor?" Birinin tuhaf tonlarını takip etti
büyük ölçüde yaşamın karşı kutbu.

"Sen, yumruk."

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum, benim gibi hasta ve zayıf."

"Evet, yeterince zayıfsın ve farkı benim gibi bilmiyorsun."

"Fark! Fark yok. Onlar
onları çağırıyor ve aynı zamanda geri dönen fakir ahbaplarımız kadar kötü
Hayatlarının geri kalanında ahşap bir bacağın tepesinde yaşayın. "

"Şeyler ve saçmalık, yumruk!
gün."

"Ben değilim. O kola bak; bir paspas çubuğu kadar ince."

"Şey, kesinlikle, kesinlikle; ama yaşınızdaki bir adam, hızlı büyüyor,
genellikle ince. "

"Ya! Büyüyor! Bir adam sırtında bir delikle nasıl büyüyebilir?"

"Sırtında bir delik yok. Hızlı iyileşiyor."

"'Taint."

"Evet, öyle. Görmedin ve her gün var. Diyorum ki
Güzel iyileşme. "

"Ah, daha sonra zayıf olmadığımı söyleyeceksin."

"Hayır, ben yok."

"Şey, çünkü her zaman bana olduğumu düşündürmeye çalışıyorsun
Benden daha iyi. "

"Peki, ne? Seni kalpten çıkarmak istemiyorum."

"Hayır, ama beni gammon etmesine gerek yok. Bir sıçan kadar zayıf olmadığımı biliyorum
Çünkü on kat daha zayıfım.  Hiç rüzgârım yok; Ve keşke
Beni her zaman o büyük şelaleye götürmezsin.  Ben
Orada yarıya inmeden önce her zaman dışarı pompalandı ve daha önce yapıldı
Geri dönüyorum.  Oraya gitmenin iyisi nedir? "

"Güzel bir yer, yumruklu ve dağ havası geliyor gibi görünüyor
su ve sizi güçle doldurun. "

"Belki mi, ama bu bana iyi değil. Gerçekten güzel bir yer!
Çirkin büyük delik! "

"'Bu değil; çok güzel. Daha fazlasını göreceğimize inanmıyorum
hayatımızda güzel bir yer. "

"Bu beni korkunç yapıyor. Bazen atlayıp koyabilirmişim gibi hissediyorum
Kendim sefaletimden çıkıyorum.  Sadece iki adım ve bir adam yıkanır
hiçbir yere uzakta. "

"Neden, düzenli olarak Grumps'ı günümüze aldın, yumruk; sadece, ne zaman
Her zamankinden daha iyi oluyordun. "

"Yapmıyorum, sana söylüyorum. Bu sabah kendime bir göz attım
horlamıştı ve ben bir korkuluk kadar zayıfım. Zavallı yaşlı annem
Geri dönersem beni bir daha tanımazdım; Ve asla görmüyorum
artık eski bir yer yok. "

"Evet, yapacaksın, iyi, erkeksi görünümlü bir İngiliz
Rifleman, çünkü o zaman borusunu patlatmak için çok büyük olacaksın.  Yapabilirsin
İnan bana."

"Bugle! Evet, dün bir ovma vermedim. Sadece teslim et
Peg. "

Kalem, yeşil kordon tarafından asıldığı yerden borusa ulaştı ve
Punch'ın genç alnındaki çizgiler, enstrümanı verirken solmaya başladı
koluyla bir dokunuş ve sonra ağızlığı dudaklarına yerleştirdi,
ne yazık ki solgun, içi boş yanaklarını doldurdu ve sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
tüm gücüyle üflemek için, kalemle elini çırparak kontrol edildiğinde
parıltılı bakır çan üzerinde.

"Ne yapıyor?" çocuğu öfkeyle ağladı.

"Seni durduruyorum. Orada, daha iyi olduğunu görüyorsun. Olamazsın
bir süre önce denedi. "

"Ya! Düşmanı üzerimize indirecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyordum."

"O zaman yapmalısın. Yine de, sadece aramanı vermek isterim
Sevgili yaşlı bayanlarımız dağ tarafı boyunca orada çatışmalar ve
kurbağa yiyen sıcaklıkları hayatları için koşana kadar biber. "

"Yaşasın!" bağırdı kalem.  "Kim düşmanı üzerimize indirmeye çalışıyor
Şimdi, bazılarının Vedettes'de gizlice girdiğini bildiğimizde
Vadinin her iki ucunu da tutarlar.  Şimdi daha iyi olmadığını söylüyorsun
cesaret ediyorsun. "

"Ah, düşmek istemiyorum," diye homurdandı.  "Seni düşünüyorsun
Bilin, ama soğuk bir rüzgar olduğunda hissetmek için sırtında bir yaranız yok
Dağlardan çıkıyor.  Sanırım en iyisini bilmeliyim. "

"Ama yapmıyorsun, yumruk. Bu ağrılar zamanında ölecek ve
Büyümeye devam edin ve belki biraz zayıf tutun; Ama kasların olacak
Bu güzel havada benimkiyle aynı şekilde doldurun. "

"Onlarla bu kadar değerli olmaya gerek yok," dedi çocuk Sourly.

"Ben değilim. Orada başka bir balık var."

"Sha'm. Onlara hastayım. Onlar sadece İspanyolca ya da
Portuguee alabalığı ve yarısı Roach ve Dace kadar iyi değil
Eski İngiliz Göleti. "

Kalem tekrar neşeyle güldü.

"Ah, sırıttı! Sanırım bilmeliyim."

"Evet-balığı çok güzel bir şekilde işlediğimde homurdanmaktan daha iyi
Şişeler için kestiğim çubuklarla odun közleri.  Lezzetliydiler ve
Utanana kadar yedim. "

"Yani olmalısın."

"Kendimden zevk almak için," Devam Pen ", ağzın çok dışarıda
tadı ve iştahsız, biraz yiyemezdi. "

"Şey, benimki gibi bir yarayla kim bir mutlu olacak? Asla
Bir kupa gerçek eski İngiliz birası alana kadar daha iyi olmayın. "

"Boş ver, bol süt alıyorsun."

"Ya! Kötü, hasta şeyler! Bir daha asla dokunmayacağım."

"Peki o zaman, güzel köpüklü su."

"Kim Köpüklü Su İstiyor?" İngilizce gibi değil. Çok ince ve
soğuk."

"Gel, gel; hızlı tamir ettiğine sahip olmalısın, yumruk."

"Kim onarılmak ister," zavallı adamı hırladı ve hayattan geç
Yaşlı kadınımın çatlak chayney plakası gibi içinde perçin gibi!  Ben bir
bir kez güçlü delikanlı ve bir yarışta alayda herhangi bir davulcuyu yenebilir,
Şimdi atlı olmalıyım. "

"Hayır, olmasın. Sana ne istediğini söyleyeceğim, yumruk."

"Ah, biliyorum."

"Hayır, yapmıyorsun. Biraz daha güçlü olmak istiyorsun, böylece olabildiğince
günde on mil yürü. "

"On mil! Neden, yirmi kolay yapardım."

"Öyleyse tekrar yapacaksın, delikanlı; ama bir gecede demek istiyorum, çünkü yalan söylememiz gerekecek
Düşmandan uzak durmak için bütün gün ve Mart ayında bütün gece. "

"O zaman bu sefil delikten çıkmayı denememiz mi istiyorsun?"

"Yeterince güçlü olur olmaz Tramp'a gitmemiz için;
Ve sonra bunun güzel bir vadi olduğunu düşüneceksiniz.  Neden yumruk, bende
uyurken burada bir geceyi sürdü, böylece
yeri ezbere bilmeliyim ve şansım olmasını isterim
arkadaşlarımızı nerede tutabileceklerini bildiğim yerlere yönlendirir
on kez veya yirmi kez Fransızların sayısının
onları dışarı çekin. "

"Bunu bilmelisin?" dedi bir animasyon şovu ile yumruk
fakir adam için garipleşmişti.

"Evet," diye bağırdı kalem zaferle.

"Şey, o zaman, tek söylemem gereken adil oynamadığın."

"Tabii ki değildi. O kadar zayıf olduğunu görmek, yürüyemezsin."

"Şimdi, bir adama gülüyorsun; ama adil oynamıyorsun."

"Değil mi? Ne şekilde?"

"Neden, o kadar kötüyken söz verdin ki bana bir
biraz."

"Ve yapamadım, yumruk, çünkü okuyacak hiçbir şeyimiz yok."

"Ve sonra bana nasıl geldiğini söyleyeceğine söz verdin
Kralın şilini al. "

"Şey, evet, yaptım; ama bunu bilmek istemiyorsun."

"Evet, yapıyorum. O zamandan beri bilmek istiyordum."

"Neden oğlum?"

"Çünkü o kadar queer görünüyor ki, senin gibi bir delikanlı rütbelere katılmalı."

"Neden queer? Henüz çok gençsin, ama bazı sıralarda olacaksın
tam bir özel olarak. "

"Evet, bir gün; ama sonra, babam bir askerdi. Seninki
Savaş değil mi? "

"Hayır," dedi Pen, kaşlarını çattı ve ondan hemen önce bakıyor
Kulübe kapısı.

"Peki, o zaman neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü kendimi çok fazla eğimli hissetmiyorum. Oldukça hassas bir konu,
Yumruk."

"Orada, her zaman bir şey olduğunu biliyordum. Buraya bak; sen ve ben
Arkadaşlar ve yoldaşlar, değil mi? "

"Bence öyle, yumruk. Olmaya çalıştım."

"Yani sen var. Kimse daha iyi olamazdı. Çok uyanıkım var
zaman ve ne yaptığını düşündüm.  Söylememi düşünmedin
Bazen sahip olduğum gibi kötü şeyler? "

"Değil, yumruk. Hasta insanlar genellikle sinirli."

"Evet," dedi çocuk hevesle, "işte bu.
Sen demek istemediğim; Ama sırtım çok kötü olduğu zaman
Beni kindar olmaya teşvik ediyor gibiydi ve çok üzgünüm
Bazen sadece sana söylemekten utandım.  Ama yapmadın
Utanmak için bir şey var mı? "Pen birkaç dakika sessiz kaldı.

"Utanmış mı? Hayır-evet."

"Eh, ikiniz de olamazsın," dedi çocuk.  "Whatcher
O?"

"Sahip olduğum şeyden utandığım zaman, yumruk oldu
Tamamlandı."

"Neden, ne yaptın? Hiç kötü bir şey olduğuna inanmıyorum.
Ne olduğunu söylüyorsun.  Asla söylemeyeceğim. "

"Bir asker için askere alındı."

"Ne?" çocuğu ağladı.  "Neden, bu utanılacak hiçbir şey değil. Ne
şey!  Neden, bu özellikle tüfeklerimizde gurur duyulacak bir şey.
Diğer alaylarda buraya geldik, bayanlar olmaktan gurur duyuyor
Scarlet.  Hadi.  Ama daha iyi biliyorum.  Bunlardan biri yok
Koyu yeşilimizde olmaktan ve bir tüfekte omuzlamaktan gurur duymazdım.
Ayrıca, yaka ve kelepçelerde biraz kırmızı var ve
Bu oldukça yeterli.  Neden bana gülüyorsun!  Olamazsın
alayımızda olmaktan utanıyor.  Ne olduğunu biliyorum-kaçtın
Ev?"

"Artık bana ev sahipliği değildi, yumruk."

"Neden, orada yaşamadın?"

"Evet; ama artık ev gibi görünmüyordu. Böyleydi, yumruk.
Babam ve annem ölmüştü. "

"Ah," dedi çocuk yumuşakça, "Bu kötü. Çok iyi, değil mi?"

Pen başını eğdi.

"O zaman artık evin değil mi?"

"Evet ve hayır, yumruk," dedi delikanlı.

"İşte tekrar gidiyorsun! Hasta ve zayıfken bir adamı ağırlaştırma.
Senin gibi bir bilgin değilim ve onu bana koyduğunuzda `` evet
Ve hayır 'başımı ağrıyor.  Evet ve hayır olamaz. "

"Şey, yumruk," dedi Pen, gülümseyerek, "haklara göre benimdi, ama ben
yaş altı. "

"Yaşın altında ne var?"

"Yirmi bir değil."

"Tabii ki hayır. Bana aylar önce sadece on sekiz olduğunu söyledin.
Bunu görebiliyor, çünkü bıyık yok.  Ama ne var
bununla ilgili mi? "

"Şey, neden tüm bunları söylemem gerektiğini anlamıyorum, yumruk, çünkü hepsi
hukuk hakkında. "

"Ama bilmek istiyorum," dedi çocuk, "çünkü hepsi seninle ilgili."

"Şey, öyle: Babam amcamı icracı olmak için bıraktı ve benim
Mütevelli Heyeti. "

"Ah, diyorum, whatcher hakkında konuşuyor musunuz? Babanın iyi bir BM olduğunu söyledin
değil mi? "

"Yaptım. "

"Şey, o zaman, amcanı cellat olmak için terk edemezdi
Hiçbir şey yapmadığın zaman. "

"İcracı, yumruk," dedi delikanlı gülerek.

"Şey, ben de öyle dedim, değil mi?"

"Hayır; bu çok farklı bir şey. İcracı idam eden kişidir."

"Şey, biliyorum. Asker olmayan insanları asar ve onları vurur
.  Mahkeme savaşı, biliyorsun. "

"Yumruk, karışıklaşıyorsun."

"Bundan memnun," dedi çocuk, "çünkü olduğunu düşündüm ve sevmiyorum
Böyle konuştuğunu duy. "

"O zaman doğru koyalım. Bir yönetici, komutları yürüten kişidir
ölü bir kişinin. "

"Ah, anlıyorum," dedi çocuk.  "İnfaz edilmeden ölü."

"Buraya bak, yumruk," dedi Pen, gülerek, "hala olsan iyi olur ve
Dinle, ben de bunu size açık hale getirmeye çalışacağım.  Amcam benim
bıraktığı mülkün olduğunu görmek zorunda olan babanın yöneticisi
haklı olarak dağıtıldı. "

"Ah, anlıyorum," dedi Punch.

"Ve babam onu ​​benim mütevelli heyeti yaptı, paranın sorumluluğunu üstlenmek
yirmi bir yaşadığımda benim olmak. "

"Tamam; devam et. Şimdi anlıyorum."

"O zaman eğitimimi görmek ve büyüyene kadar bana tavsiyelerde bulunmak zorunda kaldı."

"Şey, iyiydi, sadece senin yaşlı adamım olsaydım,
Bir adam olduğun bir adam, amca aramamalıydım.  Sahip olmalıyım
dedi, `` genç Penton Gray başını vidaladı ve yapacak
Doğru olanı yap. '  Sanırım amcan yapmadı. "

"Düşünmedim, yumruk."

"O zaman, elbette, yapmadı. O zaman ne yaptı?"

"Okuldan ayrılmamı sağladı," dedi Pen.

"Ah, bu çok kötü gelmiyor. Okuldan ayrılmanı sağladı mı?
Asla okulda değildi ama bir kez, ama yapılması gereken bir şey vermiştim
uzaklaş. "

"Ah, belki de yaparsın. Ama sonra okullar ve okullar var."

"Şey, bunu biliyorum," dedi çocuk sinirli bir şekilde; "Ama bir adamla alay etme,
Beni çok vahşi kılıyor şimdi hepiniz zayıfım. "

"Peki, o zaman daha fazla diyelim."

"Ne! Beni anlatmayı bırakın mı?"

"Evet, sen sinirliyken."

"Ben sinirli değilim; biraz değil. Sadece bilmek istiyorum."

"Çok iyi, o zaman yumruk; kısa keseceğim."

"Hayır, yapmıyorsun, şimdi gel! Bana her şeyi anlatmaya söz verdin, bu yüzden
adil oyna. "

"Çok iyi, o zaman sabırla dinlemelisin."

"Ben de öyle olduğum şey bu, sadece
Cellatlarınız ve mütevelli heyetleriniz hakkında.  Bana sadece içeride söylemeni istiyorum
sade İngilizce. "

"Çok iyi, o zaman yumruk. Askeri bir okuldaydım ve istemedim
getirilecek. "

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı çocuk.  "Onlardan biri büyük okullardan biri demek istiyorsun
Genç subaylar mı yapıyorlar? "

"Evet."

"Woolwich ve Addiscombe gibi mi?"

"Evet."

"Bir asker olacaksın, o zaman-yani bir memur?"

"Bir subay bir asker, yumruk."

"Tabii ki öyle. Oh, iyi, olmak istemediğini merak etmiyorum
getirildi.  Memur olmayı öğrenmek, ha?  Sorun değil.  Senin değil mi
Amca asker olmanı mı istiyor? "

"Hayır. Bir avukatla özel bir öğrenci olarak gitmemi istedi."

"Ne, ve avukat mı olacak?" Çocuğu heyecanla ağladı.  "Ah, diyorum
Buna dayanmayacak mıydın? "

"Hayır, yumruk. Belki ona itaat etmeliydim, sadece olduğunu biliyordum
her zaman babamın orduya gitmem gerekti ve o
Eğitimim için parayı bıraktı ve ayrıldığımda bir komisyon satın almak
askeri okul. "

"Burada, biliyorum," diye bağırdı çocuk heyecanla; "Bana artık söylememe gerek yok.
Kötü bir amca hakkında bir kez bir hikaye duydum.  Biliyorum-biri satın aldı
komisyon ve kendisi için sakladı. "

"Hayır, yumruk; bu doğru işe yaramaz.
Askeri okulda kal, bana alay etti ve güldü ve dedi ki
Zavallı babam gibi para atmayı düşünmek için deli olmalıydı
O; Ve tekrar tekrar devam etmem gerektiğinde ısrar etti
Yasa çalışmaları ve kırmızı bir ceket giyme kavramından vazgeç, çünkü
düşündüğüm tek şey buydu. "

"Kuyu?" dedi oğlan.

"Peki yumruk mu?"

"Ve sonra başını yumrukladın ve evden kaçtın."

"Hayır, yapmadım. "

"O zaman yapmalısın. Zavallı babamı söylersem yapardım
deliydi; Ve ayrıca, amcan için kötü bir BM olmalıydı
Seni bir avukat yap.  Sanırım o da bir avukattı. "

"Evet."

"Orada, eğer öyle düşünmeseydim! Ama o kötü bir BM olmalıydı. Dedi
Üniformayı giyecek şekilde asker olmak mı istiyorsunuz?  Eğer istersen
Bu sadece Nat'ral.  Bir asker her zaman üniformasıyla gurur duyar.  BEN
Albayımızın bunun kralın üniforması olduğunu ve
gurur duyuyor.  Benimle gurur duyuyorum, biraz hamy-taggy olsa bile
Her türlü havada uyumak ve çalılardan geçmek
ve çamur ve geçiş akarsuları.  Ama askerler bu tür düşünmezler
Şey, ve hepimiz yeni şeyler yapacağız.  Peki, git
Açık."

"Ah, hepsi bu, yumruk."

"Devam ediyorsun. Daha iyisini biliyorum. Yarı yarısı değil. Gelmeni istiyorum
Kesme ve şilin alınması. "

"Ah, bunu duymak ister misin?"

"Neden, elbette yapıyorum. Neden, tüm bu sulu kısım. Ateş asma.
Şimdi acele edelim.  Bayonetleri düzeltin ve onlara! "

"Neden yumruk," dedi Pen, gülerek, "Bana tekrar olduğunu söyleme
Daha iyi olmamak! "

"Şimdi Waren'e gitmeyeceğim. Bu bir adamı biraz ısıtıyor. Diyorum ki, senin
Amca kötü bir BM ve hata yok.  Orada, ileri! "

"Ama neredeyse hepsine söyledim, yumruk. Hayat evde çok sefil oldu ve
Yasadan o kadar bıktım ki amcamla böyle bir hayat sürdüm
Ona okula geri dönmeme izin vermesi için yalvarıyor, bir gün-- ""

"Peki, whatcher duruyor?" diye bağırdı çocuk yanakları kızarmış
ve heyecanla parlayan gözler.

"Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Pen.  "Sanırım yanılmışım
çünkü babam işlerimin tüm yönetimini onun içinde bırakmıştı.
kayınbiraderin elleri. "

"Neden, şimdi amcanın ellerini söyledin!"

"Evet, yumruk; annemin erkek kardeşinin elinde, o yüzden amcamdı."

"Şey, devam et."

"Ve ben de planlarını değiştirmesi için yalvarıyordum."

"Evet, ve okula geri dönmene izin veriyor musun?"

"Ve sanırım inatçılığım dediği şeyden yoruldu ve o
Ordudan tekrar bahsetmeye cesaret edersem bana vereceğini söyledi
Sesli bir kırbaç. "

"Ve sen ve onu yakalamak istediğini mi söyledin?" ağlayan yumruk
heyecanla.  "Hayır, yumruk; ama öfkemi kaybettim."

"Seni yapacak kadar! O zaman onu yere serdin mi?"

"Hayır, yumruk, ama ona babamın sahip olduğu emirleri unuttuğunu söyledim
ve ona bir daha asla avukatın ofisine gitmeyeceğim. "

"Peki o zaman ne?"

"O zaman yumruk mu? Oh, bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Beni sıcak hissettiriyor
düşünmek için bile. "

"Tabii ki öyle. Beni de sıcak yapıyor; ama sonra görüyorsun, zayıfım.
Ama devam et.  O zaman ne oldu? "

"Beni devirdi," dedi layık kısır.

"Ah!" Kaba kanepesinden yayılmaya çalışarak çocuğu ağladı, ama
üzerinde duran büyük terleme boncukları ile geri dönüyor
Kahverengi alın.  "Bana bunun durduğunu söyleme!"

"Hayır, yumruk; yapamadım. O gece hemen evden gittim, tıpkı
Durdum, Londra'ya gittim ve ertesi gün King Street'e gittim,
Westminster ve işe alım çavuşlarının nerede yürüdüğünü gördü ve
aşağı."

"Biliyorum," diye bağırdı çocuk, bastonları kollarının altında ve
Renkler uçuyor. "

"Evet, yumruk ve ben yeni alayda olanı seçtim, -
Tüfekler. "

"Evet," diye bağırdı Punch, "Tüfek yeşili kırmızı yakalar ve kelepçelerle."

Pen, hatıraları tarafından yarı heyecanlı, çocuğun yoğununa yarı ambalaj
faiz, tekrar başını salladı.

"Ve kralın şilini aldı," diye bağırdı Punch; "Ve biliyorum ama seni istiyorum
Bana söylemek için-sadece amcayı istediğini göstermek için bizimkine katıldın
Krala hizmet et, kırmızı ceket uğruna değil. "

"Evet, yumruk, bu yüzden; hepsi bu."



Dokuz Bölüm.

Bir düşman nasıl davranılır.

"Peki, ama hepsi bu mu?" dedi yumruk.

"Evet, ve şimdi yorgunsun ve kestirmiş olursunuz ve zamana kadar
Uyansın senin için biraz daha sütüm olacak. "

"Eski sütü rahatsız et! Ben bıktım; ve uyumak istemiyorum.
Bazen neredeyse kafamı yatmış gibi hissediyorum.  Bir adam yapamaz
her zaman uyumak.  Şimdi buraya bak; Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum
bir gün.  O amcanıza hizmet etmelisin. "

"Dinlenmesine izin ver. Yorgun ve zayıfsın."

"Hayır, ben değilim. Senin hakkında her şey beni iyi yaptı. Bunu bilmiyordum
Çok fazla sorun yaşadınız, efendim. "

"Ah, bu ne, yumruk!" Keskin bir şekilde ağladı.  "Bana` `efendim '' deme
Tekrar!"

"İstersem. Sen bir beyefendi değil misin?"

"Hayır, efendim. Sadece özel Penton Grey, -.

"Eh, bana` `efendim '' diyorsun."

"Evet, ama bunu senin gibi kastetmiyorum. Alaydayken biz
eşittir. "

"Ah evet, bunu beğendim!" dedi, hafif bir kahkahası olan çocuk.  "Keşke olsaydık.
Sadece özel Penton Gray -.  Peki, bu bir
beyefendi?  Ahbaplarımız tüfek taşımıyor mu?  Onlar gibi değiller
Common Brown Besses ile Alay Alayları.  Keskin nişancılar, bu
Biz neyiz.  Ama geçen gün yeterince keskin ateş etmediler, yoksa başka
Burada olmamalıyız.  Yalan söylediğimi düşünüyordum
Yarı uyuyor, o kadar çok Fransız vardı ki bayanlarımız var
İki yangın arasında ve onları vurdu. "

"Umarım hayır, yumruk. Bunu düşündüren nedir?"

"Çünkü eğer iyi olsaydı, daha önce bizden sonra olurdu
Şimdi bizi kesmek için ve-ve-diyorum ki, kafam tekrar yüzmeye başladı. "

"Kesinlikle, yoruldun ve tekrar uyumalısın."

"Ama sana yapmadığımı söylüyorum--"

Zavallı çocuk kısa durdu, arkadaşının gözlerine itiraz ederek bakmak için
Sanki yardım istiyormuş gibi ve kalemin verdiği yardım elini nazikçe koymaktı
Göz kapaklarında ve hastalığın battığını hissedene kadar orada tut
derin bir uykuya.

Ertesi gün fakir adamın oldukça ciddi bir nüksetmesi vardı ve
O kadar zayıf görünüyor ki alarmında bir kez daha kalem izledi ve
Çocuğu öyle bir heyecan durumuna dönüştürdüğü için kendini suçlamak
Ona ciddi zarar vermiş gibiydi.

Ama tıpkı Punch en kötüsü gibi göründüğü gibi, tekrar aydınlandı.

"Buraya bak," dedi, "Ben kötü değilim. Ne olduğunu biliyorum."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Pen.  "Gücünü çok fazla deniyorsun."

"Yanlış!" çocuğu hafifçe ağladı.  "Bana yemek için çok fazla şey verdin.
Bana bir doktor gibi davranmalıydın ya da sanki
mahkum ve bana kuru ekmek verdi. "

"Ah!" iç çekti kalem.  "Ama ekmek nereden geliyordu?"

"Jusso," dedi Punch, hafif bir gülüşle; "Ve yapamazsın
Unsuz ekmek, değil mi?  Ama sence öleceğimi düşünmüyor musun
Çünkü bugün çok daha iyiyim ve yakında iyi olacağım.
Şimdi, amcan hakkında tekrar konuşmaya devam et. "

"Hayır," dedi Pen, "zaten sıkıntılarımı çok duydun."

"Ah hayır, değilim. Bunun hakkında konuştuğunu duymak istiyorum."

"O zaman beklemek zorunda kalacaksın, yumruk."

"Tamam, o zaman. Yalan söyleyeceğim ve başım dönmeye başlayana kadar düşüneceğim
Ve yuvarlak ve ben hepsini alana kadar kendimi düşünmeye devam edeceğim
sefil ve geriye git.  Bunu istemiyorsun, değil mi? "

"Biliyorsun bilmiyorum."

"Çok iyi, o zaman, biraz daha amcaya sahip olalım. Doktorun eşyaları gibi
Bana.  Biraz bekleyebileceğini ve sonra gidebileceğini düşünüyorum ve
O avukat Chap'i görün ve başını yumrukla, sadece böyle olurdu
ortak bir yol.  Ben olsaydı iyi olurdu, ama olmazdı
senin için yap.  Bu daha iyi olurdu.  Dışarıda düşündüm. "

"Evet, çok fazla düşünüyorsun," dedi Pen, elini onun üzerine koyarak
Arkadaşının alnını.

"Keşke bunu yapmasaydın," diye bağırdı çocuk pettishly.  "Güzel ve
Şimdi harika. "

"Evet, şimdi daha iyi. O son uyku iyi yaptın."

"Değil, çünkü her zaman düşünüyordum."

"Saçma! Hızlı uyuyordun."

"Dün," dedi çocuk; "Ama ben sadece günümüzde utanıyordum, bu yüzden ben
Düşünebilirdi ve bunun olacağını düşünüyordum. Beklemelisin
Fransızları toplayana ve İngiltere'ye geri dönene kadar ve
Yeni üniformalar servis edildi ve tüm paçavralarımızı yaktı.  O zaman gitmeliyiz ve
amcanı gör ve-- "

"Yapacak, yumruk. Şimdi yarasını görmek istiyorum."

"Ne için? Tamam. İşte, Whatcher ne yapıyor? Sen
Gömleğinizin diğer kolunu kesmeyecek, değil mi? "

"Evet; taze bir bandajın olması oldukça zamanı geldi."

"Ah, çünkü daha da kötü olduğum için kafanın içine almaya devam ediyorsun
Ve öleceğimi; Ve her şey yanlış, çünkü ben olacağım
Sağ.  Fransızlar benim için yaptıklarını düşünüyorlardı; Ama ölmeyeceğim
kin.  Tekrar güçleneceğim ve albay olur olmaz
Bir tüfek taşımama izin verir, bazılarının sahip olmasına izin vereceğim ve-oh, çok
Peki; Eğer yapmalısın, sanırım hareketsiz yalan söylemeliyim; Sadece üstesinden gel.
Ama-!  Ölmek istemiyorum.  Ne kadar iyisi, öyle olduğunda
Fransızları dışarıda yapmamız için çok şey var mı?  Ama geri döndüğümüzde
Senin için nasıl yapışacağımı gördüğün alay ve ne yapacağım
Chaps'ın seni düşünmesini sağla! "

"Dilini sessiz tutacak mısın, yumruk mu?"

"Hayır, ben, ben," dedi çocuk alaycı bir gülerek.  "Orada, gerek yok
Beni incitecek kadar sıkı bağla, çünkü devam edeceğim
talking all the same--worse.  Her zaman utangaç olmaya ve dışarı atmaya başlarsın
Seninle konuşmaya başladığımda bu eski katırlardan biri böyle.  Nefret ediyorsun
gerçeği duymak için.  Kabaklara her mübarek şey söyleyeceğim. "

Ancak, hepsi aynı, yumruk şimdi mükemmel bir şekilde yatıyordu.
Yarası sona erdi; Ve sonra çok hafifçe, neredeyse bir fısıltıyla, o
"Evet; ahbaplarımız ne kadar iyi bir adam bilmiyorlardı" dedi.

"Ah! Yine uyuyor!" dedi kalem, rahat bir iç çekerek.  "Olmalı
Hafif deliryum ve sanırım denemeye çalışarak iyi olmayacağım
onu durdur.  Zavallı adam!  O gittiğinde beni nasıl incittiğini bilmiyor
böyle dolaşmak.  Keşke almanın bir yolunu düşünebilseydim
Yiyecek değişikliği.  Bol süt, bol balık.  Ben kadar uzaktayım
Her yöne cesaret ettim, ama bir yazlık izi yok.  BEN
Çok fazla istemiyorum-sadece o siyah ekmek keklerinden biri.  Herhangi
böyle bir ülkedeki insanların olacağını düşünürdü
Bol kümes hayvanı tuttu.  Belki de herhangi bir evler olduğu yerde yaparlar.
Ah, şimdi utanç yok.  O yeterince hızlı uyuyor ve belki ne zaman
Kendisi daha fazla olacak. "

Ama Zavallı Punch'ın uykusu sadece yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra uyandı
gözleri ışıltılı ve garip bir şekilde istekli bir bakışla
Kullanabileceği bir eli uzatırken yüzleşti.

"Evet," dedi, "işte bu. Ne yapman gerektiğini biliyorum. Git
Senin amcan-- "

"Yumruk, delikanlı," diye bağırdı kalem, elini yumuşak bir şekilde koyarak
bileğini kapalı, "Şimdi konuşma."

"Çok fazla olmayacağım, sadece kafamın dönmesini engelliyor. Sadece yapmak istiyorum
söylemek--"

"Evet, biliyorum; ama uyurken bir anlaşma izliyorum."

"Ne için?" çocuğu ağladı.

"Düşmanın bizi şaşırtmadığından emin olmak için."

"Ah, sen iyi bir adamsın," dedi çocuk bileğine basarak.

"Ve ben çok yorgunum ve konuştuğunda kafam da dönmeye başlıyor."

"Öyle mi? Peki, o zaman çok fazla şey söylemeyeceğim; sadece bunu benim
Head, ve bir şey sana söylememi sağlıyor gibi görünüyor. "

"Yarın sabaha kadar bırak."

"Hayır; şimdi gelmeli, korku için unutmalıyım. Ne yapmalısın
amcana bir subay ve bir beyefendi gibi gitmek-"

"Yumruk, yumruk!"

"Tamam; yeni yaptım. Bir subay gibi tabancalar-onlar
düellolarla savaşırken kullanır.  Sonra doğrudan ona doğru yürürsün
your head in the air, and you says to him, `You don't desarve it, sir,
Ama senden kirli bir avantaj almayacağım; Yani tabancalar var, '
Sen diyorsun.  Hangisini seçeceksiniz?  Çünkü bunu halledeceğiz
küçük bir ilişki. '  O zaman sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Eski Pat Reilly-kim
bir onbaşı bir kez, o saflara geri konulmadan önce-onu heerd
Boruları üzerindeki ahbaplarımıza doktorla nasıl gittiğini söylemek
Alay, bunlardan birini tamir etmek için aletlerini taşıyacaktı
acıtmak.  Bunu aradı-bir İrlandalı, biliyorsun-bir jool; Ve dedi
Bir jool ile savaştığınızda ve o kadar çok adım ve birisi yürürken-
Doktor, ama ikinciye dedikleri şey-bence Pat bir hata yaptı,
Çünkü iki saniye olamaz; Bunlardan biri birinci veya bir
üçüncü--"

"Orada, yumruk, bana gerisini yarın söyle."

"Hayır," dedi çocuk inatla; Ama sesi zayıflıyordu.  "BEN
Az önce yaptı ve o zaman daha iyi olacağım, söylemek istediğim şey için
beni endişelendirecek.  Bakalım ne oldu.  Oh, biliyorum.
Amcanıza karşı duruyorsunuz, yana doğru dönüyorsunuz, tabancanızı yükseltiyor,
Ona iyi bir hedef alıyor ve onu öldürüyor.  Şimdi o zaman ne diyorsun
Buna? "

"Onu ölü vurmak istemiyorum, yumruk."

"Yapmaz mısın?"

"HAYIR."

"Neden, o senin düşmanın değil mi?"

"Bilmiyorum."

"O zaman sanırım bu yapmayacak."

"Korkarım değil, yumruk."

"O zaman cesaret için terfi edene kadar biraz daha beklemelisin
alan.  O zaman Kaptan Gray olacaksın ve sonra ona gidebilirsin,
Ve ona yüzüne bak ve sanki onun
Bir solucandan daha iyi değildi ve ona bunun hakkında ne düşündüğünü sor. "

"Ne! Kaptanımın üniforması, yumruk mu?"

"Hayır, demek istediğim, ona dikkat çekmiyormuş gibi gülümsüyorsun."

"Ah, daha iyi geliyor, yumruk."

"O zaman, bunun yapacak mı?"

"Evet."

"O zaman, şimdi uyuyacağım."

"Ah, ve daha iyi ol, yumruk."

"Ah evet, şimdi daha iyi olacağım."

Memnuniyet içi, çocuk gözlerini kapattı, tamamen bitkin,
ve sürekli ve iyi nefes alıyor, kalem onun üzerine eğilirken dururken
Çocuğun uyuduğundan emin olana kadar beklemek; Ve sonra, o
Elini hafifçe hastanının kaşına, bir umut duygusu geldi
Havalı ve sakin olduğunu hissetmesi üzerine.

"Anlar var," diye düşündü kendi kendine, "sanki yapmalıyım gibi görünüyor
Mahkum olarak vazgeçmek, çünkü böyle devam etmek imkansızdır.  Fakir
adam, uygun yiyecek istiyor ve ne olduğumu bilmiyorum nasıl olacağımı düşünüyorum
Ona daha iyi yiyecek almak için yapabilirdi.  Eğer durursam suçlanmalıyım ve
Uygun beslenme istediği için öldüğünü gör. "
iç karartıcı düşünceleri gözlerini etkilemişti, çünkü kabin büyüdü
Donuk ve kasvetli ve umutsuzluğu daha derinleşti.

"Ah, yol vermek için bir faydası yok," diye mırıldandı.  "Bazılarının yiyecekleri olmalı
Bunun için nerede yemleneceğini biliyorsam bulunacak.  Neden birini öldürmüyorsun
çocuklar? "

Planlamasında kısa durdu ve ileriye doğru bir adım attı
kaba heather palet, böylece onu gölgeden çıkarır
yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında bir kızla ışık ve yüz yüze
bir elin kapısına dinleniyor ve sakinlere bakıyordu
Kaba yatak, ama şimdi hafif bir çığlık attı ve koşmaya döndü.



On Bölüm.

Uykusunda konuşmak.

"Hayır, hayır! Dua et, dua et, dur!" diye bağırdı kalem, tuhafından sonra dışarı çıkıyor
En yakın ahşap yamasının kenarını yapan ziyaretçi.

Sözlerinin uygulanan tonu etkisi olmasına rağmen, dil
Kızın kulaklarına düşen yabancı ve yavaşça durdu, bakması
ona geri döndü; Ve sonra onun takipçisinin ne gibi göründüğü gibi
idi, yavaşça ellerini ona doğru ona doğru kaldırdı, jest
Kendinden bahsetmek ve "Bana zarar verme! Ben sadece biriyim
çaresiz kız. "

Sonra merakla ona baktı, Pen onu sırayla kaldırdı, çünkü
diye bağırdı, "Kaçma. Yardımını istiyorum."

Kız başını salladı.

"_İngles_."

"_Si, si, ingles, ingles_. Gitme. Seni incitmeyeceğim."

"_Si, si, ingles_," dedi kız şimdi biraz animasyonlu.

"Ah, bunu anlıyor!" düşünce kalemi; Ve sonra yüksek sesle, "Yardım!
Yaralı! "Ve açık kapıyı işaret etti. Kız ona baktı, sonra kapıdan ve sonra başını salladı.

"Fransızca anlayabiliyor musun?" diye bağırdı kalem hevesle; Ve kız onu salladı
tekrar başa çıkın.

"Böyle sormak ne kadar aptal!" mırıldanmış kalem; Ve sonra yüksek sesle, "Yardım!
Yaralı."

Kız başını bir kez daha salladı ve sonra başladı ve mücadele etti
Kalem onu ​​kolundan yakalarken biraz.

"Kavga etme," diye bağırdı.  "Yardım! Yardım!"  Ve o
KIZI İÇİN KIZI İSTEDİĞİ
mutlu bir düşünceye kadar ona çılgınca bakarak kol uzunluğunda geri çekildi
onu vurdu, çünkü bir kereden fazla duyduğu kelimeleri hatırladı
Köylüler tarafından kendisi ve arkadaşları yemiyorlardı.

"_El Pano_," diye bağırdı; "_el Pano _- Ekmek, Ekmek!"  Ve işaret etti
Loş görülen çocuk ve sonra kendi ağzına.

"_Si, El Pano_!" kızı ağladı, hafif mücadelesini durdurdu.

"_Si, Si_!" tekrar ağladı ve ellerine birlikte katıldı
Ziyaretçilerini yavaş yavaş çağırmadan önce
kır evi.

İçeri girdi ve sonra geriye bakmak için döndü, ama sadece bunu bulmak için
Kız hala uzak tutuldu ve sonra sanki içindeymiş gibi tekrar dönmeye döndü
Yardım arayışı.  Bir kez daha gözlerle yönüne bakarken
Bu şüphe doluydu, Pen pürüzünün arkasına doğru yürüdü
palet, yatağı aralarında yerleştirerek ve sonra kıza çağırdı
Uyuyan hastasına aşağıya doğru işaret ederken yaklaşın.

Ziyaretçileri hala uzak durdu, Pen ellerini ona doğru kaldırana kadar,
onlara implorla katılmak ve kalbi memnuniyetle sıçradı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde yaklaşmaya başladı.

Ve şimdi kendi adına dizlerinin üzerine battı ve onu izlerken,
Her an dart yapmaya hazır görünerek,
dudaklar ve sol elini sessizlik isteyecekmiş gibi kaldırdı,
Yumuşak bir kelime, "sus!"

Büyük memnuniyetine göre kız şimdi gölgesi düşene kadar yaklaştı
Yatağın karşısında ve kendini bir yandan destekleyerek içeri girdi.

"Şimdi İspanyolca konuşabilseydim bir şey verirdim," diye düşündü Pen.  "Ne
Yaralı olduğunu anlamasını sağlamak için yapabilir miyim?  O olmalı
görebilir.  Ah, biliyorum! "

Hızla yatağa yaslanan tüfeğine işaret etti ve
Daha sonra son uygulanan bandajın bir ucu gösterdiği yerde aşağı doğru.
Sonra, Zavallı Punch'ın yüzüne işaret ederek, kıza ne yazık ki baktı ve
başını salladı.

Kulübenin içinde oldukça alacakaran büyüyordu, ancak Pen
Kızın yüzü, bir an tereddüt etmeden şimdi adım attı
Hızlı bir şekilde kaba portaldan geçip hafifçe büküldü
Alt bükülürken onun içinde aldığı uyuyanın eline dokun ve
Sonra Pen'in sorgulayan görünümünü karşılamak için yavaşça yükseldi; Ve onu sallarken
Ne yazık ki gözlerinin gözyaşlarıyla dolduğunu gördü.

"Hasta," diye fısıldadı; "Ölüyor. _el Pano, El Pano_;" Ve bir sonraki
Hareket grotesk olsa da anlatıyordu, çünkü ağzını açtı ve yaptı
Yeme belirtileri, çocuğa aşağı doğru işaret etmeden önce.

"_Si, si_," diye bağırdı kızı çabucak ve tekrar kapıya dönerek o
Geçti, onu takip etmek için imzalayarak, ama sadece geri dönmek için
Yatağın başının yanında yerde duran küçük kovaya ve
istediğini belirtin.

Pen anlamını kavradı, kovayı yakaladı, ona verdi ve oldukça
Basitçe ve doğal olarak bir diz üzerine battı ve hafifçe öpmek için eğildi
Küçükün kenarında kapanan kızın uzatılmış eli
gemi.

Hızlı bir şekilde küçüldü ve yarı perdeli, yarım dikenlik geldi
onun karşısında; Ama Pen geri çekilirken yüzü düzeltildi ve başını salladı
Çabuk, büyük düşüş yönüne işaret etti, iki veya üç yaptı
"Yakında olacağım
Geri, "ve sonra fısıldadı," _el pano, El Pano_; "ve
Kendi dağ keçilerinden biri kadar hızlı taşlar.

"Ha!" dedi kalem yumuşak bir şekilde, memnuniyetle iç çekerken, "_el pano_ demek
Ekmek, yeterince sade ve bunu anlamış olmalı. Gitti, "o
kız kaybolurken eklendi.  "O zaman başka bir yazlık olmalı
Bu yönde bir yerde ve umarım geleceğini umacağım
Yakında geri dönecek bir şeylerle.  Kim düşünebilirdi?-Ama
Burada olan bazı Fransızlara katılmaya gittiğini varsayalım ve
Bizi mahkumları almak için bir parti ile geri dönüyor!-Oh, öyle olmaz
hain; Bize düşman olarak bakamıyor.  Kavga etmiyoruz
halkına karşı.  Ama bilmiyorum; bize uydurulmuş olarak bakmalılar
düşman.  Hayır, hayır, bizi bulmak için sadece korkmuştu ve hiç şaşmamalı
Onun kulübesinde, çünkü onun ya da halkı olmalı.  Aksi takdirde olmazdı
buraya gel.  Hayır, böyle bir kız, basit bir ülke kızı, sadece
İki fakir bayana sıkıntı içinde yardım etmeyi düşünün ve geri dönecek ve
Bize biraz ekmek getir. "

Kalem, kızın elini kaybolduğu yeri izlerken
istemeden cebine gitti, burada birkaç _pesetas_
Gitmişti; Ve sonra, kendi başına geçtiği için
Kızın çok geçmeden geri döndüğünde, yavaşça kulübeye geri döndü ve durdu
Uyuyana bakıyorum.

"Ekmek ve süt," dedi yumuşak bir şekilde.  "Ona hayat gibi olacak. Ama
Kendimi neredeyse öldürmek için endişelenmem gerektiği ne kadar queer görünüyor,
Onu rahat ettirmek için kıyafetlerimi bırak, doktor ve hemşire oynamak,
Ve neredeyse hiç bakmadığım bir çocuk için kendimi açlıktan ölüyor.  BEN
Kardeşim olsaydı onun için daha fazla yapamazdı.  Neden,
Eskiden konuştuğunu duyduğumda üzerimde jarred, çok kaba görünüyordu ve
yaygın.  Sanırım bu insan doğası ve bundan şüphe etmeyeceğim
Yine zavallı kız.  O da yaygın ve basit görünüyor-bir İspanyol köylü, ben
Diyelim ki, belki de keçileri gören ve keçileri gören
ateşten korktu.  On yedi veya on sekiz bir kız, ben
Söylemeliyim.  İspanyol kızlar bizimki kadar şefkatli olurdu
evde.  Elbette; Ve onlardan birinin sahip olacağı gibi aynı şeyi yaptı
Tamamlandı.  Zavallı yumruk için üzüldü ve bir gözyaşı damlaması gördüm
Ve düş.-Orada yumruk, oğlum; Şu anda hepimiz olacağız
Fransız gelmiyor. "

Kalem açıktan çıktı ve kendini bir parça yosun üzerine oturttu
en son gördüğü yöne bakabileceği kayaya
ziyaretçi.  Ama şimdi hepsi sıkıcı ve pisti.  Uzaklar vardı
Büyük sonbahar mırıltısı, keskin, sibilant kriket chirrup.  .
Daha önce ona bir arkadaş gibi görünen büyük gezegenden yükselmişti
Uzak dağın arkasında ve tuhaf bir tatlı, sıcak vardı
Havada onu uykulu ve içerik hissettiren parfüm.

"Ah," diye iç çekti, "diyorlar, işler en kötüsü olduğunda
tamir etmeye başlayın.  Şimdi tamir ediyorlar ve bu vadi asla hissetmedi, asla
Daha önce çok güzel görünüyordu.  Tatlı içinde nasıl nefes alıyor gibi görünüyor
Yumuşak, nemli gece havası!  Çok güzel.  Hiç bu kadar gerçekten hissettiğimi sanmıyorum
mutlu.  Orada, o ahşap yamasını izlemek benim için bir faydası yok, çünkü ben
Bir fenerle gelmediği sürece ziyaretçimizi göremedi; Ve
Belki de gidecek milleri vardı.  Pekala, yeri izlemek hayır yapıyor
İyi ve eğer geliyorsa yolunu bulacak ve daha muhtemel
Kulübedeysem kalbi kaybetmemek, çünkü onu korkutabilirim.  Burada,
İçeri girelim ve eski yumrukun ne kadar zavallı olduğunu görelim!  Ama asla
düşündüm-asla hayal edemezdim-derslerimi kaldırırken
yarın sabah için 'beklemem gereken zamanın geleceği
Ve birisinin gelip getirmesi için bir İspanyol köylü kulübesinde izlemek
Yaralı bir yoldaş için, ikimizi de korumak için siyah bir kahraman keki
canlı."

Pen Grey, loş görülen kulübe yönünde yumuşak bir şekilde yürüdü
Heathy fırça, her adımda hışır ve etkiye sahip gibi görünüyor
Korku için sessizce yürümesini sağladı.
Yumuşak Güney Akşam.

Delikanlı durdu ve hevesle dinledi, çünkü
yolunu kaybeden bir Fransız askerinin selamlanmasını önerdi
orman. Sonra tekrarlandı, "Ahoy-y-hoy-y-y!" ve cevaplandı
çok uzakta, ve aranan dikkatli düşmanların bir önerisi getirdi
Karanlık ormanlardaki diğerleri için.

Sonra başka bir bağırış geldi ve
dinleyici.

"Bunun bir baykuş olduğunu bilmeliyim. Hallo! Bu nedir? O
Başka bir şekilde geri mi döndün? "

Çünkü bir sesin sesi ona kaba kulübenin içinden geldi,
Onu kapıdan ayıran kısa mesafede acele et,
Bir iki an dinliyor ve belirgin bir şekilde duydu,
"Ben değil! Bunun için büyük bir dövüş yapmak istiyorum.
Down-bir çocuk-emirlere uymak için!  Korkak!  Nasıl seveceklerdi
kendileri?"

"Neden yumruk, delikanlı," dedi Pen, başucuya adım atıp üzerine eğilerek
Yoldaşı, "Sorun nedir? Uykunuzda mı konuşuyor?"

Cevap yoktu, ama mırıldanan ses sona erdi ve kalem onu
Kendi kendine söylediği gibi çocuğun alnını verin, "Zavallı adam! A
İyi ekmek ve süt karmaşası hayatını kurtarırdı.  Acaba ne kadar süredir
olacak! "



Bölüm on bir.

Punch'ın komiseri.

Pen'in öngördüğünden çok daha uzundu, çünkü karanlık derinleşti,
Orman, daha zayıf ve daha zayıf geliyor ve
Watcher dinlemek için dışarı çıktı ve yumruk bulmak için tekrar tekrar geri döndü
Oğlanın çok sakin göründüğü gerçeği daha dinlendirici uyuyor
Yoldaşını garip bir uyuşukluk duygusu ile etkiliyor gibi görünüyordu.
kendini canlandırmaya devam etti, rahatsızlıkla mırıldandı,
"Onu gelip beni uykuda bulamam. Çok aptal. O olmalı
Yakında burada. "

Ve bir paça sonra yukarı ve aşağı gördü
Kız geçti ve geri, daha iyi hissetti.

"Uyku queer," dedi kendi kendine.  "Birkaç dakika önce sanki ben gibi hissettim
Muhtemelen uyanık tutamam. "

Şimdi oldukça havalı bulmak için Punch'ın tapınaklarına tekrar dokundu.
ve kendini kaba paletin dibinde oturtmaya başladı
Umarım geleceğin ve sonra sırtıyla birlikte
Kaba ahşap işçinin parlayan turuncu diskine merakla baktı
Dağların üzerinden bakıp seviye ışınlarını gönderen güneş
Tam kulübenin açık kapısından.

Kalem yumuşak, sıcak parıltıya baktı, çünkü her şey görünüyordu
Garip ve anlaşılmaz.

Güneş vardı ve işte omuzlarına karşı uzanıyor muydu
Kaba yatağın ahşap.  Ama her şey ne anlama geliyordu?

Sonra kendi gelişmiş cevap geldi, "Neden uyuyordum!"

Yataktan yayılırken, sadece yumuşak nefes almasına baktı
Bir kez daha alınan yöne bakmak için kaçarken refakatçi
kız.

Sonra geri dönmüş olabileceği umuduyla tekrar geri adım attı
gece boyunca ve biraz ekmek getirdi; Ama hepsi hala ve bir
Orada bulunan herkesin işareti.

Pen'in kalbi battı.

"Gölgelerde kavrama," diye mırıldandı.  "İşte zaman harcıyor muyum
Yemek için avlanmak yerine uyu. "

Şimdilik cahil, sefil hissinin nedeni
Şimdi onun üzerinde çalan ve elinizin altında dostu sesi olmayan depresyon
"Kalp batıyor mu? Umutsuz mu? Neden, elbette hazırsınız
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan dolayı her şeyin meydana geldiğini düşünün! "
Pen, ona meydana gelen ilk kötü düşünceyi kabul etmişti ve
Bu, arkadaşı gece daha da kötüleşmişti ve ölüyordu.

Zavallı adamı bir kez daha eğerek,
Gömleğinin göğsü ve ruhları daha düşük battı, çünkü yoktu
Basit bir nedenden ötürü düzenli zonklama ritmi
Acele ve akıl karışıklığı doğru yerde hissetmemişti.

"Ah!" Nefes aldı ve kendi sesi onu husky ile korkuttu,
Umutsuzluk tonu, alçakta eğilirken ve ona öyle görünüyordu
yanağında oynayan çocuğun nefesini tespit etmeyin. "Ah, ne yaptım?" Panted ve çocuğun omuzlarını yakaladı
Vahşi bir fikirle onu oturma pozisyonuna çizmeye başladı
Bunun nefesini geri kazanmasını sağlayacağını.

Ama bir sonraki an onu kaba paletin üzerine indirdi,
Cry Punch, onun çok canlı olduğunu kanıtladı.

"Diyorum," diye bağırdı, "Whatcher ne yapıyor? Yapma! Acıydın mı?"

"Ah, yumruk," diye bağırdı Pen, şimdi sert nefes alıyor, "Beni nasıl korkutuyorsun!"

"Neden, hiç dikkat etmedim," diye bağırdı çocuğu kötü kullanılan bir tonda.

"Hayır, hayır. Hala yalan söyle. Sadece daha da kötüleştiğini sanıyordum. Sen
Yani yine de, nefes aldığını duyamadım. "

"Ama yapmamalısın," diye homurdandı, yaralı çocuğu sarsıldı,
İlk bir omuz kulağına, sonra diğerine.  "HFF! Yaptın
acıtmak!  Ne bekliyordun?  Horlamam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?  Diyorum ki
Yine de, bir arkadaşına o sütten biraz daha verin, olur mu?  Susadım.
Biraz ekmek alamadın-yemek için değil mi?

"Bir şey yiyebileceğimi sanmıyorum ama--" Oğlan kısa durdu
Dilini ateş çatlamış dudaklarının üzerinden geçirerek yatıyordu,
Sefil kabin aniden karardı ve kalem bulmak için etrafı fırladı
Bir önceki akşamın ziyaretçisiyle yüz yüze, duran
Bir yandan ahşap gemi ile ondan önce ve kaba görünümlü
diğer tarafta ekmek kale.

Birkaç dakika Pen'e arama ve şüpheyle baktı; Ve
Sonra, korku için bir neden görmüyormuş gibi, hızla içeri girdi,
Kaba rafa getirdiği yiyecekler ve sonra yumruk attı ve
bakarken çocuğun alnına bir işte çalıştırılmış el koydu
Merakla.

Kız kalemle etrafa bakmak için döndü ve aceleyle birkaç kelime söyledi
İspanyol patoisinde.  O zaman, sanki kendini hatırlıyormuş gibi,
Yerleştirdiği yerden ekmek kale, bir parçayı kırdı ve koy
Genç Rifleman'ın elinde, hızlı bir şekilde konuşurken, her kelime
Anlaşılmaz, hareketleri imzaladığı kadar açık olmasına rağmen
ona yemek için.

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," dedi Pen gülümsedi; "Ama ekmeği istiyorum
O "ve yaralı çocuğa işaret etti.

Köylü kızı, yapamamasına rağmen
Yabancının sözlerini anlayın İşaretlerinin yeterince açık olduğunu.  O kırıldı
Ekmeğin başka bir parçası ve küçük ahşap sapını indirdi
Sıcak sütle yarı dolu olan kova.  Bu kalem için tuttu ve
içmek için ona imza attı; Ama başını salladı ve yumruk atmaya işaret etti.
Bu, kız buruştuğu için kafanın hızlı, kararlı bir başını üretti
alnını ve ilk önce kalemin içmesi gereken ısrarlı bir şekilde imzaladı.

O itaat etti ve sonra kız kendini yatağa oturdu ve başladı
Ekmeğin parçalarını sop ve onları yumruklamak için tutun.

"O zaman," dedi hafifçe ve ilk kez günlerce çocuk
Ziyaretçilerinin yüzüne gülümserken beyaz dişlerini gösterdi.  "'Bu
iyi, "dedi ve dudakları başka bir parçayı almak için ayrıldı
Parlak bir kız gibi şirkette verilen süt-soften ekmek
Gülümseme ve birkaç kelime daha.

"Diyorum," dedi Punch, başını yavaşça yan yana çevirdi, "
Diyelim ki sade İngilizceyi anlayamıyorsun, değil mi? "

Gülerek cevap verdiği gibi kızın sesi çok hoş geliyordu.

"Ah," dedi Punch, "ve sade İspanyolca anlayamıyorum. Ama biliyorum
Ne demek istiyorsun ve ben yemeye çalışacağım.-'Bu iyi.  Bize biraz daha ver. "

Sonraki on dakika kadar köylü kızı oturdu
Yaralı çocuğa katılan, daha yumuşak bölümleri kırıyor
Pastanın, ılık sütün içine batırıp ve
Arıtçının dudakları ve bir kereden fazla kekin bir kısmını kaleme teslim ediyor
Ve ona temiz ahşap gemiyi veriyor, böylece içebiliyor,
Güneş kulübenin iç kısmını aydınlattı ve tuhaf bir parlaklık kazandırdı
Rustik kahvaltıya kadar üç sakininin dikkatle bakan gözleri
sona erdi, bu yumruk dudaklarını kapalı tuttuğunda, baktı
Doğrudan kızın yüzünde, gülümsedi ve başını salladı.

"İyi!" dedi kızı ana dilindeki ve başını salladı ve güldü
çocuğun gözlerini kapatmak için şakacı bir şekilde inanmadan önce memnuniyetle,
ve elini kapakların üzerinde tutarak bitmek için
Şimdi uyuyacağını anlayın.

Bu yumruk, kızın elini tutarak ve tutarak cevap verdi
geri çekilmeden önce yanağına karşı birkaç dakika boyunca
Zavallı yaralı delikanlı yüzünü çevirdi, böylece kimse
Zayıf gözyaşı güneşli yanağını çalıyordu.

Ama kız onu gördü ve hızla döndüğünde kendi gözleri ıslaktı
Ekmek ve sütü işaret eden kalem, ona devam etmesi gerektiğini imzaladı
yemek ve sonra parlak güneş ışığına acele etti, kalem,
Şelale için doğrudan yaptığını görün.

Sonraki dakika ağaçlar arasında kayboldu.

"Şey, yumruk," diye bağırdı Pen, kulübeye geri dönerken, "daha iyi hissedin
Kahvaltınız için? "

"Daha iyi mi? Evet, elbette. Ama diyorum ki, beni sniveing, yaptı
o?"

"Evet, sanırım; ve sen de onu dediğiniz gibi snivel yaptı. Tabii ki
Seni çok zayıf ve kötü gördüğüm için üzgündü. "

"Ah!" dedi yumruk, birkaç dakika sessizliğinden sonra,
gözleri kapalı.

"Bu nedir? Yarın seni incitiyor mu?"

"Hayır; her şeyi unuttum. Diyorum ki, o kıza vermek istiyorum
Bir şey, çünkü bu gerçek bir türdü; Ama hiçbir şeyim yok ama
İçinde bir delik bulunan bir altı pens ve bunu umursamıyordu, çünkü
İngilizce. "

"Şey, bilmiyorum, yumruk. Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. İyi kalpli bir kız
Bunun değerine bakmaz, ama onu dışarıda tutar
Toplantımızın hatırlanması. "

"Öyle mi?" dedi yumruk hevesle ve gözleri parlıyor.  "Ah, yapma
Keşke İspanyolca konuşabilseydim! "

"Ah, boşver," dedi Pen.  "İyileşmeyi düşün. Ama hepsi
Aynı, keşke bana rehberlik edebilmesi için onu anlamasını sağlayabilseydim
arkadaşlarımızın bulunduğu yere. "

"Eh?" çocuğu hevesle ağladı.  "Kaçmak ve ayrılmak için değilsin
Ben burada sen misin? "

"Muhtemelen yumruk mu?"

"Tabii ki hayır," diye bağırdı çocuk.  "Ne dediğime aldır. Alıyorum
Bazen kafamda çamurca ve aptalca ve sonra yapmadığım şeyler söylüyorum
Anlam."

"Tabii ki yapıyorsun; anlıyorum. Zayıflık," dedi Pen neşeyle;
"Ama sen daha iyi oluyorsun."

"Öyle düşün, yoldaş? Gördün mü, doktorum yoktu."

"Evet, sen var. Doğa iyi bir doktor. Ve eğer saklanmaya devam edebilirsek
Burada birkaç gün daha, ve o kız bize ekmek getirmeye devam edecek ve
Süt, yakında yürüyüş sırasında olacaksın; Bu yüzden içinde olmayacağız
çöplük.  Bir şekilde arkadaşlarımızı bulacağız. "

"Yapacağımızdan emin olmak için," dedi Punch neşeyle, kendini bir
Biraz bitti, acı çekerek.

"Nedir, yumruk? Yara seni tekrar incitti mi?"

"Evet; korkunç," dedi iç çeken çocuk.

"O zaman, neden hala yalan söylemiyorsun? Bana hareket etmek istediğini söylemelisin."

"Evet, tamam; bir dahaki sefere yapacağım. Bana bir stinger verdi. A ayarlıyor
Yoksul ahbaplarımızdan bazılarının kimin vurulduğunu hissetmesi gerektiğini düşünüyor
ve onlara yardım etmek için yoldaş olmadan dağlarda uzanın-bir yoldaş
Senin gibi.  Asla olmayacağım-"

"Buraya bak, yumruk," diye kesintiye uğradı kalem, "Tereyağını sevmiyorum."

"Yapıyorum," dedi çocuk, gözleri neşeyle dans ediyor.  "Olsaydım
Bazıları o ekmeğin sabahıyla. "

"Şimdi, ne demek istediğimi biliyorsun," diye bağırdı Pen; "Ve buna dikkat et, eğer alırsan
Bana tekrar böyle konuşuyorum, gidip seni terk edeceğim. "

"Ha, ha!" Dedi oğlan yumuşak bir şekilde, "Sana inanma. Tamam o zaman, ben
Eğer hoşuna gitmezsen artık söylemeyeceğim; Ama hepsini düşüneceğim
daha fazlası. "

"İşte yine gidiyorsun," diye bağırdı Pen.  "Ne istiyorsun? Sen nesin
almaya mı çalışıyorsunuz?  Kendini tekrar incitiyorsun. "

"Ah, sadece altı penseye ulaşmaya çalışıyordum," dedi fakir
Yüzünde kasvetli bir bakışla.  "Yarı çok korktum, kayboldu.-
Hayır, değil!  O zaman dokundum. "

"O zaman artık dokunma."

"Ama istiyorum."

"Hayır, yapmıyorsun, o kız gelene kadar değil;
Güle güle diyene kadar. "

"Öyle mi?" dedi yumruk.

Kalem başını salladı.

"O zaman tekrar geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Emin."

"Ah," dedi Punch, şimdi uykulu bir şekilde, "diyorum, herhangi biri için ne kadar güzel hissettiriyor
Kötü olduğunuzda sana nazik olmak için. "

"Çok," dedi Pen düşünceli bir şekilde.  "Acı mı bitti?"

"Evet; şu anda hepim. Yakında geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, saatlerce değil."

"Ah, diyorum Pen. Uyumamın güvenli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, oldukça."

"O zaman sanırım yapacağım, çünkü bir hafta uyuyabiliyormuşum gibi hissediyorum."

"O zaman uyumaya git. Yapabileceğin en iyi şey."

"Şey, yapacağım. Sadece, söz ver bana bir şey: eğer ben gelirse ben
Uyurken, ben-sana-ilgiye-ilave-uyanık-"

"Zavallı adam!" dedi kalem, "o kadar zayıf. Ama o kahvaltı var
onun için hayat gibiydi.  Peki, söylediklerinde bir gerçek var,
İşler en kötüsüne geldiğinde tamir etmeye başlarlar. "

Birkaç dakika sonra, fakir yaralı yoldaşının battığını belirttikten sonra
Derin bir uykuya, kalem ağaçların arasında hafifçe dışarı çıkarak keskin bir şekilde
Vadinin yamaçlarını ararken süpürürken tehlike arıyor
düşmanın işaretleri, çünkü
Kendi adamlarından birinin koyu-yeşil veya kırmızı.

Ama vadi şimdi tamamen terk edilmiş görünüyordu ve huzurlu bir duygu
Her şey huzurlu görünüyordu çünkü delikanlıların varlığını çalmaya başladı
Ve güzel ve sanki savaşın dehşeti toprakları hiç ziyaret etmemiş gibi.

Güneş daha yükseğe çıkıyordu ve altına sığınmaktan mutluluk duyuyordu.
Gürlü eski bir mantar ağacının engebeli dalları, burada durdu
Sonbaharın düşük, yumuşak, müzikal mırıltısı.  Ve resmeddiği gibi
açık, parlak, köpüklü su güneş ışınlarını geri döndürür ve
Hayal gücü, alabalığın gölgeli formlarının burada ve orada dartını gördü,
Bir iki adım dışa döndü, ama doğrudan kendini kontrol etti ve döndü
Bir his için kulübenin kapısına komuta edebileceği yere geri dön
Şüphe, eğer giderse ne olabileceğine dair aklını geçti; Ve
Çok geçmeden kaba paletin yanına geri çaldı, burada
Kendini kaba bir şekilde otururken çok uyuduğunu, hissettiğini buldum
Dışkı, beklemek ve izlemekten başka bir şey yapamayacağını.  Ama öyleydi
Umut duygusu ile, çünkü dört gözle bekleyecek bir şey vardı
Köylü-kızın gelişi.

"Ve bu henüz saatlerce olamaz," diye düşündü delikanlı; Ve sonra onun zihni
İngiltere'ye sürüklendi ve hayatının çeşitli değişiklikleri ve
orada olmasının nedenleri.  Ve sonra, yumuşak uğultusunu dinlerken
Açık kapıdan yüzen böcek hayatı, göz kapakları ağır büyüdü
Sanki arkadaşından uykulu enfeksiyonu yakalamışmış gibi.  O kadar zayıf
hafif beslemeden geliyordu, o da uykuya daldı, böylece uzun, yorgun
nasıl geçebileceğini merak ettiği zaman
Bir dakika, çünkü bir sonraki gözlerini açarken güneş batıyordu
O kadar zayıf bir kahkaha atan Punch'ın neşeli bakışlarıyla tanış
diye bağırdı, "Neden uyuyorsun!"



Bölüm Oniki.

Ağaçlar arasında bir hışırtı.

"Uyuya kalmak!" diye bağırdı kalem, başlayarak ve kapıya acele etti.

"Evet; bu kadar uzun zamandır izliyordum. Saatler önce uyandım, hepsi
Korku, Gal'in geri döndüğünü düşünmek; Ve onun içeri girdiğini gördüm
Kapıda ve etrafına bak ve sonra tekrar gidin. "

"Ah, onu gördün!" dedi kalem, sağa ve sola keskin bir şekilde bakıyormuş gibi
Geleceğinin bir izinin beklentisi.

"Hayır," dedi Punch, "bakmak için bir faydası yok. Bunu birçok kez yaptım.
Omzuma da zarar ver, kendimi vidaladım.  O değil ve gitmedi
Hiçbir şey."

"Ama onu gördün mü?" diye bağırdı kalem.

"Şey," dedi Punch, tereddüt eden bir şekilde, "Ben yaptım ve ben gibi yapmadım
Söyleyebilirsiniz.  Geliyor gibiydi; Onu ilk başta gördüğüm gibi değil-sadece hissettim
O gibi.  Olduğumda bir şeyler gördüğümle aynıydı
biraz kafamdan. "

"Evet," dedi Pen, "anlıyorum."

"Yapıyor musun?" dedi zımba rüya.  "Şey, bilmiyorum. Onu görmedim, sadece
Kapıdan çıkan bir gölge gibiydi; Ama eminim eminim
Geldi ve bana sonsuza kadar yakın durdu ve sanırım gördüm
Dışarı çıkarken sırtı; Ve sonra oldukça uyandım, uzandım ve dinledim,
tekrar geleceğini umarak. "

"Umarım sadece bir rüya, yumruk," dedi Pen; "Ama hiçbir işim yoktu
Böyle uyu. "

"Neden olmasın? Sen nöbetçi değilsin; ve yapacak bir şey yoktu."

"Uyanık kalmalıydım."

"Hayır, yapmamalısın. Uyuduğunu gördüğüme sevindim; ve burada yattım
Ve ne zaman uyanık olmalısın ve izlemiş olmalısın
Ben çok kötü olduğumda üzerimde ve-ter, ne yapacak? "

"Konuşma saçmalık yapana kadar uzaklaşmak."

"Ah, tamam. Artık söylemeyeceğim. Sen çok dokunaklı bir adamsın.
Gitme.  Bize bir içki ver. "

"Ah, şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi Pen, raf için yaptığı gibi
küçük ahşap gemi durdu.  "İşte, yumruk," dedi, "sen
Bunu içmemeli.  Ekşime dönüştü. "

"Jolly memnun. Koymak ve bana iyi bir su içmek.
Sadece diyorum ki, önce iyi bir durulama yapardım. "

"Evet," dedi Pen kuru bir şekilde, "Sanırım da olurdu. Şimdi değilsin
Kirli bir kovadan sana su vermem gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Peki, nasıl bilmeliyim?" dedi oğlum dürüst bir şekilde.  "Ama nerede
Bunu alacak mısın? "

"Şelalenin hemen altındaki havuzdan."

"Ah, oradan güzel ve havalı olacak," dedi çocuk onu geçerek
kuru dudaklarının üzerinde dil.  "Bunu alabileceğinden korktum
Güneşin bütün gün olduğu yer. "

"Sen miydin?" dedi kalem, gülümseyerek.

"İşte, diyorum ki, böyle bir adamla sırıtma," dedi çocuk peevishly.
"Bir adamı yakalamaya devam ediyorsun. Oh, çok susadım! Sanki ben
Bütün gün kömür sindirileri yiyordu; Ve yaramın hepsi o kadar sıcak ve
yakıyormuş gibi kuru. "

"Evet, uyuyacak hiçbir işim yoktu," dedi Pen.  "Getireceğim
Su ve iyi bir içki içtiğinizde yarasını yıkayacağım. "

"Ah, yap; iyi bir adam var. Ama bu ağırlaştırıcı olmaya devam etme
Yol, uyumamalısın.  Gitmeni istedim
uyumak; Ve ben onun gelip bana bakması için bir rüya değildi
uyuyordu.  Gözlerimin kapalı olduğunu söyleyiyorum ama birinin geldiğini hissettim ve
Kimsenin yapmadığını söylemen sadece beni ağırlaştırıyor. "

"O zaman artık söylemeyeceğim, yumruk," diye bağırdı kalem
kapı.  "Ama sen hayal ettin, hepsi aynı," diye devam etti kendi kendine
Pist boyunca sonbahar yönünde acele etti ve keskin bir şekilde
Kısmen tehlike arayışında, kısmen hafif umut içinde
geç şefkatli ziyaretçilerini görebileceğini,
Yolda, yetersiz mağazalarına yeni bir katkı sağlayın.

Ama hiçbir arkadaş ya da düşman belirtisi ile karşılaşmadı.  Bir dakika öyleydi
Budaklı mantar ağaçları arasında ilerlerken, bir sonraki geçti
Sonbaharın yumuşak, derin, durgun, müzikal sesi onun
kulaklar; Ve dizlerinin üstünde taze içtikten kısa bir süre sonra,
Soğuk su, durulamadan ve ahşabı dikkatlice doldurmadan önce _seau_,
başladığında havuzdan yükseltme eyleminde bulundu, çünkü
Çalılar arasında dik yamacın üzerinde bir hareket vardı.
Şelalelerin diğer tarafı. Pen'in kalbi, olduğu gibi kaçak, hışırtı yaprakları ağır bir şekilde atıyor
onu hedef aldıktan veya onu bir
mahkum.

Kulübeye ve sonra su olarak geri dönmek için döndü
Küçük ahşap kovadan sıçradı, durakladı.

"Ne korkakım!" mırıldandı ve kendini barındırdı
Ağaçlar, aralarında yapabileceği yere doğru yol almaya başladı
Düşlerin altındaki derenin yatağını dolduran kayaların arasından geçin
diğer tarafa ulaşmak ve hareketin nedeninden emin olmak için
Düşük büyümenin ortasında.

"Sadece keçi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum" dedi.  "Gördüğümde koşacak kadar zaman
bir Fransız; Ama keşke parçamı getirmiş olsaydım. "

Keskin bir tehlike arayışında, diğer tarafına ulaştı.
Little River ve sonra Rocky Bank'a tırmandı, zirveyi kazandı
güvenlik ve bir kez daha şiddetle başladı, çünkü aniden geldi
Çalılar arasında gezinen ve alarm içinde fırlayan keçi.

"Evet, ben bir korkakım!" delikanlı bir kahkaha ile mırıldandı; Ve,
Doğrudan geri adım atarak, kendini bankadan indirdi, geri aldı
akarsu, küçük kovayı doldurdu ve yaralı yere doğru yol aldı
Refakatçi onu sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ah, diyorum, bir zaman oldun!" çocuğu homurdandı "ve ben öyleyim
susuz."

"Evet, yumruk, bir süredir yaşadım. Kovayı, varken
Ağaçlar arasında bir hışırtı ve Fransızlardan birinin hakkında olduğunu düşündüm.
üzerime sallamak için. "

"Ve öyleydi?"

"Hayır, çalılar arasında sadece bir keçi; ve bu beni daha uzun yaptı. Orada,
Seni tutmama izin ver-hayır, hayır, kendin deneme.  Bu şekilde.  Yaptı
Seni çok incitti mi? "

Çocuk aviditle içti ve sonra uzun bir nefes aldı.

"Ah, bu iyi!" dedi.  "Güzel ve havalı da. Ne, acıttı mı? Evet,
düzenli; Ama bunun hakkında ulumaya gitmeyeceğim.  İyi iş bir değildi
Fransızlar.  Bizi bulmalarını istemiyorum şimdi arkadaşlar arasındayız.  Eğer
Bu gal bizi sadece başka bir gün için yemek için biraz getirecek
O zaman iyi ol.  Sha'm, Yoldaş? "

"Daha iyi, umarım, yumruk," dedi Pen, gülümseyerek; "Ama iyi olmayacaksın
bir süredir. "

"Gammon!" çocuğu ağladı.  "Yapacağım. Sadece bol miktarda kopma istiyor ve
Bir yara yakında iyileşir.  Yakında tekrar değerli olmaya uygun olmak istiyorum,
Ve yapacağım.  Diyorum ki, bize o pastanın biraz daha fazlasını ver ve-diyorum-ne
Tereyağı için İspanyol? "

Pen başını salladı.

"Peki, peynir, o zaman? Yapacak. Ondan bize biraz getirmesini istiyorum.
Bu iyi bir işaret, değil mi, bir adam aç olmaya başladığında? "

"Tabii ki öyle. Tek yapman gereken hareketsiz yalan söylemek ve endişelenmemek
Hareket etmeye çalışarak yaranız. "

"Evet, hepsi çok iyi, ama bir yaranız yok ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Hareketsiz yalan söylemek zor.  Deniyorum ve deniyorum ve eğer bana nasıl zarar verdiğini biliyorum
Hareket et, ama ben de aynı şekilde hareket etmeliyim gibi hissediyorum.  Keşke diyorum
Bir kitabım vardı!  Bana okursan sessiz kalabilirim. "

"Keşke bir tane olsaydı, yumruk, ama bunun yerine seninle konuşmalıyım."

"Peki, bize bir hikaye anlat."

"Yapamam, yumruk."

"Evet, yapabilirsin; bana nasıl geldiğine dair hikayeni anlattın
şilin."

"Şey, evet, sana bunu söyledim."

"Tabii ki yaptın, yoldaş. Peki, doğru. Bize tekrar söyle."

"Saçma! Bunu tekrar duymak istemiyorsun."

"Ah, değil mi? Ama yapıyorum. Bunu yüzlerce kez dinleyebilirim.
Birinin kafasını nasıl yumruklamak istediğimi düşünmemi sağlıyor ...
Birinin senin, yani.  Bize her şeyi tekrar anlat. "

"Hayır, hayır; benden bunu yapmamı isteme," dedi kalem, onu kırarak
alın.

"Neden? Duygularına zarar vermiyor, değil mi?"

"Eh, evet, geçmişi düşünmemi sağlıyor."

"Tamam, o zaman; sana sormayacağım. İşte, biliyorum-bize boraza atın ve
Haversack'ten biraz pazen ve şeyler.  Ona vermek istiyorum
tekrar parlatın. "

"Neden, geçen sefer oldukça parlak yaptın, yumruk. İstemiyor
temizlik.  Her zaman parlatamazsın. "

"Evet, yapabilirim. O sürtünene kadar parlatmaya devam etmek istiyorum
Yan tarafta çürük. Zaten daha iyi geliyor.  Bize tutun. "

Kalem tereddüt etti, ancak hastasının susturma olasılığının ne kadar olası olduğunu görmek
huzursuzluk, parlak enstrümanı yanına yerleştirdi ve onunla
o temizlediği bez ve deri bir
parlatıcı ve sonra memnun görünümünü izlemek için düşünceli bir şekilde oturdu
Bakır boynuzu çok yakın tutarken çocuğun yüzleşmesinde niyet
başını hareket ettirmeden üzerine nefes alabileceği yüzüne ve
Sonra Lehçe, cila, yavaşça, onun hareketini dereceye kadar gidin.
El daha yavaşladı, gözleri yavaş yavaş kapandı, başı düştü
yanlara ve uyumak için battı.

"Zavallı adam!" dedi kalem düşünceli bir şekilde.  "Ama daha kötü olamaz ya da o
Böyle uyumazdı. "

Kalem, uyuyanı rahatsız etmemek için dikkatlice yükseldi ve dikkatli bir şekilde
kulübe kapının dışına baktı, o kadar gözden uzak tutun
kendini yamaçlarında görünen bir düşman olmadığından emin oldu
Vadi ve sonra, ağaçların barınağının altında birkaç adım atarak, o
Vadiyi tekrar başka bir bakış açısıyla taradı, dinlerken
Dikkatle, ayakların veya sesin parlatmasının sesini yakalamaya çalışmak
gibi komuta, düşmanın yakınlığını gösterecektir.

Ama hepsi hala, hepsi huzurlu ve güzel görünüyordu; Ve adım attıktan sonra
Bu yumrukun olmadığını görmek için kulübe kapıya tekrar bakmaya geri dön
Karıştırdı, arkaya geçti, burada bakabileceği
sonbaharın ve köylü kızının sahip olduğu pistin yönü
acele etti.

"Tekrar geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum," diye düşündü Pen; ve daha sonra
yeni arkadaşlarından başka bir ziyaret yapacağından emin hissediyorum,
Yavaşça kulübeye geri döndü ve izleyebileceği yere oturdu
hala uyuyan çocuk ve düşün; çünkü üzerinde durulacak çok şey vardı
o dağ vadisinin yalnızlığı-ev hakkında ve
Hiç oraya geri dönüp İngiltere'yi tekrar görün ya da talihsizlerden biri olun
Yabancı bir toprağın altına vuruldu ve aceleyle bırakıldı; nasıl olduğu hakkında
Punch'ın yavaşça yavaşça hareket edebilecek kadar güçlü olmasından uzun süre olurdu.
kendi kolorduları veya başka bir alay arayışında
kendilerine katılana kadar yeterince hoş karşılanırdı.

Bunlar düşüncelere ilham vermiyordu ve haftalar önce olması gerektiğini biliyordu
Zavallı adamın yarası yeterince iyileşecekti.  Sonra diğer zihinsel
Öneriler, hakkını takip edip etmediği konusunda endişelenmeye geldi
kurs; Bir arkadaş olarak olduğunu hissetti, ama bir asker olarak
davranışının onun tarafından nasıl bakılacağı konusunda şüphe
Üstleri.

"Yardım edemem," diye mırıldandı.  "Koklamak istemedim. Yapamadım
Zavallı adamı yalnız bırakın-belki de kurtlara. "

Gün çok yavaş geçti.  Sıcaktı ve hava dolu hissetti
uyuşukluk ve daha fazla kalem kendini uyandırmaya zorlarsa
Sessizlik onu olduğu bir uyku ağırlığı gibi bastırıyor gibiydi
zaman zaman vermeye zorlandı, ancak bir şekilde tekrar uyanmaya başlamak için
arkadaşına suçlu bir bakış, ardından bulma konusunda rahatlama hissi
Bu yumrukun gözleri hala kapalıydı ve alaycı bir şekilde ona bakmıyordu.

Olduğu gibi yavaş, akşam sonunda yaklaşmaya başladı ve onunla birlikte
görme ile sağlanacak değişim için yoğun özlem
ziyaretçileri.

Ama zaman kaydı ve onunla birlikte büyüyen şüpheler geldi
kısım üzerinde ani bir hareketle katlanan kefalet duyguları
uzun öğleden sonra uykusu sona eren yaralı çocuğun
sabırsız bir boşalma ile.

“Orada! Bunun nasıl olacağını biliyordum” dedi.  "Şimdi gelmeyecek."

"Boş ver, yumruk," dedi Pen, neşeyle konuşmaya çalışırken.  "Bir
Biraz daha fazla ekmek ve şimdi gidip keçiyi bulamayacağımı göreceğim ve
Biraz süt almaya çalışın. "

"Sen değil," dedi çocuk peevishly.  "Yabancı olduğunu bilecek,
Ve tekrar denemenize izin vermeyecek.  Onların bilgili keçilerin ne olduğunu biliyorum.  BEN
onları tekrar tekrar izlediler.  Ekmeği rahat bırak ve hadi
uyu. Kahvaltıda isteyeceğiz ve su yapacak.  Demek istediğim
İyi bir uzun erteleme yarın için hazır olmak için ve sonra yapacağım
kalk ve yürüyüş. "

"Saçma, yumruk," diye bağırdı kalem.  "Yapamazsın."

"Değil mi?" dedi çocuk alaycı bir şekilde.  "Yapmalıyım ve ayrıca İngiliz
Askerler yapamadığı gibi bir şey bilmiyorlar. "

"Ah!" diye bağırdı kalem heyecanla, başlayıp kapı için yapılır, çünkü
Çalıların arasında ayakların hışırtı sesi vardı; ve doğrudan
sonra, sıcak ve efor ile nefes nefese, köylü kızı
başarısız ışıkta loş büyüyen açılış.



On üç bölüm.

"Dikkat et, yoldaş!"

"Yaşasın!" diye bağırdı yumruk, başını yuvarlayarak ve bir elini gerdi
içeri giren ziyaretçilerine doğru, üzerine sürdüğü sepeti koy
yatak ve elini yanına yerleştirdi, sanki sanki sert nefes alıyor
acı çekiyordu.

"Neden, koşuyorsun," diye bağırdı Punch.
"Senin için her şey yolundaydı ve sen gelmek için iyi bir lasssın ama
Bu kadar hızlı koşmamalıydın.  'Tain iyi değil. "

Kız nefesini kurtarmaya başladığında beyaz dişlerini gösterdi ve
Yaralı çocuğa neşeyle başını salladı; Ve sonra, sanki onu kavramışmış gibi
Yani, kaleme döndü, sepeti yakaladı ve hızla başladı
Birkaç tane üzüm, birkaç tane oluşan içeriğini çıkarın
Portakal ve altlarından bir parça ince peynir ve başka bir pasta,
Kaba görünümlü bir içme yapımı ile şirkette altta yatıyordu.

Bunların hepsi yumrukun yanında yatağa yakın düzenlenmişti, kız, kız,
Sepetini boşaltırken, acele bir şekilde kalemle konuşmaya devam etti,
bu çok yaygın olması için bir özür demek için aldı ve
basit.

Bu taban kaleminin üzerine uygun bir cevap olarak düşündüğü şeyi yaptı, teşekkür ederek
KIZ, merhameti ve nezaketine iki talihsizliğe kadar sıcak
yabancılar.

"Keşke seni anlamasını sağlayabilseydim," dedi; "Ama ikimiz de en çok
Minnettar ve asla unutmayacağız ve-mesele nedir? "

Bir kerede, kız sözlerini hevesle dinlerken ve
Onları anlamaya çalışmak, bir süre sonra ona gülümseyerek başını sallamak, aniden
Değişim, gençleri geçerek sabit bir şekilde bakarken onun karşısına geldi
arkasındaki kulübede küçük kare açılıştaki asker
Bir pencere olarak servis edildi ve sonra sepetini yataktan koparmak için döndü.

"Nedir?" diye bağırdı kalem.

"Dikkat et, yoldaş-arkasındaki pencere," dedi Punch.

Kalem anı açtı, ancak loş pencere aydınlanma vermedi ve
Şimdi kapıdan geçmek üzere olan kıza baktı,
Ama yatağın dibini etrafa koşmak için tekrar geri döndü, böylece yer
aniden aniden
Kapıyı engelliyor gibi görünüyordu, onun içinde vahşi bir zafer gibi şiddetli bir görünüm
gözler, ellerini kalçalarına dikti ve kızgın bir
Kızın duvara geri dönmesini sağlayan Tirade.

Bir kelime, bakıcılar için anlaşılabilir değildi, ama hepsi aynı
Sahne kendi hikayesini anlattı.  Punch'ın dudakları ayrıldı, yüzü beyaza döndü,
Ve çaresiz kaldı, parmakları sıkılırken, Pen'in göğsü
Kalkmaya başladı ve orada durdu, sanki sanki sert nefes alıyordu
Koşuyordu, genç İspanyol'un sözlerini ne yaptığını biliyordu
demek olmalı.

Takip eden şey çok hızlı geçti, çünkü genç İspanyol adım attı
Hızlı bir kulübeye, bir kenara itme, dibine doğru adım attı
yatak, ve küçülen kızı bilek tarafından vahşice yakaladı.

Ondan küçüldü, ama bir hırıltı gibi ses çıkardı
kelimeler ve onu yatağın dibine doğru geri sürüklemeye başladı
kapı.

Kalem göğsünde bir şeyler yanıyormuş gibi hissetti ve nefes aldı
Daha zor, çünkü arasında iki katlı bir mücadele vardı
müdahale etme arzusu ve ona sahip olduğunu söyleyen ihtiyat duygusu
yerleştirildiği koşullar altında karışma hakkı yok. İhtiyat iyi demekti ve içinde çok açık ve cesur bir şey vardı
öneriler; Ama en kötüsü vardı, çünkü kız direnmeye başladı
ve saldırganı öfkeyle, gözleri o kadar yanıp sönüyor
bileğini sürüklemek için cesurca mücadele etti; Ama neredeyse çaresizdi
Adamın güçlü kaslarına ve bir sonraki ana döndü
Kalem üzerine çekici bir görünüm, sadece bir kelime söylerken
"Yardım!"

Pen bunu anlam olarak aldı ve gençliğindeki sıcak his
İngiliz meme patlaması, mecazi olarak, aleve dönüştü.

Genç İspanyol'a yayarak, tam anlamıyla kızı ondan kurtardı.
sıkı sıkı tutmak; Ve şimdi Punch'ın genişletilmiş elini yakalamak için fırladı, kalem
Saldırganıyla kapalı, kısa bir mücadele vardı ve İspanyol
topuğunu yakalamadan önce birkaç dakika buraya sürüldü
Kapının altındaki kaba eşiklere karşı ve aşağı indi
yoğun dışarıda, ama sadece dişleri barlanmış gibi tekrar yaymak için
Kalemde patlarken bazı vahşi canavarlardan.

Kızın dudaklarından delici bir çığlık geldi ve özgür olmaya çalıştı
kendisi Punch'ın gözaltına alınan elinden; Ama çocuk hızlı bir şekilde tutuldu,
KIZI KADAR KAYNAK ÇALIŞTIRMASINDA ÇALIŞTIRMA
Punch uyarı çığlığını söylerken, "Dikkat et! Dikkat, Yoldaş! Bıçak!
Bıçak!"

Bir sonraki anda sıkıcı bir thud vardı ve İspanyol ağır bir şekilde içeri girdi
Kapı, kalem sert nefes alırken, şimdi açık elini sallayarak,
hızla büyüyen renksizdi.

"Seni mi kesti, yoldaş mı?" Husky bir sesle yumruk attı.

"Hayır. Tamam!" Yarı laugh ile nefes nefese kalem.  "Bu sadece cilt
Dişleri.  Önce vurdum, "ama kendi kendine mırıldandı" korkak
Kahretsin!  Çok yakındı.-Hayır, hayır, kızım, "dedi şimdi yüksek sesle
Kız boynundan küçük bir mendil sıyrıldı ve ona geldi
çekingen bir şekilde, sanki kanama eklemlerini bağlıyormuş gibi.  "Ben aşağı ineceğim
aktarım.  Bu yakında duracak; "ve tekrar yüzleşmek için onu geçti
Şimdi ona dikkatli bir şekilde yaklaşan İspanyol, elinde bıçak,
Görünüşe göre bahar.

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi kalem sert bir şekilde ve hala İspanyol ile bakıyor
Kulübenin duvarına doğru birkaç adım geriye doğru adım attı.

Saldırgan niyetini okumadı ve zaferden bir hırıltı söyledi
ihtiyatlı taktiklerine devam ederken ve ilerlemeye devam etti, sallandı
Kendini sanki bahar için sanki; ve sıkıcı bir parıltı
Elinde tuttuğu bıçaktan ışık parladı.

Fakat el kalemi arkasına itmişti boşta değildi; ve yumruk,
yatağa çaresizce uzanan, memnuniyet iç çeken, çünkü
Bir hızlı hareketle kalem sağını tekrar yere attı
Atmaya katılan soluyla yakından temas halinde geldi
Yatay olarak ileri tüfek kalemi içinde durduğu yerden yakalanmıştı.
Kulübenin köşesi, namlu, İspanyolda donuk bir darbe verdi
göğüs.  Keskin bir _click, click_ ve kalem gürlemişti, "Drop
O bıçak ve koşmadan önce-ateş! "

Adam bir İngilizce kelimesini anlayamadı, ama açıkça
sağ eli için genç askerin anlamını anladı
kavrayışından vazgeçti, bıçak üzerine sıkıcı bir sesle düştü
toprak zemin ve sahibi dönüp atılırken, kız
Rahatlama dolu düşük bir iç çekerken elleri sıkıldı,
ve sonra yere bir yığın içinde battı, sanki kalbi gibi hıçkırık
kırılır.

"Biri onun için, yoldaş," diye bağırdı Punch boğuldu.  "Nasıl harcamak olurdu
Başının üstünde bir kartuş mu?  Daha hızlı koşmasını sağlayın. "

"Gerek yok, yumruk. Bu kötü bir şans."

"Kötü şans!" dedi yumruk.  "İyi diyorum. Sadece gelemedim ve
yardım.  Evet, tamam!  Ona İngiliz askerinin ne anlama geldiğini öğret.  Oh, değil
O zavallı kıza böyle ağlamamayı söyleyecek bir şey söyle?  Söyle, eski
Adamım, "dedi çocuk, fısıltıya düşerek," daha önce görmedim.
Neden, onun adamı olmalı! "



Bölüm on dört.

Punch konuşacak.

"Evet, sanırım haklısın, yumruk," dedi Pen, kaşlarını çattı. "Kalın başlı salak. Cildi eklemlerimden çıkardım. Zavallı
Kız, "Devam etti", bir kadın yaptığı için acımasızca cezalandırıldı
aksiyon."

"Evet; ama o da anladı ve ona doğru hizmet et. Oh, istemedim
yardım!  Ama benim sözüm, bir İngiliz yumruğunun ne olduğunu asla unutmayacak.  Seninki
Yakında iyi olacak.  Keşke böyle ağlamaya devam etmeyecekti!
Ona bir şey söyle ve ona girdiği için çok üzgün olduğumuzu söyle
kazın. "

"Hayır, bir şey söylüyorsun," dedi Pen sessizce.  Ama gerek yoktu
Kız aniden fırladı, aceleyle gözyaşlarını attı, gözlerini
Ağlamaktan utanmış gibi yanıp sönüyor; Ve bakıyor
Birinden diğerine keskin bir şekilde, kaşlarını çattı, küçük ayağını damgaladı
toprak zemin ve açık kapıdan işaret etti.

"_Juan Malo_!" Ağladı ve bıçağın yattığı yere yayıldı
Yakaladı, dışarı çıktı ve ağaçların arasına uçarak gönderdi.
Sonra geri döndü, kaleme yaklaştı.

"_Juan Malo_!" Ağladı.  "_Malo _ --_ Malo_!"

"_Mal _-- kötü," dedi Pen, gülümseyerek.  "Bu Latince ve İspanyolca.
_Si_, "Devam etti," _juan mal _-_ malo_. "

Kız hızla başını salladı ve elini işaret etti.  "_Navajo_?" dedi.

"Bu ne anlama gelir?" dedi kalem.  "Bıçak?"  Ve başını salladı.  "HAYIR,
Hayır, hayır, hayır, "dedi ve sözlerine etki etmek için enerjik olarak
Yaralı eli arkadaşına vurdu ve sonra
Tekrar kanamaya başlayan mafsallar.

Kız gülümsedi ve başını salladı ve mendil almayı tekrar yaptı
Boynundan bağlamak için.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı kalem, gülüyor ve başını salladı.

Kız biraz rahatsız görünüyordu ve tekrar gülümsedi ve işaret etti
Getirdiği hükümler.

"_Queso, pano_," dedi.  "_Las uvas_;" Ve odan birini yakaladı
Üzüm demetleri, birkaçını seçti ve onları yumruk eline koydu.
Sonra hızla kapıya dönerek etrafa bakmak için durdu.  "_Juan
Malo_! "Ağladı ve bir sonraki dakika gözden kaçtı.

"Ah!" dedi bir iç çekerek, "keşke bir spaniel olsaydım ve ona söyleyebilirdim
Ne kadar iyi küçük bir lass ya da senin gibi bir bilgin olduğum;
Nasıl yaptığını biliyordum.  Neden, onun Lingo'yu hemen konuşmaya başladın.
Chap'in ona tekrar zorbalık yapmaya başlamayı beklediğini mi düşünüyorsun? "

"Umarım olmaz, yumruk."

"Ben de öyle. Belki de sana söylemesi için korkmayacak ve o
tekrar yumruğuna karşı koşmak zorunda. "

"Bu kötü bir iş, yumruk ve ben yıkanmak için dereye gitmek istiyorum
el.  Onu takıyorsa görmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum, çünkü
Kız o şekilde geldi. "

"Ama bunun kötü bir iş olduğunu söylemeye gerek yok," dedi Punch.  "Yapacak hiçbir şey yok
akıl."

"Umarım hayır," dedi Pen düşünceli bir şekilde.  "Belki de akla gelen hiçbir şey yok.
Fransızlar olduğumuzu öğrenmiş olsaydı, daha kötü bir anlaşma olurdu
Burada."

"Evet, hiç bu kadar," dedi Punch.  "Burada, bu üzümlerden bazılarına sahip olun; onlar
iyi.  Biliyor musun, bu bir hamle beni iyi yaptı.  Kendimi daha iyi hissediyorum
Şimdi oldukça hareketsiz yalan söylediğim sürece.  Tıpkı sarsıyormuşum gibi ve
Kalkmalı ve-ve-oh, hayır yapmıyorum, "dedi zavallı adam yumuşakça,
Pozisyonunu değiştirmek için çaba sarf ederken, hafif hareket
Acının boşalmasını ortaya koymak.  "Tıpkı kırmızı sıcak bir süngü gibi."

"Zavallı yaşlı adam!" dedi kalem, yaralı delikanlı pozisyonunu hafifçe değiştirdi.
"Dikkatli olmalısın ve beklemelisin."

"Ama beklemek istemiyorum," diye bağırdı çocuk.  "Beni yaptı
Büyük bir gal kadar zayıf hissedin.  Birinin yapacağına inanmıyorum
Benim kadar çok yaygara. "

"Orada, orada endişelenme. Üzümleri yemeye devam et."

"Hayır," dedi çocuk acımasızca.  "Şimdi onları istemiyorum. Çekim
İçimden geçti beni oldukça hastaladı.  Diyorum, yoldaş, ben
Kalkmak ve yarın devam etmek istiyorum.  Sanırım başka bir gün beklemeliyim. "

"Evet, yumruk," dedi Pen, zarar görmemiş elini çocuğun üzerine koyarak
alnın, soğuk hissettiği ve nezaketle ürettiği terleme ile
ağrı.

"Ama diyorum ki, bu üzümlerden bazıları var. "

"Evet, eğer istersen," dedi Pen, küçük bir demet alarak
Yaralı çocuk yatağa düşmesine izin vermişti.  "Deneyin. Onlar çıkaracaklar
hastalık hissi.  Ekmeğin bir kısmını da yiyebilir misin? "

"Hayır," dedi Punch, başını sallayarak; Ama o yaptı ve acıyı dereceye kadar
öldü ve karşılaşma hakkında sohbet etmeye başladı ve ne kadar istekli
Yine açık ülkeye girmek için hissettim.

"Diyorum, yoldaş," dedi sonunda, "Sana daha önce söylemeyi hiç sevmedim,
Ama karanlıkken korkunç bir korkak oldum ve lain çıkıyorum
korku ile ıslak, öleceğimi ve yapman gerekeceğini düşünmek
Benim için bir yerde bir delik kazanın ve beni taşlarla ört.  Yapmadım
Sana daha önce söylemek isterim, çünkü bana güleceğini ve söyleyeceğini biliyordum
Ben böyle bir korkak olduğu için saçma oldu.  Bak, o mermi
Sırtımda bir delik açtı ve hepsinin benden çıkmasına izin verdi.  Ama setin
Bu adam bana her şeyin gitmediğini söylüyor gibiydi, çünkü hissettim
tekrar bir şey için hazır ve benim için hiçbir şey yoktu,
sadece bir sıçan kadar zayıf olmak. "

"Emin olmak için!" diye bağırdı kalem, elini çocuğun omzunun üzerine koydu.  "O
Senin için tek şey bu.  Beklemelisin
Güç tekrar geri geliyor ve sonra yumruk, sen ve ben göreceğiz
Alaya tekrar katılamazsak. "

"Bu doğru," diye bağırdı çocuk, donuk gözleri parlıyor; "Ve eğer
Onları bulamıyoruz, yapana kadar seyahatlerimize gideceğimizi.  Neden olacak
İyi ol, böyle bir sakat olduğumdan hemen sonra değil.  Biz yapacağız
'Girişimler var, değil mi? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Pen; "Ve güçlenmek istiyorsun, değil mi?"

"Ah, sadece değil miyim? Bunu karşılayacak kadar güçlü olmayı seviyorum
Brown Spaniel Chap ve Chuck'ımı ona ona. "

"Ne için?"

"Ne için? Maymunu yukarı kaldır ve bana gel. Sadece yapmalıyım
beğen.  Şimdiye kadar olduğu kadar büyük ahbapları yaladım-ahbaplarımız ve
Her zaman övünen ve büyüyen noughty dördüncülerden biri
üzerimde.  Şimdi sana söylememin sakıncası yok, ona kadar biraz korktum
Bir gün bana burnuna bir tane verdiğinde ve kanamasını sağladı.  Bu beni yaptı
Öyleyse vahşi, büyük ve daha güçlü olmasını unuttum ve içeri girdim
Ona sıcak ve güçlü ve bildiğim bir sonraki şey onbaşı Grady idi
Beni arkaya okşuyor ve ahbaplarımızın bir kalabalığı vardı
Ayakta gülüyor ve onbaşı, `` Bedad, Punchard, oğlum, sen
Onu foine yaladı!  Evet, _foine_, 'dedi, tıpkı böyle.  Şimdi git ve
Yüzünü yıkayın ve bununla gurur duyun, 'tıpkı böyle.  Ve sonra ben
Unutma--"

"Evet, ama bunu başka bir zaman hatırla," dedi Pen sessizce.  "Sen
Çok fazla konuştu, "ve tekrar çocuğun alnına elini koydu.

"Ah, ama sadece sana bunu söylemek istiyorum."

"Bana yarın söyle, yumruk. Heyecanlı ve ateşli büyüyorsun."

"Nasıl biliyorsun? Doktor değilsin."

"Hayır; ama birkaç dakika önce alnının soğuk ve ıslak olduğunu biliyorum,
Ve şimdi sıcak ve yanıyor. "

"Şey, bu sadece kuruması anlamına geliyor."

"Hayır; iyileşmek istediğinizde kendinize zarar vermek demek."

"Şey, konuşmalıyım," diye yalvardı.

"Evet, biraz."

"Ne yapacağım? Her zaman uyuyamam."

"Hayır; ama olabildiğince git ve daha hızlı iyileşeceksin."

"Tamam," dedi Punch üzüntüyle.  "'Bey emirleri; işte başlıyor. Ama yapıyorum
Keşke bu mermi bana vermesini diliyorum.  Diyorum ki
Yoldaş, "diye ekledi çocuğu, birkaç dakika sessiz yattıktan sonra.

"Nedir? Ne istiyorsun?"

"Sadece kabloyu açın ve diğer peg. Ah, çarkımı asın.
Bu daha iyi; Şimdi görebiliyorum.  Bir dakika dur-bize tutun. "

Kalem ona enstrümanı teslim ederken çocuğun gözleri parladı ve
Gururla baktı, hemen sonrasında, bu dürtüye itaat ederek
Onu ele geçirdi, ağızlığı dudaklarına yerleştirdi, derin bir nefes aldı,
ve genişleyen yanaklarla kalem olduğunda bir patlama yapmak üzereydi
elinden kaptı.

"Ne yapıyor?" çocuğu öfkeyle ağladı. "Seni getirmesini engellemek
Fransızlar üzerimize düştü, "Keskin bir şekilde bağırdı." Ne düşünüyordun
hakkında?"

"Ben hiç düşünmüyordum," dedi çocuk yavaşça kaşları kırılırken
şaşkın bir şekilde.  "Şey, ben bir aptaldım! Kafamda bir tür fikir var
Bazı arkadaşlarımızın duyabileceğini ve aşağı gelip bizi bulabileceğini. "

"Keşke yapsaydım," dedi Pen ne yazık ki; "Ama bir şüphe olduğunu sanmıyorum
Bundan yumruk, biz Fransızlarla çevriliyiz.  Orada, üzgünüm
Seninle çok zor, sadece bir hata yapacaksın. "

"Beni çok iyi sarstı," dedi çocuk.  "Oldukça kapalı olmalıydım
benim chump.  Orada, as.  Bir daha yapmayacağım. "

Şimdi oldukça karanlıktı ve düşük duyduktan kısa bir süre sonra sessizlik kaleminde,
Yaralı arkadaşının bir kez daha olduğunu söyleyen derin nefes alma
Uykuya batıyor, kendi tarafında yoğun bir beyin ve akıllı bir el eğilim
Akşam sahnesini yeniden üretmek ve onunla bir dizi zihinsel soru
Sonuç ne olacağına gelince; Ve bu yüzden şaşırtıcı bazı
Gözlemcinin kendisini yanına koyduğu öneriler
Kapıdan en uzak yatağın tarafı ve tüfeğini koydu
Ayak eline hazır, o loş, dikdörtgen karesini görmek için yarı muamele ettiği gibi
Açık kapı, yaklaşan bir düşmanla karartıldı.
Bıçak silahlı ve sessiz, darbeden intikam almaya hazır, çağırdı
Asla demek istemeyen birine karşı kıskanç bir nefret hissi ile
ona en ufak bir zarar.

O gece kalem asla gözlerini kapamadı ve rahat bir nefes aldı
günün ilk soluk ışığının kayalıkta çaldığını gördü
Vale.



Bölüm On beş.

Juan'ın İntikamı.

"Oh, tekrar geri döndün," diye homurdandı yumruk, kalem onunla tanışırken
Yorgun gözler ve izlemek için yanlara dönen kasvetli yüz
Kulübenin kapısı.  "İyiye gittiğini ve her şeyi unuttuğunu düşündüm
fakir bir adam. "

"Hayır, yapmadın, yumruk," dedi Pen, tüfeğini yavaşça bir
Elde köşe yakın, tamamen bitkin battı
yatak.

"Evet, yaptım. Orada bir yere rastlamayı bekliyordum
yemek için çok şey vardı ve bazıları size şişe İspanyol şarabı veriyordu,
Ve burada yatan fakir yoldaşın hakkında her şeyi unutmuştun. "

"Orada, seninle tartışmak için çok yorgunum, yumruk," dedi Pen iç çekti.
"O zaman tüm suyu içtin mi?"

"Tabii ki, saatler önce ve ekmeğin sonuncusunu yedim ve yapmalıyım
Bu biraz sert, kuru peynir yiyorum, sadece benimkinden kaymasına izin veriyorum
Parmaklar ve yatağın altında biraz ahşap gibi sıçradı.  Peki, Whatcher
Yemememiz için mi getirildi? "

"Hiçbir şey, söylediğim için üzgünüm."

"Peki, ama ne yapacağız? Açlıktan ölemeyiz."

"Korkarım ki, yumruk atabiliriz, eğer işler böyle oluyorsa."

"Ama böyle devam etmeyecekler. Buraya yalan söylemeyeceğim ve açlıktan. Güzel.
Zavallı bir adam için bir şey, buraya o kadar kötü bağlandı ki
Biraz wittles, yuvarlandığı gibi ve dolaşmaya başladın
Sevdiğiniz yer, fakir yaralı yoldaşınızı ölmek için bırakın!  Oh, yapıyorum
Utanç deyin! "Diye bağırdı delikanlı.

"Evet, utanç verici görünüyor, yumruk," dedi Pen nazikçe; "Ama alabilirim
biraz su.  Çok susadın mı? "

"Susam mı? Tabii ki ben! Yandım! Burada bir fırın gibiydi
gün."

Kalem ahşap _seau_ yakaladı ve ahşaptan acele etti
Gemiyle soğuk, berrak su ile birkaç dakika içinde geri dönün,
Hangi hazırladı ve sonra zavallı çocuğu dikkatlice yetiştirdikten sonra
Oturma pozisyonuna iyi dolu içme fincanını ona kaldırdı
zavallı adam vermeden önce dudaklar ve tekrar iki kez yenilendi
yukarı.

"Ah!" İç çekti, "Bu daha iyi! Bu sefer hangi yöne gittin?"

"Batıda, güneşin battığı yerde yumruk."

"Peki, size verecekleri çiftlik evi veya kır evleri bulamadın mı?
Biraz yiyecek bir şeyler mi? "

"Biri değil; sadece kaba dağ arazisi, burada ve orada bir keçi."

"Peki, neden bir tane yakaladın ya da süngini içine sürmedin? Eğer biz
Yemek yapamazdık çiğ yiyebilirdik. "

"Denedim, yumruk attım, ama gördüğüm iki veya üç kişi tarafından avlanmıştı
Mükemmel vahşi olana kadar düşman ve ben asla birine yaklaşmadım. "

"Ama bu sefer düşman görmedin, değil mi?"

"Evet; her yerde noktalıdırlar ve ben de sürünüyorum
Bütün gün ormanda görülmemesi için.  Orada daha kötü
Herhangi bir yönde bu hafta oldum.  Fransızlar tutuyor
Nerede olursam olsam da ülke. "

"Ah, buna güzel bir oyun diyorum," diye inledi yaralı çocuğu.  "Burada, ver
bize başka bir fincan su.  Birini dolduruyor ve hissediyorum
davul kadar içi boş. "

Pen ona bir kez daha bardağı verdi ve yumruk çok fazla avukatla içti
sanki onun ilk gibiymiş gibi.

"Evet," diye iç çekti, "Ben buna güzel bir oyun diyorum! Diyorum ki, yoldaş,
Karanlık olana kadar beklersen ve sonra denediysen düşünme
Çizgilerinden bir yere geçebilir ve biraz yalvarabilirdi
ekmek? "

"Belki de yumruk, eğer alınmamış olsaydım."

"Peki, neden denemedin?"

"Şey, bunu yeterince zaman geçirdik," dedi Pen sessizce "ve ben
Bildiğini düşünüyorum. "

"Elbette yapıyorum," dedi çocuk tonunu değiştirdi; "Sadece bu yara ve
Çok aç olmak, beni böyle bir canavar yap.  Eğer olsaydı devam ediyorsun
Bunun gibi, burada yaralı yalan ve seni bekliyordum ve besleniyordum
Sen ve seni bağlarken, bir hafta önce bıkmış olmalıydım ve
Şansını almaya bıraktı. "

"Hayır, yapmazsın, yumruk, yaşlı adam; sende değil," dedi Pen, "
Bunu tartışmayacak.  Sadece yaptığımı hissetmeni istiyorum
yapabileceğim her şey. "

"'Cept kesmeyi ve beni şansımı almam için bırak. Yapmadın
O."

"Hayır, bunu yapmadım, yumruk."

"Ve sanırım sen gitmeyeceksin," dedi çocuk "ve ben de söylemeliyim
Sen acılarınız için bir aptalsın. "

"Ama bunu yapmayacaksın, yumruk."

"Hayır, sanırım hayır; keşke böyle bir canavar olmasaydım-
kaba.  Bütün bu ağrılı yer; Ve daha iyi olmaz.  Ama ben
Söyle, neden düz dışarı çıkıp ilk Fransızca'yı bulmuyorsun
Onlara bir erkek gibi söyleyebilirsin, `` Burada, kendimi bir
mahkum '? "

"Sana söyledim, yumruk, inandığım şey," diye yanıtladı Pen.

"Evet; beni taşımamalarından korktuğunu söyledin
yaramdan dolayı. "

"Şey, inandığım şey bu, yumruk. Zor olmak istemiyorum
Fransızca, ama bu vahşi dağ arazisinde burada çok kaba bir lot,
Ve kendilerini yaralı ile yükleyeceklerine inanmıyorum. "

"Eh, önemli değil," dedi çocuk kasvetli bir şekilde.

"Tabii ki beni taşımazlardı; ama beni dışarı çıkarırlardı
sefalet ve iyi bir iş. "

Pen hiçbir şey söylemedi, ama yüzü onu yapan çizgilerle kırıştı
On yaşına bak, yoldaşının ateşine elini koyarken
kaş.

"Ha!" İç çekti yumruk, "Bu bir adam iyi yapar. Zavallı inanmıyorum
Chap hiç senin gibi bir yoldaş vardı; Ve bazen burada yalan söylüyorum
Böyle bir için nasıl bu kadar çok şey yapabileceğinizi merak ediyorum "

"Sessiz olacak mısın, yumruk mu?" diye bağırdı kalem, elini kopardı.

"Evet, evet-lütfen götürme."

"O zaman sessiz ol. Senden böyle konuşmaktan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun."

"Evet, tamam; yaptım. Ama diyorum ki, sanırım muhtemelen
Gal tekrar gelecek mi?  Getirdiği şeyin olmayacağını bilmeli
son."

"Sanırım zavallı lass, insanlarıyla böyle bir sorun yaşamış olmalı
tekrar gelmediğini. "

"Halkı!" çocuğu ağladı.  "Bu çirkin siyah görünen bir zencinin
onun sevgilisi.  O gece onu iyi bir şekilde gördün
Tüfeğinizle hedef aldı.  Neden tetiği çekmedin?  Gibi bir adam
Bu dünyada iyi değil. "

"Tüfeği kendin tutmuş olsaydın,
Punch-Eh? "

"İşte yine gidiyorsun," dedi çocuk somurtkan.  "Ne adamsın! Sen
her zaman bana böyle konuşuyorlar.  Neden elbette sahip olmalıyım
Onu bir erkek gibi vurdu. "

"Yapar mısın?" dedi kalem, gülümseyerek.

"Ah, iyi bilmiyorum. Belki de yapmamalıyım. Böyle bir adam
Onun için çok zor olamayacağınızı hissettiriyor.  Ama olmaz
Sanırım oldukça doğru şey.  Orada, zahmet etme.  Bu benim
Ağır yer ağrısı.  Ama, oh, ona ne düşündüğümü söylemeyi sevmemeliyim
o!  Diyorum ki, geceye gelebileceğini düşünmüyor musun? "

"Hayır, yumruk; neredeyse umut etmeyi bıraktım. Ayrıca, istemiyorum
İnsanların hayır kurumuna bağlı, ancak görmek istiyorum, yapabilmek istiyorum
Kendimiz için bir şeyler yapın.  Hayır, artık geleceğini sanmıyorum. "

"Yapıyorum," dedi çocuk güvenle.  "O düşünmeye başlıyorum
sonuçta gelecek.  O emin.  Ne kadar aç olduğumu bilmeli
olmalı.  Çok nazik görünüyordu.  Bunun gibi bir gal bizi bırakmaz
açlıktan.  O güzel, yumuşak yürekli bir, İspanyol olmasına rağmen öyle.
Hiç dikkat etmem, ama gözyaşlarının gözlerine geldiğini görüyorum ve
Onlardan biri üzerime yaslandı ve öyle baktığında elime düştü
Üzgünüm çünkü acı çekiyordum.  Onun İngilizce olmadığı ve yaşadığı üzücü
Evde onu tekrar görmeyi bekleyebilecek bir yerde.  Çok
Böyle bir ülkede yaşamak zorunda kaldığım için üzücü ve şok edici. "

"Şimdi çok aç hissediyor musun, yumruk mu?"

"Evet, korkunç. Bize o peynirden biraz ver.
Başka bir içecek ve uyumaya çalışın.  Sanki şimdi seni yapabiliyormuşum gibi hissediyorum
geri döndüm.  Seni bir daha asla görmeyeceğimden korkuyordum. "

"Seni terk ettiğimi düşündüğüne inanmıyorum, yumruk."

"Ben değil! Bunu yapamazdın." Senin içinde değil, yoldaş, biliyorum.
Ama sana ne düşündüğümü söylüyorum: Fransızların seni tuttuğunu
ve seni esir yaptı.  Sonra burada hareket edemediğimi hissediyorum
kendim ve ne yapacağınız konusunda çözmeye çalışıyorum-
Onları gelmeye ve beni de mahkum olmaya getirin ya da sen
Güvenli olmayacağını düşünürdüm ve konuşmaktan korkarsınız
Korku gelip beni süngü.  Ve ben de devam ettim.  Oh, diyorum
Yoldaş, bir adamın burada yalan söylemesini sağlıyor
Kendine yardım etmek için.  Sonunda ölmek dilediğimi düşünmeliyim ve
sefaletimden. "

"Evet, yumruk, delikanlı, biliyorum. Taşınması çok zordu, ama yardım edemedim
çok uzun olmak.  Senin için çalışıyordum-ikimiz için-her zaman. "

"Tabii sen, yoldaş! Biliyorum. Ve şimdi geri döndün ve bu
Tamam.  Bize başka bir su iç.  Daha iyi
Hiçbir şey-o kadar daha iyi, çünkü çok fazla var-ve yapacağım
Uyu ve dün gece çok aç olduğumda yaptığım gibi yap-al
Yemek için çok iyi şeyler var hakkında hayal ediyorum.  Ben görünüyordum
Düzenli bir şölen görmek için-kavrama et ve meyve ve güzel beyaz ekmek;
Sadece rom kadar romdu.  Her zaman yemeye devam ettim, sadece hiçbir şey
İçinde herhangi bir tat var gibi görünüyordu.  Ve Yaşasın!  Ne dedim!  Orada
o!  Ama, "Oğlan ekledi, istekli zevk tonları ölüyor gibi görünüyor
Umutsuzluk içinde, "Sepet getirmedi!"

Çünkü eforlarıyla istekli ve nefes nefese, gözleri ile parlak
Heyecan, köylü kızı aniden açık kapıdan içeri girdi,
Bir eliyle göğsünün yanında kalem yakaladı ve diğer eliyle işaret etti
heyecanla fısıldadığı gibi geldiği yön, "_los
Franceses_! "

Sonra, kavrayışını gevşeterek, hızla çocuğa döndü ve bir tane geçti
Boynunun altında el, yaralı delikanlıyı yükseltmesine yardımcı olmak için kalemle imza atıyor
Yataktan, kalem dışarı bakmak için kapıya acele etti.

"Evet," diye fısıldadı hızlı bir şekilde geri döndüğünde, "
geliyor ve seni bir güvenlik yerine taşımamı istiyor.-Tamam, benim
lass; Anlıyorum.-Burada yumruk, sana yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim.
Ellerini boynumun etrafında sıkıştır ve seni taşıyacağım.-İşte kızım, al
Tüfeğim! "

Parçayı uzattı ve kız elinde yakaladı, kalem
arkadaşını oturma pozisyonuna çekti, eğildi ve onu çevirdi
yatağa geri dön.

"Tamam; gıcırdamam, yoldaş. Benimle. For'ard! "

Ama çocuk kaslarını kontrol edemedi, yüzündeki kasılmalar
Bir hızlı hareket kaleminde olduğu gibi hissettiği acıyı açıkça gösteriyor
kendini kaldırdı, yapışan elleri göğsüne bastırdı ve
Zavallı adam sırtında.

Kız keskin bir şekilde başını salladı, elindeki tüfek, kapı için yaptı,
hızlı bir şekilde takip etmek için kalem için çağrı yapmak; Ve sonra, umutsuzluğa bakarak,
Kısa durdu, eylemleri ne olması gerektiğine yeterince açık bir şekilde gösteriyor
çünkü dışarıdaki ağaçlar arasında hızlı bir acele vardı ve
Genç İspanyol kulübenin önüne doğru fırladı,
Tüfek kızı taşıyordu ve onu sürerken kavradı
Kulübeye geri döndü ve yolu engelledi, yüksek sesle dolu bir süre.

"Çok geç! Çok geç kaldık, yumruk," dedi Pen acı.  "İşte onlar!
Mahkumlar, delikanlıım.  Artık yapamam. "

Çünkü konuşurken, yaklaşık bir düzine düşman önüne iki katına çıktı
Hut ve iki bayana ihanet eden genç İspanyol durdu
kalemden önce, beyaz dişlerini malign bir zafer sırıtışında göstermek,
Kızı bileğin yanında tuttu.



Altıncı Bölüm.

Mahkumlar.

"Çok acı çekiyorsun, yumruk mu?" dedi kalem, bilekleri bağlanırken
sıkıca arkasında, şimdi yatan yoldaşının yanında diz çöktü
Kulübenin kapısının dışında, nöbetçi birkaç Fransız chasseur.

Küçük partinin komutasındaki memur,
Geçici bivouac için kulübe ve adamları ateş yaktı, alevler
pitoresk olarak, yeni gelenlerin altında çevreleyen ağaçları aydınlattı
kendilerini germiş ve şimdi ekmek, üzüm ve
Partilerinin bir çiftinin akarsudan getirdiği su.

Genç İspanyol, sırtı olan kızdan uzak oturdu
orada otururken ondan yarı döndü, tüm ilgiyi kaybetmiş gibi görünüyor
Sahnede ve tehlikeyi uyarmaya çalıştığı kişiler
içeride vardı.

Zaman zaman İspanyol delikanlı onunla konuştu, ama sadece onu sarstı
Her zamankinden daha kayıtsız görünerek ondan uzaklaşın.

"Çok acı çekiyorsun, yumruk mu?" Tekrar kalem sordu; Çünkü çocuk
cevapladı ve Pen yüzüne bakmak için ona doğru daha fazla eğildi
arama yaparak.

"Ah, oldukça düzenli," diye cevapladı çocuk sonunda; "Ama şimdi daha iyi. Sen
Yarımı uyandırıyor gibiydi, ama tekrar uyuyacak.  Diyorum ki
Yine de hiçbir şey göstermedim, değil mi? "

"Hayır, cesurca taşıyorsun."

"Ben mi? Bu doğru. Yine de korktumdan korktum
uluma; Ama şu anda hepim.  Ve diyorum ki, yoldaş, buraya bak; Bazı ahbaplar
Miche-bilirsin, Sham kötü-bıkmak için hastaneye girecek ve
Görevden çıkın ve onlar da yapıyorlar, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," dedi Pen, delikanlıyı endişeyle izlerken.  "Ama böyle konuşma
fazla."

"Gerekmek istiyorum;
başka bir yol. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi kalem.

"Neden, iyi olduğumu düşünün. Bu kurbağaların yarımın
Sadece bir çizik.  O zaman belki de benimle birlikte yürürlerler
mahkum.  Onların yapmasını istemiyorum-biliyorsun. "

"Yürüyüş!" dedi kalem acı bir şekilde.  "Neden, dayanamayacağını biliyorsun."

"Yapam! Yapıyorum. Kolunun sıkıca tutulmasına izin vereceksin. Var
Yoldaş ve ben yapacağım.  Kişinin dişlerini oldukça zorlaştırmak anlamına gelir.
Keşke sadece ısıracak bir mermim olsaydı.  O zaman kolay olurdu.  Bakmak
Burada, biraz bekle ve sonra bana biraz daha yaklaşıyorsun.  Bağlanmadım
Ellerim seninki gibi.  Parmaklarımı kaydırabildiğim için sadece kapanıyorsun
kutunuza.  Uğruna bir kartuş çıkarmak istiyorum
mermi. "

"Yapamazsın, yumruk. Kemeri çıkardıklarını görmedin mi ve
Genç İspanyol tüfeğimle birlikte mi yakaladınız? "

"Yani var! Bilmiyordum. O zaman, seni söylediğimde haklı değildim
Ona ateş etmiş ve onu yere indirmiş mi?  Eh, sahip olmalıyım
Bir şekilde kurşun.  Biliyorum.  Kızı tutmaya çalışacağım
dava; Sadece ne diyeceğini bilmeden nasıl yapılacağını bilmiyorum.
Beni buna koyamaz mısın, yoldaş? "

"Hayır, yumruk. "

"Ama bir arkadaşınıza biraz tavsiye verebilirsiniz."

"Tavsiyem hareketsiz yalan söylemek ve beklemek."

"Şey, bu güzel bir tavsiye, yani yoldaş. Gelene kadar bekle ve
Yıkarsa bir adamın sonunu verir, çünkü ben düşünmeye başlıyorum
bununla geçemeyeceğim. "

"Bekleyelim ve ne olacağını görelim, yumruk. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
Artık yapamaz. "

Tam o sırada Pen'in dikkatini çekti.
Kulübenin kapısı, esnedi ve daha önce adamlarına baktı
Yavaş yavaş bivouac'ın etrafında sanki her şeyin doğru olduğunu görüyormuş gibi
Nöbetçiler, yakalanana kadar geçerken kendilerini sertçe çiziyor
İspanyol kızın ve tam ışıkta birlikte oturan delikanlıların görüşü
ateşin yanında dökülür.

Sonra adamlarından birine keskin bir şekilde dönen genç subay,
İspanyol ve düşük, zorunlu bir tonda sipariş verdi.

Adamlarından ikisi aydınlatılmış gruba ilerledi ve bunlardan biri
Omzuna öfkeyle yayılmasını sağlayan keskin bir alkış,
Diğer chasseur İngiliz tüfeğini elinden kaptı, ilk
Chasseur kartuş kemerini ve kasayı ele geçiriyor.

Kısa bir mücadele vardı, ama iki ila bir ve İspanyol,
Pen karşılaşmayı hevesle izledi, geri çekildi, yakaladı
Topuğu bir çalıdaki ve ağır düşüyor, ama sadece geri tepmek için
anında, şimdi elinde bıçağı yaymak ve en yakın
asker.

"Ha!" Bıçağın parıltısını gördüğü için heyecanla yumruk attı; ve daha sonra
Nefesiyle bir tıslama ile çizdi, çünkü neredeyse anlıktı: biri
Memuruna itaat etmek için ona yaklaşan iki Fransız askeri
Siparişler ve Silahsız Bilgi Silahını Silahını yükseltti ve bir sürüş yaptı
Metal plakayı alan bıçak silahlı İspanyoldaki popo ile
Tapınağında dolu hisse senedi ve yuvarlandı, yarı stuned,
çalılar.

Memurdan ve genç İspanyol'dan önce başka bir emir çaldı
Askerlerden birkaç tane daha kendini kurtarabilirdi
O ve bir dakika sonra, bir mahkum kadar çaresizce bağlıydı
Sahneyi izleyen genç tüfek.

"Söyle, yoldaş," diye fısıldadı yumruk, bu beni iyi yaptı. Ama görüyor musun
O?"

"Gördün mü? Neden elbette gördüm.
Fransızları buraya götürdüğünde. "

"Hayır, bunu kastetmiyorum," diye fısıldadı sabırsızlıkla.  "Demek istediğim
gal."

"Kız?" dedi kalem.  "Ya ona?"

"O nerede?" Fısıldayan yumruk.

"Neden, o ..."

"Evet, _was_," diye fısıldadı tekrar; "Ama şimdi nerede? Gitti
ormana bir atış gibi. "

"Ah!" diye bağırdı kalem, gözlerinde rahatlama bir görünümle.

"Evet, o gitti ve şimdi bir sonraki adımın ne olacağını bilmek istiyorum. İşte burada
Memur gelir.  İlk siparişi ne olacak?  Bizi vurmak için ve bu
Genç İspanyol da? "

"Hayır," dedi Pen.  "Ama konuşma; burada yakın."

Memur şimdi mahkumlarına yaklaştı ve ardından onun ardından
_Galons_ onun bir çavuş olduğunu gösteren erkekler.

"Kötü yaralandı, ha?" dedi Fransızca subay.

"Evet, efendim; ayakta durmak için çok kötü."

"Onun için daha kötüsü," dedi memur.  "Şey, yaralı adamları alamayız
bizimle; Kendimiz var. "

"Evet efendim," dedi çavuş; Ve kalem kanın soğuk olduğunu hissetti
damarlarından.

Ve sonra merakla bilgiye rahatlama hissi vardı
yaralı yoldaşının kavradığı kelimeleri anlayamadığını
bir kerede.

"Yarım saat içinde kampa geri döneceğiz," diye devam etti memur; Ve
Sonra Punch'ın tarafında otururken gözünü kalem üzerinden geçiriyor, "Bu adam
Elbette?"

"Evet efendim."

"Taşıtmalarına bakın. Onu sana bırakıyorum."

"Ama elbette efendim," diye bağırdı Pen, çok iyi Fransızca, "
Zavallı arkadaşım soğuk kanla vurdu çünkü talihsizliğe sahip
yaralanacak mı? "

"Eh, Fransızca anlıyor musun?"

"Evet efendim; söylediğin her kelime."

"Ama sen bir memur değil misin?"

"Duygularım var, efendim ve size bir memur ve
O zavallı adamı kurtarmak için beyefendi. Bu cinayet olurdu, eylem değil
bir askerin. "

"Humph!" subayı homurdandı.  "Siz çocuklar evde kalmalıydınız.-
Burada, çavuş, delikanlıyı kampa taşıyın.  Onun için yer bul
Ambulans.-Orada efendim, şimdi memnun musunuz? "Kalem yapmaya devam etti.

"Evet efendim," diye cevapladı kalem çabucak; "Benim huzurunda olduğum için memnunum
cesur bir Fransız subayı.  Tanrı bunun için seni korusun! "

Memur başını salladı ve geri döndü, çavuş
mahkumlar.

"İşte, diyorum," diye fısıldadı Punch, "Ne hakkında konuşuyordu?"

"Sadece kampa nasıl taşınacağınızı ayarlamak, yumruk,"
cevap verdi kalem.

"Gammon! Beni martı denemeye çalışmıyor musun. Biliyorum," diye nefes verdi çocuğu heyecanla.
"Lingo'yu anlayamadım; ama sahip olmaması için yalvarıyordun
vurdum ve bu 'ere çavuşuna ne yapması için emir verdi
söz konusu.  Bilmem gerektiği için benden saklamaya çalışıyorsun.  Ancak
gerek yok.  Diğer ahbaplarımızın sahip olduğu gibi dışarı çıkmayı istiyorum.
Sahada adil atış; Ama mahkum olarak vurulacaksa, ben
bir erkek gibi almak demek. "

Son kelimeleri söylerken çocuğun sesi birkaç dakika boyunca düştü,
Ve sonra neredeyse bir fısıltı ekledi, "Yani, eğer yapabilirsem, ben berbatım
Şimdi zayıf.  Ama yanımda olacaksın, yoldaş ve sanırım gideceğim
Benim için gerektiği gibi.  Ve geri döndüğünde bayanlara söyleyeceksin
Beyaz tüyü göstermedim ama tıpkı bir adam gibi dışarı çıktım
O gerekir mi? "

"Bu şimdi olmayacak, yumruk," dedi Pen, üzerine eğilerek.  "Ben değilim
seni aldatıyor.  Memura başvurdum ve bir kerede emir verdi
erkekler tarafından kamplarına taşınacak ve bir
ambulans vagonları. "

"Onur?" diye bağırdı delme heyecanla.  "Onur parlak," diye yanıtladı Pen.  "Ancak
Bu beni senden uzaklaştırmak anlamına geliyor, "diye bağırdı çocuk sesiyle
kırılma.

"Evet; ama hastaneye gitmek ve iyi muamele görmek."

"Ah, ama böyle gitmek istemiyorum," diye bağırdı çocuk çılgınca.  "Yapamamak
Memura soruyorsun-ona bunu-oh, burada-siz-iki
olmamalı-olmamalı-- "Çavuş şimdi onlara birkaç tane katıldı
kaba bir çöp taşıyan erkekler; Ve yumruk olarak, şimdi neredeyse suskun, yakalandı
bileğinde ve ona sıkıca yapıştı, mahkumun içine baktı
çılgınca çekici gözler.

"Neden, çocuğun sorunu ne?" Çavuş'u kabaca hırladı.
"Vurulacağını düşünüyor mu?"

"O kötü incindi efendim," dedi Pen sessizce "ve olmaya devam edemem
benden ayrıldı. "

"Ah, işte bu, değil mi efendim?" dedi çavuş.  "İnancım ama sen
İyi Fransızca konuşun!  Ona iyi olduğunu göreceğimi söyle.  Ne
Onun incinmesi-Bayonet? "

"Hayır," dedi Pen, gülümseyerek.  "Bir Fransız mermisi-adamlarınızdan biri de hedefledi
Peki."

"Ha, ha! Evet, nasıl çekileceğini biliyoruz. Zavallı adam! Neden, sadece var
O kadar bir çocuk.-Onu nazikçe kaldır, bayanlar.-Humph!  Bayıldı. "

Zavallı yumruk, sonuna kadar cesurca durmuştu; Ama doğa da
İngiliz koparması için bile güçlü.



Bölüm on yedi.

Sefalet içinde.

"Diyorum, orada mısın?"

"Evet, buradayım. Ne istiyorsun?"

"Kapıdan dışarı bakabildiğim için beni döndürmeni istiyorum.
Beni böyle mi koydun? "

"Benim yaptığım değildi. Daha fazla olabilmeniz için koydun
rahat."

"Ama daha rahat değilim ve çok neşeli. Olmayı seviyorum
Gece uyanırsam kapıdan dışarı bakabilir. "

"Sus! Çok yüksek sesle konuşma."

"Neden olmasın? Duyacak kimse yok. Ama önce beni ters çevir."

"Hush! Duyacak üç ya da dört kişi daha var," diye fısıldadı Pen.
"Henüz yarı uyuyorsun. Anlamıyor musun, yumruk mu?"

"Anla-ne anlama?" dedi zavallı adam, sesini bastırarak
arkadaşının sözlerine itaat ederek.

"Sana söylemeliyim, sanırım."

"Söyle bana? Neden, elbette! Oh, şimdi anlamaya başlıyorum.
Biraz kafamdan mı çıktı? "

"Evet; Fransız subayı bizimle iken çok üzüldün ve
bayıldı. "

"Phee-Ew!" çocuğu yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.  "Ah, şimdi hepsi geri geliyor. .
Fransız geldi ve o İspanyol adamını devirdi ve ben de
Beni götürecek ve vuracaklardı.  Neden, o zaman yapmadılar!
Tamam.  Evet, şimdi hatırlıyorum.  Kafam hepsi bir çamurdaydı.
Seni daha fazla görmeyeceğimi düşündüm.  Ne zaman vardı
Şu anda?"

"Hayır, yumruk, iki gece önceydi ve doktor düşündü-"

"Doktor? Neden, sen benim doktorum oldun. Diyorum ki--"

"Heyecanlanma. Oldukça hareketsiz yalan söyle, sana söyleyeceğim."

"Ah, yap. Ben hala karmaşa içindeyim; sadece beni döndürebilirsin
Doğrudan kapıdan bakabilirim ve taze nefes alabilirim
o zaman hava.  Ben böyle oldukça dolduruluyorum. "

"Evet, kulübe korkunç derecede sıcak," dedi Pen iç çekti.  "Altı var
Burada yatan diğer fakir yaralı arkadaşlar. "

"Burada yatan diğer altı yaralı adam! Whatcher?"

"Sadece bu, yumruk," dedi Pen, dudakları çocuğun kulağına yakın.
"O Fransızların ondan geldiği küçük kampa taşındın
Bizi mahkum yaptı ve orada altı ile bir ambulans vagonuna konuldun
Daha fakir arkadaşlar ve katırlar bizi hemen bir köye sürükledi
Fransız ordusunun müfrezesinin işgal edildiği yer.  Yapıyor musun
anlamak?"

"Sanırım. Ama doktorlar hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet. Bu köyde birkaç cerrah var ve yaralı adamlar
her kulübe.  Kavga oluyor ve çok daha fazlası
Yaralı adamlar dün getirildi. "

"Dur!" Said, kısa, kısa bir fısıltıda yumruk.  "Sabit! Kazandık mı?"

"Bilmiyorum, ama sanırım değil. Yaralı erkeklerden başka bir şey görmedim ve
Doktorlar ve Fransız düzenleri.  Fransız subayı çok güzeldi
Ve ambulansta seninle kalmama izin verin; Ve durduğumuzda
Ve seni ve diğer yaralıları bu kulübeye taşımaya yardım ettim, biri
Doktorlar durmamı ve yardım etmemi emretti, böylece yapabildim
Size ve diğerlerine de katılın. "

"İyi adam! Bu şanslıydı. O zaman bu bizim kulübemiz değil mi?"

"HAYIR."

"O kıza ne oldu?"

"Karanlıkta bir yerden kaçtı," diye yanıtladı Pen.

"Peki ya o İspanyol dilenci? Ah, şimdi hatırlıyorum.
Fransızları bizi mahkumlara götürdü. "

"Onu daha fazla görmedim, yumruk, onu götürdükleri için."

"Ona doğru hizmet! Ve o zamandan beri burada bu kulübede yatıyordum?"

"Evet, oldukça duyarsız ve Fransızca ne zaman bildiğini sanmıyorum
Cerrah yarasını giydirdi ve düzensiz bir kartuş çıkardı. "

"Ne çıkardı?"

"İçeri giren ve yarayı tutan bir parça
iyileştirme."

"Şey, ben bilmeden güzel oyunlar sürüyorsun!"
dedi oğlan.  "Ve bana biraz iyi yapmadı."

"Doktor olduğunu söylüyor. Dün akşam bana yapacağını söyledi
Yakında şimdi al. "

"Ve ben?"

"Evet, umarım."

"Ben de öyle. Ama tüm bunların benim olmadan yapılması gerektiği gibi görünüyor.
onu bilmek. "

"Eh, oldukça duyarsız oldun."

"Sanırım öyle. Ama şimdi neredeyiz?"

"Bilmiyorum, yumruk, ancak bu küçük bir İspanyol köyü
Fransızlar bir tür hastane olarak işgal ediyorlar. "

"Ama tüm dövüşler nerede?"

"Bilmiyorum, yumruk, senden çok daha fazlası. En son ateş ediyordu
gece.  Sanki biraz daha yakın bir şey gibi çok şey duydum
Erkekler içeri giriyorlardı ve sonra giderek daha fazla geldi ve
Birkaç saat önce tekrar ateş ettiğini duydum; Ama öyle görünüyordu
kilometrelerce uzakta. "

"Ve kimin dövüldüğünü bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, sana söylüyorum, sadece her şeyin çok sessiz olduğunu
Son bir saat kadar. "

"Belki uyuduğun için," dedi Punch.

"Hayır; ben oldukça uyanık oldum, burada bir dağ akışından su getirdim
gittikçe daha fazla istemeye devam eden fakir arkadaşlar için. "

"İngilizce olduğumuzu biliyorlar mı?"

"Öyle düşünmüyorum. Zavallı arkadaşlar! Yaraları onları düşünmekten alıkoymak
böyle bir şey hakkında; Ve ayrıca, sadece anlayabiliyorum
Ne dedikleri ve içki istediklerinde birkaç kelime söylemek ya da olmak
biraz hareket etti. "

"Ah," dedi Punch, "bu Fransızca konuşabilmek geliyor. Keşke ben
yapabilir.  Burada diyorum ki, doktorun yarımı yaptığını söyledin
Tekrar.  Şimdi yürüyebileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Eminim yapamadın."

"Ben değilim," dedi çocuk.  "Belki deneseydim yapabilirdim."

"Ama neden soruyorsun?" dedi kalem.  "Çünkü çok hoş ve karanlık;
Ve ayrıca, hepsi çok sessiz.  Kaydırma ve yolu bulamadık
birliklerimize mi? "

"Yalan söylediğinden beri düşündüğüm şey bu, yumruk
Burada."

"Tabii ki yaparsın," dedi çocuk istekli bir fısıltıyla.  "Ve neden olmasın?
Sanırım yönetebilirim ve ben oyunum. "

"Beklemelisin, yumruk atmalısın ve benimle birlikte olduğumuz için kendimizi şanslı düşünmelisin
Hala birlikte.  Bekleyin ve yeterince güçlenin, sonra deneyeceğiz. "

"Ah, tamam. Bana söylediklerini yapacağım. Ama diyorum ki,
tüfeğiniz ve kemeriniz mi? "

"Bilmiyorum. Onları bir kez gördüm. Bazı tüfeklerle ve
Bir tarafta samanın altına katır vagonuna yerleştirildi.  Ama ben
O zamandan beri görmedim. "

"Bu üzücü," diye iç çekti çocuğu hafifçe; Ve kalem bulunduktan kısa bir süre sonra, ne zaman
Ona fısıldadı, yumuşak ve düzenli olarak nefes aldığını, iken
Kalabalıkların boğucu havasına rağmen başı oldukça havalı hissetti
kulübe.

Yumruk güneşin doğuşundan çok sonra karışmadı ve yaptığında
Gördün ki, tamamen bitkin, arkadaşı derin bir uykuya batmıştı,
O korkunç gecenin geri kalanı, kabul etmeye çalışmak için harcanmıştı
Birincisinin acısı ve sonra en kötü yaralanan bir diğeri
etrafta yatıyordu.  Arada sırada acımasız bir çekicilik vardı
suyun yanan susuzluğu alması için ve delikanlıların üzerinde iki kez
Bazı fakirlerin elini tutmanın korkunç deneyiminden geçin
Karanlıkta, geçerken son birkaç kelimesini fısıldayan adam
uzak.

Daha sonra birkaç yaralı adam,
Fener, yardım tarafından zaten onlar için bir yer bulundu
kalabalık kulübe ve loş açık feneri tutmak kalem görevi oldu ve
Işığı, zaten tükenmiş olan meşgul bir cerrah olacak şekilde
Uzun ve korkunç görevler, bandaj ve durdurmak için elinden geleni yapabilir
yara.

Sadece gün ışığında, korkunç sessizliğin ortasında
Şimdi düştü, o kalemin başı dinlenene kadar yavaşça battı
Punch'ın omzunda; Ve güneş sonunda doğduğunda yatay ışınları
Yaşlı delikanlı ve besmirched ile kasvetli sahneyi yaktı
yüz, sonuç olarak, verdiği, vermesi için çağrıldığı yardımın
Yaralı adamlardan biri olma görünümü.



Bölüm Onseksi.

Savaşın dehşetleri.

Ama sabah sadece büyük güneşin yatay ışınlarını getirmekle kalmadı
bu da üzücü ölüm ve acı masalıyla kulübe aydınlattı, ama
Aynı şekilde bir önceki günün mücadelesinin yenilenmesi ve bu sefer
Savaş gelgiti, yaralıların kampına çok yaklaştı.

Punch, rüya gibi sakin bir durumdan başladı ve neden gürültünün
Görünüşe göre uyuyan yoldaşını canlandırmamıştı
Oldukça yakın, topçu patlaması geldi,
Moment, diğerlerini boğdu, hatta boğuk, sert sözlü sözler
komuta, büyük erkek bedenleri kulübenin kapısından geçerken ve
Bir dakika önce kulağına düşen uygun boru çantaları.

"Ah," diye mırıldandı, "bu orada büyük bir kavga.
Bunlar bizim silahlarımız; "Ve bir kez daha hava donuk, kızgın tarafından kiralandı
Topçu kükreme.  "Kalem! Kalem! Oh, uyumasına izin veremem! Neden
Uyanıyor mu?  Burada, yoldaş diyorum! "

"Eh, nedir?"  Ve Pen gözlerini açtı, merakla bakacak şekilde
Punch'ın heyecanlı yüzü.

"Duymuyor musun?"

"Duyun? Evet, evet," ve rüya gibi görünüm diğerinin gözlerinden kayboldu. İki bayan bekledi, dinledi ve sonra yumruk dudaklarını yakın koydu
Kalemin kulağı.

"Eminim kazandığımız için," dedi.  "Bunu duy?"

"Bunu duymaya nasıl yardımcı olabilirim?"

"Şey, bu İngiliz silahları, biliyorum."

"Öyle mi?"

"Evet, yakında burada olacaklar."

Pen başını salladı.

"Korkmaz," dedi; "Ve-ah, tamam.-Yumruk, delikanlı, ben istedim."
Çünkü o zamanlar bir adam aceleyle kulübeye geldi ve onu bir işaret yaptı.

"Ne istiyor?" homurdanmış yumruk.

"Bu cerrah," dedi Pen ve acele etti.

Birkaç saat boyunca-uzun, sıcak, yorgun saatler-punch onun çok azını gördü
Yardımcı, sabah giyen ve Hovel'in atmosferi
dayanılmaz bir şekilde yakınlaşırken, her zaman parlakta dışarıda
Güneş ışığı, açıkça mor engebeli bir gerginliğin diğer tarafında
kara, bir savaş devam ediyordu, tüfek çıngırakları
Saha silahları tarafından yapılan ağır ses hacmi, her seferinde ve tekrar
Kapının ötesinde, burada güneş pişirilmiş, tozlu streçte
Gölgeler karanlıktı, monte edilmiş bir adam dörtnala geçti.

"Keşke yoldaşımın geri dönmesini dileme," diye mırıldandı; Ve uzun süredir onun
dilek yerine getirildi.  Ama sonunda geldi ve kalem duruyordu
Orada ondan önce, elinde bir teneke içme fişek ve bir parça tutarak
ekmek.

"Bekle," dedi kısık bakarak.

"Neredeydin?" dedi yumruk.

"Ambulansta çalışmak. Ben-i--" ve kalem sendeledi ve oturdu
aniden yerde.

"Sorun nedir? Vurmadınız mı?"

"Hayır, hayır."

"Kendin bir şey mi vardı?"

"Rahatsız etmek!" dedi kalem.  "Acele et. O suyu fırlat.
bardak."

"Kendin bir şey mi vardı?" tekrarlanan yumruk sıkıca.

"Şey, hayır."

"O zaman yarısına kadar bir damla dokunmayacağım ve bunlardan bazılarını alıyorum
ekmek."

"Ancak--"

"Bu iyi değil, kalem. Yapmıyorum ve yapmayacağım-öyle!"

Kalem tereddüt etti.

"Çok iyi," dedi; "yarım."  Ve bazı su içti.  "Onun
Çok iyi-bir tane daha iyi hissediyor, "ve bir veya iki ekmek yedi.
"Bunu elde etmek için bir işim vardı."

"Bu adam ne istiyordu?" Diye sordu Punch payına saldırırken.

"Yaralılara yardım etmem," dedi Pen huskily.  "Demek beni düşündün
uzun?"

"Tabii ki yaptım. Ama yaralı-çok mu var?"

"Yığın," dedi Pen.  "Ama yüksek sesle konuşma."

"Zavallı ahbaplar," dedi Punch, "dediğimizi duyamıyorlar.
giden?  Orada, yine oradalar. "

"Bence Fransızlar zemin veriyor," dedi Pen fısıltıyla.

"Yaşasın!"

"Sus!"

"Ne, yaşasın demeyebilir miyim?"

"Hayır, olmayabilirsin. Gittiğimden beri biraz aldım.
Adamlarımız bu köyü denemeye geliyorlar, ama yapamadım
Duman için çok şey yapın; Ve ayrıca, o cerrahla birlikte oldum
neredeyse her zaman. "

"Evet," dedi Punch.  "Peki, yapacaklar mı?"

Pen başını salladı.

"Öyle düşünme," dedi.  "İki kez denediler. Ne olduğunu duydum
yapılmak.  Halkımız geri çekildi ve-- "

Daha fazla dedi, ama kapıya döndü; Ve Punch gözlerini gerdi
Aynı yön, sağa doğru, bir grubun ötesinde
Cottages, bir boru çağrısı geldi, tiz, delme, sonra tekrar tekrar,
Punch bir ağlama ile dik olarak başladı, kalem kolunu yakaladı.

"Diyorum ki, bunu duyun mu? Bu bizim suçlamamız. Duymuyor musun? Geliyorlar
Yine! "

Punch'ın yaptığı çaba, geri çekilecek kadar yoğun bir acıya neden oldu
bir inilti ile.

"Beni terk edebilirsin, kalem, yaşlı adam," dedi.

"Bana aldırmayın; bakma. Ama-bu İngilizce suçlama. Git
onlara.  Onlar geliyorlar-öyleler, sana söylüyorum.  Böyle görünme
Ve-ve-orada dinle! "

O zaman o kulübede dinleyen ve
Çatışmanın yaklaştığını ve yaklaştığını unutmayın.

Punch, gerçekten haklıydı ve kalem çömeldikten kısa bir süre sonra
Arkadaşına daha yakın, şimdilik, oldukça yakın, sonra voleybolu geldi
Voleybol, _zip, zip_, ricochetting mermilerinin zip_
suçlamanın yolu.

Sonra daha fazla voleybol. Toz sürüldü ve bir mermi yumuşak bir şekilde geldiğinde yumruk başladı
_plug_ kulübede ve kalemin kalbi atmayı bırakmaya hazır hissetti
Dışarıda boğuk bir komut ve yarım düzine Fransız piyade vardı
binaya girdi, kapıyı doldurmak için, ikisi uzanıyor ve
Yoldaşlar diz çöküp ayakta.

"Konuşma," diye fısıldadı Pen, çünkü çocuk kendini yuvarlamıştı ve
Askerlerin arkasına dikkatle bakıyordu.  "Konuşma."

Sessizlik, acımasız bir olmadan önce.  Sonra dışarıdan bir kükreme, exulting
ve şiddetli ve kulübe kapının ötesindeki geniş açık alanda iki bayan
Düşmanın büyük bir bedenini gördü.
Çiftte gelen İngiliz piyadeleri, süngüleri yanıp sönüyor
Güneş ışınları ve ileriye doğru süpürülürken tezahürat yapıyorlar.

Kapıdaki tüfekler parladı ve kulübe dumanla dolduruldu.

"Kalem, fısıldamalıyım-Hooroar!"

O zaman uzun bir aralık vardı, uzak bağırma ve dağınık
ateş ediyor ve uzun süredir duman bulutu dağıldı
İki bayanın şimdi kapının
Eşiği atan bir Fransız chasseur dışında,
Sırtını, eli hala parçasının askıda tutuyor.

"Kazandığımızı mı düşünüyorsun?" Fısıldadı yumruk, uzağa bakıyor.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı kalem; Ama aranan bilgi yakında geldi
Yeterince, bir saat sonra cesur girişimin
Köyü almak için İngiliz komutanı engellenmişti.

Duydukları İngiliz tezahüratı hala kulaklarında yankılandı, ama
tekrarlanmadı ve kavganın süpürüldüğü hızlı bir şekilde ortaya çıktı
sollarına; ve üyeler tarafından bırakılan bilgi hurdalarından
Zaten kalabalık kulübeye daha fazla yaralı getiren taşıyıcı partisi,
ve girişte eğilimli yatan sessiz figürü aldı, kalem yaptı
Fransızların bir tavır vermiş olduğu ve sonunda başarılı olmuştu
düşmanlarını geri sürmek.

Grim özellikli cerrahın emrine itaat ederek, Punch'ın
Kısa bir süre sonra tekrar yan ve döndü, çocuğu bulmak için geri döndü
Hızlı uyuyor.  Battı ve dinledi, şimdi hissediyorum ama biraz yorgunluk,
Bununla birlikte, bir kez daha, geldiği gibi, uyarı üzerindeki her duyguya bir kez daha başlamak
Kulübe kapısında bir dizi keskin komut ve olması gerektiğini fark etti.
düştü, çünkü akşam geç kaldı ve yumuşakın dışındaydı
Moonlight sahneyi garip ve garip gösteriyordu.



On dokuz bölüm.

Başka bir döküm.

Punch da sesleri duydu ve uzandı ve onun için hissetti
Yoldaş eli.

"Nedir?" Fısıldadı.  "Kazandılar mı? Beni vurmayacaklar,
Onlar?"

"Hayır, hayır," dedi Pen, "ama"-ve sesini düşürdü-"Bence hepimiz
devam ediyor. "

Oldukça haklıydı ve o gece boyunca yavaş işi
Yürüyüşte bir bölüm kurmak devam ediyordu ve uzun, uzun tren
ülkenin küçük sırlı katırları tarafından çizilen bagaj vagonlarının
taşınmak.

Ambulans treni izledi, korkunç yükü büyük ölçüde arttı
Geç katılımın sonuçlarıyla, eskisi gibi-sayesinde
işleyebildiği hizmet-Pen eşlik edebildi
Zımba yattığı ağır yüklü vagon.

"Bu yüzden dövüldük," dedi çocuk ne yazık ki-kereste tekerlekleri olarak
Araç yüksek sesle gıcırdadı, çünkü rota sert ve taşlı ve kalem
başını salladı.

"Dövüldü. Evet," ve sesi düşüncede eskisinden daha kravaydı
Mahkum olduklarından beri gördükleri.

Karanlık saatlerde, her zaman yumruk düşerek ve
Yine uygun bir uykuya-ani aralıklarla kırılmış bir uyku
Yarım bilinç, Pen'in kalbi kırık sözlerle boğulduğunda
Arkadaşı tarafından söylendi: "Beni vurmayacak, değil mi?
bunu yapıyorlar, yoldaş. "Yorgun alay devam ederken
Durmak üzere oldukları bir sonraki köye giden yol, Pen'in
başka bir dikkat dağıtıcı, çünkü
gıcırdayan vagon aniden koluna yerleştirildi. Keskin bir şekilde döndü.

"Eh, ne?" Ağladı.

"Kuyu?" Yarı karmaşık bir ses dedi ve loş ışığında tanıdı
İtirazını dinleyen genç Fransız kaptanının özellikleri
Bugörün hayatını kurtarmak için.

"Kaba iş efendim," dedi Pen.

"Evet. Üyeleriniz bizi yerinden çıkarmaya çalışırken cesur bir oyun oynadı. Neredeyse
başarılı, _ma foi_!  Ama onları geri sürdük. "

"Evet," dedi Pen.

"Arkadaşın nasıl?" diye sordu kaptan.

"Daha iyi."

"Bu iyi. Ve şimdi söyle bana, Fransızca konuşmayı nereden öğrendin
Peki?"

"Öğretmenimden," diye yanıtladı Pen.

"Öğretmeniniz! Ve sen basit bir asker! Eh, iyi! Sen İngilizce
sürprizlerle dolu. "

Kalem güldü.

"Sanırım öyle," dedi; "Ama biz bu konuda yalnız değiliz."

Fransız kaptan biraz daha uzun sohbet etti ve sonra bir kez daha kalem
tek başına-birer ama olayların garip eşliğinde
Gece Mart: Atların komşusu, hızlı konuşmanın artıkları
Kulağının üzerine düştü, hiç durmayan gıcırtılmayan, gürültü ve sarsıntı
Vagonlardan, yorgun beyne gibi görünen gıcırdayan ve sarsıntılı
Yine de sonsuza dek devam edeceklerdi.

Geçmişin ve
Şimdiki, onu adıyla çağıran bir sesle garip bir şekilde harmanlanmıştı ve
Kendini karışık düşüncenin karışmasından kurtarmaya çalıştı
onu içti.

"Orada değil misin?" tekrar ses geldi.

"Evet, yumruk, evet. Nedir?"

"Ah, sorun değil! Sana çok şey hissettiğimi söylemek istedim
daha iyi."

"Duyduğuma sevindim, yumruk."

"Evet, şimdi bundan kurtulabilirmişimi hissediyorum."

"Denemesin iyi olur," dedi Pen zorla kahkahalarla.  "Sanırım-ben
Düşün ... "Ve sonra karışıklık tekrar geldi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi yumruk.

"Düşünmek?" Diğerini ağladı.  "Ben-ne demek istiyorsun?"

Ağır aracın karanlığında, Punch'ın yüzü
alarm ve anlamaya çalıştı.  Pen'in sesinde bir şey
onu korkuttu.

"Aynı değil," diye mırıldandı; Ve izlenimi kanıtlandı
Bir durma, şafak zamanı çağrıldığında, kalem gibi düştü
vagon tarafı tarafından bir kütük; Ve yumruk olduğunda, kendine büyük bir acı çekerek,
Oturma pozisyonunda mücadele etti ve sonra onun
Yoldaş, dehşetine en kötü korkularının gerçekleştiğini buldu.

Pen'in alnının yanıyordu ve fakir delikanlı tutarsız bir şekilde mırıldanıyordu,
ve arkadaşının sözlerine dikkat etmek için değil.

"Gri, gri! Duyamıyor musun? Sorun ne?"

Yeni merkez olan köy,
dağlar; ve daha taze hava çalışması yararlı olup olmadığı veya
Doğal iyileşme döneminin gelip gelmediği,
Punch kendini tekrar hareket edebildi; Ve günlerde ve
Takip eden haftalar, hemşire görevini alan ve katılan
Pen-Wants, ne yazık ki! Çok az, çünkü acı çeken bir kurban
verimli bir şekilde duyarlı bir atış yarısı daha kötü bir şey
belki de tüm ateşlerin en tehlikeli olanı, onu koymuştu
Düşük.

Uzun bir rüyada olduğu gibi geçti ve yeniden katılma düşüncesi
İngiliz Sütunu bir süre Punch'ın beynini canlandırmayı bıraktı.

Ancak gençlik ve güçlü bir anayasa, kalem durumunda herkese üstün geldi
durum ve çevrenin kötülükleri ve bir öğleden sonra eski
Net bir bakış gözlerine geri döndü.

"Ah, yumruk," dedi, "Daha iyi mi?"

"Daha iyi?" dedi oğlan.  "Ben-ben iyiyim; ama sen-şimdi nasılsın?"

"Ben-hasta mıydım?"

"Hasta!" diye bağırdı yumruk ve döndü ve düzenli bir şekilde baktı
Acele geçmiş.  "Hasta olup olmadığını sorar!-Neden, kalem,
haftalarca süren ateş. "

Pen oturmaya çalıştı ve girişimde kasvetli bir şekilde başarısız olurdu
yumruk onu koluyla kuşatmamıştı.

"Neden-neden," dedi hafifçe, "Ben zayıfım kadar zayıfım!"

"Evet, sensin."

"Ama yumruk, ne oluyor?"

"Bilmiyorum. Tüm bu insanların ne dediğini anlayamıyorum; Ama onlar
Onlar için su getirmeme ve size katılmama izin verin; Ve günümüzde
Çok şey oluyor-geçişler geçiyor. "

"Evet," dedi Pen; "Bu, başka bir kavga olduğu anlamına geliyor."

"Hayır, sanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü ateş etme duymadım. Ama uyumaya gitmeme iyi gitmediydim
Tekrar?"

Pen gülümsedi, ama tavsiyeyi aldı ve geri döndü.

"Belki de vardı," dedi hafifçe; Ve Punch onu izlerken düştü
dinlendirici bir doz.

Yani takip eden günlerde, her biri daha fazlasını geri getiriyor
geçersiz olana güç ve her gün başka bir koşul
bir ay savaşta yaralılar,
tekrar hizmet ve öne hazırlanmış; Her gün de kalem bulunurken
Eskiden onun olduğu gücün yavaş yavaş geri döndüğünü,
Ve bir gece yumruk eğildiğinde ve fısıldadığında hevesle dinledi
kulağında bir şey.

"Biliyorsun senden bahsettiğimi biliyorsun," dedi The Boy, "
Birkaç gece geçmiş; Ve bundan bahsetmediğimde düşünüyordum
onun.  Ama şimdi-şimdi sanırım zaman geldi. "

"Kaçmak?" diye bağırdı kalem hevesle.  "Mi demek istiyorsun?"

"Evet; neler olduğunu izliyorum. Neredeyse burada yalnızız
sadece yaralı ve cerrahlarla.  Gerisi gitti; Ve-ve arkasında
Bu köy, ovaçlı meşe ağaçlarının bir ormanı var. "

"Cork ağaçları," dedi Pen.

"Ah, hepsi bu!"  Ve çocuk kendini çizdi.  "Ama sence seni mi
Henüz yeterince güçlü mü? "

"Yeterince güçlü? Tabii ki."  Ve Pen Rose, arkadaşının içinde durmak için
taraf.  "Yolu biliyor musun?"

"Evet," ve yumruk hissetti ve arkadaşının elini aldı, görmeye çalışırken
Yüzü zifiri karanlıkta.  "Kampın sağında."

"O zaman gidelim."

"Bekle," dedi Punch ve karanlığa kaydı, kalem bıraktı
Orada yalnız duruyor.

Ama uzun sürmedi.  Bir iki dakika içinde çocuk bir kez daha geri döndü,
Ve bu sefer kollarında bir şey tuttu.

"Hazır?" diye sordu fısıltıyla.

"Evet. Ne için?"

"Stoop.-İşte bu. İzledim ve onları aldım-İngilizce değil, ama
ateş edecekler, beklerim, "ve yumuşak bir şekilde bir tüfek askısı kaydırdı
Pen'in omuzlarının üzerinde, bunu bir cartouche-box vererek ve
kemer.  "Kendim için de bir silahım var. Bir borudan daha iyi. Orada!"
Ve karanlıkta bir kemerin sesi sıkıca çizilmiştir
bir toka ile.  "Hazır mısın?"

"Evet," dedi Pen.

"Elin nerede?"

"Burada."

"Sağ!"  Ve genç delikanlı, arkadaşının uzatılmış avucunu kavradı.  "Şimdi,
Bu şekilde.  Hepsini çok hastaken planladım ve dedim
Kendim, daha iyi hale geldiğinde böyle olurdu.  Gel. "

Yumuşak ve sessizce ikisi karanlıkta kaydı,
kasvetli yaprağın sadece hafif bir bulanıklık yaptığı orman kemeri
Siyah kadife gökyüzü.



Bölüm Yirmi.

Avlandı.

"Sorun nedir, yumruk? Yaralanma seni tekrar incitmeye mi başlıyor?"

"Hayır," dedi oğlan gizlice.

"O zaman ne, ne düşünüyorsun?"

"Çok huysuz olduğunuzu düşünüyorum."

"Huysuz! Peki, bir adamı düşük ruhlu hissettirmek için yeterli değil mi?
Haftalardır hastaydı, bu dağ taraflarında burada dolaşıyor,
sanki vahşi hayvanlar gibiydik, neredeyse açlıktan ölüyor ve yaklaşmaktan korkuyoruz
İnsanlardan herhangi biri? "

"Hayır," diye yanıtladı yumruk oldukça hırıltı.  "Bir mermi olsaydı
Benim yaptığım gibi sırtın homurdanmam gereken bir şey var.  Yapmıyorum
İnanıyorum ki nasıl acıyor. "

"Ah evet, yaptım, yumruk," dedi Pen sessizce, "birçok kez hissettim
Senin için seni uyandırdığını ve yüzün acıyla seğirdiğini gördüğümde. "

"Tabii ki yaptın. Biliyorum. Senden daha güzel olamazsın
vardı.  Ama şimdi neye sahipsin, şimdi daha iyisin? "

"Bazı halkımıza geri dönmemede kötü şansımız."

"Şey, ben de bundan hoşlanmalıyım, sadece pek önem vermiyorum. Görüyorsun, yapamam
Bir kum çocuğu kadar neşeli hissetmeye yardımcı olun. "

"Kum erkeklerin neşeli olacak çok şeyleri olduğunu bilmiyorum,
Yumruk, "dedi Pen, parlatarak.

"Daha fazlası-ama insanların söylediği şey bu," dedi Punch; "Sadece, hissediyorum
Jolly.  Güneş ışığında burada olmak-ve moonshine,
gece-ve şimdi oturabileceğim bir tür hissi benim
Aching ve akıllıca ve koşmak ve atlamak istediğimi hissediyorum ve
bağırmak.  Şimdi benim kadar iyi hissetmenin ne olduğunu biliyorsun.  Bu
Tabii ki evde değil; Ama her şey harika görünüyor ve her şey
Sabah uyanıyorum her şeyi bana öyle geliyor ki, normal uzun sürüyormuşum gibi görünüyor
tatil.  Diyorum ki, sen de kendinden keyif aldığını söyle. "

"Yapamam, yumruk. Çok fazla dezavantaj var."

"Ah, onları boşver."

"Ama yardım edemem. Biliyorsun korkunç derecede zayıf olduğumu biliyorsun."

"Ama bunun için endişelenmemelisin. Şimdi biraz aldırmıyorum
İyileşiyor. "

"Ne, açlıktan kaynaklandığımızda değil mi?"

"Hayır, biraz değil. Beni güldürüyor. Düşünmek için çok neşeli bir oyun gibi görünüyor
Kurbanlarımızı avlamalıyız.  Oh, sanırım bir
Düzenli iyi zaman.  Burası muhteşem bir yer!  Hadi."

"Hayır, hayır; biraz daha dinlensek iyi olur."

"Ben değil! Biraz kestane alalım. Ne zaman homurdanmak utanç verici değil
Çiğ yiyebileceğiniz veya ateş edip kızartabileceğiniz için bol miktarda alıyorsunuz?
Açlık, gerçekten!  O zaman sahip olduğumuz üzümlere bakın; Ve sen asla
Bundan sonra ne bulacağımızı bilin.  Neden, sadece dün kadındı
Bize biraz ekmek verdi ve soğanlara işaret etti ve bize daha fazlasını almamızı söyledi;
En azından jabbered ve tekrar işaret etmeye devam etti.  Tabii ki biz
Kız bizi getirdiğinde kulübede yaptığımız kadar iyi yapmadım
ekmek ve peynir ve süt; Ama o zaman tüm bunlarla tadını çıkaramadım
Sırtımda batıyor.  Ve şimdi her şey yolunda
huysuz."

"Şey, yumruk, huysuzluğumun çoğu sizin hesabındaydı ve ben
Şimdi neşelendir.  Eğer sadece konuşmak ve anlamak için biriyle tanışabilseydim
Biz, böylece halkımızın nerede olduğunu öğrenebilmemiz için umursamadım. "

"Pekala, tüm bunlara aldır, ve umrumda değil. Yapmıyorum. İşte biz
Ülkede büyük bir tatil yapmak.  Fransızlardan uzaklaştık,
Ve biz mahkum değiliz.  Hepimiz yaşıyorum ve tekrar tekmeliyorum ve hissediyorum
Her zamankinden daha fazla umrumda değil, şimdi daha fazlasını alıyorsun
Ve daha iyi.  Beni senin kadar huysuz kılan tek bir şey var
var. "

"Bu ne, yumruk?"

"Yarımın tekrar kötüleştiğini hissetmek. Diyorum ki, sanmıyorsun
Will, sen? "

"Hayır; neden yapmalıyım? Hepsi güzel bir şekilde iyileşiyor."

"O zaman hiçbir şey umrumda değil," diye bağırdı çocuğu neşeli bir şekilde.  "Evet ediyorum.
Borçumu aldıklarını düşünmek için bazen korkunç vahşi hissediyorum;
En azından, sanırım yaptılar.  Artık hiç görmedim; Ve değil
Parlatmaya sahip olmamak doğal görünüyor.  Bir tüfek var
Yine de; Ve diyorum ki, neden bir günlük çekim yapmıyoruz ve bir
Çocuk mu domuz mu? "

"Çünkü birinin çocuğu veya domuzu olurdu ve avlanmalıyız
her zamankinden daha kötü, çünkü Fransızların peşimizden varlıktan kaçmak için
Mahkumlar, onları öldürdüğü için insanları bize karşı koymalıyız
mülk."

"Evet, bu kötü olurdu," dedi Punch; "Ama sadece biz oluruz
aç. "

"Evet, ama insanlar bunu incelemezdi."

"Bizi bunun için bıçaklayacaklarını mı düşünüyorsun?" Dedi çocuğu düşünceli bir şekilde söyledi.

"Umarım değil; ama bize düşman gibi davranırlardı ve bu kötü olur
Bizimle eminim. "

"Şey, şimdi dinlendik," dedi Punch.  "Biraz tekrar devam edelim."

"Hangi yöne gideceğiz?" dedi kalem.

"Bilmiyorum; herhangi bir yerde Fransızlara karşı koşmak değil.
yeterince.  Hadi şansım. "

Kalem neşeyle güldü, yoldaşının kolay devam eden, pervasız bir yolu
mizahi taraf ve çaresiz oldukları bir zamanda onu tezahürat ediyor
Durum onu ​​umutsuzluğa hazır hale getirdi.

"Şey," dedi, "eğer şanslıysak, yumruk, hadi bundan çıkalım
ahşap ve yokuş aşağı gitmeye çalış. "

"Ne için?"

"Daha kolay seyahat," dedi Pen. "Başka bir hoş vadiye ulaşabiliriz,
Ve insanların biraz ekmek yememize izin vereceği bir köy bul ve
meyve."

"Evet, elbette," dedi Punch, kaşlarını çattı; "Ama güzel görünmüyor ...
yalvarıyor. "

"Eh, satın alacak paramız yok. Ne yapacağız?"

"Kabul et," dedi yumruk laconical.

"Ne-Çalışma?" diye bağırdı kalem.

"Çalma! Gammon! Biz asker değil mi? Askerler yem."
çalmak.  Bir düşmanın ülkesinde yaşamalıyız. "

"Ama İspanyollar düşmanlarımız değil."

"Orada, şimdi zorlanıyorsun ve aç olduğunuzda sarsmaktan nefret ediyorum.
Söylediğim şey, biz askeriz ve garip bir ülkedeyiz ve biz
istediğimiz şeyi almalı.  Sadece yemleme; Öyleyse hadi. "

"Gel, o zaman yumruk," dedi kalem iyi bilinçli bir şekilde.  "Ama sen
ahlakımı bozuyor ve ""

"PST!" Fısıldayan yumruk.  "Yatmak."

Örneği belirledi, kendini zorlu büyüme arasında eğrildi
dağ eğilimi boyunca fırladı; ve Pen onun örneğini izledi.

"Ne görebiliyorsun?" Yoldaşına yaklaşırken fısıldadı
yanda, göğsüne yatarken çocuğun yapmış olduğu zaman
Tüfeklerini hazırlayın ve nişan almaya hazır.  "Çekmesen iyi olur."

"O zaman onlara da söyle," diye fısıldadı Punch.

"Onlar! Kim?"

"Görmedin mi?"

"Hiçbir şey görmedim."

"Yaptım-Bayonets, hemen hemen altında. Askerler yürüyor."

"Askerler?" Fısıldayan kalem sevinçle.  "Onlar bazı adamlarımız olabilir."

"Değiller. Fransızlar."

Kuşkusuz Fransızlardı; Çünkü bayanlar dikkatli bir şekilde baktı
saklanma yeri ve birçok ayağın hışırtı ve serseri dinledi,
bir emir ortaya çıktı.
Büyük erkekler yönlerine geliyor.

"Rahat et," diye fısıldadı yumruk "ve bizi görmeyecekler. Çok yakın
Burada."

Pen arkadaşının kolunu tuttu ve
Birliklerin memnun bir hisle birkaç dakika boyunca yürüyen
onlardan uzaklaşıyorlardı.  Ama kalbi hemen sonra battı; A
Bugle-Call çaldı, erkekler yine yönlerini değiştirdi, çizgi
uzatılmış ve yerden geçecekleri açık hale geldi
iki bayan yatıyordu.

"Korkarım bizi görecekler, yumruk," diye fısıldadı Pen.  "Ne Olmalı
Tamamlandı?"

"Bunun için koş. Buraya bak, o ahşabı yamaçtan yukarı doğru yap,"
Fısıldayan yumruk.  "Önce gidiyorsun ve ben takip edeceğim."

"Ama bu yokuş yukarı," diye fısıldadı Pen.

"Bizim için de kötü," diye yanıtladı çocuk.  "Seninle; doğru
odun.  Bir kez oradayız, güvendeyiz. "

Punch tartışmaktan nefret ettiğini söylemişti ve o zaman tartışma zamanı yoktu
En iyi kursa gelince.

Kalem yaklaşan taraf yönüne baktı, ama onlar
görünmez; Ve yoldaşına dönerek, "Şimdi o zaman" dedi, "Kapalı!"

Yukarı çıkarken, çalıların arasında hızlı bir şekilde içeri ve dışarı çıkmaya başladı
ve arkadaşı tarafından gösterilen orman yönünde kayalar,
Bir sonraki dakika bilinçli, bir bloğu döndürmek için geri döndüğünde
Stone, bu yumruk taktiklerini taklit ediyordu, tüfeğini taşıyordu
İz ve koşarken alçak.

"Başını aşağıda tut, yumruk," dedi çocuk yarışırken yumuşak bir şekilde
yanında.  "Onları göremiyoruz, bu yüzden bizi göremiyorlar."

"Konuşma-kaç," diye fısıldadı Punch.  "Bu doğru-solunuzda.
Biraz geri çekilirsem bana aldırmayın.  Henüz kısa solukum.  Yapacağım
Seni takip et. "

Cevap için kalem tempoyu gevşetti ve Punch'ın onu geçmesine izin verdi.

"Ne yapıyor?" çocuğu fısıldadı.

"Önce gidiyorsun," diye yanıtladı Pen, "olabildiğince hızlı.
arkanda yakın. "

Punch düşük bir hırıltı söyledi, ama tartışmayı bırakmadı ve devam ettiler
Ve üzerinde, her ikisi de hissettikleri gibi nefes nefese ama daha açık kalpli
her dakika onları riskli kısım için güvenliğe yaklaştırdı
Eğimin tüm taş ve alçak çalı neredeyse geçtiği yerde, yoğun
Onlara çok daha kalın bir sığınak sunan orman yaması,
Bir kez orada, düşmanları hangi yönü yargılamak için zor olurdu
alınmıştı; Ve sonra bir kerede, tüm tehlikeler geçmiş gibi göründüğünde,
Arkadan bir bağırış geldi ve sonra bir atış.

"Dikkat! Dikkat et, yumruk! Daha fazla sola!"

"Pekala. Hadi," diye fısıldadı; Ve yumruk içinde olduğu gibi
Yoldaşıyla belirtilen yön, bağırdıktan sonra bağırdı, atış
Çekimden sonra ve bir sonraki dakika, kaçaklar dikkatsizce yırtılırken
Her şey, sığınaktan önceden ulaşma çabaları,
Ateş ettiği mermilerin onların
yön.

Dallar kesildi ve düştü; Mermilerin yüksek sesle _spat, spat_ vardı
kayalara çarpmak; Ve sonra, neredeyse temas içindeyken
Ağaçlara yayılmış koyu gölgeler, dağınık bir voleybolu geldi ve
Her iki bayan da çok aşağı indi, onların görüşünden kayboldu
Bir zafer bağlayan takipçiler.

"Yumruk," nefes nefese kalem, "incinmiyor mu?"

Cevap kısık bir ifadeydi, çocuk ayağa kalktı ve
Sonra tekrar dörtlere düştü.

"Hayır, hayır," diye nefes aldı.  "Hadi! Hadi! Oraya yakınız."

Yoldaşının hareketlerini de takip ederken kalem sert nefes alıyordu
sanki taklit eden doğal içgüdü tarafından zorlanmış gibi;
Ama ayaklarına ulaştığı anda tekrar düştü ve
Sonra zaman zaman olabilmesi için garip bir şekilde ileriye doğru ilerlemeye başladı
Punch'ın emekli formuna bir göz atın.

"Hadi, hadi!" kulaklarına ulaşmaya devam etti; Ve sonra baş döndürdü ve
Kalbinde hasta.

Bir kerede karanlık büyüyor gibiydi, ama onu
Gölgeli ağaçların kapanması.  Ve sonra dakikalar geçti
karışıklık, efor ve boğulma gibi bir his
Nefesini yakalamada zorluk.

Sonra sonunda-ne kadar sonra söyleyemedi-punch fısıldıyordu
Kulağı yan yana uzanırken, çocuğun nefesi olacak şekilde birbirine çok yakın
yanağının üzerine sıcak geldi.

"Ah, ne kadar yavaşsın! Ama bu 'yapacak-yaptıracak, çünkü yapabiliriz
Yoktu.  Neden benden daha kötüydün.  Sen ne zaman kendinize zarar ver
Aşağı mı gitti? "

Bir Fransız sesi "İleri! Doğru!
Ormandan! "

Ayakların çiğnemesi, ölü dalların çatlaması vardı ve
Punch'ın eli, iki kişi olarak arkadaşının kolunu acı verici bir şekilde tuttu
Yüzleri kalın kaplamaya gömülü olan çocuklar nefes nefese yatıyordu
Geçtiğimiz yılların ölü yaprakları, çiğneme ölene ve kaçaklar
Nefes mücadelesinde yüzlerini biraz yükseltmeye cesaret etti.



Bölüm Yirmi Bir.

Saklambaç.

"Ah, diyorum," diye fısıldadı Punch, yarı dolu bir tonda, "Sözüm!
Bir dokunuşçı olarak yakın!  Her şey yolunda, yoldaş; Ama eğer tutsaydım
Yarım Jiffy daha uzun nefes almalıydım Pop'tan gitmeliydim.  Aramıyor musun
Bu bir oyun?  Gizle-Arama ve Whoop onun için bir şey değil!  Seninle Garn,
Kalın başlı eski kurbağa salonu yiyenler!  Nefesimi alana kadar bekle.  BEN
Gülmek istiyorum.-Şimdi duyamıyorum; yapabilir misin?"

"Hayır," dedi Pen hafifçe.  "Geri dönecekler mi?"

"Onlar değil," diye yanıtladı Punch kıkırdayarak.  "Eğer tekrar yolu bulamadım
Denediler.  Ama karanlık olana kadar şimdi burada kalmalıyız.  BT
Önemli değil.  Soğumak ve rüzgarımı almak istiyorum.  Yine de diyorum ki,
Ayağını bir taşa mı yakalayın? "

"Hayır," diye yanıtladı Pen, sert nefes alarak.

"Yaptığını düşündüm. Aşağı gittin-Quelch! Neyle nefes alıyorsun
bunun için?  Nefes almadın!  Sırt üstü dön.  Var
Bizi şimdi göremeyen kimse.  Diyorum ki, güzel ve gölgeli değil mi?  Hakkında konuş
Saklanma yeri!  Güzel harika, uzun yeşil yapraklara bakın.  Yaşasın!
Kestane. Yem için doğru yere düştük.
Biraz bekleyin ve ormana girip biraz yapacağız
ateş ve kızartma yap.  Ne?  Oh, sorun değil.  Gittiler
doğrudan ve beni duyamıyorum.  Burada!  Diyorum ki: neden yoldaş, yaralandın
Aşağı indiğinde kendin.  İşte, nedir?  Oh, üzgünüm!  Değil
Bir şey kırdım, değil mi? "

"Bacağım, yumruk-bacağım," dedi Pen hafifçe.

"Bacağınızı kırdı, yoldaş?" çocuğu ağladı.

"Hayır, hayır," dedi Pen hafifçe; "Bu kadar kötü değil. Mermilerden biri, ben
Düşün, ateş ederken bacağımı kazın. "

"Atış!" Acı dolu heyecanlı bir sesle yumruk attı.  "Ah, yoldaş,
Sen değil!  Bunu söyleme! "

Delikanlı hızlı konuştu, ama her zaman hareket ediyordu.  Tüfekten ayrılmak
Yapraklar arasında kalem tarafına sürünmüştü ve hevesle
Yoldaşının şimdi çaresiz bacağını inceliyor.

"Yardım edemem," diye fısıldadı, ararken ve
bıçak.  "Dikişten parçalayacağım ve biraz dikeceğiz
zaman. "Ve sonra kendine mırıldanıyor," kazındı!  Bu kötü bir yara!  Biz
Mermi çıkarmalı.  Hayır-burada mermi yok. "Ve sonra,
Aldığı küçük bilgi, yumruk pamuk şeritlerini yırttı
Kendinden ve arkadaşının giysilerinden ve sıkıca bandajlı
Kanama yarası.

"Bu kötü bir iş, yoldaş," dedi neşeyle; "Ama olabilirdi
Fransızlar ateş edebilirse daha da kötüsü.  Kemik kırıldı ve sen
homurdanmayacak; Ama senin olmasaydı bir şey verirdim
Şimdi dön.  Çok incindi. "

"Oldukça yeterince, yumruk," dedi kalem oldukça acımasız bir gülümsemeyle.  "Onun
oldukça doğru; Benim sıram şimdi; Ama durma.  Kanamayı durdurdun
Öyleyse devam edin. "

"Ne dersiniz?"

"Şimdi devam et," dedi Pen, "kaçma şansı var. Bu arkadaşlar
Bu şekilde geri döneceğinizden emin olacaksınız ve fırsatınızı kaybedeceksiniz
Eğer beklersen. "

"Zavallı adam!" dedi yumruk, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve bir el koydu
Pen'in ıslak alnında.  "Şimdi bak! Kötü bir iz bıraktım;
Ama yardım edemedim, çünkü burada bir yıkama için su yoktu.  Ancak,
Zavallı adam, bilmeyecek.  Yine de düşündüğümden daha kötü; konuşma
Bunun gibi-başından sade. "

"Ben değilim, ama böyle devam edersen bana göndereceksin.
Sana söylediğim gibi yap evlat.  Bir şans varken kaç. "

"Oldukça queer," dedi Punch, "ve daha da kötüleşiyor; ama sanırım ben
Daha fazla bir şey yapamam. "

"Hayır; artık yapamazsın, bu yüzden kaçma şansını boşa harcamayın.
Tekrar mahkum olman için korkunç ol, bu yüzden seninle kapalı
Sahil açık.  Beni duyuyor musun? "

"Seni duy! Evet, bağırmaya gerek yok ve Johnnies'e olduğumuzu söylemenize gerek yok
burada saklanıyor. "

"Hayır, hayır, elbette hayır; çok aptalca, ama yaranın acısı
Ve inatçılığın beni heyecanlandırdı.  Şimdi o zaman el sıkışın ve var
İyi bir adam, git. "

"Büyük ihtimalle!" dedi yumruk, Pen'in yüzünden ağrı damlalarını sildi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi kalem öfkeyle.

"Neyle ne demek istiyorum? Biraz çatlamışsın ya da sen
Böyle konuşmazdı. "

"Bir şans varken kaçmanı söylemiyor musun?"

"Bir şans olduğunda bana böyle koşmamı söylememe!" cevap verdi yumruk.
"Şansını Jigger! Yani sadece dilini tut ve sessiz yalan söylüyorsun.
Sha't git!  Orada."

"Ama yumruk, aptal olma, iyi bir adam var."

"Hayır, yapmayacağım; ve aptal olmaz mısın. PST! Bunu duy? Onlar
geri dönüyor. "

"Hala zaman var," dedi Pen, sesini indirerek.

"Ah, orada mı? Sadece buraya bakıyorsun. İşte, yaklaşıyorlar ve
daha yakın.  Gelip ikimizi de almalarını mı istiyorsunuz? "

"Hayır, hayır, hayır," diye fısıldadı kalem.

"O zaman sadece dilini tutuyorsun," dedi Punch, ona yakın bir yerde yer alarak
Yoldaş tarafı, birçok ayağın hışırtısı ve serseri büyümeye başladı
tekrar daha yakın; ve gözleri dönerek yumruk sırtına uzanırken
Yakında bir iki bakış yakaladığı yaklaşan sesin yönü
ormandan uzakta tüfeklerin varillerinden güneş ışığı parladı
Koridorlar, taşıyıcıları yattıkları yere doğru geliyor gibi görünüyordu. "Buraya bak," dedi yumruk usulca, "sanki geliyormuş gibi görünüyorlar
doğrudan burada; Ama henüz bizim için bir şans var, o zaman alalım ve eğer
Bizi bulamıyorlar-Mind, vurulmanı istemedim; Ama senin gibi,
Ve sanırım öyle olacaktı, bundan çok memnunum, çünkü bir arkadaşa veriyor
şans.  Ve benim iyi konuşmam ne? "Dedi çocuk kendine
Şimdi.  "Hemen çıktı, dedikleri gibi swoond. Zavallı yaşlı adam!
Queer görünüyor.  Ama daha önce söylediğim gibi daha kötü olabilirdi.
Kaçmamı istedim, değil mi?  Muhtemelen, değil mi?  Neden koşsaydım
Birisi beni vursaydı bana çok iyi hizmet ederdi
Tekrar.  Muhtemel değil, yoldaş!  Ben erkek olmayabilirim ama babam
İngiliz Asker, ve benim için mesele bu. "

Yumruk kendi kendine konuşurken, ama bir kuşu kurban edecek kadar yüksek sesle değil
yaklaşmaktan önce ağaçtan ağaca uçarak geldi
askerler ve uçuşunu büyük bir alçak dallardan birinde kontrol etti
Kestane sarkan ve daha sonra pozisyonunu değiştirmeye devam etti
İki yaslanmış figüre baktı, hareketleri şaşırtıcı
Şimdi kuşa hitap etmek için fısıltıyla başlayan Bugler.

"İşte," dedi, "buna hangi oyun diyorsun? Seni söylemek istemiyorsun
Buraya geldiğimizi göstermek için buraya geldim,
Bizi mahkumlara götürebilirler mi?  Hayır, düşünmedim.  Olmaz
Adil ve sanırım seni gördüklerini bile; Ama benziyordu
BT.  İşte onlar geliyorlar ve bir dakika içinde bizi görecekler,
Ve-oh, zavallı gri!  Onun için kötü olacak, zavallı adam; Ve-hayır, onlar
yapma.  Soldan çıkıyorlar; Ama eğer bu şekilde bakarlarsa
Bizi görmeliler ve İngiliz bayanlar olsaydı
Yaparlardı.  Neden, bizi görmeye yardım edemediler-bir dizi
yarasa gözlü boğa-froglar; Onlara buna diyorum.  Yah!  Eve git!  BEN
Çok düşünme.  Şimdi o zaman buraya gelmiyorlar ve ben
Bizi bulamadıkları sürece nereye gittikleri umrumda değil.  Şimdi ne
bitecek mi?  İstediğim şey, başka bir keçi kulübesinin kulübesi, elimden geldiğince
Zavallı eski yoldaşımı barınağa taşıyın.  Şimdi, nerede bulunacak?
Bilmiyorum, ama yapılması gerekiyor; Ve zavallı yaşlı benim
Buradaki dostum onun dozuna sahip olmalı ve ben hemşireyi iki kez oynamalıyım
üzerinde!"



Bölüm Yirmi İki.

"Şanssız dilenciler."

"Eğer böyle bir belada olmasaydı," dedi kendi kendine yumruk attı.
Büyük kestane ağacının altında büyüyen karanlık, "
Bunun ne kadar güzel bir ülke olduğunu düşünmek.  Ama tüm şanssız
hiç yaşamış dilenciler, özel kalem gri ve bugler bob punchard
En kötü ikisi hakkında.  Sadece düşünün: tüm bunlardan yeni çıkmıştık
Yaram ve Grey'in ateşiyle ilgili sorun, sonra vuruldu ve ben
Onu tekrar tekrar hemşire.  Peki, hepsi yeterince açık.-Nasılsın
Şimdi yoldaş?
Tehlike, başını kaldırdı ve yaralı arkadaşının üzerine eğildi.

Cevap yoktu ve yumruk yumuşak bir şekilde devam etti, "Şimdi benim sıram benim
Bana ne dedin.  Uykulu, sen misin?  Peki devam et ve bolca var
BT.  Senin için en iyi şey.  Ne dedin?  Doğa ayarlıyor
Seni tekrar düzeltmek için mi çalışıyorsun?  Hayır, yapmadı.  Şimdi unutuyorum ama işte bu
Demek istedi.  Şimdi, gitmenin ve ayrılmamın güvenli olup olmadığını merak ediyorum
o.  Hayır, elbette değil, çünkü Fransızlara karşı çıkabilirim,
Beni kim bir mahkum yapacak ve ben onları yapamıyorum
Yoldaşımın bu ağacın altında yaralandığını anlayın ve ben
İstemeyebilir miyim?  Bu bir şey.  Bir diğeri, eğer başlarsam
Kapalı ve onu burada bırak onu tekrar bulamıyorum.  O zaman ne
Ben mi gidiyorum?  Boğazım için su bulmaya ve bulmaya çalışmak için ve
Bu kestane'den daha iyi yiyecek bir şeyler, çünkü onlar
olgunlaşmış gibi bir şey.  Ah hayatım!  Bu tamamen bir rom başlangıcı.  BEN
Ne yapacağını bilmiyorum.  Bu savaşlara geliyor ve hata yok!
Asla bizim kadar şanssız bir ahbap yoktu. Karanlık olacak
Çok geçmeden.  O zaman oldukça yalnız görüneceğim.  Burada yalnız olmak
Böyle büyük bir ahşapta herhangi bir insanı korkutmak için yeterlidir.
Sadece kurtların olacağı bir yer.  Eğer yaparlarsa
Gel, iki tüfek var ve eğer çok karanlık değilse iki tane alacağım
kurtlar ve bu,
Yemek için çekim yaptığım.-Konuştun mu Yoldaş? "Bir zamanlar fısıldadı
Kalem üzerine daha fazla eğildi.  "Hayır, hızlı uyuyor. Keşke, unutmak için olsaydım
Her şey, güneşin tam olarak düştüğü için ve nasıl olduğumu bilmiyorum
Böyle bir geceden geçin.  Ancak, burada denemeye gidiyor.  Ugh!  Nasıl
soğuk dönüyor! "

Çocuk dağlardan gelen rüzgar gibi titredi.
Terlemede sırılsıklam olana acı bir şekilde soğuk
geçtiği efor ve heyecan.

"Zavallı eski özel gri!" mırıldandı.  "Daha kötü hissedecek
Ben ateşli olmazsa. "

Çocuk birkaç dakika tereddüt etti ve sonra ceketini çıkardı,
Yaralı arkadaşına olabildiğince yakın ve sonra
Düzenli düzgün katı dikkatlice göğüslerine yayın.

"Onu da kurtarmalıydı," diye mırıldandı, "ama yapmamalıyım. Yapmalıyım
En iyisi ve onu sıcak tutarak uyumaya çalışın.  Ama adam yok
böyle bir zamanda uyuyabilirdi. "

Bir döküntü iddiasıydı, birkaç dakika boyunca çocuktan önce geçmemişti
tamamen yorgunluk ve tükenme uykusu uyuyordu; Ve
Bir dahaki sefere orada sırtının üzerine uzanırken gözlerini açtı, değil
Uzanmasından bu yana hareket ettikten sonra, merakla bakmaktı
Uzun, parlak, koyu-yeşil yapraklar üzerine güzel sabah ışığı oyunu
başının üstünde; çünkü güneş yeni yükselmişti ve yaprakları bronzlaştırıyordu
Kırmızı altın ile.

Kuşlar ormanın kenarında bir yerde şarkı söylüyorlardı ve hepsi
O kadar harika ve garip görünüyordu ki çocuk kendi kendine mırıldandı
"Neredeyim?" Sorusunu sordu.

O kadar derin uykusu olmuştu ki, büyük bir bulmaca gibi görünüyordu.

Soğuk olduğunu biliyordu ve bunu merak etti, şimdilik ve sonra bir
Sıcak güneş ışığı hafif parıltı.  Sonra bir flaş gibi, hatırlama geldi
geri döndü ve başını arkadaşına bakmaya çevirdi, ama sadece
Oturmadan önce kendini uzaklaştırın ve bir ya da iki avluya geri dönün
Hızlı bir şekilde, şiddetle titriyor.  Çünkü korku ile soğutuldu
arkadaşının gece vefat ettiğini düşündüm.

Konuşmaya cesaret edemeden birkaç dakika geçti.  "Dolma kalem!" Fısıldadı
son.  "Gri!"  Korku derinleşerek bekledi, çünkü orada
Refakatçi sırtının üzerine hareketsiz yatıyordu ve boynunu germiş olsa da
Ona doğru, nefes hareketinin hiçbir hareketini tespit edemezken
Bakan gözler loş büyümeye başladı ve ondan önce uzanmış figür
Puslu ve garip görünüyordu.

"Öldü! Öldü!" fakir adamı inledi.  "Ve ben yalan söylüyor
Orada uyuyor, yardım istediği zaman asla ona dikkat etmeyin-
çünkü o aramış olmalı-ve ben onun yoldaşı gibi davranıyorum
zaman!  Bana nasıl davrandığını değil.  Oh, kalem!  Pen Grey, Eski Kap!  Konuşmak
Bana göre, eğer sadece bir kelime ise!  Oh, eğer döşemeseydim!  Yapmalıyım
Ayağa kalkıp onu izlemiş; Ama onu tutmanın olduğunu düşündüm
ılık.  Hayır, yapmadın! "Öfkeyle ağladı, kendine hitap etti." Yaptın
Kendini ısıtmak. "

Sonunda, sinirini biraz kurtararak, çocuk ellerinde sürünmeye başladı
ve hareketsiz figüre doğru dizler, uzanacak kadar yakın olana kadar
eli arkadaşının göğsüne.  Sonra iki kez üzerinde uzattı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde dışarıda, ama sadece bir his olana kadar geri kapatmak için
Korkaklığında öfke onun içinden geçti ve yumuşakça indirdi,
Orada birkaç dakika dinlensin ve sonra bir sevinç heyecanıyla
diye bağırdı, "Neden, hepsi süslü! O yaşıyor."

"Evet, ne? Kim konuştu?"

"Yaptım," diye bağırdı Punch, ayağa kalktı.  "Yaşasın, yoldaş!
Elbette. Uyandım ve düşünmeye başladım-pst! PST! "Fısıldadı,
Tekrar ellerin ve dizlerin üzerine düştü.  Çünkü acele vardı
ayaklar ve yayılmasının ötesinde kısa bir mesafede bir yama yaması
Büyük kestane dalları şiddetle tedirgin edildi.

"Neden, sadece keçiler," diye mırıldandı öfkeyle.  "Onları korkuttum
yukarı atlamak.  Keşke burada gençlerinden birini almış olsaydım. "

"Nedir? Bu kim? Sen, yumruk mu?"

"Evet, yoldaş; sorun değil. Ama nasılsın? Tamam?"

"Evet-hayır. Uykuya daldım ve rüya görüyorum. Her şey ne anlama geliyor,
Yumruk?  Bacağımın sorunu nedir? "

"Hatırlamaz mısın, yoldaş?"

Pen birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra: "Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "Ben
Şimdi anlayın.  Ben yaralandım.  Neden, sabah!  Ben gitmedim
Bütün gece uyu, değil mi? "

"Evet, yoldaş ve,"-Punch bir an tereddüt etti ve sonra
Çaba-"Ben de var."

"Bundan memnunum," diye iç çekti Pen.

Sonra uyandı, çünkü yükselmek için bir çaba göstermişti, ama tekrar battı,
baygın hissetmek.

"Bana yardım et, yumruk," dedi.

"Whatcher ister?"

"Sırtımla ağaca karşı oturmak için."

Punch tereddüt etti ve sonra itaat etti.

"Ah, bu daha iyi," diye iç çekti Pen.  "Çok fazla incinmiyorum."

"Ah evet, sen," dedi yumruk, başını sallayarak.

"Saçma! Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Bana biraz su alabilir misin?"

"Deneyeceğim," diye cevap verdi; "Ama gerçekten böyle oturabilir misin?"

"Evet, elbette. Yakında tekrar devam edebileceğiz."

"Wha-at!" diye bağırdı yumruk.  "Ah evet, söylemeye cesaret ediyorum! Devam edemezsin. Ama ben
Ne yapacağımı biliyorum.  Fransızlar gitmişse avlanacağım
Ben onlardan birini bulana kadar yuvarlak.  Bir yerde bir tane olmalı
Hakkında, çünkü birkaç keçi başlattım.  Ve oraya bak!  Neden,
Tabii ki burada yaşayan bazı insanlar olmalı. "Ve çocuk işaret etti
Bir düzine kadar domuz, ölü yaprakları arasında yoğun bir şekilde kök salmış
Orman, açıkça kestane arıyor ve geçen yılki meşe palamudu
Evergreen Oaks tarafından dökülür.

"Şimdi, buraya bak," diye devam etti çocuğu.  "Yapabildiğinden eminim
Otur ve bekle, yapabileceğim bir yere bakmak için gidiyorum
seni taşıyın. "

"Oturabilirim," diye yanıtladı Pen.  "Alacak kötü bir yaram var
iyileşmek için bir süre; Ama akla gelen hiçbir şey değil, yumruk, çünkü bu tür
Doktor olmadan iyileşecek şey.  Ama barınak bulmalısın veya
Tekrar koşabilene kadar bizim için sığınmak için yalvar. "

"Ama ben taşıyabilirim, yoldaş."

"Belki küçük bir yol. Orada, konuşmayı bırakma. Git ve en iyisini yap
yapabilirsiniz."

"Ama seni terk etmek güvenli mi?" Protested Yumruk.

"Evet; bazı Fransız arkadaşları bulamazsa, akla gelen hiçbir şey yok
Ben."

"Bunu yapar," dedi yumruk sağlam bir şekilde.  "Gitmiyorum."

"Yapmalısın, sana söylemeliyim."

"Umurumda değil; seni terk etmeyeceğim."

"Geceleri açlıktan ölmemi mi yoksa soğuk algınlığı mı istiyorsun."

"Tabii ki yapmıyorum!"

"O zaman sana söylediğim gibi yap."

"Ama varsayalım Fransızlar geliyor mu?"

"Şey, eğer yaparlarsa, şanslı olmalıyız; ama gitmeye dikkat ediyorsanız ve
Geleceğin beni bulacaklarını sanmıyorum; Ve sanırım olacaksın
uzun."

"Yapmayacağım," diye bağırdı çocuğu güvenle.  "İşte gidiyor, o zaman-yapacağım
BT?"

"Evet."

"O zaman kapalı."

"Hayır, bunu yapma," diye bağırdı Pen.

"Neden olmasın? Silahları almam daha iyi olmasaydı?"

"Hayır. Silahsız gidersen bana yardım alma olasılığınız daha yüksektir;
Ve ayrıca, yumruk, "ekledi kalem, hafif bir gülümsemeyle"
Kendimi kurtlara karşı savunmak için tüfekler. "

"Pekala," diye yanıtladı çocuğu, iki beceriksiz Fransız parçasını değiştirerek
Yoldaş tarafı.  "Ruhlarına devam et, yaşlı adam; uzun olmayacağım."

Ertesi dakika, çocuk çalılık benzeri eteklere dalmıştı
orman, geriye bakmak ve zihinsel olarak işaretlemek için kısa durdu
Büyük kestane ağacı.

"Bunu bileceğim," dedi. "
`` Bagajın üye, bir vida gibi bükülmüş.  Şimdi o zaman,
Hangi yoldan gitsem iyi olur? "

Yumruk, yeşillik yoğunluğunun izin vereceği kadar etrafa bir göz attı
ve sonra başına bir çizik verdi. "Ah hayatım!" O mırıldandı, "Kim hangi yöne gideceğini bilecek? Düzenli
Blind-Man'ın Buff.  Babanız kaç at aldı?  Gözlerini kapat
Yoldaş.  Şimdi o zaman.  Üç!  Ne renk?  Siyah, beyaz ve gri.  Dönüş
Üç kez tur ve kimin yapabileceğini yakalayın. "

Çocuk, gözleri sıkıca kapalı ve kolları her ikisine de yayıldı
yan, oyunun üç kez döndü ve sonra gözlerini açtı
ve hemen Stode.

“Şans etmekten daha iyi bir yol olamaz” dedi.  "Ama tut
zor!  Ağacım nerede? "

Güzel şekilli bir Ilex'e yakın duruyordu ve birkaç kişi
Anlar, büyük spiral parçalı kestaneyi yapamadığı kadar
Tıpkı aynı anda yolunu kaybettiği gibi, yakaladı
Grimsi Green Ilex'in arkasında parlak bronz yapraklarının görüşü.

"Sorun değil," dedi.  "Şimdi, işte şans."

Çocuk sersemletirken korkunç dev umutsuzlukla acı bir kavgaydı ve
Zaman zaman, açlıkla bayılmak, sefaletten muzdarip, o
kendini yeryüzüne atmak, tamamen ruh olarak kırılmış, ama o
cesurca savaştı.

"Hiç böyle bir ülke görmedim!" mırıldandı.  "Bol bol olmalı
Kasabalar ve köyler ve insanlar, ama hepsi çöl ve taşlar ve
Scrubby ağaçları.  Herhangi biri hiçbir yerde yürüyemeyeceğinizi düşünür
Yiyecek bir şey bulamadan ve keçilerden başka bir şey yok ve
Domuzlar ve seni gördükleri anda giderler. "

Yapabileceği noktalara ulaşmak için tekrar tekrar tepe kenarlarına tırmandı
Bazı köyleri veya kümeyi görme beklentisiyle aşağı bak
kulübe.  Ama hepsi aynıydı, görülecek hiçbir şey yoktu; kadar,
Büyüyen endişe içinde, onunla temasını kaybettiğini bulmalı
yer işaretleri, adımlarını tamamen umutsuzluk içinde geri çekmeye başladı, ama sadece
Sonunda dizlerinin üstüne düş ve yüzünü ellerine gömmek için
Birkaç dakika boyunca ustalaşamadığı duygusunun yolu.

"Orada," diye mırıldandı, kendini kurtardı, "diye yardım edemedim, ama
Görecek kimse yoktu.  Tıpkı aptalca büyük bir gal gibi.  Olmak
Aç, sanırım ve yaramla zayıf; Ve benim sözüm, acı çekiyor!
Ama sonunda bir tane var! "

Çocuk keskin bir şekilde döndü.

"Neden, sen idgit!" O nefes aldı, "Onu tekrar kaybettin. Hayır, hepsi
Doğru, "diye bağırdı ve bir yolla başladı.
Kafa ve kitap bükülmüş Rusty Black'te kısa, tombul görünümlü figür
Elinde, yavaşça sağa doğru bir eğime iniyordu.



Bölüm Yirmi Üç.

Latince kullanımı.

"Orada! Ahoy!" diye bağırdı yumruk ve siyah figür yavaşça onu kaldırdı
başı ve tam tersine bakana kadar etrafına bakmaya başladı
Çocuğun ona doğru acele ettiği yöne yön verdi ve Punch
Yabancının sırtının tam görünümü ve kırmızı-kahverengi şişman etli bir rulo
meraklı bir eski şapkayı destekliyor gibi görünüyordu, paslı gibi görünüyordu
Eski soba borusu, kullanıcının kafasına yatay olarak tünemiş.

"Merhaba! Bu şekilde değil! Buna bak!" Kapatırken yumruk ağladı.  "Burada, ben
Söyle, en yakın köy nerede? "

Soba borusu yavaşça döndü ve Punch kendini yüz yüze buldu
taşıdığı kitabı yavaşça kapatan tombul görünümlü küçük bir adamla
ve perişan elbisesinin içine sıkıştırdı.

"Sabah!" dedi yumruk.

Küçük adam yavaşça eğildi ve onur gösterisi ile ve sonra
Çocuğun yüzüne sertçe baktı ve bekledi.

"İyi sabah dedim efendim," dedi çocuk; Ve sonra kendine, "Ne
Rum görünümlü küçük adam!-Bana söyleyebilir misin? "

Punch daha fazla geçmedi, çünkü küçük yabancı kafasını salladı, kaşlarını çattı
daha sert bir şekilde ve omuzlarını omuz silkti, sanki dışarı çıkarıyormuş gibi
kitabı tekrar.

"Ben bir dilenci değilim, efendim," diye bağırdı çocuk.  "Sadece seni istiyorum-oh, o
Beni anlayamıyorum! "İnledi." Buraya bak, bunu anlayabiliyor musun? "
Ve yabancıya zorlamak için aptalca hareketlerle başladı
çözmek için sorun.

Ama çok zor olmadığı kanıtlandı, çünkü küçük adam gülümsedi, başını salladı
başı ve Punch'ın müstehcen yeme pandomimini taklit etti ve
içme. Sonra, bir elin çocuğun omzuna bırakarak,
diğeri yamaçta ve onu bu yönde yönlendirmeye çalıştı.

"Tamam," dedi Punch, başını sallayarak, "anlıyorum. İşte burada yaşıyorsun;
Ama henüz değil.  Bu şekilde gel. "Ve küçük yabancıyı yakalayarak
kol, yumruk ormana doğru işaret etti ve arkadaşını çekmeye çalıştı
Bu yön.

Tombul küçük adam başını salladı ve içeri girmelerini önerdi
Diğer yön.

"Ah, merhamet beni!" diye bağırdı delme heyecanla.  "Neden, anlamıyorsun?
Buraya bak efendim, ne olduğunuzu görebiliyorum.  Sen bir rahipsin.  Ben gördüm
Senin gibi insanlar bir kereden fazla.  Şimdi, sadece buraya bak. "

Küçük adam omuzlarını tekrar silkti, başını salladı ve sonra
Çocuğa şefkatle baktı.

"Bu daha iyi," dedi Punch.  "Şimdi efendim, dene ve anlamalı
iyi bir adam.  Sadece buraya bak! "

Çocuk onu şimdi omzuna dokundu ve tahtaya doğru işaret etti.

"Şimdi, buraya bak, efendim; böyle."

Keskin bir _click verdikten sonra bir tüfek sunmaya inanılan yumruk,
Parçanın işgalini taklit eden dili ile click_, ağladı
_Bang_! ve sonra bir atlama yaptı, elini sağ bacağına çırptı,
sendeledi, kendini fırlattı ve sonra bir oturma içinde mücadele etti
konumlandırma, bacağını emzirmek için, bağlamaya inandırdığı
bir bandaj ile.  Sonra elini küçük rahibe tutarak,
Onu tuttu, kendini yukarı sürükledi, ama geri düşmesine izin ver,
devrildi ve çaresizce ona bakarak yattı.

"Bunu anlıyor musun?" Tekrar ayağa kalkarken ağladı.  "Mecbursun
Yapamazsan çok aptal olun.  Şimdi o zaman buraya bakın efendim, "diye devam etti,
Büyük enerji ile işaret etmek ve gesticing, "Zavallı yoldaşım yalan söylüyor
Bir ağacın altında, yaralı ve açlıktan ölüyor.  Gel ve bana yardım et
Onu getir, iyi bir eski adam var. "

Rahip ona sabit bir şekilde baktı ve sonra ipucunu çocuktan aldı,
Punch'ın belirttiği yöne işaret etti, başını salladı, çocuğu alkışladı
omuzda ve yanında yürümeye başladı.

"Orada, seni anlamayı sağlayabileceğimi düşündüm," diye bağırdı Punch hevesle.
"Ama bir şey söyleyebilirsin. Sağır ve aptal değil, değil mi?"

Küçük rahip başını salladı, kendine mırıldandı ve sonra büküldü
Aşağı, kendi bacağına dokundu ve sorgulamaya bakacak şekilde baktı
Rehberin yüzü, topallamaya başladı.

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı delme heyecanla.  Ve arkadaşını taklit etmek,
Büktü, kendi bacağına dokundu, sonra sanki ile yürüyormuş gibi toplandı
En büyük zorluk ve çaresizce batmak için inançlı.

"Güzel! Anlıyorum," dedi İspanyolca küçük rahip.  "Yaralı.
Öne geç. "

Yumruk elini tuttu, küçük yabancının aldığı ve acı çektiği
kendisi büyük kestane yönünde yönlendirilecek, onu sallayarak
Kafa ve çocukta bir kereden fazla sorgulayarak bakıyorum, yumruk olarak
tereddüt etti ve şüpheli görünüyordu ve burada koştu
Rulmanlarını, olduğu gibi başarılı bir şekilde çıkarın, çünkü gördü
Sonunda araştırmasının nesnesinde, küçük rahiplere geri döndü
yan, nefes nefese ve bayılmak için, elini damlamasının üzerinden geçirmek
yüz, tamamen bitkin.

"Yardım edemem, efendim," dedi acımasızca.  "Yaralandım. Sadece
Nefesimi almama izin verin, sonra tekrar devam edeceğiz.  Eminim şimdi.  Ah,
Keşke seni daha iyi anlamayı sağlayabilseydim! "Diye ekledi çocuğu acımasızca.
"Zavallı yoldaşım var, belki de bu zamana kadar ölüyor ve ben
Böyle dönüyor! "

Tam o zaman sarıldı ve küçük rahip olsaydı düşerdi
Onu kollarından yakaladı ve yavaşça indirmedi.

"Teşekkürler efendim," dedi Punch, onun ifadesini yarıya çeken bir hıçkırık ile.
"Hepsi yaramdan dolayı, efendim. Orada, şimdi daha iyiyim. Gel
Açık."

Mücadele etmeye çalıştı, ama küçük rahip başını salladı ve
onu geri bastırdı.

"Teşekkür ederim efendim. Çok iyi; ama devam etmek istiyorum. O
Beklemekten bıkmak, biliyorsun. "Ve Punch heyecanla işaret etti
Ağacın yönü. Yolculuk kısa bir süre sonra devam etti, Punch'ın kolu
yeni bulunan arkadaşı; Ve zaman içinde ağaçların arasından sendikli yumruk
Pen'in yattığı yere, şimdi bakışlarını vahşi bir sefalet görünümüyle buluşuyor ve
çaresizlik.

"Her şey yolunda, yoldaş," diye bağırdı Punch.  "Sonunda birini buldum.
Buraya yakın bir yerde yaşaması gerekiyor, ama onu anlamasını sağlayamıyorum
Herhangi bir şey, sadece yaralandığın.  Sahip olduğumu mu düşünüyorsun
Unuttun mu? "

"Hayır," dedi Pen hafifçe, "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Buraya bak," dedi Punch, "Fransızca ona bir şey söyle.
Seni bir kulübeye götürmek ve açlıktan ölmek istiyorum. "

Pen itaat etti ve hafifçe Fransızca birkaç kelime mırıldandı; Ama rahip
başını salladı.

"_Frances_?" dedi.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Pen.  "_İngles_."

"Ah, _ingles_!" dedi rahip, gülümseyerek; Ve bir diz üstüne indi
Yaralı bacakla ilgili kaba bandaja yumuşak bir şekilde dokunmak.

Sonra, her iki çocuğun da sürprizine, bir
oturma pozisyonu, onu tutmak için yumruk attı ve sonra kalkış
Merakla moda şapkası ve onu kırık bir şubeye asıyor
Ağaç, çocuklar doğanın ona bademcik ile donattığını gördü
berberin yardımı olmadan rahip ve şimdi fırsatları vardı
Bir çift ile hoş bir kırışmış pembe yüz olduğunu görmek
Onlarınkine bakan iyi mizahlı görünümlü gözler.

"Ne yapacak?" dedi bir fısıltıda yumruk.

Bir sonraki dakikayı anladı ve yardımını hevesle ödünç verdi.
Küçük rahip, elbisesini büküyor ve belinin etrafında sabitliyor,
Yine de kendini iyi Samiriyeli'nin layık bir torunu kanıtlamaya başladı
Yaralı gezginleri kendi kıçına koyma yeteneğini istemek.

Yine de aşağı iniyor, bir diz üzerine, ilk bir elden tuttu ve
sonra diğeri ve Punch'ın kendi doğallığına yardımıyla
Güç, sırtına kalem aldı, onu biraz kaldırdı ve sonra
Biraz daha, yaralı delikanlı kollarını göğsüne çekene kadar.

Bu bitti, derin çizmeden önce orada bir diz üzerinde diz çöktü, nefes nefese kaldı
Yüküyle yükselmeden önce nefes.  Sonra ayağa kalkmaya çalıştı, ama
başarı olmadan.

Bekledi, sonra tekrar denedi; Ama bir kez daha başarılı olmadan,
Kilo beklediğinden daha fazlaydı.

"Yönetemez misiniz, efendim?" dedi yumruk.  "İşte deneyeyim."

Küçük rahip başını salladı, ama Pen'in ellerinden birini serbest bıraktı ve
omuz kenarında yumruk tuttu.

"Evet, biliyorum efendim," diye bağırdı Punch ve yeni arkadaşlarına kadar bekledikten sonra
hazırdı, çocuk da gücünü taşımaya getirdi ve küçük
Rahip ayağa kalktı, yüküne iyi dengelemek için bir veya iki aksaklık verdi
omuzları ve sonra keskin bir şekilde yumruk ve sonra şapkasına baktı.

"Şapkanı mı taşı, efendim?" diye bağırdı yumruk heyecanla, "Tabii ki yapacağım.
iyi olacak. "

Rahip başını salladı.

“Ne? Oh, bunu yapıştırmayı mı kastediyorsunuz, efendim? Tamam, efendim; anlıyorum.
Ne, bu yanlış mı?  Oh, önce diğer taraf!  İşte o zaman efendim.
Bu yapacak mı? "

Rahip başını salladı, iyi dengelemek için biraz ileri eğildi
Yükü ve sonra bir elini özgürlüğe koyarak, şapkasını taktı
Doğru bir şekilde, her iki kalemin elini bir kez daha kavradı ve sonra yürüyüşe başladı
orman dışında.

"Ben kutsanmışım!" mırıldanmış yumruk.  "Pickaback'i taşıdıklarını bilmiyor muydum
İspanya.  Küçük adam bir at kadar güçlü-müstehcen, yani.
Seni çok incit, yoldaş? "

"Çok fazla değil, yumruk. Benimle konuşma; sadece, şükürler olsun ki
Bir arkadaş bulduk! "Küçük rahip, onun ile sağlam bir şekilde dolaştı
yük, ormanın kenarı boyunca bir yön alarak, yumruk kaydetti
Arama sırasında geçtiği herhangi bir şeyden farklıydı,
Aynı zamanda yeni arkadaşlarının bulduğu ona açık hale geldi
Taşımak için oldukça sıkı çalışması, ilk önce küçük bir çiy başladı
belli olmak; Bu çiy yavaş yavaş küçük boncuklara dönüştü, küçük boncuklar
damlalar ve damlalar damlamaya başlayana kadar bir araya geldi ve
koşmak. Bu noktada küçük rahip, sağlam bir tarafın yanında kısa durdu,
Gnarled ağaç ve biraz daha düşük bükerek ellerini bir
Yatay dal.

"Buraya bak efendim," dedi Punch, "Şimdi bir deneyeyim.
Çok, ama sana dinlenirdi. "

Rahip başını salladı, derin bir nefes aldı ve tekrar üzerine çıktı,
gücünün hayal edilebileceğinden daha büyük olduğunu kanıtlamak
Bu kadar küçük, dolgun, neredeyse cüce benzeri formda var, çünkü
Ara sıra dinlenme, bir saatin en iyi kısmı, sonunda
Derin bir yamacın kenarında durdu ve küçük bir şekilde vurdu
Dövülmüş bir pistin iyi boyutlu bir kulübeye yol açtığı yere sola.

"Neden tüm bunları bulamadım?" diye düşündü, içine bakarken
Vadi kulübelerle noktalı, açıkça oldukça iyi bir köy.
"Neden, o kadar kolaydı, sadece yolu bilmiyordum."

"Ah!" rahip boşaldı, kapıyı açarken,
Çok alçakgönüllülükle döşenmiş oda, aynı anda kaba bir palete geçti ve
Basit yatak üzerindeki yükünü hafifçe düşürdü.  "Azizler övülecek!"
Latince dedi; Ve kelimeler ve yeni pozisyon böyle bir canlandırmaya sahipti
Rahiplerden birine yakaladığı yaralı tüfeklere etki
eller ve sıkıca tuttu.

"Tanrı bunun için seni korusun!" Dedi ki, bilinçsizce rahibin sözleri
onun ve bunlar arasındaki iletişim kapısının açılışı olmuştu
Evine getirmişti; çünkü kelimeler bir
tanıdık olmayan telaffuz, eski Latin dil kalem
Geçmişte yıllarca çalışma ve söyleme fırsatı yakaladı
Yaşlı adamın anlayabileceği birkaç kelime.

Tamamen Aşınmış Eski Adamın Üzerine Hoş Bir Gülümseme
Kalem üzerine eğilirken ve onu yavaşça omzuna okşadı.

"Güzel, güzel!" Latince dedi; Ve kendini görevi hakkında koydu
onlara yiyecek tedarik etmek.

Bu yeterince basitti, ekmek ve otlar gibi-sadece
Biraz münzevi kutsal adamdan beklenebilecek gibi bir repor
dağlarda konut; Ama bu durumda bitkiler gümüş-kahverengiydi
Tuzlu tenli İspanyol soğan.

Sonra küçük bir toprak kavanozu alarak karanlık odadan geçti
güneş ışığı; Ve erkekler yalnız kalmaz yumruk hevesle döndü
arkadaşı.

"Daha da kötüsü değil misin, yoldaş?" Endişeyle dedi.

"Hayır, yumruk, daha kötü değil. Ama su getirmeye gitti mi?"

"Evet, sanırım. Ama sadece bana söyliyorsun: Bacağın sana çok zarar veriyor mu?"

"Oldukça yeterince," diye yanıtladı Pen, ekmeğin bir kısmını kırdı ve
dudaklarının arasına birkaç parça yerleştirme.  "Ama şimdi benimle konuşma. Ben
açlıktan ölüyorum. "

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Punch; "Ve buna 'ekmek deyin! Hepsi
Sizin gibi bir adam için kırıntı olması gerektiğinde sağlam kabuk.  Buraya bak
Bu soğanlardan birini yiyebilirsin, değil mi? "

"Hayır, hayır; şimdi değil. Devam et; beni boşver."

"Ama seni aldırıyorum," diye bağırdı çocuk.  "Ve onsuz yemeye nasıl devam edebilirim
Sen?  Yine de ne bir adamsın diyorum!  Ne dedin
o?"

"Bunun için seni korusun!"

"Evet, bunu tahmin ettim; ama onu yapmak için nasıl söyledin?
anlamak?  Onunla yeterince konuştum, ama bir söz yapamadı
Ne dedim.  Orada İspanyol mıydı? "

"Hayır, yumruk; Latin."

"Ah, her şeyi biliyor gibisin."

O anda bir gölge kapıya düştü ve konuşmacı bir
Girişte duvara karşı ayağa kalktığı tüfeklerden birine girin
Rahibin kulübesi.

"Ah, affediyorum efendim!" aceleyle ağladı.  "Olduğunu bilmiyordum
Sen."

Yaşlı adam gülümsedi ve sadece sahip olduğu damlayan kavanoza girdi
komşu bir bahardan dolduruldu ve çocuğa doğru tuttu. "Ben içiyorum efendim? Teşekkürler, efendim," diye bağırdı yumruk; Ve kavanozu alarak
onu kavrulmuş ağzına doğru kaldırıyordu, ama yarı yoldan önce
Orada kendini hatırladı ve onu rahibin paletine taşıdı,
Nerede dizlerinin üstüne indi ve onu kalem dudaklarına tuttu, böylece
Ateşli bir acıyla yanan fakir adam uzun içebildi
ve derinden.

Punch başladığında kalem hala içiyordu ve birkaç damla dökülüyor
Yumuşak bırakmış olan ev sahibine bakmak için aceleyle döndüğünde su
Kahverengi kafasına elle ve ona hoş bir şekilde bakıyordu
gülümsemek.

"Bunu ne yaptı, yoldaş?"

"Bilmiyorum," dedi Pen, dudaklarını geri çekerken derin bir nefes çekerek
sudan.  "Evet, yapıyorum," diye ekledi çabucak.  "Olduğunu kastetti
Memnun oldum çünkü önce içmeme izin veriyorsun. "

"Tabii yaptım. Bundan memnun kalacak hiçbir şey görmüyorum. Ama
Bir damla daha, yoldaş.  Çıldırmadan önce hızlı, keskin görün ve
Onu senden uzaklaştırıyor, çünkü daha önce hiç böyle hissetmedim. "

"Şimdi devam et, yumruk."

"Ancak--"

"Şimdi devam et; bekleyebilirim."

"Ah, o zaman!" neredeyse bir iç çekerek çocuğu boşalmış bir
inilti; Ve titreyen ellerle kavanozu dudaklarına tuttu ve içti,
ve nefesini kurtardı ve sanki imkansızmış gibi tekrar içti
yanan susuzluğunu tatmin eder.

Sonra kendini kurtardı, kavanozu Pen'in dudaklarına karşı tuttu.

"Şarap hakkında konuş," dedi; "Neden, içinde değil! Bunu merak etmiyorum
Eski gibi giyinmiş olsa da çok şişman ve mutlu görünüyor
korkuluk.  Burada bu kadar yakın bir su pompasıyla yaşamaktan hoşlanıyor
El!-Şimdi yeterli mi var?-Doğru.  Şimdi bitleri kırmaya devam ediyorsun
Ben bunlardan birini keserken o ekmek ve suda daldırma. "

Bıçağını cebinden aldı ve soğanlardan birini soymaya başladı,
Ev sahipleri küçük tuz kabını eline yakın yerleştirdiğinde.

"Teşekkürler efendim," diye bağırdı Punch.  "Sen gerçek bir beyefendisin."

Rahip gülümsedi ve başını salladı ve kalem alırken iki bayanı izledi
ev sahiplerinin eline yakın yerleştirdiği toprak kase
Ekmeği dikebilmek için su ile yarı doldurma, yumruk atarken
Soğanlardan birini ustaca soydu, çöp atma
zemin ve sonra çeyrek olmaya devam etti ve sonra segmentleri bölün
Yine, bir tane tuza daldırma ve yaralısının arasına yerleştirme
arkadaşının dudakları.

"Güzel! Güzel!" Rahip tekrar dedi, memnuniyetle gülümseyerek ve
Elini bir kez daha Punch'ın kafasına koydu.  "_Bonum! Bonum_!"

"Kemik!" dedi yumruk.  "Neden, bana veriyor!"

"İyi olduğu anlamına geliyor, yumruk," dedi Pen, gülümseyerek.

"Güzel! Evet," diye bağırdı çocuk, tuzlu parçalarından birini kırarak
sebze.  "Demek istediğim, öyle mi? Çaldığım demek istediğini sanıyordu
-_ bonum_, ha, efendim?  Sadece olduğunu düşünmeliyim!  Biraz daha fazlasını istiyor
tuz; Ama sözüm, sorun değil!  Biraz daha fazlası, yoldaş.  Yemek yiyorsun
Bir şans var.  Boş ver beni.  İkimizi devam ettirebilirim.  Konuşmak
bir akşam yemeği veya akşam yemeği hakkında; Karanlığa kadar devam edebilirim!  Sadece dilek,
Yine de, onun için ödeme yapmak için İspanyol şilinlerinden birini aldım; Ama bunlar
Fransız dilencileri benim için onlara baktı.  Ona bıçağımı verebilirim
Yine de; Ve ben de yapacağım en kısa sürede yapacağım.  Nasıl hissediyorsun
Şimdi yoldaş? "

"Daha iyi, yumruk, daha iyi," diye yanıtladı Pen.  "Teşekkür ederim," diye devam etti, onun
Arkadaşı onun için daha fazla ekmek kırdı ve sonra bir başkasını soymaya başladı
soğan.  "Ama bana senden daha fazla dikkat ediyorsun
kendin."

"Tabii ki, yoldaş.
yaralı?"

Sonra rahibe dönerek, bıçağıyla ekmeğe işaret etti ve
Sonra bıçakla çeyrek olmaya başladığı soğanı dokundu.

"Muhteşem, efendim," dedi gülümseyerek.  "_Bonum! Bonum_!"

Rahip başını salladı ve sonra izlediği yerden yükseldi
çocuklar ve dışarıda durmak için açık kapıdan yürüdü
Küçük köyün dağınık evlerini gözleriyle süpürmek ve
iki misafirini kendilerine bırakacak şekilde orada kalıyor. "Biraz daha iyi olmaya başlıyorsun, yoldaş?" diye sordu Punk endişeyle.

"Evet, yumruk, evet," cevaptı.

"Ben öyleyse. Sanki yine bir at kadar güçlü büyüyormuşum gibi hissediyorum. Neden,
Yoldaş, bu kadar aç, susamış ve yorgun olmaya değerdi,
Böyle bir yemeğin tadını çıkarmak için.  Senin için konuşmak demek istemiyorum çünkü biliyorum
Yarınızda kemiren, kemiren, öğütme ağrısını hissetmelisiniz.  Ancak
Yemek yemeye devam et ve yeterince sahip olduğunuzda kapanır ve gidin
Uyumak için.  O zaman o eski adamın bana biraz bez vermesini isteyeceğim ve
Yıkayayım ve yarayım.  Diyorum yoldaş, umarım görmemişti
Ona gülüyorum.  Sen mi? "

"Ona güldüğünü gördün mü? Hayır.

"Evet; yardım edemedi, seni taşırken, olduğu gibi eğildi
O queer shako ile.  Ben arkasındayken bir şeye baktı
Bir ayı gibi ve iyi bir sırıtışa sahip olmaya yardım edemedim.  Yine de anne; Burada
o geliyor. "

Yaşlı rahip şimdi yavaşça içeri girdi ve iki bayanı izlerken
Aceleyle yemeklerini bitirdi.

"Ayağa kalk, yumruk," dedi Pen.

"Ne için? Sadece temizleyecektim."

"Ayağa kalk, sana söylüyorum!"

"Elbette;" Ve çocuk hemen yükseldi, sert bakarak
refakatçi, kalem olarak, ifadesinde bir duygu titremesi ile onu koydu
Siyah ekmek kalıntılarını teslim et ve dedi ki
Eski Rahip Zaman, "_bedictus, Benedicat_. Amin."

"Ah!" dedi rahip, uzun bir memnuniyet nefesi ile;
"_Bentictus, Benedicat_ Amin."

Sonra, onlara doğru bir adım atarak, elini başlarına koydu.
sırayla iki konuk ve bir alt tonda birkaç kelime söyledi.  Sonra, işaret etmek
Kaba palet yatağına, yumruk atması için uzanması gerektiğini imzaladı
arkadaşının yanında.

"Ne, oraya erteleyin efendim?" dedi yumruk.  "Teşekkür ederim efendim. Ama değil
Yine de.-Ona Latin eşyalarında, yoldaş, biraz yapmak istediğimi söylüyorsun
önce doktora. "

"Deneyeceğim," dedi Pen yorgun, zaten yarı uykuda; ne zaman sürpriz
Her ikisinden de yaşlı adam dışarı çıktı ve biraz ahşap küvetle geri döndü
yatağına getirdiği suyun ve sonra
yumruk açısından yarı yürekli protesto,
Yaraya dikkatlice katılın.

"Şey, senin için çok iyi, efendim," dedi çocuk sonunda yaptıktan sonra
Yardım etmek için elinden gelenin en iyisi "ve keşke ne dediğimi anlamanı sağlayabilseydim.
Ama bunu yapabileceğimden daha iyi bir anlaşma yaptın ve eminim
Yoldaşım kendini uyanık tutsaydı, yeterince hazır olurdu
Latince'de bir Trump olduğun anlamına gelen bir şey söyle ve o çok
Çok minnettarım.  Ama görüyorsunuz, tüm bildiğim efendim, Latin hakkında-- "

"Latince!" dedi yaşlı rahip, merak eden gözlerle ona ışınladı.

"Evet, efendim-latin, efendim, onu öğrendiğim gibi;" Ve sonra,
Dikkatli bir şekilde bandajlı uzuv, "_Bonum_, efendim; _bonum_!"

Rahip başını salladı, palete işaret ettiği gibi, yer olduğu yer
Uyku arkadaşı tarafından uzanmak için yumruk; Ama çocuk başını salladı.

"Hayır, efendim," dedi, "Bu senin tünek; bunu biliyorum" ve ondan önce
Ev sahibi müdahale edebilir, çocuk Pen'in ulaşamayacağı bir tüfek yerleştirdi
El, diğeri kapının yanında, onun üzerinde uzatıldı.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve küçük evini bir şeye yerleştirdikten sonra
Düzen gibi, yaşlı adam yumrukun bire dayandığı yere döndü
Birkaç dakika önce, hareketlerini izleyerek, ama şimdi eğilimli
Hızlı uykuya dalmış, onun üzerinde huzurlu bir bakışla
Genç, güneş yanığı.

Yaşlı adam, dışarıda durmak için dikkatlice ona adım attı
Akşam boyunca daha önce sessiz köyün içine düşen, tatmin olmuş
ve içerik, kulübeye döndü, kapıyı dikkatlice kapattı
Ondan sonra, geri adım atmadan önce ağır bir oaken çubuğunu yerleştirerek
Yumruk boyunca, düşüncenin derinliklerinde zeminin ortasında durmak. Sonra eli, alışkanlık kuvvetinden, arayarak hareket etmeye başladı ve
elbisesinin altından biraz yıpranmış bir enfiye kutusu getiriyor,
kapağı çevirirken hafifçe gıcırdadı ve kendini iki ile yeniledi
Kahverengi içeriklerinin çimdikleri.

Bu, yarı karanlıkta çok yavaş ve kasıtlı olarak yapıldı ve
Sonunda kutu değiştirildi ve birkaç tane toz titredi.

"Ah!" Yaşlı adamı uzun çekilmiş bir iç çekerek boşaldı,
biri diğerine misafirleri.  "İngilizce," diye mırıldandı.  "Askerler, ama
Fransızlara karşı arkadaşlar ve savunucular.  İngilizce-Heretik!  Ama "o
Yumuşak bir şekilde eklendi, sanki geçen bir şeyi hatırlıyormuş gibi, "_bedictus,
Benedicat_.  Amin!"

Sonra, odanın bir köşesine yumuşak bir şekilde geçerek, neyi açtı
Bir dolabın kapısı gibi görünüyordu; Ama bunu göstermek için çok karanlıktı
Merdiven yeri geniş bir adım vardı.

Bu yaşlı adam yükseldi ve hemen sonra kötü oturan tahtalardan sonra
mütevazı oturma odasının tavanını oluşturdu.
üzerlerinde ve sonra sanki kaldırıyormuş gibi hafif bir hışırtma vardı
diğerleriyle birlikte döşenen Hint mısırının yaprakları ve sapları
Kuşkusuz küçük bir çatı katı olan, havası ağır olan mağazalar
Sebze ve meyvelerin varlığını öneren çeşitli kokular.

Oaken Boards, yaşlı adam geriliyormuş gibi bir kez daha kırıldı
kendilerini yorgunluk ve memnuniyetle iç çekerek.

"Amin!" Yumuşak bir şekilde ve hemen bir ışık ışınından sonra dedi
Yer, eğimli gable içindeki ahşap çubuklardan gelen yer
Çatı, için ayın omzunun üzerinde ay yükselmişti
Rahibin kulübesinin kayalıklarına yapıştığı vadiyi aydınlatın
duvar; Aydınlatmak için küçük çatı ve içeriği ve yukarıda
Hepsi, uyuyan adamın özellikleri, onların dinlenmesinde nazik görünüyor.
Ve arkadaş olduğu bayanlar ona baktılar mı?
Grotesk görünen hiçbir şey görmedim.



Bölüm Yirmi Dört.

Bir düğüm deliği ile.

"Evet, nedir?" diye bağırdı kalem, yatağa bir dokunuşla başlayarak
Elini yavaşça uyuyan delikanlı alnına koymuş olan refakatçi,
ve sonra hafif bir ağrı boşalması ile tekrar batıyor.

"Korkma, yoldaş; bu sadece ben. Seni incitiyor mu?"

"Evet, bacağım korkunç ve acı verici."

"Zavallı adam! Boş ver. Banyo yapacağım ve eğer bu ise giyeceğim
Eski rahip bunu yapmaz.  Böyle atladığında seni düşündüm
Fransız geldiğini düşündü. "

"Yaptım, yumruk," dedi kalem hafif bir gülümsemeyle.  "Ben öyle görünüyordum
Bütün gece rüya görüyorlardı.
Çünkü bacağım beni çok incitti. "

"Sonra tekrar uzan," dedi Punch.  "İşler bu kadar kötü değil. Ama,
Yoldaş diyorum, yardım edemem; Ben her zamanki gibi kötüyüm. "

"Kötü! Yarın mı?"

"Hayır, hayır; bu iyi oluyor. Ama o eski adam kapanmış gibi görünüyor
Bizi buraya getirip gitti.  Görmedin mi, sen,
ekmek ve soğan?  İçeride oldukça içi boşum. "

"Hayır, yumruk. Uykuya daldım ve nasıl ve ne zaman hatırlayamıyorum."

"Bu üzücü, çünkü hoş karşılanmamız gerektiğini biliyorum ve yapamıyorum
temizlendiğinde yemleri koydu. "

Parlak bir sabahın güneş doğumu ve keçi keçilerinin sesleriydi
çevik hayvanlar yaparken dinleyicilerin kulaklarına açıkça geldi
Vadi tarafına mera.

Sonra bir kerede bir tahtanın keskin gıcırtı geldi ve yumruk atıldı
Onun tüfeği, yakaladı, eğdi ve kullanmaya hazır durdu
arkadaşının savunması.

Açıkçası ek yükten ve yumruk olarak bir ya da iki gıcırdadı
Orada uyarıda durdu, kaşları örgü ve dişler sıkıldı, kalem yumuşakça
elini kendi tüfeğinin yönünde çaldı ve kendini yetiştirdi
Yatakta yardım etmeye hazır. Yine bir iki gıcırdama geldi, odanın köşesinde bir hışırtı
bazılarının yukarıdan inen ve görünmez olsa da,
İki parça, gürültü yönünde yavaşça indirildi.
Bir çatlakla köşedeki kapı içe doğru itildi ve küçük yaşlılar
Rahip, onu kaldırırken birinden birinden diğerine bakarak durdu
el.

Sanki bu, iki tüfek olduğunda, silahsızlandırılacak bir sinyal gibiydi
Aceleyle değiştirildi ve yumruk odanın köşesine doğru ilerledi,
El sıkışmayı teklif ediyor.

Rahip gülümsedi, çocuğun parmaklarını aldı ve sonra
Kapı, yatağa geçti, Pen'in alnını hissetti ve daha sonra işaret etti
yaralı bacağına.

Bir sonraki dakika kapıya gitti, büyük barı çıkardı ve kabul etti
Daha yüksek sesle birlikte sabahın parlak ışık ve temiz havası
Hayvanların açıkça ortaya çıktığı keçilerin lekelenmesi
Yaşlı adam aramaya bakmak için geri adım attı.  Sonra, sonra
Onlara nazikçe konuşarak, onları uzaklaştırdı, odaya döndü
hemen sonra suyla ve kalemlere yoğun bir şekilde katılmaya devam etti
yara.

"Bu onun için iyi," dedi Punch Punch, "ve onu gördüğüme sevindim
Yap, yoldaş; Ama keşke yarama katılmayı da düşünmüş olsaydı-ben
demek, bana ekmek ve soğan ile kendim giyinme şansı ver
lapa.  İçeride ne zaman çok içi boş hissettiğimi bilmiyorum. "

Ama beklemek, çünkü açıkça,
Pen'in yaralanması durumu, rahip ona şefkatle katılmayı bitirdi
Onun dokunuşu bir kadının dokunuşu gibiymiş gibi ve sonra yumruk dinleniyordu
Yaşlı adam, dün gecenin basit ücretini önlerine yerleştirdi, imzaladı
onları yemek ve kendilerine bırakarak tekrar dışarı çıktı
Aşağıdaki vadiyi uzun ve inceleyen bir bakışla süpürün.

Önümüzdeki iki gün boyunca iki kez kalem yükselmek için çaba sarf etti
Yalnız olduklarında arkadaşı, eğer bir sopa varsa,
bir seferde kısa bir mesafede topallamayı başarabilirdi, çünkü çok
Yaşlı adamın, ev sahiplerinin, kendi zihninde tedirgin oldukları açıktır.
onların varlığı.

"Açıkçası bizden kurtulmak istiyor, yumruk."

"Öyle mi?" dedi oğlan.

"Evet.
Birinin gelip gelmediğini görün. "

"Evet, bunu fark ettim," dedi Punch.  "Fransızların
bizden sonra geliyor ve bizi burada tuttuğu için sorun yaşayacak. "

"Evet; yeterince sade, hadi gidelim."

"Ama yapamazsın, yoldaş."

"Evet, yapabilirim."

"Yaranı daha da kötüleştirmeden değil. Söyleyeceksin
Bana. "

"O zaman daha da kötüleşmeliyim," dedi Pen öfkeyle.  "Bir dahaki sefere içeri girdiğinde
Ona hangi yöne gitmemiz gerektiğini açıklamaya çalışacağım
halkımız. "

"Şey, sadece deneyebiliriz," diye yanıtladı Punch, '
Ödeyemediğin zaman biri ve ben onsuz yaptığım gibi yemekten utanıyorum
bunun için para bulabilmek.  `` Sanki bir düşmanmış gibi değil.  İD
O zaman görmesine izin ver. "

"Git ve kapıyı aç, yumruk at ve temiz havayı içeri al. Güneş
Burayı çok sıcak yap! "

"Yapamaz, yoldaş."

"Neden?"

"Sen uyurken denedim; ama bizi kilitledi."

"Saçma! Kapıyı o büyük çubukla sabitler ve işte
yan yana duruyor. "

"Evet, ama dışarıda bir yer daha var, çünkü denedim ve
Kapı hareket etmeyecek.  Sanırım burada olduğumuza birine söylemeye gitti ve o
Bizi kapattı, böylece gittiğinde kaçmamız. "

"Hayır, hayır," dedi Pen sabırsızca.  "Yaşlı adam bizim için iyi bir şey ifade ediyor; ben
Bundan emin. "

"Düşünmeye devam ediyorum, yoldaş; ama sonra da düşünmeye devam ediyorum,
iki mahkumu almak için ona verilen bir şey alacağını
Fransızlardan vazgeç. "

"Saçma! Bunu düşünmek korkak ve cansız."

"O zaman ne için çok uzun süre gitti?
Gitti ve bizi kapat. "

"Saat?"

"Evet; bilmiyorsun, çünkü çok uyuyorsun."

"Şey, bize ihanet edeceğine inanmıyorum. Yaşlı adam çok iyi ve
bunun için cömert. "

"O zaman, neden bizden mahkumlar yaptı?" dedi yumruk ekşi bir şekilde.  "Neden o
Bizi kapatın mı? "

"Başkalarının gelmesini önlemek için," dedi Pen kararlı bir şekilde.  "Ne zaman
Şimdi olabilir mi? "

"Gün batımına doğru ilerlemek. PST! İşte geliyor-ya da başka biri."

Kiminle ilgili tüm şüpheler bir sonraki dakikaya son verildi,
Eski rahibin tanıdık adımı kapıya yaklaştı.  Açıkça duydular
Başka bir çubuk çıkarıldı ve yaşlı adam onların önünde durdu
kolunda büyük bir sepetle ve sanki görmek gibi geriye bakmaya devam etti
takip edilip edilmediği.

Sonra, görünüşe göre memnun, içeri geldi, kapıyı kapattı ve gülümseyerek
Sepetin içeriğini önlerine yerleştirin.

Açıkçası biraz mesafe olmuştu ve sıcak ve yorgun görünüyordu; Ama o
Pen'in qame çabalarını dinlemeye oldukça hazırdı.
şimdi güle güle demeleri ve yardımıyla
Yön, yolculuklarına devam edin.

Küçük adam kalemden önce gülümseyerek ayağa kalktı, sabırla dinliyor
Lad'in gaflı Latince, muhtemelen yarısını anlamıyor ve sadece
Zaman zaman bir veya iki kelimeyle cevap vermek, bu kelimeler onların
sırayla şaşkın kalem; Ama yumruk atmak açıktı,
Dinleyici, genel olarak karşılıklı bir anlayışa ulaşıldı, çünkü
Bir kerede rahip kalemine kolunu teklif etti ve delikanlı alırken
odanın karşısında yürümesine ve palete geri dönmesine yardım etti
eski olduğunda kendine rağmen oturması için onu geri bastırdı
Adam onu ​​omzuna okşadı, nazikçe gülümsedi ve sonra aşağı iniyor
Bir diz elini yarının üzerine yumuşakça geçti ve yukarı bakarak salladı
başı ne yazık ki.

"Bununla ne demek, yumruk?" dedi kalem heyecanla otururken,
Yüz ve yarı wild heyecanla sıkışmış görünüyor.

"Yoldaş, yürüyüşe çıkmaya uygun olmadığınız anlamına geliyor.
demek; Onu dışarı çıkarabilirim.  Vazgeçmen gerektiği gibi söylüyor ve
Şimdi onun herhangi bir zarar anlamına geldiği için sanmıyorum.
Chap? "Devam etti, rahip üzerine keskin bir şekilde döndü.

Ev sahipleri çocuğun sözlerini anlıyormuş gibi görünüyordu, çünkü o okşadı
Omzuna yumruk, gülümseyerek ve sepete işaret etti
içeriğini açtı ve görüntüledi.

Punch sadece bir göz attı; Ama ekmek olduğunu gördü
ve keskin bir şekilde dönmeden önce soğan ve keçi sütü peyniri,
Kapalı kapıda hızlı bir şekilde dokunarak ürkütücü.

Sadece ürkütülen kişi değildi, çünkü rahip keskin bir şekilde döndü ve
kapıya acele etti.

"Ah, yoldaş," diye bağırdı heyecanlı bir fısıltı, "
Sonuçta bize karşı! "

Ama sağlam çocukla bu bir kelime ve darbeydi, çünkü onun için yaptı
Yüklü tüfek ve yakaladı.

"Hist!" Rahip boşaldı, ona döndü ve bir elini kaldırdı.

"Ah, bunun için umursamıyorum," diye fısıldadı yumruk "ve ne umursamıyorum
var.  Bizi düşmana sattıysanız, ilk atışa sahip olacaksınız. "

Rahip sanki sessiz kalmış gibi elini ona salladı; ve daha sonra,
Dudaklarını kapıya yakın yerleştirerek İspanyolca bir şey söyledi ve
acele bir sesle gelen bir cevabı dinledi.

"Ah!" rahip boşaldı; Ve sonra tekrar fısıldadı.

Sonraki dakika kapalı kapıyı yasaklamakla meşguldü; Ve bu yaptı, o
Odayı geçmek ve dolap benzeri geniş açmak için çocuklara döndü
Köşedeki kapı.  Sonra kaleme dönerek, yükselmesine yardım etti
Yine, durdurma adımlarını yönlendirdi ve onu yarı adım attı
Ladder onu tırmanmaya bir veya iki kelime çağırdı.

"Ne demek, yoldaş?" Fısıldayan yumruk.

"Birinin geldiği anlamına geliyor ve yukarı çıkacağız."

"Burada duralım, yoldaş ve savaş."

"Hayır, iyi demek," diye yanıtladı Pen; Ve cesur bir çaba sarf etti, o başladı
Merdiveni tırmanmak, kendini yukarı çekmek için, ama bir süre önce nefes nefese
Ve nefesini acı çekerek.

Yaşlı adam itaat edildiğini görür görmez yumruk atmaya döndü,
Pen'in tüfeğini yakaladı ve onu takip etmek için çocuğa imza attı. "Şey, bizi vazgeçmek isteyemezsin," dedi Punch heyecanla "ya da sen
Silahımı ve onu tutmamı istemezdim. "

Direnmek için eğilim, bir sonraki an için vefat etti, yaşlı adam için
İkinci tüfeği eline bastırdı ve kapıya doğru çağırdı.

"Kalkabilir misin yoldaş?" Fısıldadı Punch, şimdi hepsi heyecanlı
aksiyon.

"Evet," boğuk bir fısıltıyla geldi ve tavandan yüksek sesle bir gıcırdattı.

"O zaman bu silahları tutuyor.
Yem Basleti.-Git?
birlikte ve onları merdivene karşı tuttu.

"_Bonum_!" İki tüfek olarak yakın duran rahip boşaldı
yukarı doğru çekildi ve kayboldu.

"Doğru efendim," dedi Punch cevap olarak ve sepeti tuttu,
Başının üstünde kaldırdı, bir iki adım attı, sonra fısıldadı, "Sepet!
Anladım, yoldaş? "

"Evet," ve tüfeklerden sonra hazırlandı, tahtalar yük
Yüksek sesle gıcırdıyor.

"Başka bir şey, usta?-Ne, bu 'su kavanozu su? Doğru! OF
kurs!  Burada yoldaş, şimdi bakmalısın.  Yalın ve yakalayın
kavanoz; Ve onu eğmediğin için kendine iyi bak. "

"_Presto_!" Rahip fısıldadı.

"Merhaba Presto!" mırıldanmış yumruk.  "Conjuror bunu söyledi,"
Kendi kendine devam etti, "Ve bu,` `Keskin görün! ''  Anladım, yoldaş? "

"Evet," Pen'in istekli fısıltısına geldi.

"Ah, diyorum," diye mırıldandı yumruk, "Yüzümün yıkanmasını istemiyorum!"

"_Bonum! Presto_!" Punch onunla geri çekilirken rahip fısıldadı
yüz damlama; Ve çocuğu açılışa bastırarak,
Kapı ona ve sonra yazlık girişine acele etti,
Bar, kapıyı geniş bir şekilde at ve sonra yavaşça bir ışık çekmek için başladı.
Kaba masanın üzerine bir lamba yerleştirme.

Bu zamana kadar Punch, kalemin kalemin olduğu küçük çatı katı odasına ulaşmıştı
Su gemisinin yanında yatıyordu.

"Bu hangi oyun yoldaş?" Fısıldadı, onunla nefessiz kaldı
eforlar.

"Hist! Hist!" Aşağıdan geldi.

"Her şey çok iyi," diye mırıldandı yumruk; Ve onu değiştirdi
Sonuç olarak, diz çöktüğü tahtaların gıcırdadığı durum
bir kez daha.

"Hist! Hist!" tekrar aşağıdan geldi.

"Ah, o zaman. Seni duyuyorum," diye mırıldandı çocuğu; Ve ihtiyatlı bir şekilde
kendini gözünü büyük bir deliğe yerleştirebileceği yere çekti
tahtadaki bir düğüm düşmüştü, böylece şimdi ne olduğunu görebiliyordu
Aşağıda devam ediyor.

"Burada, bu beni kapsıyor," dedi kendi kendine.  "Onun bir
Kötü un, ama çıtayı indirdi ve kapıyı geniş açtı.  BT
Birinin gelip bizi alması için gönderdiği anlamına gelmez mi?  HAYIR,
Ya da bize silahlarımızı vermezdi. "

_Nick, Nick, Nick, Nick_, çeliğe karşı Flint'e gitti; Ve çocuk
Biri hafifçe yerleşene kadar uçan kıvılcımları izledi
Rahibin Tinder kutusu ve bir sonraki dakika o tek kıvılcım başladı
Yaşlı adam, Tinder büyüyene kadar kasıtlı olarak nefes alırken parıltı
Gözlemcinin gözlerinden önce düz ve yaşlı adamın kelinin şekli
Boynun arkasında yağ rulosu ile kafa gibi göze çarpıyordu
siluet.

Sonra hışırtı bir ses vardı ve çocuk bir maçın noktasını gördü
uygulandı ve bu noktanın soluk sarı kükürtten oluştuğunu işaret etti,
eritilirken ve titrerken bir lambent mavisi dönmeye başladı ve
Yanan mineral maçı ateşlerken Anon bir alev rengi büyüdü.

Rahatlama olarak derin, ağır bir nefes şimdi eski olarak yerden yükseldi
adam yanan maçı petrol lambasının fitiline uyguladı ve yumruk attı
düğüm deliğinden geri çekildi, çünkü çatı katı ışınlar tarafından loş aydınlandı
kötü döşenmiş zeminin çatlaklarından geldi, böylece görünüyordu
O, o odadaki herhangi biri için bu saklanma yeri olamazmış gibi
Aşağıda, çatı katında herhangi birinin varlığının farkında olması gerekir. Kendisine rağmen, Punch başladı ve onu yakalamak için elini uzattı.
Yoldaş kolu, çünkü onu düz bir şekilde görebiliyordu, loş olsa da,
Bir taraftaki tüfekler, sepet ve diğer tarafa su kavanozu,
Onu yarı yarıya, kendisi yattığı yerde, siyah vardı
tırmandığı tuzak benzeri açılış.

Çocuk çok hafif bir hareketti, ancak bir
tahta gıcırtısı ve "Hist!" Aşağıdan bir kez daha geldi; iken
Aşağı baktı, çocuk yaşlı adamın ne olduğunu görebildiğini buldu
lambasını kaba masaya çekip biraz eğilirken
Açık kitap, yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı, yarım yüksek sesle okurken
Saat kitabı.

Punch yoldaşının kolunu yumuşak bir şekilde bastırdı ve sonra hafif bir
hareket ve basınç iade edildi.

"O da görebiliyor mu merak ediyorum," diye düşündü Punch; Ve sonra
Kendisi başladı ve nefesi kalın ve kısa görünüyordu, çünkü
Kısa bir mesafeden açık bir şekilde,
Yürüyen adamlar.

"Sonra bizi sattı," diye düşündü çocuk ve yavaş derecelerle
Düğüm deliğine tekrar bakabilmesi için kendini zorladı.
Onun büyük sürprizine rahip karışmamıştı, ama eğiliyordu
Kitabı ve mırıldanmış sözleri çocuğun kulağına yumuşak bir şekilde yükselirken
Yaşlı adam yaklaşan adımların derin bir cehaletinde görünüyordu.



Bölüm Yirmi Beş.

Gece.

Yakın ve yakın yürüyüş sesi geldi ve hepsi yumruk olabilirdi
Dizlerine yükselmekten ve pozisyonunu değiştirmek için yapmak; Ama o
göndererek ve alarak kendisini bir içerik durumuna dönüştürdü
arkadaşı ile sinyaller, her biri uzun, firma
Baskı, sonunda olduğu gibi, yaklaşan erkeklerin görünmez gövdesi
Yazlık kapısı ve yetkili bir ses keskin komutu söyledi,
"_Halte_!"

Punch'ın gözü şimdi deliğe yapıştırıldı.  Birisi bakarsa hissetti
Yukarı, lamba ışığında ışıltılı olduğunu göreceğinden emin olurdu; ama
Kaderlerinin ne olacağını öğrenmeye hayranlık, olamayacak kadar güçlüydü
direnmiş.

Vantage coign'inden bir
ikisi kendilerini ayıran ve dolu olan küçük erkek müfrezesi
görünür, biri subay olmak, kılıcından, diğeri
Kaba, beceriksiz görünümlü köylü.  Ve şimdi ilk kez küçük
Rahip, yabancıların varlığının farkında görünüyordu, çünkü yavaş yavaş
kitabı tutan, başını kaldıran ve gibi görünüyordu
Şaşırtıcı bir şekilde ziyaretçilerine bakıyorum.

"Ah!" Dedi, sanki çalışmalarından uyanmış gibi; Ve biraz söyledi
Bir soru gibi gelen kelimeler, köylü için,
İlgili ve özür dileyen tonlarda cevap verdi, sanki bir mazeret yapıyormuş gibi
onun varlığı.

Ve şimdi memur sabırsız bir boşalma yaptı ve başka bir
Odaya adım atarak Fransızca, "Kesildiğim için üzgünüm
bağlılıklar, baba; Ama bu adam bana birkaç tane gördüğünü söylüyor
İngiliz mahkumlar buraya sığınıyor. "

"Fransızca bilmiyorum oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam sakince.

"Bah! Unuttum," diye ekledi memur; Ve sonra durduran bir şekilde
aynı cümle ile çok kötü bir çeviri ile tökezledi
İspanyolca hale getirdi.

"Ah!" dedi yaşlı adam yavaşça yükseliyor; ve yumruk onu sanki göründüğünü gördü
Merakla, geri çekilmiş gibi görünen kaba köylüye,
Rahibin kıç bakışlarından yarı başlangıçlı.

Birkaç dakika sessizliği vardı, bu sırada iki kaçak
Birbirlerinin ellerini o kadar sıkı tuttu ki, yumrukların sinirleri tam anlamıyla
tahtaların keskin çatlamasını dinlerken titredi,
Onları takipçilerine ihanet etmesi gerektiğini biliyor gibiydi.

Ama ses gelmedi; Ve terleme büyük damlalarda öne çıkarken
Yüzü küçük çatı katının yakın sıcağında, hem o hem de arkadaşı
Boncukların bir araya geldiği korkunç gıdıklama hissini hissedebiliyordu
ve boyunlarını damlatıyorlar. Sonra bir aralık gibi görünen şeyden sonra, yaşlı adamın sesi
derin, sert tonlarda ortaya çıktı, diye bağırdı, "Bu ne yalan, oğlum,
Bu yabancılara söylediğini mi? "

"Ben-ben, baba--" adamı boşalttı, bir adım geri çekildi ve düştü
Yumuşak kapak, dövülmüş zeminin üzerine dönüyordu ve sonra
Tekrar kapmak için aceleyle eğiliyor-"Ben-baba-i--"

"Diyorum ki, bu yabancılara bu yabancılara söyledin?
Birkaç tahrip edilmiş gümüş parçası mı kazanmak mı?  Git, ben-ah! "
köylü tarafında hızlı bir hareketti ve dışarı çıktı
kapı.

"_Halte_!" Dışarıdaki köylünün ardından Fransız subayını bağırdı; Ve
Sonra, keskin bir komut vermek, yarım düzine dağılmış raporlar
Muskets gece havasında çaldı, iki kaçak her birinde başlıyor
Tüfeklerin flaşını vurdular.  O zaman bir
Kısa bir iki soru ve cevapları açık kapıdan geldi,
Ve dinleyicilere köylüün kaçtığı belirginleşti.

"Bah!" Punch, onun içinden adım attığını gördüğü için memuru boşaldı
Yine odaya kapı.  "Buraya bak baba," dedi kötüsünde
İspanyolca, "Bu alemi beni dediği yere yönlendirmek için ödedim
İki İngiliz saklanıyordu; Ama bana bunun onunla olduğunu söylemedi
rahip.  Bizi buraya getirdiği için aramalıyım. "

"Kaçan mahkumlar için mi?" dedi yaşlı adam, kendini çizerek
itibar.  "Dilini konuşmuyorum efendim, ama bence bu
Diyorsun ki.  Latince kelimelerinizi tekrarlayabilir misin?  Yapabilirsin
Daha açık dilekler. "

"Latin? Hayır, hepsini unuttum," dedi memur sabırsızlıkla
eskisinden daha beceriksiz İspanyolca.  "İngiliz mahkumlar-erkeklerim olmalı
Arama, "ve kaçaklar,
kelimeler, doğal olarak anlamlarını kavradı ve nefeslerini tuttu
ihanet edecek bir sesle tekrar çizmeleri gerektiğini hissettim
mevcudiyet.

Sonra, hafif bir kahkahayla, yaşlı rahip kitabını masaya koydu
ve dumanlı yağ lambasını aldı.  Bunu yaparken yumruk yüzünü görebiliyordu
Açıkçası, çünkü lamba tarafından aydınlandı ve çocuk
Soluyla başının üstünde kaldırırken gözlerinde alay eden alaycı
el ve yavaşça merdiveni kaplayan kapıya doğru yürüdü
merdiven; Ve sonra Punch her şeyin bittiğini hissettiği gibi, yaşlı adam yavaşça
ışığı geçti ve kaba şömineye taşındı.
Bir kez daha başının üstündeki ışığı kaldırmadan önce odanın etrafında ve
Sağ elini yavaşça sallayan kapsamlı bir hareketle
"Burada mahkum olmadığını görüyorsun" demek gibi bir yer.

"Bah!" Fransız subayı boşaldı ve öfkeyle dönerek yürüdü
açık kapıdan.

Punch tekrar nefes almaya başlamıştı, ama korkusuna memur
Odaya geri döndü, çünkü kendini hatırlamıştı.  O
Fransız beyefendi hala.

"_Pardon, Pzt Pere_!" Dedi keskin bir şekilde, şimdi kendi dilini tutarak.
"_Bon Soir_!"

Sonra tekrar yürürken, kısa bir komuta verdi ve nereden
Punch'ın gözü hala açılışa yapıştırıldı, askerlerin döndüğünü gördü
Direktif yüz, açık kapıdan kaybolur ve sonra _beat,
Beat, Beat_, Yürüyüşün sesi tekrar başladı, bu sefer yavaş ölmek için
uzakta ve baktı ve kalemin eline baskısına kadar dinledi
Kolu neredeyse acı çekti.  Ama bir harekete kadar uyanmadı
Rahibin kısmı dikkatini altına geçenlere çekti;
ve lambayı bıraktığını ve kapıyı geçtiğini gördü,
ve başını batırdıkça dizlerinin üzerine düştü ve sonra
Tıkanmış elleri.



Bölüm Yirmi Altı.

Kaçakistler.

"Gittiklerini mi düşünüyorsun, yoldaş?" fısıldadı yumruk, olduktan sonra
birkaç dakika dinledi ve Fransız askerlerinin serseri vardı
Oldukça öldü.

"Evet; ama alçak konuş. Gelip bize olduğunu düşündüğünde söyleyecek
güvenli."

"Pekala, fısıldayacağım; ama konuşmalıyım. Artık dayanamıyorum
Kendimle çok vahşi hissediyorum. "

"Neden, peki ya?"

"O eski adamı düşünmek için. Ona güvenmek istedim, ama devam ettim
Bizi satacağını hissetmek; Ve her zaman yapıyor
Bizim için elinden geleni.  Ama diyorum ki, onu görmek komikti
seni taşıyorum.  Burada, bunun hakkında konuşmamalıyım yoksa patlayacağım
gülüyor. "

"Sus! Yapma!" Fısıldayan kalem.

"Tamam. Ama diyorum ki, prog'a gidebileceğimizi düşünmüyor musun?
O sepette her türlü iyi şey var; Ve bir içki istiyorum
su da.  Ama çok fazla sırtımdan dökmüş olmana gerek yok.  BEN
Yardım edemeyeceğini bilin, ama aynı derecede korkunç ıslaktı. "

"Hiçbir şeye dokunma, yumruk ve sessiz ol. Yakında çıkacak,
Demeye cesaret ediyorum. "

"Keşke gelseydi," dedi çocuk yorgun bir şekilde.  "Diyorum ki, bacağın nasıl?"

"Acıyor," dedi Pen.

"Zavallı yaşlı adam! Kendini döndüremez misin?"

"Hayır. Hareket etmeye çalıştığımda daha kötü."

"Bu kötü; ama diyorum ki, şimdi ben olmadıkça gitemezdik.
seni taşıdı. "

"Ama burada kalmak çok haksızlık gibi görünüyor," dedi Pen acı.  "BEN
Şimdi inanıyorum ki çok yavaş bir şekilde topallayabilirim. "

"Yapmıyorum," dedi Punch.  "Görüyorsun, bu Fransızlar
Bizi yakalamak için zihinler ve inanıyorum ki bizi sürünerek gördüklerini yakaladılar
ŞİMDİ Bize tekrar giteceklerdi; Ve bir mermi olduğumuz için
Her biri, artık istemiyoruz. "

"Hist!" fısıldayan kalem; "Hala burada olduğumuzu düşünüyorlar ve
geri dönüyor. "

"Saçma! Fantezi!"

"Dinlemek."

"Ah, cinayet!" Fısıldayan yumruk.  "Bu zor!"  Çünkü o belirgin bir şekilde
Yazlık yaklaşan acele adımlar duyun ve gözünü içine koydu
Yaşlı adam üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olduğunu görmek için düğüm deliği.  Ancak
O kadar hala o kadar da ki, orada göründüğü gibi görünüyordu ki
Eğer uykuya dalmış olsaydı, çabalarından yıpranmış olsaydı, bir kerede
Ayak sesleri durdu ve kapıda keskin bir dokunuş vardı,
Tuhaf bir yol, önce bir rap, sonra bir duraklama, sonra iki rap birbirine yakın,
Başka bir duraklama ve sonra _rap, rap, rap_, hızlı bir şekilde.

Yaşlı adam ayağa fırladı, kapıyı bozdu ve ele geçirdi
Açık at.

"Her şey bitti, yoldaş," diye fısıldadı Punch.  "Peki, hadi dolduralım
Prog ile cepler.  Artık açlıktan ölmek istemiyorum. "

Gözünü tekrar düğüm deliğine koydu ve sonra başını çevirdi
arkadaşına fısıldayın.

"'Fransızlar değil," dedi.  "Bir
Kırmızı mendil başının etrafına bağlandı ve onu ve yaşlı rahip
Arkadaşlar, çünkü birbirlerine sarılıyorlar.  Bu adamın kısa
Silah, ve şimdi lambada bir sigara yakıyor.  Beni duyabiliyor musun?"

"Evet; devam et."

"Kapının dışında dört tane daha var ve hepsi kısa
silahlar.  Bunlardan biri onlardan birini at-bağları tutuyor.  Oh, diyorum
Yoldaş! "Hızlı bir fısıltı devam ederken çocuğu devam ettirdi ve
Tütün aromatik, keskin kokusu, tahtalar arasında yüzdü.

"Nedir, yumruk? Oh, devam et-beni anlat! Görebilirsin ve ben yalan söylüyorum
burada sırtımda ve hiçbir şey yapamaz.  Her şey ne anlama geliyor? "

"Peki, sana söylemek istemiyorum, yoldaş?" çocuğu kabukla fısıldadı.

"Ah evet; söyle bana. Taşıyabilirim."

"Şey, bana öyle geliyor, yoldaş, kızartma tavasından çıktığımız için
ateşin içine. "

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Eski adamın bizi Fransızlara satacağını düşündük
Her zaman bu İspanyol hırsızlarından bazılarına aitti ve bu onlar
şimdi bizi götürmeye geldi.-İşte bir dakika. "

"Yapamam, yumruk. Buna dayanamıyorum."

"Korkarım ki, yoldaş-hem ABD’de-İngilizler gibi. Ama
Eğer furriners için vurulacaksak
askerler ve silahlarını nasıl kullanacağını bilen askerler tarafından değil,
İspanyolca ne yapabileceğiniz-'-robbers ve hırsızlar-biraz kısa
Blunderbusters. "

Birkaç dakika duraklaması vardı, bu sırada acele konuşmanın devam ettiği. Sonra birkaç şiddetli görünümlü İspanyol geldi, rahip selamladı,
lambada sigara yaktı ve taşıdıkları kısa karabaşları destekledi
Konuşmaya katılmadan önce yazlık duvarına karşı.

"Şimdi ne yapıyorlar, yumruk?"

"Çekim falan hakkında konuşmak," diye fısıldadı çocuğu, "
Ruffian'ın gülmesi ve onlara sahip olduğunu söylemek için tavana işaret ediyor
bizi güvende tuttu.  Oh, İrlandalı cinayet! "Çocuğa devam etti."
Lamba ve onlara yolu gösteriyor.  Burada, özel gri, dene ve
Kendinizi bir araya getirin ve bunun için bir kavga edelim, eğer sadece bir
atış.  Şimdi bizi getirmeye geliyorlar. "

Pen, tüfeklerini ele geçirmek için elini loş çatı katına uzattı, ama
ona ulaşamadı, heyecanında çocuk onun
Yoldaş'ın çaresizliği, ancak kendi silahını ele geçirdi ve hazırlandı
Işık ve gölgeler kasvetli çatı katında dans etti ve vermeye hazırlandı
Silahlı yabancılar sıcak bir resepsiyon.

Ve şimdi merdivenin dibindeki kapı gıcırdadı ve
Yaşlı adam birkaç adımda yükselmeye başladığında lamba vurdu.
uzanabilir, önünde taşıdığı lambayı itebilir ve yerleştirebilir
Yerde, iki çocuğa doğru ileriye doğru itmek; ve daha sonra,
kendini çizerek ışığı kaldırdı ve tuttu
onu takip etti.

O anda Punch'ın tutumunu gördü ve bir gülümseme kırıldı
yüzünün karşısında.

"Hayır, hayır!" Dedi hevesle.  "_Amigos! Contrabandistas_."

"Bununla ne demek, kalem?"

"Onların arkadaş olduklarını."

Ve ilk arkadaşın başı şimdi tuzağın üstünde ortaya çıktı.
ilk gelen şekli, yakışıklı, sarsıntılı görünümlü bir İspanyol,
Rahibin lambası tarafından yüzü aydınlandığında karanlık gözler parladı.
Portakal tonları ile kafası hakkında kırmızı ipek mendil vurdu.

"_Buenos Ingles, Amigos_," diye bağırdı, sunulan tüfeği belirttiği gibi;
Ve sonra gönüllü olarak ikisinin de Fransızca konuşup konuşmadığını sordu.

"Evet," diye bağırdı Kalem hevesle; Ve gerisi kolaydı, çünkü adam içeri girdi
O dil:

"Arkadaşım rahip bana dar bir kaçış olduğunu söylüyor
Seni vuran Fransız askerleri.  Ama şimdi güvendesin.  Biz
İngilizlerin arkadaşlarıdır.  Halkına katılmak ister misin? "

"Evet, evet," diye bağırdı kalem hevesle.  "Bize yardım edebilir misin?
Yakın? "

"Çok değil," diye yanıtladı İspanyol kaçakçısı, "
Neredeyse tüm geçişler; Ama sana yardım edeceğiz ve sizi içine alacağız
Bizimle güvende olacağınız dağlar.  Ama bizim iyi arkadaşımız
_PADRE_ bana birinin çok yaralandığını söylüyor ve bakmamı istiyor
yarasında. "

"Ah, çok kötü değil," dedi Pen sıcak.

"Ah, görmeliyim," dedi kendini kendi kenarında oturan adam
geldiği açılış ve taze bir
sigara.

Bir sonraki an, şişmeye başladığında, hatırlıyor gibiydi
kendisi ve kibar bir jestle sunduğu bir puro çizdi
eski rahip.

Yaşlı adam, ziyaretçisi için tuttuğu lambayı ortaya koydu
Sigarası ve başını sallarken gülümsedi.  Sonra bir eli itmek
Elbisesine, enfiye kutusunu çıkardı, kapağı yüksek sesle gıcırdattı,
ve kendisini cömert bir tutam için yardım etmeye devam etti.

"Yaraya sahip olan sensin," diye devam etti kaçakçı.  "Sen, ben
Diyelim ki, bir memur ve bir beyefendi? "

"Hayır," dedi Pen, "sadece ortak bir İngiliz askeri."

"Ama Fransızca bir beyefendi gibi konuşuyorsun. Ah, ne olursa olsun. Sen
Yaralı-Ülkem için Brigand Fransızlarına karşı savaşmak ve biz
arkadaşlar ve kardeşler.  Onlarla çok kavga ettim dostum ve
Mermilerinin ne yaptığını biliyorum, böylece belki yarasını giydirebilirim
_padre _-- Cesur Yaşlı Adamdan daha iyi!  Ruhlarımızı iyileştirebilir-Eh,
Baba? "Diye ekledi, İspanyolca-" Ama bedenleri ondan daha iyi iyileştirebilirim,
Bazen, Fransız mermileri çok kötü olmadığında.-Şimdi baba, "
"Lambayı tut ve görelim. "

Rahip, isteğe cevap olarak lambayı tekrar alırken başını salladı
ona kendi dilinde yapılmış; Ve şimdi birkaç kelime konuştu
Pitoresk görünümlü adamın başını sallamasıyla sonuçlanan kaçakçı.

"İyi baba," dedi kalem, "diye soruyor bana Fransızca
Askerler geri gelecek; Ama bence değil.  Eğer yaparlarsa sahip olacağız
Onları izleyen adamlarımdan uyarı, çünkü arkadaşlar bekliyoruz
Burada bizimle tanışmak için-gece gelebilecek arkadaşlar, belki de birçok gece
Dolayısıyla-bize geçişler boyunca rehberlik etmek için. "

Sonra, bacaklarını çizerek, çatı katına çıktı ve
Aşağıdaki erkeklere merdiven.

Kısa bir cevap vardı ve sanki iki adam gibi adımlar duyuldu
açıklığa adım attı.

"Şimdi dostum," dedi kaçakçı, bir diz üzerine inerken ve
elini aldığı kalemin üzerine eğildi, daha sonra tapınaklarını hissetti ve
Rahip ışığı dolu olarak atarken gözlerinin içine bakmak
yaralı Lad'in yüzü.

"Neden," dedi, "senin dışında başka bir şeyden muzdaripsin
yara.  Adamlarım biraz şarap getirecek.  Burada suyun olduğunu görüyorum.  Sen
zayıflar.  Orada seni daha rahat yerleştirmeme izin verin.-Bu daha iyi.
Yakında yaranı göreceğim.-Ve sen, dostum, "diye devam etti, döndü
Başını ve başını sallayan yumruklamak için.

"Parly Frenchy yok," dedi.

"Boş ver," diye devam etti kaçakçı.  "Arkadaşın yapabilir.-ona söyle
Ekmek ve meyvelerin bir kısmını yiyin ve ona üzümümüzün bir kısmını vereceğim
Adamlarım cildi getirir getirmez ilaç.-iyi bir doyurucu taslak
Sen de iyisin mi baba, "diye ekledi, yaşlı adama dönüp döşeme
Elini rahip kolunda sevecen bir jestle.  "Var
Çok çalışıyordum ve oldukça korkmuş olmalıydı.  Çok mutluyum
Biz geldik. "

Aşağıdaki odadan derin tonlu bir ses geldi, Kaçakçı yanıtladı,
Ve artan adımların sesi vardı; Sonra kaçakçılardan bir diğeri
zemindeki açılışta ortaya çıktı, bu kadar tuhaf bir şey itti
ve kenarın üzerine düştüğü için,
Dumanlı lamba tarafından dökülen tam ışık, yumruk fısıldadı:

"Neden, bu çiğ bir çocuk, yoldaş ve öldüğüne inanmıyorum!"

Kalem güldü ve yumrukun gözleri, kaçakçıyı görürken genişledi,
Açılışta başı ve omuzlarıyla ayakta durun,
Göğsünden bir içme boynuzu gibi ve yere yerleştirin; Ve
Sonra çocuğa bir tanga çözdüğü gibi görünüyordu.
Çocuğun bacakları ve bir sonraki an, sanki hayvanın
kanamaya başladı, hayati suyu boynuz kabına yumuşak bir şekilde damlatıyor, çünkü
Zengin İspanyol şarabı bir derisi ile ilk tanıdıktı.

"Orada arkadaşım," dedi kaçakçı, yarım dolu fincanı alarak,
"Bunun ateş için kötü olduğunu söylüyorlar, ama bunun bir adama zarar verdiğini hiç bilmiyordum
can damarı boşaltılmıştı.  İçki: İçinize biraz ruh koyacak
Belki seni iyi bir acıya koymadan önce. "Ve bir sonraki an
Şarap fişini yaralı delikanlı dudaklarına tutuyordu.

"Orada," dedi kaçakçı sonunda, kendi empoze ettiğini bitirirken
Görev, "Bence cesurca doğdun."

"Ah, saçmalık," dedi Pen sessizce.  "Elbette bir asker
Biraz acı ver. "

"Sanırım öyle," dedi yeni cerrah; "Ama korkarım bazı benim
Vatandaşlar size yaptığım şeye yüksek sesle bağırırdı.  Biliyorum
Bazı adamlarım onları olduktan sonra bağladığımda
Fransız gardiyanlarının mermilerinden birini alacak kadar şanssız.  Orada
Şimdi yapabileceğiniz en iyi şey uyumaktır; "Ve sahip olmak
takipçisinin pelerini ile onun için bir yastık doğaçlama yaptı,
İspanyol rahip odasına indi, burada birkaç adam
monte edildi; ve rahip bu yumrukun sağlandığını gördükten sonra
Sepetten, arkadaşını erkeklerin toplandığı yere kadar takip etti.
Oğulları yarı karanlıkta bırakmak, çünkü
Işınlar bir kez daha düğüm deliğinden parladı ve
kötü oturan tahtalar. "Daha iyi hissediyorum, yoldaş?" Diye sordu Punch.  Ama cevap yoktu.  "Diyorum
Zaten uyumaya gitmedin, değil mi? "

Hala cevap yok ve daha yakın sürünen yumruk elini nazikçe geçti
Pen'in kolu ve yüzüne dokundu; Ama bu hiçbir hareket uyandırmadı, sadece
çocuğun sıcak bir şekilde gelen derin bir nefesin çizilmesi ve sona ermesi
Fısıldadığı gibi el:

"Eh, daha iyi olmalı ya da böyle uyumazdı.
Yapabileceğimi düşünme.  Ve benim sözüm, o adam ona hizmet etti! "

Aşağıdan seslerin düşük sesi şimdi çocuğun dikkatini çekti;
Ve düğüm deliğine dönerek, rahip odasına baktı
Neredeyse karanlık, şiddetli görünen İspanyollarla dolu olduğunu görün
yüzü animasyonla parlayan eski padre'yi dinliyorlardı
lambada olduğu gibi, bükülenlerle ciddiyetle konuşurken
Sözlerini dinlemek için ileri.

Pitoresk bir sahneydi, çünkü ay şimdi parlak bir şekilde parlıyordu,
Açık kapıdan içeri girip figürleri atan ışınlar
İçinde yer bulunmayan _Contrabandistas_'ın birçoğu
yazlık, ama rahip sözlerini dinlemek gibi öne doğru baskı yaptı.

"Neden, onlara vaaz ediyor olmalı," dedi sonunda kendi kendine yumruk "
Tek kelimeyi anlayamıyorum.  Bu İspanyolca queer şeyler gibi görünüyor.  Ne yapar
_el Rey_ demek, merak ediyorum.  Dunno, "diye mırıldandı, uykulu bir şekilde esnedi.
"Yemeğin ve içmenin seni uykulu yapması gerektiği gibi görünüyor.
O yaşlı adamın söylediklerini dinlemek zorunda değilsiniz.  Merak olsun
Özel Gri, Rey_'in ne anlama geldiğini biliyor mu?  Yine de ona sormasa iyi olur, şimdi
O uyuyor.  Vay canına!  Burada sıcak!  _Buzz, Buzz, Buzz_!  O nedir
hakkında konuşmak?  Onu dinlemem için beni daha uyuyuyor gibi görünüyor.-Diyorum, değil
Uyanık, sen misin, yoldaş? "

Cevap yoktu ve Punch'ın ağır nefes almasından kısa bir süre sonra
Rahibin sesinin alçak mırıltısına ek olarak, çocuk için de giyildi
Geçtiğimiz saatlerde neler yaşadığı konusunda hızlıydı
uyuya kalmak.



Bölüm Yirmi Yedi.

Yeni arkadaş.

Punch, geniş bir gün ışığı olduğunu bulmaya başlayarak uyandı,
Güneş batıyordu, vadi tarafındaki keçiler bleating ve yüksek sesle
Müzikal Bell sürekli olarak yinelenen seslerini veriyordu.

Punch, parlak sabah ışınlarının burnik deliğine baktı
kötü oturan tahtalar arasında ve aralarında akıyorlardı; ama
Yapabileceği gibi aşağıda kimse yoktu ve bakmaya devam etti
Bir gecede gerçekleşen her şeyi hatırlayarak birkaç dakika aşağı in,
Hafifçe dönene kadar, hükümler sepetini gördü.

"Tekrar aç hissettiriyor," diye mırıldandı çocuğu ve eli
Sepeti yanına çekmek için uzatıldı.  "Hayır, hayır," diye devam etti,
elini geri çekerek; "Hadi adil bir oynayalım.-Uyanık, yoldaş?-Hızlı
uyuya kalmak.  Bu iyi görünüyor.  Sözüm, o akşam yemeğinden sonra nasıl uyudum!  Dilek
Yine de uyanırdı.  Su ile doldurulmada zarar vermeyin "ve,
kavanozun güvenlik için yerleştirildiği yere yumuşak bir şekilde sürünerek
Uzun, derin taslak.  "Ah!" O boşaldı, "Bu açları koruyacak
biraz sessiz; "ve sonra gözü dolaşırken kendine kıkırdadı
Çatı katı hakkında ve rahibin bir depo için nasıl kullandığını kaydetti,
Baş mağazalarının soğan olması.  "Ve böylece Fransızlar
Her yerde ülke, değil mi?  Ve burada biraz rahat yalan söyleyeceğiz
Ve sonra bu İspanyol adam bize ulaşmanın yolunu gösterecek
tekrar alay.  Sonunda arkadaşlar arasında yuvarlandık; Ama umarım
Yoldaşım için tüm dövüş bitene kadar burada yalan söylememiz gerekmiyor
Ve ben Fransızlara bir şey borçluyum ve ikimiz de bir
Ödeme şansı.-Burada diyorum, özel gri, şimdi uyanabilirsin.
Sonuçta su sadece su ve ben kahvaltımı istiyorum.  Yapmamalıyım
Hiç kimse yoksa, ama onu görmek için içeride ağırlaştırıcı
Orada yalan.-Hallo!  Biri geliyor, "çünkü sesler duydu
dışarıda bir yerde.  "Bu yaşlı baba," diye mırıldandı çocuğu. "Evet,
Ve bu büyük İspanyol adamı.  İpeğiyle iyi görünmüyordu
Mander başının ve tabancalarının eşarpında mı?  Sanırım o
grubun kaptanı.  Gray ne olduğunu söyledi-takas edenler?  Neden, onlar
olamazdı.  Kaçakçıların deniz kenarında gemileri vardır.  Bunu biliyorum.
Burada dağlarda sahil yok.  Ne yapmalılar
Kaçak mı? "

"Yumruk, orada mısın?" Keskin bir fısıltıyla geldi.

"Evet," diye fısıldadı çocuğu.  "Tamam. Uyan. İşte senin
Doktor yarasını görmeye geliyor. "

Sonraki dakika, aşağıdaki odadan sesler çaldı ve
Kaçakçının sesi yükseldi ve Fransızca çağırdı:

"Orada uyanık mısın dostlarım?"  Ve bir cevap aldıktan sonra
Olumlu adım adım dikkatli bir şekilde yükselmeye başladı ve
Görünüşe göre oldukça evde.  Çatı katında durur durmaz
Kaba bir deklanşör çizdi ve biraz güneş ışığını kabul etti.

"Günaydın!" dedi.  "Yara nasıl? Bütün gece seni uyanık mı tuttu?"

Pen, yeni uyandığını açıkladı.

"Bu, daha iyi olacağınız anlamına geliyor," dedi kaçakçı; ve
Erkekler konuşmacının yakışıklı, erkeksi görünümlü yüzünü taradılar.

Tam o sırada merdiven üzerinde yeni adımlar duyuldu ve
hoş bir şekilde büyük bir kase taşıyan hoş sayılmış rahip ortaya çıktı.
su ve kolunun üzerinde asılı uzun bir kaba keten şeridi ile.

İki bayana gülümseyerek başını salladı ve sonra yan tarafında diz çöktü
kase ve Pen'in yarası giyinirken ve dikkatlice dikkatlice izledi
Kaba keten şeridi ile bandajlı, daha sonra birkaç kelime geçti
Rahip ve kaçakçı arasında İspanyolca, hemen sonra
adreslenen kalem.

"Bana seni kahvaltıya indirmeyi soruyordu ama ona söylüyorum
Biraz hareketsiz yalan söylersen daha iyi olacaksın, belki bir
Birkaç gün, Fransızların buraya tekrar geleceğini sanmıyorum.  Daha fazlası
Senin hakkında her şeyi unutmanız muhtemel, çünkü onlar her zaman hareket halindedir; Ama sen
Aşağı geldiysen iyi yapamazdım ve bazı günler karıştırmayacağım
Yine de, arkadaşlarım gelmedikçe ve yapmasını beklemiyorum.  Olurdu
çok riskli.  Yani burada sabırla yalan söylüyorsun ve yaranıza bir şans ver
Seni geçişten geçirmeye çalışmadan önce iyileş.  Ayrıca senin
Arkadaşlar uzun bir yoldan uzak ve daha önce yaklaşacaklarından emin olacaklar
uzun.  Kendinizi burada çok rahat hale getirebilirsin, değil, yiyebilirsin
ve iç ve uyu? "

"Ama baba için adil değil," dedi Pen, "ve
Ona konaklamamız için ödeme. "

"Siz İngilizler cesur arkadaşlarsınız," dedi kaçakçı
gülmek.  "Bu Fransız hırsızları yağmalarken yolunu ödemeyi seviyorsun
ve yaklaştıkları her birini çal ve kullanma.  Kendini yapmıyor musun
Bu konuda rahatsız, delikanlı.  Şimdi ima ettiğin gibi, kutsal
Baba fakir ve üzerinde yaşamalısın zor olabilir.
o; Ama sen İngilizcesi bizim dostlarımız ve baba da öyle.  Yapmak
Kendiniz oldukça rahat.  Çok hoş geldiniz ve mutluyuz
Konuklarımız olarak mı?-Eh, _padre mio_! "
kendi dili.  "Oldukça hoş karşılanıyorlar, değil mi?"

Rahip başını salladı ve büküldü ve her iki bayanı da okşadı
Omuz, anlamadığı şeyle kendini memnun eden yumruk,
Çünkü çok arkadaş canlısı görünüyordu, Pen onun üzerinde duran eli aldı
omuz ve dudaklarına kaldırdı.

Sonra yaşlı adam yavaşça indi ve kaçakçı döndü ve devam etti
Pen'e hoş bir şekilde konuşmak.

"Ona söyledim," dedi, "seninle kahvaltı yapacağım
Burada, adamlarım katırlarla dağlara çıktıkça ve ben
Kendimi göstermek ve benden sonra bir atış yapmak istemiyorum, bazıları için
Fransızlar hala köyde.  Bir iki gün sessiz olun ve
Eğer arkadaşlarım yürüyüş yapmadan önce gelirse sizi birine götüreceğiz
katırlarım.  Hallo! "Diye ekledi," Baba bizi pişirmek için ateş ediyor
biraz kahvaltı.  Bizi bir pasta pişirip yapmadığını merak etmemeliyim
Bir fincan iyi kokulu kahve. Genellikle kendini ekmekle içerik
ve otlar ve bir bardak su; Ama zayıf yönlerimi biliyor-ve biliyorum
onun, "Kaçakçıyı ekledi, gülüyor."
iyi şarap. "

Kaçakçının tahminleri haklıydı, çünkü çok uzun zaman önce yaşlı adam
Çatı katına birkaç ziyaret ödedi ve kendisini oturarak sona erdi.
diğerleri ve kabaca hazırlanmış ama mükemmel bir kahvaltının katılımı,
yeni yapılmış kek, kızarmış pastırma ve yumurta, sermaye ile
kase kahve ve keçi sütü.

"Şey, arkadaşım," dedi kaçakçı, yumruk atmaya dönerek, "
İyi yemek? "

Punch rahatsız görünüyordu, kafasına bir çizik verdi ve kaşlarını çattı.

"Ona, yoldaş, Fransızca Jabber yapamam," dedi.

"İyi bir kahvaltı yapıp yapmadığını soruyor, yumruk."

"Ona muhteşem olduğunu söyle."

Aralarında yorumlanan yaralı delikanlı; Kaçakçı şimdi
kendisini hastasına hitap etti.

"Peki sen?" dedi.  "Sanırım babaya kahvaltısını söyleyebilirim
başkentti ve sen alana kadar burada kendinizi mutlu edebilirsiniz
daha iyi?"

"Evet; ve ona, lütfen, tek pişmanlığımızın gösteremeyeceğimiz olduğunu söyleyin
Minnettarlığımız daha fazla. "

"Tut, Tut! Gerek yok. Baba sana yardım etti çünkü sen
Burada olan cesur genç İngilizler bizim için hayatlarınızı riske atıyor
vatandaşlar aşağı inen Fransız işgalcilerini sürmeye çalışıyor
Topraklarımızda bir çekirge sürüsü gibi.  Çok iyi anlıyorsun
Diyelim ki, "-İspanyol devam etti, bir sigara yuvarlama ve teklif
Kaçakçı bir başkasını toplarken onu aldı ve bekleyen kalem
Dönmeden ve almadan önce yumruk ve yine kendisi için bir tane daha
Rahipten için için yanan odun markası,
Aşağıda ocak-"Fransızların neden burada olduğunu çok iyi anlıyorsunuz?"

"Çok iyi değil," dedi Pen.  "Ben burada halkımla bir İngiliz askeri
Fransızlara karşı savaşmak, bir Fransız kralı yerleştirmiş
ülke."

"Evet," dedi İspanyol, kaşlarını çattı, kokulu bir duman kıvrımı gönderdi
eğimli çatıda deklanşöre doğru girdap, nerede
Gül yumuşak ve gri güneş ışığına ulaştığında altınla parlamaya başladı
küçük meydanda akan; "Üzerimize itiyorlar
Bir diğeri gaspçının akrabası ve bu Napolyon bizim
Valencay'da yasal hükümdar. "

"Tüm bunları bilmiyordum," diye yanıtladı Pen; "Ama duymayı seviyorum."

"İyi!" dedi kaçakçı, başını salladı ve hevesle konuştu.  "Ve sen
bir İngiliz ve bizim tarafımızda kavga.  Tüm bunları biliyorum ve senin
Wellesley, sadece benim için zamanını bekleyen cesur bir generaldir.
Düşmanlar kendi ülkelerine geri dönüyor.  Sen acı çeken bir arkadaşsın
Sebebimiz ve sana güvenebilirim.  Bunu duyduğunuza sevineceksin
Mahkum kaçtı. "

"Evet," dedi Pen, o zaman için yarasının acısını unutarak
Duyduklarının ilgisi, Punch esnerken ve mutlu görünmüyordu
Sigarasıyla.  "Ama hangi mahkum?"

"Kral, Ferdinand."

Pen, okuduğu biri dışında Ferdinand'ı hiç duymamıştı.
Shakespeare; Ama yumuşak bir şekilde, "Memnun oldum." Dedi.

"Evet," dedi kaçakçı, "ve ben ve arkadaşlarım çok mutluyuz-Glad,
Zavallı kaçakçılar olsak da ve asker yok, hizmete girebiliriz
Majesteleri.  Fransız hapishanesinden kaçtı ve yolda
Madrid'e daha fazla yardım edebileceğimiz Pireneler.  Bizim için
_Contrabandistas_ Sınırdan tüm geçişleri bilin; Ve ben ve benim
Takipçiler, atanan noktaya ulaşana kadar bekliyor, burada bazı
Kardeşlerimiz onu bizimle tanışmaya getirecek, kim rehberlik etmeye hazır olacak
O ve arkadaşları başkentte giderken daha uzakta veya onları yerleştirin
Güvenlik alanlarımızdan birinde, mağazalarımız, çok sayıda
Burada dağlarda.  Uzun zamandır geliyor, ama yolda ve
Duyduğum son haber, arkadaşlarım tarafından birinde gizlendiğidir.
_CACHES_ Skor ya da daha fazla lig uzaklıktadır.  Eğer gece burada olabilirse
Pass net görünüyor. Birçok gece olabilir; Ama gelecek ve eğer
Fransız gelmesi-iyi, savaşmak zorunda kalacaklar, "dedi kaçakçı
gülümsemek; Ve tabancalarından birinin poposunu hafifçe dokundu.  "Öyle
Bir kralın çalması ve saklanması zor; Ama her lig o
Buradaki dağlardan geçiyor daha fazla arkadaş bulacak; Ve biz
bazılarımız, İngiliz generallerinizi yapabilecekleri yere yönlendirmek için deneyeceğiz
Fransız düşmanlarımıza grev.  Evet, genç arkadaşım, "diye devam etti
Kaptan, taze bir sigara yuvarlayın, "ve kralımıza iyi hizmet edeceğiz
Bütün bunlarda ve bazılarımız düşerse-iyi bir amaç için olacak,
ve hayatımızı kaçak mal taşımada geçirmekten daha iyi-
Danteller, _eau de vie_, puro ve tütün görevini bu tepelerde ücretsizdir.
Orada, biz _contrabandistas_ ve hayatlarımızı riske atmaya alışkınız,
Çünkü dağların her iki tarafında hükümetler bizi vuruyor.  Ancak
Biz Vatanseverleriz ve Kralımız için hayatlarımızı riske atıyoruz
Tıpkı en iyisiyiz.  Öyleyse iyi ol, sen iki cesur asker
bayanlar.  Görüyorum ki silahların var ve belki size yardım ettiğimiz gibi, biz
Bize yardım etmenizi isteyebilir.  Hedefe gerek yok, çünkü savaşacaksın
düşmanlarınıza karşı Fransızlar.  Gel, sigaranı tekrar aydınlat.
Uzun hikayemden bıkmış olmalısın. "

"Yorgun! Hayır," dedi Pen.  "Duyduğuma sevindim, çünkü sık sık düşündüm
Ve neden İngilizcenin savaşmaya geldiğini merak ettim ve bildiğim tek şey
Napolyon her yerde fethediyordu ve dünyaya hakim olmaya çalışıyordu. "

"Asla yapmayacak," dedi kaçakçı gülerek.  "O kadar güçlü
ve ustaca, asla başarılı olamayacak ve nedenini biliyor musun? "

"Hayır, bunu söyleyemem," diye yanıtladı Pen, winking.

"O zaman sana söyleyeceğim. Çünkü o kadar çok fethetirse o kadar çok düşman
Yapar ve hiçbir yerde arkadaşlar.  Orada, yorgun büyüyorsun. "

"Ah hayır," diye bağırdı Pen.  "Çektim çünkü yaramı biraz daha hissettim. Ben
Tüm bunları duyduğuma sevindim. "

"Ama arkadaşın-hayır?" dedi _Contrabandista_.

"Bunun nedeni ne dediğini anlayamıyor; ama ona söyleyeceğim
Yalnız olduğumuzda söylediğin her şey ve sonra o kadar olacak
Arkadaşın olduğum gibi ve davanda savaşmaya oldukça hazır
O bir çocuk. "

"İyi!" dedi İspanyol.  "Ve bir gün ikinizi de koyacağım
kanıt."



Bölüm Yirmi Sekiz.

Punch sağlam olduğunu kanıtlıyor.

"Teşekkür ederim," dedi Punch.  "Seni rahatsız etmek istemedim, biliyorsun
Yoldaş, sadece sen senin gibi değilim-bir düzine dil bilmiyorum
Fransız ve Latin ve diğerleri; Ve konuşmaya başladığında
Buna _Contrabando_ Chap beni endişelendiriyor.  Sanki diyormuşsun gibi görünüyor
Benim hakkımda her türlü şey.  Bana her zaman bakmaya devam edecek
O konuşuyor.  Şimdi biraz bilmeliyim ki bu senin için bir şey, ama
Gözlerini bir çift gimlet gibi sabitlemeye devam edecek ve onları vidalayacak
Bana; Ve sonra konuşmaya devam ediyor ve bu seni hissettiriyor
rahatsız.  Şimdi, görüyorsunuz, geçen gün vardı, bir hafta-hayır,
Dokuz gündü-örneğin, sana her şeyi söylediğinde
İspanyol kralı buraya geliyor-- "

"Dokuz gün önce, yumruk! Saçma! Dokuz gün burada olamayız."

"Ah evet, yapabiliriz. On.
Önce geldi ve bacağına doktor yaptı. "

"Şey, bundan çok emin görünüyorsun; ama bence yanılıyorsun."

"Ben değilim," dedi yumruk sağlam bir şekilde.  "Lookye buraya" ve elini itti
Cebine ve tekrar küçük çakıl taşlarıyla dolu.

"Peki, bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. Her gün durduğumuz her gün cebime yeni bir tane koyuyorum."

"Ne için?"

"Saymak için. Bunların her biri, borçlu olduğumuz iki şilin anlamına gelir
Prog'umuz için yaşlı beyefendi. Ne beyefendi olduğunu bilmek
Fikirler, kendime bir gün ödemek isteyeceğinizi söylüyorum-bir şilin
bir gün; Bunu buna koyduğum şey bu ve bu ona bir borçluyuz
pound; Ve eğer burada daha uzun süre duracaksak, başka bir tane denemeliyim
Dodge, özellikle yürüyüşe gidiyorsak, çünkü gitmek istemiyorum
Cebimde yarım ağırlıklı taşla birlikte tramping. "

"Sen bir rom adamsın, yumruk," dedi Pen, gülümseyerek.

"Annemin söylediği buydu; ve bundan memnunum.
Gülüşme patladığını görmek iyi.  Neden seni sırıttığını görmedim
Sırtımdaki mermi ile indiğim günden beri değil.
Burada ne yapacağımı biliyorum.  Tüm bu taşları taklit edeceğim ve yapacağım
Misset stokta her gün çiz.  'Sanki bir
Bri'sh tüfeği ve çavuş dönüyor ve sana hooroar veriyor
Kollarınızı düzenli tutmamak.  Bu iyi bir yol olurdu, değil mi?
Çünkü tüfek stoku yaptığınızda daha ağır olmazdı
başladığın zamandan. "

"Peki, şimdi memnun musun, senin hakkında konuşmadığından yumruk mu?"

"Şey, onun olmadığını söylüyorsun ve bu yeterli; ama bilmek istiyorum, tüm
Aynı, neden İspanyol kral gelmiyor. "

"Öyleyse. Dün geldiğinde ne kadar ciddi olduğunu gördün ve
Benimle konuştuktan sonra bacağımı gördükten ve bana yapmaması gerektiğini söyledikten sonra
daha fazlasını yap. "

"Sana şunu söyledi, değil mi? Memnun oldum. Ve bu neredeyse iyi olduğu anlamına geliyor."

"Bu, elimden gelen her şeyi kullanmam çok iyi."

"Bundan memnun. Ama bana söylemeliydin. Bu iyi bir haber. Ama
Gitmeme emriler altındaysak nasıl egzersiz yapacaksın
Bizi gören ve bölünen insanların korkusu için bu yerin dışında
baba? "

"Evet, bu garip, yumruk."

"Garip! Buna garip olmaktan daha fazlası diyorum, çünkü neredeyse fakirleri aldık
O kadar ilk gece kötü bir kazıma.  Yine de ne söyle.
Bay Conclayando'dan bir gece gelmesini ve bize yolu göstermesini istiyorsunuz. "

"Bize nerede olduğunu göster?"

"Herhangi bir yerde. Pass'ların içine, onları çağırdığı gibi, tam olarak
Dağlar, böylece katılmak istediğimizde hangi yoldan gideceğimizi bileceğiz
Bri's ordusu. "

"Onun için pek adil olmazdı, yumruk," dedi Pen.

"Boş ver. Bu bizim için adil olurdu ve egzersiz yapacak
bacağın.  Sipariş Mart ayına geldiğinde içinde olmalıyız
Ve zavallı eski bacağın gitmeyecek. "

"Ah, göreceğiz, yumruk atarız," dedi Pen.

"Ah, yapardım; ve yakında. Bazen bana çarpıyor
İşinden, onun ve tüm ahbaplarından da yoruldu.  Onları izledim
Baba'nın sorularını sormak ve yatmak için buraya bir akşam geldiklerinde
başları birlikte; Ve Jibber-Jabber'lerini anlayamıyorum ama
Huysuz olduklarını ve sevmediklerini görmek için yeterince açık ve
Bu kağıt parçalarını mahvetmeye ve aydınlatmaya devam ediyorlar ve
Sigara içmek, onları izlemeniz için hasta yapmak için yeterlidir.  'Sanki
Onlar iyi dürüst borulardı.  Neden, onlar kadar kağıt içmeliler
Bacco yap.  Kaptanlarının bunu kötü bir iş olarak bırakacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Hayır, yumruk."

"Eh, her neyse, sanırım ondan bizi biraz dışarı çıkarmasını isteyebilirsiniz.
Bunu kendiniz nedeniyle yapmaktan hoşlanmıyorsanız, çünkü dediğiniz gibi,
Nankör düşünebilir, hepsini bana koydun.  Buraya bak.  Sen
Diyor ki, eğer Fransızca'ya koyabilirseniz, biraz sakıncası olmaz.  Sen
Bacaklarını çok kötü germek istediği için yoldaşınız olduğu için diyor.  Evet,
Ve sen de ona bunu söyle, sahip olduğum konusunda endişelenmeye devam ediyorum
sırtımda pimler ve iğneler. "

"Şeyler, yumruk!"

"Olmuyor, parlak onurlandır. Orada sırtımda çok uzanıyor
İçinde horoz-loft.  Her şey kurşunun gittiği yerde ölü gibi gidiyor
İçinde. Sanki hala orada yatıyormuş gibi ve neredeyse büyük bir şekilde şişti
Bir top topu ve bu yumru, iğneler ve pimlerde ölü ve aptal gider
sonsuza kadarki gibi.  Orada, onu bu şekilde deniyorsun.  Ben diyorsun
Hiç olmadığı kadar bıktım. "

"Ve sadece dündü, yumruk, bana iyice olduğunu söyledin
Burada mutlu ve memnun ve ülke çok güzeldi ve biz
O kadar iyi yaşamak, aylarca burada kalırsak umursamadın. "

"'Twaren değil. Bundan önceki gün önceki gün buydu.
her zaman karıştı.  Nerede olacağını bilmiyorum
Eğer saymamış olsaydım. "

"Şey, ne zaman olabilin. Bir şey söylediğini inkar edemezsin
bunun gibi. "

"Ah, ama o zaman o kadar yorgun değildim. Şimdi yine hemen hemen ben,
Sen ve ben orada olmak istiyorum.  Burada kim memnun olacak
Bir mahkum gibi mi? "

"Kötü bir hapis cezası değil, yumruk."

"Ah hayır, yeterince iyi, yoldaş; ama bizim için geri dönmek istiyorum
ahbaplar.  Bizi öldürüldüğü ve yaralandığı gibi geçecekler ve
Evdeki insanlar öldüğünü düşünüyor olacaklar.  Geri dönmek istiyorum
tekrar savaşıyorum.  Neden, eğer böyle devam edersek, bu günlerden biri yapacaklar
Promosyonları ortaya koyun ve sonra nereye geliyoruz?  Diyorum ki
Kaptan bizi geçen hafta görmeye gelmedi.  Geceye gideceğini mi düşünüyorsun? "

"Umarım ve bize haber getirin."

"Ben de öyle. Ama Bay Padre'nin geri dönme zamanı değil mi?"

"Çok yakın olmalı," dedi Pen.

"Oldukça," dedi Punch.  "Tüm eğlenceyi alıyor, yürüyüşleri için dışarı çıkıyor,
Elinde kitabı ile ağaçların arasında yukarı ve aşağı atma.  Burada,
Bizi bir yürüyüşe götürmek için gönüllü değilse-biraz daha fazlası
Karanlıkta yukarı ve aşağı bir serseri-kaçmaya oy vereceğim.
Orada, onunla konuşmazsan yapacağım. "

"Yapma, yumruk."

"Neden?"

"Çünkü nankör görünmemizi istemiyorum."

"Ah, o zaman.-Diyorum ki, işte geliyor!" Bir sonraki çeliş
dakika; Ve yaşlı adam sahip olduğu sepetle kapıya çıktı
Açıkça iyi doldurulmuş boş götürüldü.

Rahip içeri girerken yorgun görünüyordu ve geleneklerine göre
sadece bir sarsıntı ile cevap verebilecek olan çocuklara sorgulama bakarak baktı
baş; Ve bu yaşlı adamı iç çekti.

"_Paz_!" Ne yazık ki dedi; Ve neşeyle gülümseyerek,
Sepetinin içeriği, getirdiği hükümleri sakladı ve
Sonra akşam yemeğini hazırlamaya devam etmeyecek
çatı katı.

Bu yemek, yorgun kaçaklara olan lezzetini kaybetmiş gibiydi ve oldukça
Akşamın geç saatlerinde, bayanlar, birlikte oturduktan sonra
Fısıltılar, rahibi uyandırmak için, açıkça yorgun olan
Öğleden sonra keşif gezisi, paletin üzerine düşmüştü ve uyuyordu
Ağır, daha iyi bir şey istemek için örneğini takip etmek üzereydim
Yapmak için aniden fırladı, çatı katına çıktı ve Punch'a şunu söyledi
Arkadaşların beklenen olup olmadığını görmek için tekrar saatte dışarı çıkıyordu
geçişte geliyor ve onlara daha iyi olduklarını söyleyerek sona erdi
dinlenmek için uzan.

"Bu benim için yerleşti," dedi Punch, yaşlı adam dışarı çıkarken ve
kapıyı kapattı.  "Şimdi uyuyamıyorum. Onu takip etmek ve germek istiyorum
bacaklarım. "

"Ama bunu yapamazsın, yumruk."

"Ho! Yapamadım? Neden, yapmadığım gibi yola çıkıp koşabilirim
Ben vurulduğumdan beri. "

"Ama yapamazsın, yumruk," dedi Pen Gravely.  "Oldukça olası
Kaptan gelip babanın nerede olduğunu sorabilir.  Sanırım yapmalıyız
kalmak."

"Ah, çok iyi, o zaman duracağız; ama bu yarıya yaşam olarak adlandırmıyorum.
Gitmek ve birine saldırmak ya da bize saldırmasını istiyorum.  Neden,
Ölmek, bu tura çıkmak-evet, ölü ve sanki sanki
Bizi gömmeyi unuttum çünkü yapacak çok şeyleri var.  Yapacak mısın
Uyumak için yatmak mı? "

"Hayır," dedi Pen, "Senin kadar uyanık hissediyorum."

"Diyorum ki, şimdi bak! Tabii ki uyuyamayız.
Karanlıkta dışarıda yukarı ve aşağı yürüyüş olabilir.  Bizi kimse göremedi
Ve bizi tekrar uykulu yapar. "

"Çok iyi; sadece kapıyı gözden kaçırmamalıyız,
Kaptan gelmeli. "

"Yah! Gelmeyecek," diye homurdandı yumruk; Ve altına indi
oda, hafifçe parlayan ahşap ameliyatları bir araya getirdi ve sonra
Kapı, dışarı baktı ve dinledi ve daha sonra
Yoldaş, üzerinde raf benzeri çıkıntıyı yukarı ve aşağı doğru atmaya başladı.
Rahip'in kulübesi inşa edildi.

Çok karanlıktı, çünkü gökyüzü o kadar bulutlu ki, bir yıldız değildi
görünür; Ve sanki sessizlikten depresif hissediyormuş gibi, ikisi de
Konuşmak için atıldı ve sonuç, yaklaşık yarısının sonunda
Bir saatlik kalem arkadaşını kolun yanında yakaladı ve kısa durdu.  Onun
Sebep yeterince açıktı, çünkü Punch hafif bir "hist!" ve öne geçti
İkisi de durdu ve bir ses dinledikleri yazlık kapısına giden yol
ki bu da plainer büyümüş-hızla onlara doğru gelen adımlar.
Kapıyı yumuşak bir şekilde kapatıp çatı katına tırmanmak için zamanları yoktu
Kapı açılmadan önce, aşağıda hızlı bir adım vardı ve
Şimdi iyi bildikleri yumuşak düdük,
adımlar.

Kalem öğrendiği şekilde cevapladı ve hemen sonra geldi
Soru, "Baba nerede?"

"Bir saat önce dışarı çıktı," diye yanıtladı Pen.

"Hangi yöne?"

"Üst geçişte," diye yanıtladı Pen.

Keskin bir boşalma, sabırsızlığı ifade eden adımlar vardı
Odayı tekrar geçti, kapı kapalı gibi gıcırdadı ve sonra
Adımlar öldü.

"Orada, yumruk, haklı olduğumu görüyorsun," dedi Pen.

"Şapkanız kadar siyahken kimsenin haklı olduğunu kim görecek?" cevap verdi
çocuk sabırsızlıkla.

"Şey, sanırım yapmazsan doğru. Ne yapmalıyız-uyumak için
Şimdi?"

"Uyu?" çocuğu sinir bozucu bir şekilde hırladı.  "Uyanmaya git demek istiyorum!
Sen sadece uygun olduğum şey. "

"Peki ne?" dedi kalem iyi huylu bir şekilde.

"Nöbetçi.
turlar.  Bunun en kötü yanı olduğunu düşünürdüm
Asker, ama şimdi tadını çıkarabilirim.  Yine de sefil iş
değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Pen düşünceli bir şekilde.

"Ama bunun üzerinde çok uykulu oluyorsun, değil mi?"

"Asla yapmadım," dedi Pen Gravely, ikisi de kendilerini yerleştikleri için
Çatı katının zemini ve saman ve kurutulmuş fern çöp demetleri
rahiplerin rahatları için eklediği
kendilerini dinlendirici duruşlara yerleştirdi.  "Eskiden bir sermaye bulurdum
Düşünme zamanı, yumruk. "

"Peki ya?"

"Okulda bir çocukken eski günler ve yaşadığım sıkıntılar.
Sonra kendimi sorguluyordum. "

"Bunu nasıl yaptın?"

"Bunu nasıl yaptım? Neden, kendime kendime sorular sorardım
bir askere katılmak için çok aptalca bir şey yapmamıştı. "

"Ve sonra elbette hayır derdin," diye bağırdı Punch.  "Herkes yapabilir
Bu soruyu cevapla.  Neden kendine iyi bir şey sormadın
Cevap veremediğiniz sorular-düzenli şaşkınlayıcılar? "

"Her zaman bu bulmacayı yeterince buldum, yumruk," dedi Pen Gravely; "Ve ben
henüz cevaplayamadım. "

"Şey, bu bir rom," dedi Punch, bir çeşit kahkahayla.  "Var
Genellikle bana queer adam dedim.  Beni buluyorsun.  Neden, tabii ki sen
doğru yaptı.  Yürürlükten gelmiyorsun çünkü biraz vardı
Girişim mi iki?  Hepsi deneyim ve ben de benim kadar seviyorsun
Bazen biraz homurdansam bile, çünkü çok sıkıcı.  Bir Şey
Çok geçmeden çıkacağınızdan emin olun ve-bunu ne için yaptın? "

"PST!" fısıldayan kalem; Ve yumruk sessizliğin kendisiydi, çünkü o da yakalandı
Birçok ayağın acelesi ve istekli Converse Coming'de düşük sesler
daha yakın ve daha yakın; Ve bir sonraki dakika, bir
Kapının üzerine yumruk attı, ki bu o kadar açık bir şekilde vurdu ki vurdu
duvara karşı.

Ve sonra ağır nefes alma seslerinin ortasında ve ayakların sürtünmesinin
Ağır bir yük taşıyan erkeklerden sonra, aşağıdaki oda hızla görünüyordu
Dolduruldu ve kapı kapalı ve çubuklandı.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Kraliyet ziyaretçisi. İki bayan, yoğun karanlığı dinlerken ellerini kavradı.
Aşırı heyecan sahnesi gibi görünüyordu, içindeki aktörler
Açıkçası bir şekilde kazandıkları kulübeye ulaşmak için acele ediyor
tükenme durumu; Konuşanlar için sözlerine söz verdi
sanki eforlarıyla nefes nefese ve nefes nefese kalmış gibi
Fısıldayarak kulak misafiri olmaktan korktukları açık görünüyordu.

İki dinleyici karışmaya cesaret edemedi, çünkü en az hareketin
onları aşağıdakilere ihanete uğrattı ve birkaç dakika geçmeden önce
Yazlık işgalcilerinin yabancı olduğundan emin hissettim.

Hepsi bir keresinde biri acımasız bir iç çekiş ve boşalma veya
iki ağrı gibi; Ve bunu kelimeler gibi görünen şey geldi
Bu acıma ve şefkatle doluydu, büyük bir saygı ile karıştı,
hastaya doğru.

Kalem acele ve fısıldayan bir şey yapamazdı
İspanyolca olduğundan daha fazla konuşma ve şimdilik hissetti
Yeni gelenlerin kim olduğu konusunda biraz şaşkın.  O çok ürküttü
Sakin bir şekilde meseleleri denemek ve bulmaca ve bir süre kendini adadı
mutlak sessizliğin korunmasına.

Sonunda, aşağıda birkaç ifade daha, bir erteleme ile konuşuldu
Ton, ardından keskin, öfkeli bir komut veya iki komuta, bir flaş gönderdi
beynini ve yumrukun kolunu daha fazla enerjiyle bastırdı
kim olduğunu bildiğini düşündüğünü denemek ve aktarmak için
Taze gelenler olmalı.

"Sadece bir ışık vururlarsa," diye düşündü kendi kendine, "
düğüm deliğinden bir gözetleme "-her zaman dikkatlice net tutulan
Aşağıda gerçekleşenlerin muayenesi-"ve sonra bir bakışta görebiliyorum
Bu takipçileriyle beklenen kral olup olmadığı. "

Ama karanlık derin kaldı.

"Kaçan İspanyol kralı ise," dedi kendi kendine, "
görmek için düz.  Olmalı ve Fransızlar tarafından takip edildi veya
Yüksek sesle konuşmaktan korkmazlardı. "

Sonra İspanyol kralı ve takipçileri için tekrar şüphe etmeye başladı,
onları karmaşık geçişler yoluyla yönlendirmek için bir rehbere ihtiyaç duyan
Dağlar, yazlık yollarını bilemezdi.

"Anlamsız!" Yeni şüpheler ortaya çıktıkça kendi kendine düşündü.  "Yaşlı
Rahip ya da kaptan onlarla tanışmalı ve buraya getirmiş olmalı. "

O zaman her şey bir süre sessiz kaldı, bazılarının olduğu anlaşılana kadar
şömine ile hareket etmek; Ve sonra birinin sesi vardı
üfleme.

Bunu hafif bir ışık parıltısı izledi; üfleme sesi arttı
ve odun kanallarının olmak için yeterli yaşama sahip olduğu açıktı.
közler olduğu için artan aleve dönüştü
bir metal parçası ile bir araya getirilmiş; Ve başka bir dakika önce
Enstrümanın kullandığı düğüm deliğinden yapılan geçen kalem
Ateşi canlandırmak bir kılıç bıçağıydı.

Sonra bazıları derin bir iç çekti ve birkaç kelimeyi zorunlu bir tonda söyledi
etkisi, ateşi daha fazla enerji ile fanning yapmaktı, ne zaman
Biniş zemindeki çatlaklar gösterilmeye başladı ve yukarıdaki gözlemci
Onun altındaki kişilere bakış atmaya başladı.

Birkaç dakika sonra közler çatlamaya başladı.
Aşağıdaki parti daha görünür hale geldi ve bazıları bir
istekli ton-bir boşalma veya iki memnuniyet uyandıran kelimeler,
Ardından anlaşmazlık gibi görünen istekli bir konuşma.

Bunu öfkeli, zorunlu bir komut izledi ve bu yine ne
bir veya iki protesto gibi kalem geldi.  Sonra keskin,
Komuta Ses, alevli olan saygılı itirazları yendi
Markalar ocaktan ve dumanlı fitilden hemen sonra yükseliyor gibiydi
_padre's_ lambası alev aldı.

Ve şimdi Pen'in kalabalık bir odaya bakması vardı.
Partinin İspanyol Kralı ve takipçisi olduğuna inanç, çünkü
Kaba görünümlü, boğulmamış bir toplantının kafalarına bakarak,
Köylü benzeri erkekler, çoğunlukla pelerinlerde. Bazıları normal giydi
Mendil başlarının etrafına bağlandı ve sombrero şapkalarını tuttu
el veya yanlarına koydu.  Hepsi de iyi silahlıydı, kılıç giyiyor
ve tabanca içeren kaba eşarplar veya kayışlar.

Bu sahne, bunun bir kral olmasının tüm düşüncelerini süpürmek için yeterliydi ve
Onun mahkemeleri, hiçbir şey daha az müstehcen olamazdı ve
delikanlı, yaralanmış olabilecek birine boşuna baktı
taşındığı için yoruldu.

Sonra bir an için düşüncelerinin başka bir yönde koşmasına izin ver, ama
Sadece birkaç dakika.  Bunlar açıkça kaçakçıların
erkekler.  Rahip'in ikilisi sırasında çok fazla şey görmüştü.
Neye benzediklerini bilmemek için kulübe-yani, erkekler alışkınlar
dağlar; Çünkü hepsi Mien'den Jaunty'deydiler.  Onların
Kollar da farklıydı ve bir kez daha düşünce kazanmaya başladı
eski aşısının haklı olduğuna ve bu taşıyıcıların
Partilerinden birine böyle ertelenen tonlarda konuşan kılıçlar
sonuçta kılık değiştirmiş olan sadık takipçiler veya mahkemelerdi
Bu, fark edilmeden dağların üzerinden geçmelerini sağlayacaktır.  O zaman
Kral mıydı?

"Bazıları konuşursa," dedi Pen kendi kendine
Anlatmak için. "

Ama sessizlik, yanan ahşaptan hafif bir çatlak için tasarruf edin,
derin kaldı.

Sonunda gözlemci bir sonuca varmaya ve yerleşmeye başlamıştı
Kendi zihnine doğru eğilen partiden birinin
Yüzü hakkında çizilen pelerini ile ateş kral olabilir; Ve onun
İnanç, oynanan küçük ateşten titreyen bir alev olarak güçlendi
Biri paslı bir mahmuz sergileyen bu adamın yüksek botları üzerine.

Bir sonraki dakika, tüm şüpheler sona erdi, en yakın adamlardan biri için
kapı,
_padre's_ konut ayaklarına yayılıyor.  Kılıçlar atladı
Kazaklar ve bazı erkekler pelerini sol kolları hakkında çektiler,
Diğerleri kemerlerinden tabancaları kaparken ve orada
Kilitlerinin keskin tıklanması.

Beklenen tehlike için tetikte oldukları açıktı ve kalem
Gözler parladı, çünkü ses duyamadı.  Ama bir şeyi not etti ve
Bu, pelerindeki önyüklenen ve teşvik edilen bireyin
Ateşin yanında rahip taburesine oturduğu yerden karıştırın.

Sonra, bir sabırsızlık jesti ile Pen, pelerinini geri attığını gördü ve
Gelmeyi reddeden bir tabanca çizmek için elini kemerine koyun.
Sonra kızgın bir sözle şiddetli bir römorkör verdi, sonuçta
Silah o kadar aniden çıktı ki tutucunun kolu uçtu, tabanca
Yüksek bir çarpışma ile patladı, yüklendiği mermi geçti
yatılı tavandan yukarı doğru ve kalem başladı ve
Tüfeğinin duvara doğru ilerlediği nokta, yumruk atarken
Çömeldiği yerden sıçradı ve tekrar aşağı indi
Çocuk gitmiş gibi yüksek sesle çatlayan kötü oturan tahtalar
başından sonuna kadar.



Otuz Bölüm.

Garip bir pozisyon.

Bir heyecan patlaması, acele etekleme ve yarım düzine
Tabanca tavandaki sahipleri tarafından hızla boşaltıldı; sırasında
Hemen sonra, partiden biri tarafından söylenen bir komuta itaat ederek
Açık sürüklenen köşe kapı için çizgi yapıldı ve kılıç
El, birkaç adam çatı katına çıktı.  Kurullar çırpındı, orada
aceleci bir kavga ve önce yumruk ve sonra kalem zorlandı
Aşağıdaki odaya inin, liderin önüne sürüklendi, zorlandı
Dizleri ve taşıyıcıları olan bir kılıç noktaları çemberi ile çevrili
Liderlerine baktı, grev yapma emrini bekledi.

Lider koltuğuna battı, yanlışlıkla sahip olduğu tabancayı emzirdi
taburcu edildi. Sonra gözleri yarı kapalı olarak yavaşça almak için onu kaldırdı
ona sıkıca ve kızar gibi görünmeden ona bakan Pen'i hedefleyin
Punch, Rage ile dolu düşük, hırıltılı bir boşalma söyledi.
Kaçmak için mücadele, ama dizlerinin üzerine zorlandı, başlamaya zorlandı ve
Bir kılıç noktasının boynuna dokunduğunu hissettiği için wrace.  Sonra ağladı
Yüksek sesle, "Boş ver, yoldaş!
Oyunu ölmek demek. "

Pen gözlerini hayatını elinde tutan adamdan çekmedi,
ve Punch'ın kolunu kavramak için arkasına uzandı; Ama onun çabası
boşuna.

Tam o sırada oturan adam kendini hatırlamış gibiydi, çünkü o attı
Zeminde boş tabanca ve kemerinden bir tane daha çekti, eğdi,
ve sonra kendini döndürdü, tabancayı kapıda yönlendirdi,
koşan ve duran yaşlı rahip tarafından açıldı, sert nefes aldı,
Mahkumlar ve tabancanın sahibi arasında.

Konuşamayacak kadar nefessizdi, ama daha önce şiddetle gitti
Kalemin omzunu bir eliyle kavramak ve diğer turu sanki
Mahkumları dizlerinin üstünde tutanları geri almak.

Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler gelmezdi; Ve sonra vardı
Açık kapıdan daha taze bir şekilde giren başka bir saptırma,
Ve ona yöneltilen kılıçlardan bağımsız olarak, nereye doğru yolunu zorladı
Mahkumlar kaderlerini bekliyorlardı.

O da koşmaktan nefes nefese kaldı, çünkü bir diz üzerinde hızla battı,
Tabancayı tutan ve hızlı bir şekilde yükselten eline yakalandı
Fransızca diye bağırdığı gibi dudaklar:

"Hayır, hayır, Majesteleri! O değil!"

"Onlar casus," diye bağırdı yorgun görünümlü İspanyol
Takipçilerini çatı katında nöbet yapmak için gönderen komuta.

"Casus yok," diye bağırdı _contrabandista_.  "Bizim ve Majesteleri
Arkadaşlarımızda savaşan yaralı İngiliz askerleri. "

Bir boşalma patlaması vardı; Kılıçlar kılıf edildi ve
Dethroned İspanyol Monarch, tabancasını açtı ve geri itti
Kemeri.

"Dar bir kaçış oldular," dedi acı bir şekilde.  "Neden değildin
Burada söz verdiğiniz arkadaşlarla? "

"Dışarıda emirlerimi bekliyorlar, Majesteleri," dedi kaçakçı
açık bir şekilde.  "Size zamanın olmadığını hatırlatabilir miyim, ikisi de yok
Sen izlemeye söz verdiğim pastan geliyorsun. "

"Bah! Bu sefil Fransızca tarafından sürüldüğümde nasıl yapabilirim,
numaramızın on katı mı?  Nasıl yapabileceğimizi denemeye ulaşmak zorunda kaldık,
Ve bu çocukların casus olarak görülmesi doğaldı.  Şimdi
O zaman, bizi nereye götüreceksin?  Fransız askerleri uzak olamaz
arka."

"Hayır, efendim; çok yakınlar."

"Ve adamların-onlar neredeler?"

"Sire, sizin ve takipçilerin arasında."

"O zaman gece uçuşumuza devam edeceğiz?"

"Henüz söyleyemem, efendim. Adamlarım düşmanı uzak tutabilirse değil.
Buraya geri dönecekler, ama henüz söyleyemem.  yaptım
Sizi ormanda ve bildiğim bir yol boyunca yönlendirmeyi planlıyor
dağ tarafı; Ama Fransızların önümüzde orada olması mümkün. "

"Ve bunlar övündüğünüz planlarınız mı?" Kral ağladı
acı.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı _contrabandista_.  "Majestelerin gecikmesi
tüm bunları üzdü. "

Kral kızgın bir jestülasyon yaptı.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Acı bir şekilde dedi.  "Dostum, biz sarıldık
her tarafta.  Orada aceleyle konuştum.  Sen denenmiş bir arkadaşsın.  Gibi davranmak
En iyisini düşünüyorsun.  Yardımınızı geri çekmemelisin. "

"Majestelerin bana güveniyor, o zaman yine?"

"Güven? Tabii ki," dedi kral, elini tutarak,
Kaçakçı saygıyla aldı ve dudaklarına yükseldi.

Sonra bırakarak keskin bir şekilde rahibe ve iki mahkuma döndü.

"Hepsi bir hata, dostlarım. Orada," diye ekledi, gülümseyerek, "Seni görüyorum
korkmuyorlar; "ve Punch'ın sorgulama görünümünü not ederek, onu okşadı
tekrar kalem dönmeden önce omuz.  "Silahların nerede?" O
söz konusu.

Pen çatı katına işaret etti.

"O zaman, hızlı bir şekilde alın. Şimdi buradan ayrılmalıyız. "

Bir üfürüm ortaya çıkmadan ve kılıçlar çizilmeden önce konuşmamıştı, çünkü
Dışarıda hızlı bir adım vardı, "_el Rey_!" Ve biri
Kaçakçının takipçileri birkaç kelime fısıldamak için baskı yaptı.

"Ah!" Alıcıyı ağladı, döndü ve İspanyolca birkaç kelime söyleyen
Ayağa kalkan kral, sert pelerini etrafına çekti ve
sanki gelebilecek bir şey için hazırlanmış gibi durdu.

Tam o sırada Pen'in sesi duyuldu ve şimdi oldukça özgür olan Punch
kapı ve ona aktarılan iki tüfeği aldı.  Daha sonra
Kalem, kartuş kutuları ve kemerlerle indi ve bir tane
Bir tüfek karşılığında yumruk atın ve iki çocuk hazırdı.

Kaçakçı, genç arkadaşlarının hızlı eylemini görünce onayladı.
ve başını salladı.

"Yürüyebilir misin?" dedi.

Kalem başını salladı.

"Ve bizim adımıza birkaç atış yapabilir misin?"

"Bizi dene," diye yanıtladı Pen.  "Ama ne sonra tahıllara karşı gidiyor
aldık.  Sadece zamanında geldin. "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kaçakçı.  "Ama içinde birçok hata var
Savaş ve şimdi hepimiz arkadaşız. "

_Contrabandista_ ondan keskin bir şekilde döndü ve acele etti,
Bir başkasının ortaya çıktığı yerde, birkaç kelime fısıldayan
O, bir emir aldı ve lideri geri dönerken
baba ve bir şey söyledi, bu da yaşlı adamın ikisine katılmasına neden oldu
Çocuklar ve ellerini bastırıyor, onlara ne yazık ki bakıyorlar.

Bir sonraki dakika kaçakçı, takipçisine katılmak için onlara imzaladı.
Kapının yanında beklerken, krala adım atarken onunla sıkıca konuştu
birkaç dakika ve sonra karanlığa yol açtı,
takip edildiğinin bilincinde olan iki İngiliz erkek
kraliyet kaçak ve adamları, raf boyunca
Uzak bir atış çaldığında kazandıkları orman yolu
dışarı, yankılar tarafından tekrarlanacak ve ardından başka bir diğeri,
Elinizde çok yakın bir tehlike olduğunu gösteren geniş bir gösterge.

Kaptan takipçisine birkaç kelime söyledi ve sonra kaleme döndü.

"Bu adamla devam et," dedi, "burada olmadığımda. Geri dönmeliyim ve
Neler olup bittiğini görün. "

Çocuklar, adımlarını bir dakika boyunca duydular.
Geçen yılki kestane ve kavrulmuş dallar.  Sonra birleştirildiler
Parti takip ediyor.

"Diyorum," diye fısıldadı Punch, "Bacağın nasıl?"

"Neredeyse unutmuştum," diye yanıtladı Pen fısıltıyla.

"Bu iyi, yoldaş. Ama diyorum ki, bir düşünce kurdu."

"Evet; bunun hakkında konuşma," diye yanıtladı Pen.

"Tamam. Ama diyorum ki, bu hoş değil-yine yürüyüşte
Omzunuzun üzerinden yüklü silah mı?  Borçumu geri almış olsaydım ve
Memurun yanında, mutlu olmalıyım.  Bir şansımız olacağını düşünüyorum
bir veya iki atış mı? "

Yolu yöneten kaçakçı kısa durdu ve açıldı
Derin, düşük bir hırıltı ile yumruk.

"Eh?" cevap verdi yumruk.  "İyi değil, yoldaş;
kelime."

Adam tekrar hırladı ve elini çocuğun dudaklarına keskin bir şekilde koydu.

"İşte, bunu yapma!" diye bağırdı yumruk.  "Bunu ne zaman yıkadığınızı nasıl bilebilirim?
son?"

"Sessiz ol, yumruk. Adam düşmana yaklaştığımız anlamına geliyor."

"Neden öyle söylemiyor?" homurdanmış yumruk; Ve rehberleri homurdandı
Pen'in sözlerinin etkisinden memnun kaldıysa ve tekrar içeri ve dışarı çıktı
Sağlam, dolambaçlı bir yol, bazen yükselen, bazen inen, ancak
Karanlığa rağmen asla hatalı değil.

Bazen, ne kadar yakın olduğunu öğrenmek için dinlemek için kısa durdu
Kralın Partisi geride kaldı ve memnun kaldığında tekrar devam etti ve
iki çocuk, herhangi bir
Diğer iletişim girişimleri boştu. Sonunda, yaklaşık birkaç saatlik saçmalık olması gereken şey
Son derece sağlam yol, sarkan alçakla derinden karanlıklaştı,
Güçlü ağaçlar, tekrar kısa durdu ve sırayla elini koydu
Oğlanların dudakları ve sonra onu yaptı Pen'in tüfeğine dokundu
zemin, sırayla ellerini tuttu ve onları namluya koydu ve
Sonra hareketsiz durdu.

"Şimdiye kadar ne var?" fısıldadı yumruk, dudakları yakın
Yoldaşın Kulağı.

"Sanırım koruyacağımız ve korumamız anlamına geliyor."

"Ah, işte bu, değil mi?" mırıldanmış yumruk; Ve hızlı durdu,
Kaçakçı onu omzuna okşadı ve hızla indi.
Yalnız erkekler, yumruk mırıldanıyor ve yoğun arzusunda duman
konuşmak.  Ama kendini ustalaştı ve basamaklar olarak dinleyerek sağlam durdu
Arkasındaki parti, elinizin altında olana kadar yaklaştı ve yaklaştı.
Bu yumruk için çok fazlaydı.

"Buraya bak," diye fısıldadı; "Bize yürümeye hazır olacaklar
doğrudan.  Onlara durmalarını nasıl söyleyeceğiz? "

"Sessiz olun. Belki de yapmaları gerektiğini görme hissi olacak
durmak.  Büyük olasılıkla aralarında Fransızca anlayan bazıları var. "

Pen, bir kısmından hemen sonra, onun tahmininde olduğunu kanıtladı.
Aşağıdaki taraf onlara yakındı ve en başta sordu
İspanyolca soru.  "_Halte_!" dedi kalem keskin bir şekilde ve bir girişimde; Ancak
yeterli olduğunu kanıtladı.  Ve loş, gölgeli, overhung içinde dururken
Kelimenin arkaya aktarıldığı ve donuk sesi
Ayak sesleri öldü.  "Bravo!" Fısıldayan yumruk.  "Başlıyorlar
Sonuçta İngilizceyi anlayın.  Diyorum ki, ahbaplarımız geri dönmüyor mu? "

Pen birkaç dakika için hiçbir şey duymadı.  Sonra hafif çatlak vardı
bazılarının ayaklarının altında kırılan bir dal ve hareket eden kaçakçı
Rehberleri onlara yeniden katıldı.

"_Los Franceses_," dedi adam, fısıltıyla; Ve düştü
Taşlı dünyanın üzerine kıçıyla taşıdığı karabina, ellerini dinlendirdi
namlu üzerine ve hemen bakarak sessizce durdu ve açıkça
Dinleme ve uyarı üzerinde keskin bir şekilde, çünkü yumruk attı,
Dilini sessiz tutamadı.

"Ah, rahatsız! Tamam," diye homurdandı çocuğu.  "İşte yoldaş"
fısıldadı kalem; "Bunlar 'Cork ağaçları değil mi?"

"Belki. Emin değilim," diye fısıldadı arkadaşını sabırsızlıkla.  "Neden Yap
soruyor musun?  Şimdi ne önemli? "

"Çok. Sadece birini kestin. İyi bir büyük bung kesin ve doldurun
ağzıma; Çünkü yardım edemem, sanki konuşmam gerektiğini hissediyorum. "

"Urrrrrrr!" rehberlik; Ve sonra, "Hist! Hist!" Çünkü bir
Geri fısıldayan ve hemen sonra _contrabandista_ kaptanı
İspanyolca düşük bir soru sormak için onlara katıldı.

"Düşman önde. Biz önümüzde," dedi kaçakçı
Fransızca kalem.

Sonra hemen geri çekilmeye başlayan takipçisiyle konuştu.
Adımlar, lider onu yöneten iki bayanla takip etti
Kralın takipçilerinin ortasında beklediği yere geri döndü; Ve
Şimdi, tüm yüz yüze sonuçlanan kısa bir konuşma yapıldı ve
Bir sonraki yollarını geri çeken iki kaçakçıyı takip ederek
yarım saat, ve sonra aniden engebeli bir parça boyunca vuruldu
Zorluk öyle ki, iki bayan için oldukça açıktı.
hemen dağlara çarpıyorlardı.

Sadece büyük zorluklarla takip edilen yorucu bir rotaydı.
Ve şimdi kalemin yaralı bacağı ona bu kadar yoğun vermeye başladı
Yıkması gerektiğini hissettiği anlar olduğu acı.

Ama sonunda, gündüzden hemen önce, ortasında sona erdi
Bir taş amfitiyatrosu gibi görünen veya ne olabilir
bazılarını aramak için arayışın gerçekleştiği bazı taş ocağı veya yer
sterilin bazı kısımlarında bol miktarda olan minerallerden biri veya diğeri
kara. Ve şimdi bir durma yapıldı, kaçakçı kaba bir yer seçiyor
çalılarla; Ve burada iki bayana uzanmak ve dinlenmek için imzaladı,
Sessiz komut çok hoş geldiniz, kalem aynı anda tam uzunlukta battı,
Ona o kadar hoş geldiniz ki, onun gibi hissettiriyor.

Gökyüzünde yüksek olan birkaç turuncu ışık lekesi, gündoğumu olduğunu söyledi
Elde çok yakın ve birkaç dakika kalem yukarı baktı, rapt içeri
Görünüşün güzelliğinden merak ediyorum.  Ama yatıp dinlerken
Düşük sesler mırıltısı, bunlar yavaş yavaş soluklaştı ve görünüşe göre daha fazla
uzak, kırmızı ışık lekeleri soluklaştı ve var gibi görünüyordu
Başka bir şey, acı ve tükenme için yolları vardı.  Düşünceleri
İspanyollar, memurlar ve erkekler ve _contrabandistas_ kolları
bıçak ve karabina, oldukça boşuna, tehlike yoktu ve
Uyku zamanı herkesin efendisiydi.



Otuz Bölüm.

Bir ramrod hayali.

Bir rüya gibi görünüyordu ve sonra bir tür zihinsel değişim
Tüm gerçek gibi görünüyordu.  İlk olarak hissettiğini hissetti
Rahip odasının üzerinde çatı katında yatıyordu, uyumaya çalışıyordu, ama o
Punch gitmişti çünkü kendini rahat bir pozisyona sokamadım
tüfekini temizlemek için aşağıda aşağı ve aşağı inmesini istedi ve
Silahını aynı sürece gönderin.  Ama o olmuştu
Korkunç bir şekilde uyumak istedi ve aşağı inmeyi reddetmişti; ile
Sonuç olarak, düğüm deliği yumrukunun hemen üzerine uzanırken,
Onu uyandırmak için açılıştan geçti ve sert çubuk
Hint mısırının kuru yapraklarından bacağına ulaşmak için zorlanıyor
Tam olarak merminin sürüldüğü yerde, en ağır şekilde iken
Punch, ramrod'u geride bırakmaya devam eder ve ona en çok
Akut ağrı.

Sonra çocuk bir tiff içinde ayrılıyor gibiydi ve ona olabileceğini söyledi
umursadığı ve uyanmaya çalışmayacağını bir ay boyunca uyu
artık ona.

Sonra bir şekilde, acı durduğunda, uyumadı ama doğru gitti
Karanlıkta dağ tarafını kapalı, kral ve onun
takipçiler bir güvenlik yerine; Yine de o kadar güvenli değildi ama o
Fransızların geldiğini ve ara sıra onlara ateş ettiğini duyabiliyordu.

Ancak, her zaman şaşkın hissederek devam etti.
Dağların içinden çok iyi bilin ve kralın dinlenmesi için
Büyük kestane ağacının altında ve sonra tekrar Fransızca
ateş ediyordu ve biri onu mermi ile indirdi
bacağını sürdü.

Ama bu önemli değildi, çünkü sanki her parçayı biliyormuş gibi
Ülke ezbere, Kralı Keçi-Hert'in kulübesine götürdü ve
uzanmasını ve kaba yatağa iyi dinlenmesini tavsiye etti, çünkü
Köylü kızı bir sepet yiyecekle çok uzun zaman önce orada olurdu.

Kral uyumayı umursamadığını söyledi çünkü çok korkunç bir şekilde
Susuz ve istediği şey bir kase keçi halıydı.  O zaman bir şekilde o
Keçinin sağlanmayı beklediği yere gitti ve uzun süre
Süt gelmezdi, ama yaptığında ve
Küçük Ahşap _Seau_ Hepsi güzel soğuk su ile doluydu
Alabalık acele ettiği düşmelerin ayağı.

Sonra bir şekilde yumruk, ramrodunu yaraya kadar geride bırakmaya devam etti
bacağında ve demir çubuğu tutmaya çalıştı
Punch onu kapmaya devam etti; Ve onlar geçiyorlardı
yine karanlık, kral ve takipçileri geride, yolda
güvenliğe; Pen şimdi oldukça mutlu olduğunu hissetti, çünkü
O kadar memnun olan Kralı kurtardı ki onu Sir Arthur Wellesley
ve ona İngiliz ordusuna komuta verdi.

Bunun üzerine yumruk diye bağırdı, "Senin gibi bir adam görmedim
uyumak!  Uyandır.  İşte sizinle konuşmayı bekliyor Bay Conclaydo ve
Gitmek istiyormuş gibi görünüyor. "

"Yumruk!" diye bağırdı kalem, başlayarak.

"Yumruk öyle. Şimdi uyanık mısın?"

"Uyanık mı? Evet. Hayal kurdum mu? "

"Hayal edip etmeyeceğinizi biliyorum, ama sen
Senden utanana kadar horlama ve seni o kadar çok karıştırdım
Daha fazla, `` Ramrod '' 'demeye devam edersiniz.

"Bah! Saçma!"

"Ben de öyle düşündüm, yoldaş. Ama istikrarlı! İşte yine."

"Ah, genç arkadaşım!" dedi _Contrabandista_, elini tutarak.
"Uzun uykunuzdan sonra daha mı iyi?"

"Daha iyi? Evet," diye cevapladı kalem hevesle.  "Bacak çok sert; ama hazırım
devam etmek için.  Tekrar yürüyecek miyiz? "

"Şey, hayır, bunun şansı yok, çünkü biz oldukça iyiyiz
Düşmanla çevrili ve burada kalmamız gerekecek
onları döv. "

"Neredeyiz? Burası nedir?" diye sordu Pen oldukça karışık bir şekilde.

"Gizleme yerlerimizden biri, dostum, mallarımızı sakladığımız ve
buradaki geçiş karla veya
Sınır korumaları.  Peki, şimdi nasıl hissediyorsun?  Saklanmaya hazır
Güvende olacağınız yerde veya düşmanlarınıza karşı bize yardım etmeye hazır mısınız?
Fransızlar? "

"Dövüş olacak mı?" diye sordu kalem hevesle.

"Bundan oldukça emin olabilirsin; ama ikinizi zorlamak istemiyorum
İstekli olmadığınız sürece yaralı genç arkadaşlar. "

"İstediğim," dedi Pen kararlı bir şekilde; "Ama yapmalıyım sadece adil
Alayımın böceklerinden sadece biri olan yoldaşımı sor. "

"Ah, elbette," dedi kaçakçı kaptanı, "savaşan olmayan bir.
Bir tüfek taşıyor, anlıyorum, senin gibi. "

"Evet," diye yanıtladı Pen, bir gülümsemeyle, "ama bu sadece bir Fransız parçası. Biz
haklara göre bir tüfek alıcısına aittir. "

"Evet; duydum," dedi kaçakçı.

"Şey, ona soracağım," dedi Pen, "çünkü o bir kelimeyi anlamıyor
diyorlar.
_Contrabandista_ birkaç atış yapıp yapamayacağımızı bilmek istiyor
İspanyol kralını almaya çalışan Fransızlar. "

"Onu nereye götürmek istiyorlar?" çocuğu hevesle ağladı.

"Hapishaneye geri dön."

"Neden, elbette yapacağız," dedi çocuk keskin bir şekilde.  "Ne istiyorsun
Bunu sor? "

"Çünkü özel bir asker değil, bir boru çocuğu olduğunu biliyor."

"Şey, buna yardım edemem, yapabilir miyim?
Bir samanlık yanı sıra birçoğumuzun birçoğunu vurun.  Hepsi değiller
Onlar çok zeki çünkü benden biraz daha yaşlılar. "

"Şey, bir tiff'e girme, yumruk. Bu senin göstermenin zamanı değil
temper. "

"Kim A-Gösteriş Öfkesi? Erkek olmaya yardım edemem. Ne istiyor
Bunu bir adamın dişlerine takmak için mi? "

"Sessiz! Sessiz!" dedi kalem, gülümseyerek.  "O zaman ona olduğunu söyleyeceğim
Düşmanda bir iki atış yapmaya hazır mısınız? "

"Şey, sana güzel bir yoldaş diyorum!" dedi çocuğun öfkeyle.  "BEN
yerine evet diyeceğinizi düşünmüş olmalıydım
Bu konuda böyle parlyvoo.-Doğru, efendim! "Diye bağırdı çocuğu yakalayarak
Onun tüfeği, iki veya üç askeri tokat veriyor ve kendini çiziyor
Sanki "Silah Silah!"

"_Bon_!" dedi kaçakçı, gülümseyerek; Ve çocuğa dostça bir tokat verdi
omuzda.

"Ah!" Kaçakçı şimdi geri döndüğünde, "Bu daha iyi" boşalma yumruk
Ayakta duran bir adamla görüşmek için arkada izle
Bazı kayalar kısa bir mesafe uzakta.-"Diyorum, yoldaş-bana söyledin
Bir keresinde, ama unuttum-_bong_ ne anlama geliyor? "

"İyi."

"Ho! Pekala. _Bong_! Bir dahaki sefere bunu hatırlayacağım. Birkaç tane ateş
Çekim!  Kartuşlar sürdüğü sürece çekim yapmaya devam ediyorum; Ve
Kutum dolu.  Seninki nasıl? "

"Sadece yarısı," diye yanıtladı Pen.

"Ah, peki, fuar oyun bir mücevher; hem paylaşın hem de paylaşın. Burada yakala
tutmak.  Bu adil bir önlem gibi görünüyor.  Onları saymak istemiyoruz, yap
Biz?"

"Ah hayır, bu yeterince yakın."

"Fransızlara birkaç atış yapacak mıyız?" Hevesle yumruk devam etti. "BEN
Sadece yapacağımızı düşünmeliyiz!  Babam her zaman bana dedi ki, `` Borçlarını ödeyin
Oğlum, para sürdüğü sürece; ' Ve gümüş olmasa da ve
Burada bakır, kartuşlar ve-orada!  Rum değil mi yoldaş?  Şimdi ben
Aynı hissedip hissetmediğinizi merak ediyorum.  Ödeme düşüncesi yaptı
Sırtımdaki acı tekrar geliyor.  Diyorum ki, bacağın nasıl? "



Otuz Bölüm iki.

Kavernöz bir kahvaltı.

"Yoldaş diyorum," diye fısıldadı Punch; "Yakında başlayacağız mı?"

Oğlanlar, gelmeyi izleyen büyük bir taş bloğuna oturmuşlardı ve
_Contrabandistas_'ın gidişatı, birçoğu köşede bir grup oluşturdu
içinde yaptıkları doğal amfitheatre benzeri uçurumun
durma.

Bu, bekledikleri gibi, bir kanalın girişi gibi görünüyordu.
Çocuklar kaçakçı lideri geçişini birkaç kez geride bırakmıştı
bitti ve sollarına çıkabilecekleri kadarıyla parkur
gece boyunca yaklaştıkları; Ama olamazlardı
Elbette.

Onları bu fikre götüren şey, sanki
Nöbetçiler orada bir yere yerleştirilmişti, biri gelmişti
aceleyle amfitiyatroya sanki şefini arıyormuş gibi.

"Diyorum, yoldaş," dedi Punch, sorusunu sabırsızlıkla tekrarlayarak,
"Yakında başlamayacak mıyız? Tıpkı eski O'Grady gibi hissediyorum."

"Bu nasıl, yumruk?"

"` `Bir kavga için bozulma, ben çocuk '' dediği şey."

"Ah, böyle hissetmene gerek yok, yumruk," dedi Pen, gülümseyerek.

"Peki, değil mi?"

"Hayır. Asla yapmam. Asla kimseyi öldürmek istemiyorum."

"Yapmıyorsun? İyi bir asker olmayabilir."

"Buna yardım edemem, yumruk. Tabii ki, içeri girdiğinde ateş ediyorum
Gerisi gibi; Ama havalı olduğumda bir şekilde bunun hissi sevmiyorum
Biri cesur bir adamı öldürdü veya yaraladı. "

"Ah, dışarı çık," diye bağırdı çocuk "
Adam!'  Onlar cesur erkekler değiller-sadece Fransızlar. "

"Neden, yumruk, Fransızlar arasında cesur adamlar var.
İngilizce."

"Dışarı çık! Buna inanmıyorum," dedi çocuk.  "Olamaz. Eğer
Generalimiz bir ordu sürüşüyle ​​nasıl olabilirdi?
Frenchies'in büyük ordusu olduğu gibi mi?  Arkadaşlarımızdan herhangi birine sorun ve
Size bir İngilizcenin bir düzine Fransızca değerinde olduğunu söyleyecekler.  Neden,
Onların söylediğini duymuş olmalısın. "

"Ah evet, var, yumruk," dedi Pen, gülerek, bacağını emzirirken,
Ona zaman zaman yarasını hatırlattı.  "Ama inanmıyorum.
Bu sadece allık ve övünüyor, bence arkadaşlarımız olmalı
utanmış.  Neden, Fransız Askerleri'nin
Erkekler geri. "

"Eh, evet," dedi Punch acımasızca.  "Ama o zaman oldu
daha fazlası. "

"Her zaman değil, yumruk."

"O zaman neden öyle?"

"Ah, daha iyi pozisyonları olduğunda ve memurlarımız
dışlanmış. "

"Şimdi bahsettiğimiz şeyden kaçıyorsunuz," dedi Punch.
"Erkekleri vurmayı sevmediğini söylüyordun."

"Şey, bilmiyorum."

"Bunun nedeni bir şeyleri anlamadığın için," diye bağırdı çocuk
zaferle.  "Görüyorsun, sadece bir çocuk olmama ve senden daha genç
Ben daha yaşlı bir askerim. "

"Sen mi, yumruk mu?" dedi kalem, gülümseyerek.

"Elbette ben! Neden, alayda sadece bir yıl geçtin."

"Evet, yaklaşık bir yıl."

"Şey," diye bağırdı çocuğu zaferle, "ben de doğdum, bu yüzden ben de
Yaşlı olduğum gibi yaşlı bir asker.  Birçoğunun çekimini umursamamanız gerekmiyor
olabildiğince.  Onlar kralın düşmanları ve sizin göreviniz.
Şarkı, `` Tanrı Kralı Kurtarıyor mu? '  Peki, her İngiliz askeri
olabildiğince çok düşmanı yardım etmek ve öldürmek zorunda.  Ama diyorum, biz
O zaman İspanyol kralı için savaşacak mı?  Pekala, tamam; O bizim
Kralın arkadaşı.  Ama şimdi nerede?  Ondan hiçbir şey görmedim
Bu sabah.  Umarım kaçmamış ve bizi yapmak için bırakmamıştır
Dövüş. "

"Ah hayır," dedi Pen, "sanmıyorum. Kaçakçı arkadaşımız olduğumuzu söyledi
Fransızlarla çevrili. "

"Çevreli, ha?" diye bağırdı yumruk. "Çok daha iyi! Hangisi önemli olmayacak
O zaman ateş yolumuzu, birini indireceğimizden emin olacağız.  Sevinmiş
İspanyol kralının kaçmadığını düşünün.  Kral olsaydım biliyorum
Ne yapmalıyım, yoldaş, "diye devam etti yumruk, tüfeğini emziriyor ve
Burada ve orada ve orada Pat sevecen bir sürtünme.  "Bacak seni incitti
Yoldaş? "

"Hayır, sadece ara sıra," dedi Pen, gülümseyerek.  "Ama ne yapardın
Sen bir kral mıydın? "

"Ordumu bir erkek gibi yönlendir."

"Saçma! Generaller ne için?"

"Ah, elbette generallerinizi istersiniz ve daha cesur
Kral generalleri-Sir Arthur Wellesley gibi-daha iyi.  Diyorum ki
O bir İrlandalı, değil mi? "

"Evet, inanıyorum," diye yanıtladı Pen.

"Evet," bir dakika sonra yumruk atmaya devam etti.  "Onlar muhteşem arkadaşlar
kavga.  Acaba şimdi bir tane için şımarık olup olmadığını merak ediyorum.  Eski O'Grady
olduğunu söyle.  O konuşurken bazen onu duymalısın.  Nasıl
Bıraktı oğlum, Oirish hakkında!  Onlar iyi askerler ve
Keşke oğlum, yaşlı O yardım etmek için buradaydı.  O, O, ve o benimle, ben
Çok aç!  Bize yiyecek bir şey vermeyecekler mi? "

"Belki değil, yumruk, çünkü arkadaşlarımızın tutup tutmadığı çok şüpheli
hükümleri burada. "

"Ah, diyorum!" Yüzü cesur olana benzeyen çocuğu ağladı
Doleful Dump'ta olan _chevy chase_
Eğer bir kral olsaydım ve ordumu yönetsem.  Adamlarımın iyi bir yem almasını sağlardım
ilerlemeden önce.  Çok daha iyi savaşacaklardı.  Evet, ben
Bir kraldı kendi adamlarımı yönetirdim.  Onu görmek ve savaşmak istiyorlar
onu daha iyi.  Tabii ki onu tüm kirli yapmazdım
iş, ama-orada bak, yoldaş; Bay Contrabando Sinyaller Yapıyor
sana.  Başlayacağız.  Hadi!"

Çocuk ayağa kalktı ve yoldaşlar keskin bir şekilde yürüdü
Kaçakçı grubunun toplandığı açıklık.

"Bah!" ejaküle edilmiş yumruk aşağılayıcı bir şekilde.  "Ne yazık! Yapmıyorum
Onlar gibi küçük araçlarla çok iyi yapacaklarına inanın; "ve
Oğlan tam anlamıyla kaçakçıların kaymış olan kısa karabaşlarına baktı
omuzlarında.  "Tabii ki bir tüfek en iyisi olurdu, ama iyi
Musket ve süngü bu blunderbusters'tan bir düzine değerinde.  Ne yapıyor
Onları arıyorlar mı?  Çan ağızlı mı?  Neden, tıpkı pek çok
Gruptan trompet olayları bir çubuğa yapıştı.  Neden,
patlama yapamamalarının nedeni.  Bu sadece bir tür _pooh_ olacak! "
Ve çocuk dudaklarını yukarı çekti ve sanki sanki elini ağzına tuttu
Kayıp borusu muydu ve yumuşak, düşük bir not yaydı --_ poooooh_!

"_Dejeuner, mes amis_!" dedi kaçakçı, çocuklar ilerledikçe; Ve o
Dar pasaj benzeri bir grubunun yanından geçti
İşaretlerini gösteren bir Hewn-Out tüneli haline geldiği yere
Seçimler ve büyük ölçüde bir kaya şemasına, bir köşesinde
bir yangın neşeyle parlıyordu, duman bir çıkışa yükseliyor
Çatıda.  Sıcak kahve smote aromatik kokusundan hemen sonra
Aç bayanların burun delikleri ve yeni kızarmış jambon aroması,
Bir taraftan sağa doğru yabancıların görüldüğünü yakaladılar
Geçtiğimiz gecede, kalem bir keresinde şimdi kaplanmamış lideri tanıyor
kafasında bir tabanca sunmuştu.

"İşte, diyorum," diye fısıldadı yumruk heyecanla, "tut beni, yoldaş ya da ben
bayılacak. "

"Sorun ne?" dedi kalem endişeyle.  "O korkunç acıyı hissediyorsun
Tekrar?  Bu senin yaranız mı? "

"Acı? Evet," diye fısıldadı yumruk; "Ama orada değil;" Ve onu itti
bıçağını hissetmek için cebine teslim edin.

Kabaca servis edilen sert bir yemekti, ama o kadar bol ki belirgindi
Kaçakçıların komisere bakarken ustalar olduğunu
departman. Mağara benzeri bir yerde kral ve
Takipçiler çok fazla tedarik ediliyorlardı, tam diğer tarafta-
Kısmen büyükün merkezinde yığılmış birkaç yığın tarafından gizlenmiş
oda ve bir ruh-kegs vakasında oluşan, diğer
İpek veya kadife olabilecek dikkatlice bağlı balyalar-
Ateşin yakınında birlikte gruplandırılmış _Contrabandistas_'ın bazı puanları
her zaman geliyor ve gidiyor gibi görünüyordu-
yemek ve grubun başkaları için yer alacak.

Ve bu kaçak malların yığınlarının ötesindeydi.
_Contrabandista_ arkadaşı kendilerini oturmak için bayanlara imza attı.  Biri
Adamlar onlara kahve ve taze kızarmış jambon ve kek getirdi,
Kaptan onlarla paylaştı ve yemeğe yürekten katıldı.

"Diyorum Pen," diye fısıldadı yumruk, "dedi ona` `parlyvoo '' dediğimi söyle
O bir Trump!  Onun ve kral için savaş!  Sadece yapacağımızı düşünmeliyim!
Kulak mı?  Ona söyle. "

"Hayır," dedi Pen.  "Yaptığımız şeyle ona ne hissettiğimizi bildirin,
Yumruk, söylediklerimiz değil. "

"Pekala. Kendi yolunuz olsun," dedi çocuk.  "Ama diyorum ki yapıyorum
Bu jambon gibi.  Sanırım gördüğümüz bazı küçük domuzlardan yapılmış
Ormanda koşuyor.  O keçinin koyun eti hakkında konuşun!  Neden,
'Hizmet etseler bile, koyunlardan yapılmış bizimki kadar iyi değil
dışarı ve ona çocuk deyin.  Neden, bazen rasyonlar için sahip olduğumuzda,
Dişlerini içine alamadın.  Çocuk, gerçekten!  Büyükbaba çocuk!
Bundan eminim.  Diyorum ki, kahveyi geç, yoldaş.  Sadece fantezi!  Süt
Ve şeker de!  Oh hayır, devam et; Önce iç.  Dürüstlükten önce yaş.  BEN
Bunun kaçak olup olmadığını merak ediyorum.-Şimdi sorun nedir? "

Çünkü yankılarda yüksek sesle çalan bir tiz düdük için
çatı, her _contrabandista_ yerdeki fırladı ve onu ele geçirdi
Karabina, kaptanları örneği belirler.

"Hayır, hayır," dedi iki bayana dönerek.  "Kahvaltınızı bitir ve
İyi ye çocuklar.  Başka bir şans elde etmeniz uzun zaman alabilir.
Ateşleme başlamadan önce çok zaman var ve ben geri döneceğim
Siz için ve sizi İspanya için savaşabileceğiniz yere yerleştirin. "

Kralın takipçilerinin başladığı yere hızla yürüdü
ve elinde kılıç durdu, başları kalmış bir kalkık üzerine oturdu
Keg, sakin ve sert görünüyor; Ama aynı zamanda gözleri dolaştı
Gururla, kabaca gizlenmiş sadık küçük grubun üzerinde
Onu sonuna kadar savun.

Kalem _Contrabandista_'ı izledi ve ilerlerken ve selamladı
Hizmetsiz bir iz bırakmadan tahttan indirilmiş hükümdar; İspanyol
Beyefendi, egemenine düşük bir tonda hitap ederken konuştu, ama
Kelimeler genç rifleman için duyulamazdı.  Hala ikincisi yapabilir
Onları İspanyol jestleriyle kendi kendine yorumlayın.

"O ne alıyor?" fısıldayan yumruk; Ve o çocuğu konuşurken
Bir kek aç, bir sandviçe dönüştürdü ve itme
Haversack'e.

"Duyamıyorum, yumruk," diye yanıtladı Pen; "Ve yapabilseydim yapmamalıydım
Anlayın, çünkü İspanyolca konuşuyor.  Ama açıkça söylüyor
Halkının kahvaltılarını huzur içinde bitirebileceği, çünkü bizim gibi,
Henüz istenmiyorlar. "

Pen konuşurken memurlar kılıçlarını kılıflar ve iki ya da üç
Kanatlarındaki tabancaları değiştirdiler.  Sonra _contrabandista_ döndü
ve adamlarını geçmek için mağara benzeri bir odada keskin bir şekilde yürüdü,
Ve kaybolurken, uzak ama keskin ve yankılanan _rap, rap, rap_,
Ateşli silahların raporları geldi ve Punch arkadaşına keskin bir şekilde baktı.

"Musketler, değil mi?" Dedi heyecanla.

"Bence," diye yanıtladı Pen.

"Olmalı, yoldaş. Bu blunderbusters --_ trabookoos_
Onlar?-Böyle bir patlama ile gidemedi.  Elbette; Hazırız.
Ama diyorum ki, bir asker güneş parladığında her zaman samanını yapmalıdır.
Ceplerinizi ve Haversack'inizi doldurun, yoldaş.-İşte yine gidiyorlar!  Ben
memnun.  Eski günler bir kez daha.  `` İleri! ''
Doğrudan-bir avans. Oh, kötü şans, eski O'grady'nin dediği gibi,
Borçumu çalan Spalpeen!  Oyun başladı. "



Otuz Üç.

Körfezde.

Kralın partisi ilk birkaç atış sırasında mükemmel bir şekilde kaldı.
Ve sonra, kendilerini tutamıyorlar, bayanlara gibi görünüyordu
acil eylem için hazırlanıyor.  Uzun boylu, sert görünen İspanyol
önceki gece onların lideri gibi görünüyordu ve
Erkeklerin rahiplerin içine sürüklenmesine neden olan siparişler
oda, şimdi bir erteleme şovu olan Kral'a yaklaştı,
oturmuş ve egemenine yönelmek için yalvarıyor gibiydi
karanlık bir pasajın açıkça içe doğru ilerlediği noktalı
Mağaranın veya terk edilmiş madenin bölümleri.

İspanyolca sürdürülen konuşma olmazdı
o dili anlasalar bile iki çocuk tarafından anlaşıldı;
Ama İspanyol'un onu takip edecek kadar ileri gitmesine rağmen
kralın kolunu yakalayarak ve çizmeye çalışarak talep ve ikna
Onu belirttiği yönde, mülteci başını salladı
Şiddetle, bileğini mahvetti, kılıcını çizdi, kendini içeri aldı
takipçilerinin önünde ve onlara doğru ilerlemek için onlara imza attı
giriş.

"Tebrikler!" Fısıldayan yumruk.  "Sonuçta kral gibi bir şey.
Dövüş demek, öyle! "

"Hush," diye fısıldadı kalem, "ya da duyulacaksın."

"Biz değil," diye yanıtladı Punch, kendini en gereksiz olarak iş yapmaya başladı
Tüfekiyle, popoyu ayaklarının arasına yerleştirerek,
Kartuşun ucuna dokunmak için ramrod ve namluya çalıştırıyor
İyi sürülmüş eve geldiğinden emin olmak için.

Bundan memnun, demir çubuğu tekrar çizdi, içine itti
Döngüler, parça namlusunu öne attı, olduğunu görmek için tavayı açtı
toz dolu, tekrar kapatın ve dikkatli bir şekilde inceledi
Flint.  Bunlar, doğumundan uzun günler önceydi
Bakır perküsyon kapağı ve birçok ön hazırlık gitmeli
Tüfek ateşlenmeden önce.

Şimdi mümkün olan her şey yapıldığından memnun, fısıldadı
Arkadaşına da sınavı yapması gerektiği yönündeki öneri.

"Yaptım," diye yanıtladı Pen, "birkaç dakika önce."

"Ama tekrar bakmadın mı?" Fısıldayan yumruk.

"Hayır, hayır," diye bağırdı arkadaşını sabırsızlıkla.  "Onlara bak; hepsi
Girişe ilerliyor ve geride kalmamalıyız. "

"Olmak için değiliz," dedi çocuk set dişlerinden.  "Gelmek
Açık."

"Hayır," diye yanıtladı Pen.

"Hadi, diyorum," diye bağırdı çocuk tekrar.  "Sadece tüfeklerimiz var, ama
Biz aynı şey biz aynı şey ve dooty'miz tam öne gitmek
Yolu temizlemek için çarpışma. "

"Emirlerimizdi," dedi Pen, "Kaptanımız bizi getirene kadar burada beklemek
öne ve bize söylediklerini yaptı. "

"Ama gelmedi," diye protesto etti yumruk.

"Henüz değil," diye yanıtladı Pen.  "Gelmesini ve sahip olduğumuzu bulmasını istiyor musun?
O'na kırık inanç ve burada değil mi? "

"Tabii ki yapmıyorum," diye bağırdı çocuk şimdi heyecanla konuşuyor.  "Ama varsayalım
Gelmiyor mu?  İçinde mermi olmadığını ve
düştü mü?  O zaman gelemez. "Pen sessizdi.

"Ve buraya bak," diye devam etti yumruk; "Bize söylediği emirleri verdiğinde
Diğer çok-Spaniel Reserve, onları arayabilirsiniz-
o gelene kadar.  Peki, bu kral, değil mi?  Sipariş verdi
İlerliyor ve o kendi kendine liderlik ediyor.  Onun tüfek bulutu nerede
Onun için yol hissediyor musun?  Arkada duracak mıyız?  Yaptığını sanıyordum
Bundan daha iyi bilin, yoldaş.  Evet.  Bu sadece bir
Alayda yıl ve ben yıllarca ve yıllarca öğrenmeye devam ediyorum.  BEN
Yerimizin önünde olduğunu söyle; Öyleyse hadi. "

"Evet, yumruk; haklı olmalısın," dedi Pen isteksizce. " Çift!"

"Bu senin türün!"  Ve adım atmaya ve tüfeklerini taşıma
İz, iki bayan öne çıktı, adımları şu an boğuldu
Girişin ötesinde devam eden ağır ateşle; Ve onlar
ilerlemeden önce küçük İspanyol partisine neredeyse yakın
gözlemlendi ve sonra İspanyollardan biri,
Kralın arkadaşlarının arkadaşlarında aniden dönüyor
onları koruması için kılıç bıçaklarının _chevaux-de-frise_ oluşturmaları
onların egemenleri.

Şimdilik, heyecanda, iki bayanın hayatı tehlikedeydi;
Ancak Pen kaçmadı ve yarasından akut ağrı çekmesine rağmen,
Kaçtı, sol kolu neredeyse kılıç noktalarının küçük çitini fırçaladı,
Ve sadece bir düzine yarda önünde ve hızını gevşetiyor ve
Kaçakçı lideri, bir yandan tabanca, uzun İspanyolca üzerine geldi
diğerinde bıçak.

Onları emrine itaatsizlikleri için öfkeyle kınamak yerine,
Durmaları için onlara imza attı ve kralın partisiyle tanışmak için koştu.
eline; Ve sonra, liderlik yaparak,
Solunu büyük bir taş yığını ve mayın reddine doğru yerleştirdi.
Onlar, olduğu gibi, bir acele ise savunma görevi görecek bir bankanın arkasında
Onlara önden yapıldı.

İki bayan onu izledi, heyecanla nefes nefese, dinliyor
Şu anda olan şiddetli ateş patlamasını izlerken
sürekli.

Kral, kaçakçının emirlerine bir kerede yol verdi ve kendini dikti
takipçileri beklenen bir saldırıya hazırken; Ve görünüşe göre
memnun, kaçakçı bıçağını kavrayan ve koşan eli salladı
İki genç İngiliz ile tekrar ilerleyin.

Bu sefer onlara teklif ediyormuş gibi el salladığı tabancaydı
takip edin ve girişin kırk veya elli metre üzerinde koştu
genişledi ve başka bir mayın çubuğu yığını kendini
Savunma için kaba bir toprak işi olarak ve iki bayan
neredeyse bir giriş için komuta eden geçici bir korkuluk bulabilir
Yüz metre.

Burada, kendilerini mükemmel bir şekilde güvence altına alan iki bayan diz çöküyor.
İspanyol arkadaşlarını geride korumak için bir şeyler yapabilirler
sol.

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi boğuk.  "Adamlarımı hızlı bir şekilde geri sürüyorlar;
Ama istikrarlı bir ateşe devam edebiliyorsanız, olacağı kadar az, hareket edecek
Sürpriz olarak ve belki de ilerlemelerini kontrol edin.  Ama dikkat et ve akıl al
Adamlarımdan herhangi birini yaralamak için. "

Daha fazlasını söylemedi, ama yine de boş bir şekilde öne çıktı,
Büyük bir yarık eğrisi onu görüşlerinden saklayana kadar.

"Ne dedi?" Fısıldadı yumruk heyecanla, kalem şimdi etrafına bakarken
Ve çapraz olarak büyük odaya giden yolda ve
Yukarıda, küçük bir kılıç serisi görünen diğer kaba taş işçiliği.

"Eğer öyleyse ona ve arkadaşlarına zarar vermemeye dikkat etmemiz gerektiğini söyledi
Geri dövüldü. "

"Korku yok," dedi Punch; "Onlara kırmızı mendilleriyle söyleyebiliriz
Başlarını ve küçük footy silahlarını yuvarlar.  Yapacak hiçbir şeyimiz yok
O zaman, henüz. "

"Bir süreliğine yumruk; ama hızlı geliyorlar. Onlara bak!"  İçin
Ateş daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve açıkça yaklaşıyordu.

"Ve sadece ikimiz kapak partisi olarak!" mırıldanmış yumruk.  "Oh, değil mi
Keşke tüm ahbaplarımız burada olsaydı! "

"Ya da yarısı," dedi Pen.

"Evet, ya da yarısı, yoldaş. Neden, sadece olsaydı teşekkür ederim derim
Eski O'Grady, ben oğlum.  Bizimdeki herhangi bir adamdan daha hızlı yükleyebilir ve ateş edebilir
şirket.  İşte şuna bak! "Güneş ışığı açıkça parladı
Aniden görünen bir İspanyol'un kırmızı ipek mendilini durdurdu
kısa ve karabiğini görünmezmiş gibi taburcu etmek için döndü
takipçiler ve sonra parçasını düşürdü, ellerini kaldırdı ve düştü
Yol boyunca, şimdi bir İspanyol savunucusu tarafından kiralanan
kral. "Sadece yaralı belki," diye nefes nefese yumruk; Ve kalem düşmüş adamı izledi
Umarım onun sürünmek için çaba sarf ettiğini görme beklentisinde
ateş hattı; Ama iki bayan şimdi tamamen bilinçli hale geldi
mermilerin daha hızlı ve daha hızlı pastayılı olduğu gerçeği
Gully benzeri pasaj ve duvarlara çarpmak, bazıları kendilerini gömmek için,
Diğerleri düzleştirecek ve düşecek, yanlarında taş parçalarını getirecek
ve toz.

Saldırı partisinin tüfeği ve tabancanın cevapları ve
Karabina şimdi normal bir ruloda harmanlandı, ancak açıktı.
Savunucular inatla kendilerine sahiplerdi; Tüfekler iken
İki bayanın önündeki taşların üzerinde durdu, sessiz kaldı ve yumruk attı
Pen'e keskin bir şekilde bakarken sabırsız bir boşalma söyledi.

"Ah, bize bir şans ver," diye bağırdı.  "İşte yoldaş, ikiye yapmamalıyız
Önceden biraz yola çıkacak mı? "

"Hayır," dedi Pen heyecanla.  "Şimdi o zaman bak! İşte geliyorlar!"

Kelimeler dudaklarını terk ederken, önce bir ve sonra başka bir
Üç tane daha sonra, _contrabandistas_ eğrisini iyi doğru koştu
görme ve bölündü, bazıları bir tarafa, bazıları diğerine,
kayalık duvarın barınağı ve görünüşe göre peşinde koştu
Yeniden yüklemeye başlamadan önce düşman.

Çömelmiş olan iki çocuğa yaklaşık yüz metre uzaktaydılar,
Heyecanla titremek, küçük yardımı karşılamak için sabırsızlıkla beklemek
Tüfeklerini taşıyarak yapabilirlerdi.  O zaman ateşleme giderken
Üzerinde, emekli erkeklerin küçük bir acele daha vardı, yarım düzine geliyor
teker teker görüşe, dönmeye, duvarın kapağını aramak ve ateş
İzlenmeyi kontrol etme umuduyla geri dönün.  Ama bunlardan birkaçı gitti
aşağı indi ve kısa süre sonra ilerlemenin
sürekli devam etti.

Daha sonra on dakikalık vahşi heyecan daha vardı ve sonra bir
Seleflerinin taktiklerini sürdüren İspanyolların Rush of The İspanyollar
sırt ve kendilerini barındırıyor; Ama düşman hala gizliydi
iki çocuk.

"Hadi-oh, diğer tarafa geçelim," diye bağırdı Punch.
"Barınak alabileceğimiz iki yer var;" Ve işaret etti
çapraz olarak yaklaşık kırk yarda olan birkaç taş yığın taş
ilerlemek.

Ama konuşurken arkadaşlarının eğrinin etrafında başka bir acele vardı,
Aynı taktiklerle, şimdi daha önce gelenler,
Büyük pasaj ve iki kaba taş işgal etti.

"Çok geç!" şimdi görünen tüfek kükremesinin ortasında mırıldanmış yumruk
Geniş derecede artmak için, çekimler tarafından çarpıldı
Duvardan duvara geçip geri döndüklerinde tekrarlar.

"HAYIR!" bağırdı kalem.  "Ateş!"  Yarım düzine Fransız chasseurs aniden
son küçük partisinin peşinde koşarak
İspanyollar, bir diz üzerine düştü ve hızla nişan alarak, ateş etti ve
Geri çekilen adamlardan birkaçını daha indirdi.

Punch'ın parçasından keskin bir flaş vardı ve Pen'in bir raporu
birincisinden bir yankı gibi geliyordu ve yarım düzine ikisi
Chasseurs toz içinde yuvarlandı, yoldaşları açıldı
anında ve gözden kaçtı, ardından muazzam bir bağırdı
Şu anda iki taş yığınını yöneten İspanyollardan zafer
diğer tarafta.

Başka bir bağırdı ve girişini doldurmuş gibi görünen bir
Yüz yankı ile eski maden, erkekler yoğun bir şekilde
tanımadıkları bir rakamı yeniden yüklemek,
Vantage'ın hızının tepesinde.

"Çabuk, yumruk! Bir düşman! Bayonetler!" diye bağırdı kalem.

"Tain değil," diye homurdandı yumruk.  "Neredeyse hazır. Bu kaçak."

Bir sonraki dakika İspanyol arkalarında, her birini arkaya tokatladı.

"Bravo! Bravissimo!" diye bağırdı, sesini yukarıda duyurdu
Düşmanın ateş etmesi, çünkü adamları artık cevap vermiyordu. "_Continuez!
CONTER_! "Ağladı ve sonra tekrar ileri doğru fırladı ve
uçan mermilerin, adamlarının arkasında yattığı yere geçti
İki daha uzak taş yığınları, bazılarını açıkça teşvik ediyor
Saldırılarını yaptıklarında düşmana hazır daha iyi yerler işgal edin
güç.



Bölüm otuz dört.

Köprüyü korumak.

Çek gibi biraz-sadece iki çekimler-birkaçının görüşü
Saldıran partinin ilerlemesini durdurmak için aşağı inen erkekler yeterliydi
Birkaç dakika; Ama ateşleme kör, mantıksız devam etti
Liderler bunu bildirime zorlayana kadar heyecanlı asker yolu
istekli adamlarının geniş bir gully benzeri noktaya ateş ettikleri
Nerede, eğrinin sonucunda, vurmaya çalıştıkları hiçbir şey
görünürdü.

Ancak bu heyecan durumu sadece birkaç dakika sürdü ve sonra
Bir memur tarafından, yaklaşık bir düzine düşman görüldü.

"Şimdi o zaman," diye fısıldadı Punch; Ama ikisi için gerekli değildi
Bayanlar hazır olan tüfekler neredeyse bir tane gibi gitti ve birkaç
Fransız chasseurları öne çıktı ve neredeyse içine düştü
ölü veya yaralı yoldaşlarının dokunuşu.

Bir kez daha, diğerlerinin kuyruğa dönüp geri dönmesini sağlamak için yeterliydi,
liderlerini geride bırakarak kılıcını koşarken onlardan sonra sallar;
Ve sonra, hor görme ve öfkeyle, kısa durdu ve her birinin üzerinde eğildi
düşmüş olan fakir arkadaşların.

Kalem, serin bir şekilde elini göğüslerinin üzerine koyduğunu görebiliyordu
Sigara almak için kılıcını kıpırdatmak ve bravado'da durmak,
Aydınlat ve sonra sakince sigara içerken, düşmanlarına geri dön ve
Eğrinin etrafında yürüyün ve kaybolun.

"Orada, yumruk," dedi Pen, tüfeğinin yükünü bitirdi; "Yapma
Bana yine Fransızların aralarında cesur bir adam olmadığını söylüyorsun. "

"Şey," dedi çocuk yavaşça, "bundan sonra yapmayacağım. Biliyor musun, yaptı
Ben queer hissediyorum. "

"Bana nasıl olduğunu bilmediğimi hissettirdi," dedi Pen-"
boğaz."

"Ah, beni böyle hissettirmedi," dedi Punch düşünceli bir şekilde.  "Sahiptim
Tüm arkadaşlarını hissetmeden önce yeniden yüklemeyi bitirdi
ölmüştü ve onu öpmek kadar kolaylaştırabilirdim,
Ama bir şekilde bir utanç gibi hissettim, ne zaman bir adamı vurmak gibi
O düştü ve ben de ateş etmedim.  Sonra sana baktım ve görebiliyordum
Ona bakarak tavanı açmamıştın.  Sanmıyorsun
ateş etmeliyiz, değil mi? "

"Yapmadığımı biliyorsun, yumruk," dedi Pen kısaca.  "Olurdu
Böyle bir adama ateş etmek korkak. "

"Ama diyorum," dedi Punch, "yanak değil mi? Bize söylemek kadar iyiydi
Bizim için bir düğme umursamadı. "

"Yaptığına inanmıyorum," dedi Pen düşünceli bir şekilde; "Ama diyorum ki, yumruk, ben
adamlarından biri olmak istememeli. "

"Ne, biz ikiye indirdi mi? Tabii ki değil!"

"Hayır, hayır; demek istediğim, kaçan ve onu zorla bırakanlar. O sadece
Dairesi ile onun hakkında uzanmaya hazır olacak bir tür kaptan
Kılıcı. "

"Ve korkak dilencilere hizmet et," diye bağırdı Punch.  "Yapacaklarını düşünüyorum
tekrar hadi? "

"İspanyol kral gibi bir ödülle tekrar hadi bir ödülle
Mahkum?  Evet ve çok geçmeden.  Orada hazır ol.  Olacak
doğrudan başka bir acele. "

Kelimeler kalemlerin dudaklarından çıkmadan neredeyse vardı.  Bu
Yine de, bayanların yapabileceği kadar başka bir memur,
Küçük müfrezeye liderlik etmek, bu da yaklaşık iki kat daha güçlü
Son olarak ve bayanlar bir kez daha ateş etti, bunun sonucunda ikisi
Saldırı parti düştü; Ama geri kalanı yerine kuyruğu panik içinde çeviriyor
Ve acele ederek, memurlarını bir düzine metre daha takip ettiler. Sonra tereddüt etmeye başladılar, hızlarını kontrol ettiler ve tereddüt ettiler;
Memurlarına heyecanla bağırarak ve kılıcını sallarken
Onları ilerletmek için, cesur adamla birlikte bir tavır geldiler
Önündeki mesafe, bayanların daha önce bağırmasını ve öfkesini duyabileceği yer
Açıkçası, önde gelen dosyalarda bir çizgi yapmak
Onları takip etmek için kırbaçladı.

Ancak, arkadaşlarının kaderi tarafından sönümlendi, sadece görünüşü istedi
Uçuş, memurun hareketini yargıladıklarında, onları harekete geçirmek için,
Ve panik içinde koşmaya başladılar, ardından jeering bağırıyorlar.
Bir dağınık göndererek hızlarını acele eden _contrabandistas_
Karabinalarından voleybol, yürürlüğe giren bir mermi değil.

"Bak, yumruk; başka bir cesur adam var!"

"Evet," diye bağırdı çocuk yükleyerek.  "Orada, devam et, yükle, ben
Onu vurmanı istemiyorum.  Evet, o başka bir cesur un.  Ama benim
Söz, ona bak!  Hooray gibi bir kıvrımlı ve yırtıcı olmalı.
Ama ben buna aptal diyorum.  Bunu yapmış olmasına gerek yok.  Benim sözüm, değil mi
Jolly bir öfkeyle! "

Kalem sürprizine kadar, memur,
bir sigara yakmak için durakladı, ama kılıcının noktasını solunda aldı
El, sırtıyla düşmanlarına doğru eğildi, bıçağı yarıya kırdı
Dizinin karşısında, parçaları yere attı ve sonra yavaşça yürüdü
geri.

"Zavallı adam!" dedi kalem düşünceli bir şekilde.

"Evet ve zavallı kılıç," dedi Punch.  "Sanırım ödemek zorunda kalacak
bu kendi cebinden ya da ödemesinden durdu.  Oh hayır;
O bir subay ve kendi kılıçlarını buluyor.  Ama o aptaldı.  Alışkanlık
Soğuduğunda bunun için üzgün ol! "

Bundan sonra ne olacağı konusunda uzun süredir tutulmadılar, çünkü
Kaybolmadan hemen önce bakıcıların memurun aniden döndüğünü gördü
Little Ravine'in doğal ağlamasına kapanacak şekilde, yer vermek
hala tezahürat yapmaya gelen daha güçlü partinin geçişine ve
Böyle taahhüt eden keskin nişancıları rahatsız etmek gibi bağırıyor
Küçük müfrezelerinde tahrip.  Ama çabaları boşuna, çünkü
Kısa bir aralıklı iki genç tüfek bir kez daha yoğun bir şekilde ateş etti
Kaçırmak imkansız olan küçük parti.  Önde iki adam
Aşağı indi, üç ya da dördü arkadaşlarının secde üzerine sıçradı
Formlar ve sonra takip edenlerin birkaçı tökezledi ve düştü, panik
ortaya çıktı ve şirket bir kez daha tam uçuştaydı, ardından yavaşça
Birkaç umutsuz görünümlü memur, biri döndü
Kılıcını sallamak için karabina mermileri etrafında uçuyordu
düşmanlar, arkadaşı bu eylemden alçakgönüllü bir şekilde yükseltmek için
alaycı bir selamda _kepi_.

"Burada, Fransızlar hakkında artık hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Punch.
"Neden, bu memurlar muhteşem! Sadece
Conta-ne-MAY-MAY-CALL -'EM'ler ve onlara biraz ateş edemeyeceklerini söylüyorlar.
Sadece düşündüm, "diye devam etti, yüklemesini bitirdi;"
Küçük Dumpy Blunderbuss şeyler hiç de iyi değil.  Sanırım bu olacak
Onları hasta etmek hakkında, değil mi? "

Pen, tüfeğinin tavasını keskin bir şekilde kapatırken başını salladı
tıklamak.

"Memurlar, bizim için duruncaya kadar tatmin olmayacak
Atış, yumruk. "

"Ah, ama yapamazlar," dedi çocuk gülerek.  "Ama ben asla
Bu kadar iyi çekim yapabileceğimi düşündüm.  Kolay değil! "

"Hayır," dedi Pen sessizce.  "Sanırım ilk başta iyi vurduk, ama burada
Tüfeklerimiz önündeki taşlarda sabit duruyor ve çok fazla erkekle
Ateş etmek için bazılarına vurmaya yardım edemeyiz.  Hallo!  İşte geliyor
Arkadaş. "

Şimdilik, onlardan önce küçük geçit _contrabandista_
euloji sözlerini kalemle ele almaya başlamak için onlara katıldı.

"Yolduna da söyle," diye devam etti, "
düşmanı kontrol altında tutuyorsunuz. Sadece geldim
Kral ve sana bir mesaj gönderiyor-bir mesaj, diyor, ikisine
cesur genç İngilizler ve seni nasıl ödüllendirebileceğini bilmek istiyor
yaptığın her şey. "

"Ah, ödüllendirici istemiyoruz," dedi Pen sessizce.  "Ama söyle bana, orada mı
Düşmanın bizi arkaya götürmesinin bir yolu var mı? "

"Hayır," dedi kaçakçı sessizce.  "Ama senin ve bizim için kötü olurdu.
Eğer oraya tırmanabilir ve kaya parçalarını atabilirlerse.
Ama merdivenlerin bunu yapmasını isteyeceklerdi.  Korkarım ama-hayır, "o
eklendi; "Korkacak hiçbir şey yok-onlar gelecekler
tekrar ve onların çok hasta olana kadar ateş etmeye devam etmelisiniz
erkeklerinden daha fazlasını alamayacakları kayıplar
ilerlemek."

"Peki o zaman ne?" dedi kalem.

"Neden o zaman," dedi kaçakçı, "Karanlık olana kadar beklememiz gerekecek
Ve görün ve onlar tarafından çalamayacağımıza ve alttan yolumuza geçip geçemeyeceğimize bak
Boş _CACHE_'mizi izlemeye bırakarak geçin. "

Şimdi bir saatin çeyreği geçti ve sanki ruhlar gibi görünüyordu
Fransız Chasseurs, memurlarının almaları için çok fazla sönümlenmiştir.
tekrar ilerlemek için.

Sonra daha önce olduğu gibi aynı sonuçla başka bir acele daha vardı ve
Yine bir diğeri ve bu saatlerce aralıklarla tutuldu,
Kalem solgunlaşana kadar, yoldaşları donuk ve inatçı; Ve
İkisi de zayıftı, çünkü güneş Torrid ile dövüyordu
Isıtmalı kayaların dokunmak için çok ısınması için şiddet ve yanma
Hava isteğinin neden olduğu susuzluk, vadinin daha önce yüzdüğü görülüyor
Kalemin gözleri.

Ama devam ettiler ve korkunç bir tekrarla sabahın sahneleri
Takip etti, iki çocuk yeniden yüklendiğinde, sıcak dinlediler
onlardan önce ısınan kaya üzerinde tüfek-namlular ve her birinde dolu görünüyordu
başkalarının gözleri.

"Peki, yumruk," dedi Pen kısırtı, "Ne düşünüyorsun?"

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra korkunç durgunlukta
yavaşça söylediği her saldırı arasında tekrarlandı, "
Sen, yoldaş. "

"Eski yaranızın ve yanıkların benimkiyle aynı mı yanıyor?"

"Ah, öyle," dedi Punch, "ve sonsuza kadar uzun süredir var; ama ben değildim
Bunu düşünüyorum. "

"O zaman, benim olduğu gibi, bununtan memnun olduğunu düşünüyordun
Korkunç iş neredeyse bitti ve bu İspanyol arkadaşları
Bize yardım etmek için hiçbir şey yapmadım, şimdi kendileri bitirmeli mi? "

"Eh, Azackly değil," diye yanıtladı çocuk.  "Düşündüğüm şey şuydu
Şimdi her şey bitti-başka bir atış yaptıktan sonra. "

"Evet," dedi Pen; "Bir atış daha ve sonumuzu kovduk
kartuşlar. "

"Ama buraya bak," dedi Punch, "toz ve atışla yönetemez miyiz
blunderbusters'larından mı? "

"Bilmiyorum," dedi Pen yorgun bir şekilde.  "Sadece bunu biliyorum, olacağım
Çok kalpli ve denemek için yorgun. "



Otuz Beş Bölüm.

Kral için.

Akşam yaklaşırken, iki genç tüfek için sanki doğa gibi
düşmanla el ele vermişti ve geri durmalarını teklif etmiş gibiydi
Ve işlerini üstlenirken dinlen ve acı sonuna kadar bitir.

"Sanki doğa bize karşı savaşıyormuş gibi," dedi Pen.

"Doğa! O kim? Onunla ne ilgisi var?" homurdanmış yumruk.
"Vay! Sadece burada hissedin! Güneş bu kadar düşük ve işte benim
O kadar sıcak tüfek-namlu, ona dokunamazsın.  Ama ne olduğunu bilmiyorum
Anlam."

"Eh, önemli değil," dedi Pen acı.  "Sadece bunu kastettim, şimdi
Düşman gelmiyor, daha sıcak ve daha sıcak büyüyor ve birinin
Çok susamış kişi boğulmaya hazır. "

"Ah, şimdi anlıyorum. Burada aynı. Ama neden gelmiyorlar.
Son ücretlerini yaptıklarından bu yana yarım saat olmalı ve eğer
Yakında gelme silahım hepsini çıkaracak ve sonra gelirlerse
Onlar için bir şansım yok.  Şimdi gelecek mi? "

"Evet," dedi Pen; "Ama inanıyorum ki karanlık olana kadar bekliyorlar ve biz
Sha çekim yapmayı göremiyorum. "

"Neden korkaklar!" öfkeyle çelişti. "Korkak, dilenciler demek!
Belki haklısın; Ama diyorum, yoldaş, durmaya kadar durmazlar
karanlıkta sadece bir kartuşumuz olduğunu ve biz
o kadar aptal ve sersemlerdi ki vuramadım eminim.  Neden son kez
Onlar geldiklerinde bana yuvarlak ve yuvarlak yüzme gibi görünüyordu. "

"Evet, korkunçtu," dedi Pen düşünceli bir şekilde, hatırlamaya çalışırken
Son suçlamanın çeşitli olayları ve umutsuzluktan vazgeçti.  "BEN
Keşke her şey bitmiş olsaydı, yumruk! "

"Peki, bu konuda böyle bir acele etmeyin," dedi çocuk.  "Keşke
Dövüş sona erdi, ama dilerim _all_ çirkin geliyor.  Anlıyorsun,
Bizim gibi çekim için bizimle değerli bir vahşi olmalılar ve
Eve şarj ediyorlar, siz dediğiniz gibi ve bir şansımız olmadığını görüyorlar, ben
O zaman ne yapacağımızı bilmek istiyorum. "

"Şimdi önemli gibi hissetmiyorum," dedi Pen umutsuzca.

"Ah, değil mi! Ama ben, yoldaş. Yaralanacak kadar kötü ve
mahkum; Hepsi düzenli işte; Ama bu Fransızlar olmalı
Şimdi korkunç bir şekilde vahşi ve kendimize yardım edemediğimizde bana öyle geliyor ki
Güvende olmayız.  Yorgunsun ve yaranız sizi rahatsız ediyor ve hayır
merak etmek.  Bu çok huysuz konuşmanızı sağlıyor.  Ama bana öyle geliyor ki
önemli.  Kurs askerleri, onlar
sadece buglers ve ben benimkini aldım ve anladım.  Şimdi yaram daha iyi
Vazgeçmek gibi hissetme.  İnançlarımın yarısını almamış gibi hissediyorum.
Ne olduğun bile-dolu özel.  Ama diyorum ki,
Henüz kararıyorum, değil mi? "

"Hayır, yumruk. Ama çok sersemliyorum, pek göremiyorum."

"O zaman bak!" Çocuğu heyecanla ağladı.  "İşte geliyorlar; Ve sen
hepsi yanlış. "

Çünkü çocuk düşmanla başka bir acele görmeyi yakaladı
çılgınca dağılmış; Ve tüfeğini yakalamak, yumruk ateş etti,
Sanki o kalemle ilgili ne olduğunu bilmiyormuş gibi
onun parçası ve arkadaşının örneğini takip etti.

Ortaya çıkan şey, kabus benzeri bir rüyanın parçası gibi görünüyordu
Pen bir kez daha yoldaşının örneğini takip etti; Ve onun tüfeğini kavramak
Isıtmalı namlu tarafından onu kulüp yaptı ve birkaç kişi için çılgınca vurdu
Dakikalardan önce, onun altında olduğunu, çiğnendiğini ve sonra
Neler olup bittiğine dair yarı bilinçli yatıyordu.

Acı çekmiyordu, ama sanki bir şey dinliyormuş gibi hissetti
uzaktan gerçekleşiyordu.  Meydan okuyan bağırışlar vardı, vardı
Ayakların acelesi, ateş ediyordu.  Emirler verildi
Fransızca; Ama her şey ne anlama geliyordu, bir kerede kavrayamadı
ona çok karanlık olduğunu ve sıcak, ıslak bir elin üzerine atıldığını gördü
alnını.

Sonra bir ses geldi-tanıdık bir ses; Ama bu da uzak gibi görünüyordu
uzakta ve dokunuşu hissetmesi doğal görünmüyordu
Ses uzaktan geldi.

"Diyorum ki, senin için yapmadılar, değil, yoldaş? Oh, dene
konuşmak.  Bana nerede acı verdiğini söyle. "

"Acıyor! Sen, yumruk mu?"

"Tabii ki. Yaşasın! Yarın nerede? Konuşun ya da yapamam
Tüm bu sırada.  Nereden aldın? "

"Ne var?"

"Neden, sana söyledim. Yara."

"Yaram?" dedi kalem rüya ile.  Neden biliyorsun-bacağımda.  Ama bu
Şimdi daha iyi.  Ben de. Ama her şey ne anlama geliyor?  Bana bir şey vurdu mu
Kafada mı?

"Yarı görmedim; ama korkunç bir kelch düştün ve vurmuş olmalıydın
kafan kayalara karşı. "

"Evet, evet, şimdi anlamaya başlıyorum. Ama neredeyiz?
Devam ediyor mu?  Dövüşmek mi? "

"Kavga mı? Sadece olduğunu düşünmeliyim! Duyamıyor musun?"

"Bağırmayı duyabiliyorum, ama henüz tam olarak anlamıyorum."

"Boş ver, o zaman. Yaptığın için korkuyordum."

"Ne için! Ne, öldürüldü?"

"Nazik bir şey," diye homurdandı Punch; "Ama bunun için zahmet etme
Şimdi."

"Yapmalıyım," dedi Pen, etrafta dolaşan şey aydınlanıyor gibi görünüyor.
"İşte söyle bana, kollarım arkamda takıldı mı?"

"Evet ve benim de.
Sen. Biz mahkum, delikanlı ve Fransızlar tam geri döndü
Kral ve adamlarının biraz tavır verdikleri yere.  BEN
Hepinize Azackly söyleyemem, ama bu böyle bir şey ve bence
Şimdi savaşıyorlar-O'Grady'nin dediği gibi onlara şanslı!-
Braxfas'ımızın olduğu yer.  Diyorum ki, düşündüğümden daha iyi,
Yoldaş. "

"Ne şekilde yumruk?"

"Neden, sana söylemek istemesem de kararımı vermiştim
Bize Bay'Net'i verirlerdi.  Ama yapmadılar.  Belki de, yine de
Bizi kafasından ateş etmeye tutuyorlar çünkü bizi yakaladılar
Kaçakçılarla birlikte.  Onlarla her zaman yaptıkları şey bu. "

"Şey,"-Kalem'e korkunç bir şekilde başladı.

"Hayır, 'tain değil.' İyi değil, ne gibi bir şey."

Çocuk konuşmayı bıraktı,
Mağaranın iç kısmı daha şiddetli görünüyordu; Aslında yakında
savaşın gelgitinin belirlediği dinleyicilere açık hale geldi
onların yönü; _Contrabandista's_'i kullanan Fransızlar
Takipçiler mağaraya geriye doğru ve görünüşe göre daha önce taşıyor
Onlar, ani bir çekle karşılaşmıştı.  Oldukça kısa bir alan için
günün kendileri olduğunu hissettim ve uzun kontrolü telafi etmeye istekli
Esasen iki çocuğun keskin ateşiyle acı çekmişlerdi,
Düzensiz _contrabandistas_, pervasızca bastırdılar,
sırayla kalbini kaybetmek, onların cesaretine rağmen başlıyordu
Aynı anda cephelerinin her yerinde gibi görünen lider, düşme
Mağaraya geri dönerek, gittikçe daha fazla yol vererek, sonunda vardı
Kraliyete geri dönerek eski madende biraz mesafe küçüldü
onları boşuna kısıtlamak için mücadele eden parti.

Geri çekildikleri eski çalışmaların kısmı neredeyse
tamamen karanlık ve tam olarak Fransızların kendi yoluna sahipken ve
İspanyol partisi umutsuzluk içinde pes ediyordu, düşmanları bir
Stand, Fransız subaylar, arayışa devam etmekten çekinerek,
tuzak ya da o kadar tehlikeli bir konuma getirilebilecekleri ki
Başka bir tersiyle buluşabilir.

Çıkışları iyice emrettiklerini hissettiler ve
Kısa bir ilişkiden sonra adamlarına nefes almaya karar verildi
Bir parti, yangının hala olduğu büyük mağaraya geri dönerken
yanma ve bir itfaiyenin arzını yapmak için ellerinden geleni yaptı veya
Meşaleler başka bir avans yapmadan önce.

Neyse ki İspanyol Partisi için, saldırının sona ermesi
Fransızların bir kısmı eski nefes alma süresine de verdi; Ve yoruldu
O, o ve oldukça kötü yaralanmış olsa da, _contrabandista_
Aceleyle adamlarını bir araya getirdi ve onları uçurmaya hazır olsa da
Fransız saldırısına verme şekli için acı bir şekilde
yerine onları daha inatçı bir şekilde hazırlamaya çalışırken kendini meşgul etti
karşılaşma yeniden başladığında direnç.

Bu konuda düşmanlarının avantajı vardı, hepsi
Eski madenin sonuçları ile iyice tanıştı ve
Düşmanı yol açarak liderlik etmek onun gücünde olurdu
Stratejik olarak ve harika bir şekilde buluşurken onlara rehberlik etmek
Uçan düşmanlarını izlemede zorluklar, bu ikincisi
Eski aditlerden birinden kaç ve onlarla birlikte kral ve
takipçiler.

_Contrabandista_ da bu daha fazla avantaja sahipti-bu
Şimdi acımasızca acı çeken bitkin adamlarını kolayca yenileyin
Açlık ve susuzluk.  Bu amaçla emirlerini hızlı bir şekilde birkaçına verdi,
Kısa bir sürenin sonunda geri dönmek için kim acele etti
Normal mağazalarından şarap ve ekmek derileri. Bu ikramlar
aceleyle dağıtıldı, kral ve partisi unutulmadı;
Ve sonuçta en aceleyle, erkeklerin lideri kendini içine çekti
yaralıların en kötüsünü görmek, bunların birçoğunu içine göndererek
Partinin katırlarının hazırlandığı uzun bir tonozda saklanıyor
Bir sonraki baskın geçişler boyunca yapıldığında yüklerine devam etmek.

"Şimdi, bayanlarım," dedi, adamlarına hitap ederek, "Upbraid yapmayacağım
gösterdiğiniz cesaret isteğiyle, sadece size ne zaman
Fransızlar tekrar geliyor, büyük olasılıkla ışıklarla olacak.  Bunlar
Beklediklerine inanıyorum.  Zavallı aptallar meşalelerin olduğunu düşünüyor
bizi görmelerini ve bizi vurmalarını sağlayacak, ama onlar bizim için
avantaj.  Karanlıkta olacağız; Işıkta olacaklar; Ve
Seni öyle bir saldırıya götüreceğim ki, takip edersen eminim
Talimatlarımdan kaçabiliriz.  Onları koştuktan sonra
Onları dağıtma ve durmalarına izin verme göreviniz olacak.  Evet, "o
ekledi, karanlıkta keskin bir şekilde ona dokunan birine dönüyor
omuzda; "kim o?"

"Ben," dedi kralın uçuşunda liderlik eden memur,
ve hükümdarın tüm takipçilerinin kime yön aradığını kim aradılar.
"Majesteleri seninle konuşmak istiyor."

"Geleceğim," diye yanıtladı _Contrabandista_.  "Neden istediğini biliyor musun
Ben?"

"Evet," diye yanıtladı memur kısaca.

"Sanırım başarı isteğimiz için benimle hata bulmak."

"Durumun böyle olduğuna inanıyorum," dedi memur soğuk bir şekilde.

"Ha!" _Contrabandista_ ejaküle etti.  "Suçlama hakkım var
Takipçilerinin sağladığı yardımın en önemlisi için ihtişam
Ben."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi memur ağırlıklı, "ve gerisi de öyle.
Ancak bu, suçlamalar için zaman yok.  Sana inanıyorum efendim, bir
Majesteleri için sadık arkadaş; Ve inanıyorum ki benden de aynısını düşünüyorsun. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı kaçakçı "ve Majesteleri suçlanmayacak
Onu böyle bir pozisyona getiren birinin çok dikkatli olduğunu düşünüyor. "

"Kısa ol lütfen," dedi memur "ve senden önce bana açık ol
Kral'a katılın.  Benimle tamamen tuzağa düştüğümüzü hissediyor ve ama
Kısa bir süre önce bana zamanın olmadığını soracak kadar ileri gitti
Hepimizin düşmana umutsuz bir suçlama yapması için gelin ve gibi ölmek
erkekler. "

Kaçakçı, memurun yanlış yorumladığı bir boşalma söyledi.

"Bizim için demek istedim efendim," dedi acı bir şekilde, "çünkü sanırım mümkün
Siz ve adamlarınızın bu gürültülü pasajlarda yeterince evde olduğunuz
Saklanma yerlerini bulmak ve nihayet kaçmak. "

Kaçakçı küçümseyerek güldü.

"Sen konuşuyorsun efendim," dedi, "sanki adamlarımın ayrılacağına inanıyormuşsun
Majesteleri kaderine. "

"Günümüzde eylemleri ona onlara çok güvenerek ilham vermedi"
dedi memur soğuk bir şekilde.

"Şey, hayır," dedi kaçakçı; "Ama düşünmelisin ki
kendi arayışlarında mükemmeldir ve bir
dağlardaki sivil muhafızlara karşı gerilla benzeri mücadele,
hayatlarında ilk kez bir bedenle yüz yüze getirildi
İyi delinmiş askerler sayılarının on katı ve uzak silahlarla silahlanmış
bizimkinden üstün. "

"Bu doğru," dedi memur sessizce; "Ama görmeyi bekliyordum
Günümüzde daha fazlasını yaparlar ve bu güçlü yerle tutulurken, çok hazır değil
oldukları gibi vazgeçmek. "

"O zaman alıyorsun," dedi kaçakçı, "dövüldüğümüzü?"

"Majesteleri hakim oldu ve bu onun görüşü."

"Majesteleri harika ve iyi bir kral," dedi kaçakçı "ama
Kötü Yargıç.  Dövülmedik.  Kesinlikle en kötüsü var ve
Zavallı arkadaşlarım cesaretsizdi ve meseleler
Akıllı olmasaydı bizimle çok daha da kötüleşti
Bu iki çocuğun nişancılığı. "

"Ah!" diye bağırdı memur, "Ben de gelebilirim. Majesteleri
korkaklık olarak adlandırdığı şey hakkında aşırı derecede konuşuyor
bu iki fakir bayanın ustalaşmasına ve mahkum alınmasına neden oldu,
belki gözlerinin önünde öldürüldü. "

"Aslında!" dedi kaçakçı keskin bir şekilde.  "Ama görmedim
Majesty'nin takipçileri onları kurtarmak için adamlarımdan daha fazlasını yaptı. "

"Orada, bu verimli olmayan konuşmayı durdursak iyi olur. Ama benden önce
Sizi bizi bekleyen Majesteleri'ne götür, bana insana insan olarak söyle,
Belki de ölümle yüz yüze, gerçekten konumumuz nedir?  Sen
Dövüldü ve kralı kurtarmak için daha fazlasını yapamıyor musunuz? "

Kaçakçı birkaç dakika sessiz kaldı, bir bandajı yoğun bir şekilde sıkılaştırdı
kolunu etrafında.

"Bir an efendim," dedi.  "Bunu bağlamayı düşünür müsün?"

"Bir yara!" dedi memur, başlayarak.

"Evet, ve istediğimden daha özgürce kanıyor, çünkü her damlayı istiyorum
Majestelerinin hizmetinde harcamak için kan. "

Memur, kılıcını çabucak kılıf etti, öne eğildi ve
Karanlık, bandajı dikkatlice sıktı.

"Pardon'a yalvarıyorum, Senor El Contrabandista. Sana daha çok güveniyorum
"Dedi." Ama dövüldük, değil mi? "

"Teşekkürler Senor.-Dövüldü? Hayır! Dostlarım ekmeklerini bitirdiğinde
Ve şarap her zamankinden daha fazla kavga dolu olacaklar.  Kaçakçıların sahip olduğu
Doğamızdaki tilki bol ve zenginlerimize değer vermemeliyiz
Kaçak iki deliği olmayan bir mağarada depolar. "

"Ha! Bana hayat verdin," diye bağırdı memur.

"İstiyorum," dedi kaçakçı.  "Majestyerine kısa sürede söyle
Fransızların meşalelerle aydınlatmaya geldiğini görecek ve
O ve takipçilerinin iyi bir cephe gösterecekleri; Ama yaptığımız gibi yap-tut
Bu eski kara pasajlardan daha uzağa ve daha uzağa çekildiğinde
bakır maden. "

"Ama geri çekiliyor mu?" dedi memur.

"Evet; bizi bastırmaya devam edecekler, bizi geri götürecekler, düşündükleri gibi,
acele edip bizi bir adama yakalayana kadar-Kral, Noble ve
basit kaçakçı; Ve sonunda son acele ettiklerinde yapacaklar
Karanlıktan başka bir şey yakalamayın, çünkü bir kez iki katına çıkmış olacağız
yan pasajların ve bulmak için geçişlere geri dönelim
özgürlük ve yaşam. "

"Ama bir an," dedi arkasındaki daha derin karanlıktan sert bir ses.
"Bu büyük mağaraya giriş ne?
Fransız subaylar o kadar fakir taktikçiler ki,
Bir asker grubu tarafından korunmasız giriş mi? "

"Bir giriş, efendim," dedi kaçakçı ertelendi.

"Majesteleri!" Memur dedi, "İçinde olduğunu bilmiyordum
işitme."

"Beklemekten bıkmıştım, Count," dedi Kral.  "Geldim ve ben
istediğim her şeyi duydum.  Senor Contrabandista, ben, kralınız, sor
affetin.  Bunu acı çeken, avlanan bir adam olarak soruyorum
talihsizlikleri tarafından her elinde düşmanları görmek için ve kimin
Yorgun bir hayata öncülük etmeye alışkın, şüphe arasında durdu ve
çaresizlik."

"Majestelerin bana güveniyor," dedi kaçakçı, bir diz üzerine batıyor
ona uzatılan eli ele geçirmek ve dudaklarına bastırmak.

"Ha!" Monarch'ı boşaldı.  "Planlarınız bir generalin planlarıdır; ama
Üzerimde zorlanan bir şey var.  Saatlerce izliyordum
Bu iki çocuğun düşmanı körfezde tuttuğu, fakirimde savaşma yolu
çünkü kahramanlar gibi; Ve izlerken tekrar tekrar, parmaklarım
Kılıcımı kavramak ve birkaç cesur arkadaşımı onlara ödünç vermek için yönlendirerek karıncalanmış
yardım.  Ama her zaman aynıydı: Hazır olanlar tarafından sarıldım
Savunmamda hayatlarını vermek için ve ben de onların
Böyle bir ilerlemenin sadece hayatlarını atmak olmayacağına dair güvence
Uzakta ve kendim, ama gaspçıya hayat vermek, İspanya'ya ölüm. "

"Gerçeği konuştular, efendiler," dedi kaçakçı Gravely.

"Ama söyle bana," diye bağırdı kralı acımasız bir iç çekerek, "hiçbir şey yapılamaz mı?
Adamlarınız, tazelenecek.  Buradaki arkadaşlarım kadar hazır
Ben. Geri çekilmeye başlamadan önce, cesur bir çizgi ile söyleyemez miyiz?
onları bu iki genç İngiliz mahkumun bulunduğu yerden geçerek
Küçük taş işlerinin arkasında, sonuna kadar çok cesurca savundukları
Kartuş kovuldu mu?  Cevap vermiyorsun, "dedi kral.

"Majestelerin beni kalbine sokuyor," dedi _Contrabandista_ "
Bu iki çocuğu kurtarmamak için bir korkak rolünü oynadığımı düşünüyorum. "

"Tüm bunları kınadığımı umuyordum," dedi kral çabucak.

"Sen var, efendiniz ve belki de bu benim doğamdaki zayıflık ve kibirdir
Bu beni savunmamda söylememe neden oluyor, ben ve yarım düzine adamlarımın
Fransızlar yapabildiğimiz gibi, elimizden geldiğince,
son acele ve zavallı arkadaşlarım bana her seferinde bana yardım etti
süngü yarası.-Ah! Ne beklediğim! "Diye bağırdı aceleyle orada
önünde titreyen bir ışık, ardından bir diğeri ve
ve silah tıklamasıyla birlikte acele eden ayakların sesi ve
_Contrabandistas_ bir araya geldiğinde, dinlenmiş ve
yenilenmiş ve bir kez daha harekete geçmeye hazır.



Otuz Bölüm Altı.

Rota.

Planları zihinsel veya kağıt üzerine yapmak bir şey-ya da iki şey-
Ve onları yürütmek için başka bir şey.  Bir genel planını bırakır
kampanya, ancak savaşın bir düzine tehlikesi şaşkınlık ve şımartma eğiliminde olabilir
Başarıya yol açan kesin yollar ortaya koydukları gibi görünen kurslar.

_Contrabandista_ şefi düzenlemelerini ne zaman yapmıştı
Onları, dinleyicilerinin hiçbir şeyin daha iyi olamayacağına inandıklarını açıkladı.
İki bayanın pozisyonuna saygı duyan isteksiz sessizliği
İspanyol kralını gençleri düşündüğü inancıyla etkiledi
Riflemen'in umutsuz olma durumu ve yaptığını hissettiğini
mümkün olan her şey.

Aslında, onların hayatta olduklarından ve olasılıklarından şüphe ediyorlardı.
hala vuruldukları yerde nefes aldı, yolunu zorladı
Madeni işgal eden ve onlara ulaşan güçlü Fransız gücü
taraf.  Her şeyden önce, riski ile haklı olmayacağını hissetti.
İki uğruna birçok erkeğin hayatı.

Ve şimdi uzaktaki titreyen ışıklar, Fransızların
Bir şekilde karanlıkta yollarını açmanın araçlarını vurguladı
Daha kolay.  Açıkçası, çanta ve fıçıdan parçalamakla meşgullerdi.
Markalar yangında iyice ve onları iyi tutuyor
Taşıyıcılar onları ilerledikçe ve fro ile tamamlıyor,
Eskiler arasında İspanyolları bir miktar çıkmaza sokma amacı
madenin çalışmaları ve onları süngü yapmak veya koymaya zorlamak
kollarından aşağı.

Bütün bunlar Fransız subayları tarafından verilen emirlere uygundu,
Ve Chasseurs, parçalarında ve cesur bir cepheyle mükemmel bir şekilde ilerledi.
Ancak _Contrabandista's_ takipçileri ve kralınkiler de
ne yapacaklarında mükemmel ve tam olarak yaptıklarını biliyorlardı
ateş ve rakiplerini bir fırsat verdikleri için indir
onları ışıkta maruz kaldıkları ve ateş ettikten sonra liderlik edeceklerdi
Düzenli bir geri çekilme ile el değmemiş, böylece düşmanı daha uzak cazip
ve daha sonra eski çalışmaların dolambaçlı karmaşıklıklarına.

İlerleyen ve geri çekilenler emirlerini yerine getirmeye başladı
Kesinlikle; Chasseurlar tezahürat yaptı ve yaklaşık eşit olarak ilerledi
Sabit süngü ile sayılar, meşale taşıyıcılar ve silahşörler, eski
Yanan markalarını sallamak ve uzaktan olduğu gibi yüksek sesle tezahürat yapmak
Geri çekilenleri gördüler; Ama sadece şu şekilde bulmaktı
Çıngırak ve yankılanan karabina ve tabanca rulosu çaldı ve duman başladı
Yükselmek için, ateş edenler için mükemmel notlar oluşturuyorlardı ve
Gelişmeden önce, neredeyse bir koşuda, elli yarda, maden kat
yaralanan ve düşenlerle noktalanıyordu. İlerleyen ve geri çekilme hatları arasındaki mesafe
Aynı, ama hız gevşemeye başladı, koşu yakında bir yürüyüş oldu ve
çok kısa bir süre sonra saldıranların bir standı,
Ve parçaların dumanı ateş açtıkça daha yoğun büyümeye başladı
artırılmış.

Fransız subaylar "İleri!" Ancak
boşuna ve koştukları gibi, parlak bir şekilde yanıp sönen ışık
durdular solgun olmaya başladılar ve şimdi yoğun olan iyi delinmiş adamlar
onlardan önce siyah duman perdesi, burada ve orada flaşlarla orada
Işık, tereddüt etmeye başladı, sonra geri düşmeye, ilk başta ve önce
arkaya birçok adım alınmıştı. Işığın başladığını buldular
Tekrar arttı ve daha fazla adam düştü.

Bu duraklama dönüş noktası olmuştu, çünkü yavaş bir düşüşten
Pace daha hızlı büyüdü, dalgalanan ve fırlatan ışıklar daha parlak yandı,
Ve ateş edenler, şimdi arasında voleyboldan sonra düzensiz voleybolu gönderenler
açıkça görülen chasseurlar; İspanyollar, şimdi unutulurken
aldıkları komutlar, aslında ilerlemeye devam etti.
sırayla, her birkaç adım onları daha hevesle ateş ediyor
Geride bıraktıkları duman bulutu.

Tamamen beklenmedik bir konum değişikliği oldu.  Fransız Memurlar
komutlarını bağırdı ve _contrabandista_ kaptanı verdi.
Ama her iki durumda da boşuna, çünkü neredeyse fark etmeden önce
gerçek, Chasseur ve Meşale taşıyıcısı üzerinde bir panik ele geçirmişti ve yakında
Hepsi uçuştaydı-yolu aydınlatılan garip garip bir erkek karışıklığı
yanlarında şiddetle doğan ve yanan ışıklarla,
Onların hızları arkalarındaki ateşle hızlandırıldı.

Fransız subaylarından sadece birkaç dakika önce bir meseleydi
Rout'u kontrol etme girişimlerinin boşuna olduğunu buldu.

Maden geçişinin karanlığına kadar uçuşun acelesi arttı
Geride kaldı ve hepsi büyük mağaza-cavern ile yarıştı ve
Dar kanalın içine, şimdi akşam ışığında ve geçmişte bayılıyor
Memurların bir kez daha denediği kaba taş takılmış savunmalar
Başlıca uçuşu kontrol edin.

Burada emirlerinin bir etkisi olmaya başladı, çünkü öldü ve
Yolda yatan yaralı, bazıları nefes darlığından, bazıları utançtan,
Şimdi hızlarını gevşetti ve tüfeklerinin çöplerini oluşturmak için eğildi,
Uzatılmış ellerle yardım için ağlayan bazı fakir sefil
yerleştirildi ve ileriye taşındı.

Ve bir şekilde, düşen yaralı olduğu gibi uçuşun karışıklığında
Yarı karanlıkta yattıkları yerden koptu, son yanma
marka, şimdi görebilenler tarafından işe yaramaz olarak bir kenara atılmış
Onların yolunda, kolları ile yatan yaralılardan ikisi
Onları kayışlarla kaldırdı ve şimdi olanlar için
Memurlarının emirlerine uymak çok acele etti ve kafası karıştı, acele etti
Çırpınma ve ateşli silahların çarpışmasıyla hareketlerinde olduğu gibi
yaralıların kim olduğunu incelemek için arkaları.  İçin yeterliydi
Onlar, kaba _contrabandista's_ garb kullanıcısı olmadıkları;
Ve böylece bandajlı yaralıların koyu-yeşil üniforması
yeterli ve iki genç tüfek mahkum ve katılımcı oldu
Chasseurs Rout.



Otuz Bölüm Yedi.

"Kıpır kıpır".

"Nerede olduğumuzu düşünüyorsun, yumruk mu?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.  "Chap kollarıyla düşünemiyor
arkasına ve bilekleri bazen sanki kesilmiş gibi ağrıyor
kapalı ve diğer zamanlarda tüm pimler ve iğneler.  Düşünebilir misin? "

"Çok net değil; ve çok fazla görmek için çok karanlıktı. Ama nerede
Olduğumuzu söylemeli misin?  Ülkenin yeni bir yerinde mi? "

"Hayır; sanırım hemen hemen aynı zeminde geldik
Biz o iyi eski chap yazlık bıraktı; Ve eğer o kadar beklersek
Gün ışığı ve başlayabiliriz, sanırım geri dönüş yolumu bulabilirim
Yaşlı adamı bıraktığımız yer. "

"Ben de öyle," dedi Pen hevesle. "Bu dağ olmalı
_Contrabandista_ Kaptan bizi karanlıkta aldı. "

"Neden, bunu düşünüyorum," dedi Punch; "Ve olsaydık
Biraz daha uzakta olduğumuz yere varmalıyız
Fransızlar bize saldırdı.  Tabii ki emin değilim, çünkü hepsi içeride
karanlık.  Ama diyorum ki, Bay Contrabando ve arkadaşları vazgeçtiler
arayış.  Saatlerdir onlardan hiçbir şey duymadım. "

"Hayır," dedi Pen; "Onlardan vazgeçtiklerinden emin olabiliriz, aksi takdirde
Burada durdurulmamalı.  Süslüyorum, yumruk-ama senin gibi, olamam
Elbette-Fransızların onlar
Dağ geçişinden geçtikten sonra bizi şaşırttı. "

"İşte bu," dedi Punch; "Ve arkadaşlarımız, düşmanı dövdükten sonra,
Mayıs-MADABLE-BE-IT MACE'lerine geri döndüler-Mine, onlar değil mi?
d an? "

"Evet."

"Şey, o zaman, bunu yapmamız gereken bu-buradan uzaklaş ve git
Geri dönün ve Bay Conclaydo'ya tekrar katılın. "

"İmkansız, yumruk, özgür olsak bile."

"Değil! Neden, sadece kurtulabilirsem karanlıkta yapabilirim
Bu kayışlar, şimdi Fransızlar dövüldü. "

"Dövülmedi, yumruk; sadece geri döndü ve düşünmekten çok eminim
Burada durduğum şeyde durdukları iyi bir şey,
kendilerini savunabilecekleri ve bekleyebilecekleri güçlü bir yer
tekrar saldırmadan önce takviyeler. "

"Ah, bunu yapmayacaklar," dedi Punch kabaca.  "Böyle bir mide bulandırıcıları vardı
Dün gece. "

"Emin, emin olamıyorum," dedi Pen; "Ama yapabildiğim kadarıyla
Bir vadinin bu kısmında burada yatan çok sayıda yaralı adam var ve
Yüzlerce yangınlar hakkında kamp kurdu.  Yapmazlardı
Güçlü bir yer olmasaydı bu ateşleri yaktılar. "

"Sanırım hayır," dedi Punch.  "Bunu hiç düşünmedim. Çünkü onlar
kaçakçılara nerede olduklarını göstermekten korkardı ve
yüzlerce ve yüzlerce varmış gibi konuşurken geliyordu
Onlar-sanırım sıralar.  Gece göremedim ama ben
Uyanık yatıyordu binlerce olduğunu düşündüm. "

"Yüzlerce söyle, yumruk. Son zamanlarda seninle pek konuşmadım, ben
Uyurken olduğunu düşündüm. "

"Uykuda! Ben değil! Senin hakkında düşündüm;
Böylece ne kadar karışık olduğumuzu unutabilirsin.  Peki bilmiyorum
Şimdi nasıl hissediyorsun, ama yapmak istediğim şey buradan uzaklaşmak. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Pen; "Sentry'de bu arkadaşlar var ve
Arada sırada çok yaklaşmaya devam ediyorlar. "

"Bu önemli değil," dedi Punch, "ne konuştuğumuzu anlayamıyorlar
hakkında.  Kollarımızı gevşetmeye gitmek için ne diyorsun? "

"Bunu öğreneceklerdi ve bizi sadece tekrar bağlayacaklardı."

"Evet, görmelerine izin vermek için durursak."

"O zaman kaçabileceğimizi mi düşünüyorsun, yumruk mu?"

"Emin olmak için yaptığım için; sadece sürünmemiz gerekiyor. Ve ne kadar erken
Daha da iyisi, bir kez ışık olduğunda nöbetçiler bize bir şans olacak ve
Buna yetecekti.  Yine de bizi almadılar mı diyorum
Yaralı olduğumuzu düşündükleri için mi? "

"Adamlar yaptı; ve sonra memurlardan biri üniformalarımızı gördü ve biz
acele ettiklerinde esir alınan ikisi miydi. "

"Ah, öyleydi, değil mi?" dedi yumruk.  "Peki, ne diyorsun?
Bir başlangıç ​​yapsak iyi olur mu? "

"Nasıl?" dedi kalem.  "Kollarımı almak için tekrar tekrar deniyorum
Gevşek ve ben her zamankinden daha çaresiz kalıyorum. "

Punch alçak bir homurdandı, başını biraz kaldırdı ve bakmaya çalıştı
Karanlığı yuvarlayın ve delin, çok az görülür ama gerçek
Yaralı erkeklerle çevrili olduklarını, çoğunlukla uykuda,
Burada ve kendisini bir
daha kolay pozisyon, ancak sadece düşük bir inilti ve bir duruma nüksetme sağlamak için
yarı duyarlılık.

Yine de yaklaşık bir düzine adım uzakta, sadece
Nöbetçileri tüfeğine ve sırtına eğiliyor. Memnun
İncelemesi ile Punch, pozisyonunu biraz değiştirerek kendini çekti
dudaklarını arkadaşına yakınlaştırabileceği bir pozisyona
kulak.

"Buraya bak," dedi, "ısırır mısın?"

"Isır! Saçma! Şimdi yemek yemeyi kim düşünebilir?"

"Tchah!" Fısıldayan yumruk, "Kim yemek ister? Kıpırdatıyorum
Kendim beni yere koyduklarından beri sessizce hakkında
Eller biraz gevşek.  Şimdi, kendimi biraz daha kıvrılacağım
Ve ağzının karşısında ellerimi aldığımda ters çevirin ve ben
Dişlerinizle ayarlanmanızı ve dilini çizmeye çalışmanızı istiyorum
Toka kayış, çünkü şimdi o kadar gevşek
yapabilirdi. "

"Ah! Deneyeceğim, yumruk atacağım," diye fısıldadı kalem.

"O zaman denersen," dedi çocuk, "yapacaksın. Ne olduğunu biliyorum."

"O zaman konuşma," diye yanıtladı Pen heyecanla, "ama aynı anda dön. Neden
Bunu daha önce düşünmedin mi?  Bir kerede denemiş olabilirdik ve
Daha iyi bir şans, çünkü çok geçmeden hafif olacak. "

"Düşünmedim. Kollarım acıyor, böylece beni aptallaştırdılar."

Kendisine bir anahtar vererek, çocuk biraz ilerlemeyi başardı,
ters döndü ve sonra kendini bandaj etmesi için çalıştı
Yoldaşının ağzına yakın bilekler ve sonra mükemmel bir şekilde uzanıyordu
Nöbetçi, hareketi duymuş gibi aniden döndü.

Görünüşe göre, her şey yolunda olduğundan memnun, pozisyonunu değiştirdi
Yine ve sonra iki mahkumun büyük memnuniyetine göre,
Silahını omuzladı ve yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı, gelip gitmeye başladı,
ve sonunda ritminin en ucunda durma.

Sonra şüpheyle dolu ama çaba sarf etmeye istekli, kalem işe başladı, hissetti
toka için ve birkaç denemeden sonra kayışı tuttu
Dişleri, şiddetle çekiyor ve kalbi gittikçe daha fazla batıyor
Her çabada, çünkü ilerleme kaydetmedi.

Yarı fanat ettiği muazzam çabalardan sonra iki kez bitti.
Dişler, imkansızlık gibi görünen şeyden vazgeçti; Ama o rouse edildi
Her vesileyle yumrukta sabırsız bir hareketle.

"Bu işe yaramaz," diye düşündü.  "Sadece kendimi daha fazla cezalandırıyorum ve
daha fazla; "ve dişlerini bir kez daha deride sabitleyerek verdi
Bir vahşi canavar gibi bir sallama ve römorkör endişelenmek için yapmış olabilir
düşman.  Son bir sürükleme ile başını geriye çekti ve hala yattı
Çeneleri zonklama ve yaralandığı hissi
Kendisi böylece dişlerinin birçoğu yol vermişti.

"Bu iyi değil. Yardımcı değil, yumruk," dedi kendi kendine; çocuk için
Bileklerini tekrar başlamaya teşvik ediyormuş gibi keskin bir şekilde salladı.  "Yapamam
O ve denemeyeceğim; "Onun şaşkınlığı ne zaman yoldaşını hissetti
hareket ediyordu ve kendini düşük, donuk, hışırtı bir sesle geri zorlamıştı
böylece dudaklarını tekrar kulağına koyabilirdi; Ve Pen'in sürprizine
Çocuk fısıldadı, "Sonuncusu yaptı ve kayışı oldukça gevşek aldım.
Benim!  Bileklerim nasıl ağrıyor!  Sadece biraz bekle ve sonra seni çekeceğim
Yüzüne devam et ve seninkine dön. "

Pen, arkadaşının başarılı olduğuna inanmak için çok karışık hissetti,
Ama mükemmel bir şekilde yatıyordu, dişleri hala şiddetli bir şekilde ağrıyor,
Bir kerede yumruk ellerinin onunla meşgul olduğunu hissetti ve sarsıldı
yüzünün üzerine.

Sonra çocuğun sanki alacağını düşündüğünü hissetti
kendini işten önce çevrelerinin gözlemi
uyuşmuş bileklerini bağlayan kayışlar.

"Yalan," Fısıldadı, "Flinch; ama bıçağı çıkardım
Ve ben de kayışın altına iteceğim.  Acıyorsa Holloa. "

Kalem ağrıyan dişlerini sert bir şekilde ayarladı ve bir sonraki dakika anlamını hissetti
Yoldaşının ittiği uzun İspanyol tokat bıçağı
kayışlardan birinin altında. "Beni kesecek," diye düşündü Pen, çünkü
Kayış etini şişirdi, böylece deri yarı yattı
kolu; Ama dişlerini daha da zorlaştırıyor-orada hissettiği acı daha fazlası
Yoğun-bıçak bıçağı kayışın altına zorlanırken o
sadece sıkıcı bir his yaşadı ve sonra bilinçli hale geldi.
Bıçak, bağı sürekli olarak böldü, kayışın altına itiliyordu,
böylece donuk bir ses ve bıçak zorlamıştı
O kadar kapsamlı bir şekilde, kopmuş kısımlar parçalandı; his
uyuşmuş uzuvlarda o kadar çok donuktu ki,
Ne yapıldı, ama son derece sıkı bir ligatürün sahip olduğunu biliyordu
Görevini durdurdu, ancak onunkinden birinin
Tahviller kesildi.

Sonra tuhaf bir zonklama hissi ortaya çıktı, o kadar acı verici ki yönlendirildi
delikanlı, punch'ın görevinin devam etmesinden ve ondan önce
iyice kavrayabilir kalem, keskin bıçağın itildiğini buldu
Başka bir kayış altında, deri parçalanacak şekilde böldü ve o
özgürdü.

Ama bunu kanıta koymak için çaba sarf ettikten sonra sanki
Kolları iki anlamsız ahşap parçasıydı; Ama sadece birkaç tane için
Dakikalar, kendilerini taşıyıcı olan uzuvları kanıtlamaya başlayana kadar
en yoğun acı.

_Tıklamak_! Punch'ın kapanış bıçak bıçağı gitti; Ve sonra fısıldadı
"Bu yaptı! Şimdi, hazır olduğunuzda, bunlar arasına geçin
uyku ahbapları.  Nöbetçinin etrafına bakması durumunda sürünme. "

"Önce bir dakika," diye fısıldadı Pen; "Kollarım kurşun gibi."

"Ben de benim. Diyorum ki, ağrıyorlar mı?"

Pen cevap vermedi, ancak bir süre için nefes almayı zorladı; Ve sonra yükseltme
başını biraz alacak en güvenli yönden emin olmak için biraz
Yoldaşına döndü ve fısıldadı, "Şimdi: Kapalı!"



Otuz Sekiz Bölüm.

"Bunu duy?"

Hala karanlıktı, ama önümüzdeki günün zayıf önerileri vardı
Kalem hissettiği siyah bir yama yönünde sürünmeye başladığında
orman olmalı.

Bu vaat edilen barınak; Ama önce yolunu geçirmesi gerekiyordu
etrafta uyuyan yaralı ve zorluğu kaçınmaktı
onlara dokunmak, çünkü görünüşe göre en kalın yatıyorlar
seçildi.

Ne yaptığının farkında olmadan önce,
Keskin bir wrace ile geri çekilen uzanmış bir kolun üzerine verin,
ve sahibi bir inilti söyledi.  Sola taşıyan ve fısıldayarak
Kendini neredeyse temas halinde bulmak için bakılmak için yumruk, kalem sürün
Tutarsız bir şey söyleyen başka bir hasta; Ve sonra bir fısıltı
Punch'dan arkadaşını kontrol etti.

"Hadi," dedi Pen aceleyle, "ya da alarm verecekler."

"Onlar değil, zavallı ahbaplar! Çok kötü. Bu nöbetçi gelmiyor,
O?"

Kalem adamın yönüne baktı, ama görünür değildi, biraz düşük
Çalılar müdahale etti.

"Onu göremiyorum," dedi Pen.

"O zaman buraya bak, yoldaş; şimdi bizim zamanımız. Savaşta hepsi adil. Her
Kendisi için adam. "

"Ne demek istiyorsun? Konuşmayı bırakma ama hadi."

"Tamam; ama sadece bu," diye geri döndü.  "Yardım edemezler
kendileri ve düşünmedikleri sürece ne yaptığımız her şeyi dikkate almayacak
Onları öldüreceğiz.  Kendinize yardım et, yoldaş, benim yaptığım gibi. "

Pen bir an tereddüt etti.  Sonra, yumruk atarken yumruk gördüğü gibi
Tüfek ve cartouche-kuşak bulundurmak, örneğini takip etti.

"Belki de yaşam için," diye düşündü.

Kendini gerekli kollarla döşemekte zorluk çekmedi
kazık, ve yaralıların hiçbiri olmadan da
en ufak bir dikkat.

"Hazır?" Fısıldayan yumruk.  "Tam bir kutu mu var?"

"Evet," cevaptı.

"O zaman musketini takıyor. Keskin görün, çünkü hızlı hafif oluyor. "

İki bayan ellerin üzerine acı verici bir şekilde süründükten hemen sonra
Ve dizler, her bahçe için kalem bileklerinden bir pang gönderdi ve
Yoldaşının tavsiyesini iyice takdir etti, çünkü
Kesinlikle sahip olacağı tüfeği taşıyor olsaydı
geride bıraktı.

Karanlık yamasına girene kadar özgürce nefes almadı
Woodland, oldukça açık olduğu ve bastırdılar ama kısa bir
Yüksek yukarı bakmaya başladı dağın yönündeki mesafe
Şiddetle başladığında gökyüzüne karşı daha hafif, açık notlar için
bir borazanın yaralı olduğu noktanın ötesinde bir yerden çıktı
yatmak, sola ve sağ tekrar tekrar cevaplanacak, öğretmek
Açıkça reveille olduğu ve ayrıca içinde oldukları için
Çok büyük bir birlik gövdesine yakın.

"Tam zamanında yoldaş," dedi Punch serin bir şekilde, ayağa kalkarken.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı kalem.  "Henüz ayağa kalkmak güvenli değil."

"Düşün değil mi? Oh, iyi olacağız," diye yanıtladı çocuk.  "Lider.
Bilmiyor muydun?  Reveille hemen geride ve yola çıkıyordu
sol ve sağ; Yani önde birlik yok ve tek yapmamız gereken
Dağ yonder'i yukarı kaldırdığımız kadar hızlı bir şekilde devam etmektir.  Ve hayır
iyi; Yürümeliyim.  Bileklerim o kadar kötü ki, herhangi bir sürüş yapmaya çalışırsam
Daha fazla elimde bırakacaklar.  Senin senin değil mi? "

"Çok korkunç," diye yanıtladı Pen.

"Hadi, o zaman; riske atmalıyız. Orada, doğru.
Biraz bir parça var. "

"Ben görmedim, yumruk," dedi Pen, sağlarına geçtikçe,
Yolun daha açık olduğu yer ve şimdi hızlarını arttırdılar
Sabit yürüyüş, görünüşe göre iyi olduklarını gösteren bir bakış
altta gelişen ağaçların düşük büyümesi ile taranmış
Artık daha net bir şekilde yükseldiğini görebildikleri dağların yamaçları
ön.

"Yaptık, yoldaş," dedi Punch neşeyle "ve buna biraz diyorum
şans."

"Çok yüksek sesle konuşma."

"Ah, önemli değil," diye yanıtladı çocuk.  "Çok fazla gürültü yapıyorlar
bizi duymak için kendileri.  Onlara bak!  Buzz dinle!  Neden,
Tıpkı orada düşündüğünüz gibi binlerce varmış gibi;
Ve biz doğru şekilde vurduk, çünkü bu Fransızlar gelmeyecekti
Önündeki düşmanla çarpışmadıkça buradan.  Onların
Düşman her şey geride ve geri dönmeyi düşünecekler
madene. "

"Dünün tersini telafi edemeyeceklerini görmek için. Korkarım,
Yumruk, her şey zavallı kral ve takipçileriyle bitti. "

"Evet," dedi Punch düşünceli bir şekilde, olabildiğince yakınlaştığı için
arkadaşına git.  "Onlar için kötü bir gözetleme, yoldaş; ama
Her nasılsa Bay Contraydo'yu daha fazla düşünüyorum.  Onu sevdim.  İyi
Zavallı adam için şans!  Ve biraz daha uzağa gittiğimizde adım atacağız
Suyun olduğu rahat bir noktada ve biraz kahvaltı yapın. "

"Kahvaltı! Nasıl?" dedi kalem, gülümseyerek; ama, yoruldu ve bayılıyor
Onun acıları, çok fakir bir neşe sergiydi-bir tür gülümseme
ve su, çiseleyen bir günde güneş ışığı gibi.  "Kahvaltı!" O
dedi, yarı scornway, "Her zaman yemeyi düşünüyorsun, yumruk."

"Ben sadece bugle-zamanında, biri` `çorba ve tater '' ü üflediğinde
kahvaltı veya akşam yemeği.  Diyorum ki, süvari ahbaplarının ne dediğini biliyor musun?
Trompet çağrısı ahırlar için mi? "

"Hayır," dedi Pen sessizce; ve sonra arkadaşını mizah etmek için denedi
Çocuğun dediği gibi tekrar gülümse, "Oh, birçoğunu biliyorum! İşte bu
Trompet sabah çağrısı için diyor:-

  "Yapabilen bayanlar
  Şimdi ahıra gel,
  Ve tüm atlarınıza biraz su ve saman-y-y-y! "

Ve çocuk yarı parçalanmış yumruğunu dudaklarına koydu ve yumuşakça çaldı
Süvari çağrısı.

"Yumruk!" Fısıldadı kalem öfkeyle, "Nasıl böyle bir aptal olabilirsin?"

"Tchah! Kimse bizi duyamaz. Seni biraz neşelendirmek istedim.
seni karıştırdı.  Orada: Tamam, yoldaş.  For'ard!  Biz güvende
burada yeterince. Ama diyorum ki, sana atlayıp bana olduğumu söyleyen şey
Her zaman kahvaltı dediğimde yemek yemeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Çünkü bu yemek ve içmeyi düşünmenin zamanı değil."

"Ah benim! Değil mi?" çocuğu kıkırdadı.  "Neden, Mart ayında olduğun zaman
Düşmanın ülkesinde her zaman yemde olmalısın ve bu
şansınız olduğunda kahvaltı düşünme zamanı. "

"Tabii ki," dedi Pen.

"Şey, şansımız yok mu? Hepsini yemeyi düşünmek için çok meşguldük
Dün ve biz orada birkaç buzağı gibi bağlı yatarken
bir çiftçinin arabasında. "

"Peki, şimdi çok daha iyi mıyız, yumruk mu?"

"Çok daha iyi-çok daha iyi! Olduğumuzu düşünmeliyim! Konuşuyordu
Beni düşündüren zavallı Bay Concabando hakkında.  Zavallı adam!  Umarım
Siz dediği gibi, bir sonraki french'i itebilecek
saldırı.  İyi sağlanmıştır; Bu bir rahatlık.  Ve o değil mi
Bizi sağlıyor musunuz?  Haversack'im kendime yardım ettiğim şeylerle iyi
dün kahvaltı.  Senin değil mi? "

Pen elini yanına çırptı.  "Hayır," dedi.  "Grup yırtıldı
Kapalı ve gitti. "

"Ne yazık! Boş ver, yoldaş. Benimki iyi ve normal
Bulgy; Ve dedikleri gibi, biri için yeterli olan iki kişi için yeterlidir; Bu yüzden
Bu iyi olacak.  Diyorum ki, yakaya karşı çıkmıyor mu? "

"Evet, dağ eğilimindeyiz, yumruk."

"Eski madenin olduğu yerde aynı dağa çıkmadığımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, yumruk. Bu daha çok sağda olmalı, sanırım."

"Evet, sanırım öyle. Ama elbette emin değiliz; ve sanırım biz
Eski _padre's_ yerinin yakınında hiçbir yere gitmiyor musunuz? "

"Hayır, yumruk; bu hala sağa doğru uzağa yatıyor."

"Evet. Ama diyorum ki, onu nasıl kafana sokuyorsun
Yerler yalan!  Yapamam.  Bana öyle geliyor ki bir harita yapabilirsin. "

"Hayır, hayır. Ama sanırım burada yeterince uzun süre dolaşırsam ben
Bazı yollar ve pistler yapabilmelidir. "

"O zaman sanırım burada yeterince uzun süredir bulunmadın," dedi çocuk
şaka yaparak.  "Eğer olsaydın, İngilizlerin nerede olduğunu söyleyebilirsin
Ordu ve hemen ona yöneliyor. "

"Birlikler belki de bu zor bir iş olurdu, belki de birlikler
Her gün mahallelerini değiştiriyor. "

"Duydum, bunu duy?" dedi, çocuk heyecanla, uzak bir çağrı olarak ortaya çıktı.

"Evet, duyacak kadar sade," diye yanıtladı Pen.

"O zaman geri dönmeliyiz, değil mi?"

"Hayır. Neden?"

"Önündeki bazı Fransızlar. Bu biz hemen önümüzde, yarım mil
uzak."

Pen başını salladı ve çocuk ona harika baktı.

"İşte! İşte yine! Bir yerde saklanalım ya da biz
tam onlara koşacak. "

Başka bir net boru notu için sanki birincisine cevap gibi ortaya çıktı.

"Bu akla gelen bir şey yok, yumruk," dedi Pen.  "Bu notlar geldi
arkasında ve önündeki dağdan yankılandı. "

"Neden, elbette! Ama yardım edemem. Baba her zaman sahip olduğumu söyledi
Gördüğü en kalın kafayı aldım.  Gittiğimizi düşündüm
Bir Fransız alayına girin.  O zaman her şey yolunda ve yapacağız
Rasyonlarımızı, yankıların bulunduğu yerde bir yere bölünebilir
o oyunu oynamak.  Diyorum ki, bir memursa ne bir hata yapılabilir
Gerçek şey için böyle bir yankı aldı! "

"Evet," dedi Pen düşünceli bir şekilde; Ve iki bayan durdu ve dinledi
çağrıların farklı tekrarları, daha zayıf ve daha zayıf görünen
Zaman devam etti; Ve güneş iyi oldu, güzel bir
Dağ, Glen ve yeşil yamaç manzarası insan gözüyle karşılaştı.

Ama bir ülkenin ıssızlığı ve vahşeti ile kalemle bulanıktı
Bu, istila ve savaşın dehşetinin treniyle tahrip edildi.

Çocuklar, insan yerleşimi belirtisi görmüyor gibi, bir
Keçi-Hert'in Dağ Artışlarında Kulübesi, Güneş sıcaklaştı ve yol
Daha yorgun, bir kerede yumruk birkaç keçiye işaret edene kadar görünür
Ülkenin daha sağlam ve vahşi büyüdüğü yer.

"Gördün mü, yoldaş?" Ağladı. "Evet, keçiler," dedi Pen yorgun bir şekilde; Ve kısa durdu, kendini atmak için
şık bir yamanın üzerine ve terlemesini silmek için kapağını kaldırdı
alın.

"Hayır, hayır; oturma. Henüz durma," diye bağırdı Punch.  "Demek istemedim
O yaşlı keçiler.  O içi boşta sola bak.  Göremiyor musun
Köpüklü mü? "Ve çocuk biraz perçin bulunduğu yere işaret etti
bir düşüş oluşturmak için dağ tarafını kandırıyordu, su
Adil büyüklüğünde bir havuza parlak sıçrama.  "Önce kalkalım ve oturalım
Aşağı ve Haversack'imde ne aldığımı gör.  Sonra iyi bir içecek
su ve devam edebileceğiz ve belki de arkadaşlarımızın nerede olduğunu bulacağız
geceden önce. "

"Evet, yumruk-ya da Fransızların çizgilerine yürür," dedi kalem
acı.

"Ah, bunun şansımızı almalıyız, yoldaş. Biri muhtemel
diğeri.  Fransız birlikleri var ve İngilizcemiz var
Lads-Kırmızılı ve Yeşil Çocuklar.  Hayır, faydası yok
Ağızda ol.  Birini diğeri de bulma olasılığız.
Acaba eski madende oraya nasıl girdiklerini merak ediyorum.  Olur muyuz
Herhangi bir kavga olup olmadığını duyacak kadar yakın mı? "

"Belki," dedi Pen, yayarak.  "Ama o su için yapalım."

Ama ilk başta ortaya çıktığından daha uzaktı ve neredeyse
İkisi olduğunda tarama keçileri korkuttuktan yarım saat sonra
Yorgun bayanlar kendilerini yanında bir iç çekerek attılar
Onlara lezzetli soğuk algınlığı taslakları sağlayan dağ havuzu
Haversack'in içeriğine eşlik eden su,
Öngörü sağlamıştı.

"Ah!" Çocuğu iç çekti.  "'Lishus, değil mi?"

"Evet, lezzetli," dedi Pen.

"Sadece bir şey agine," dedi Punch.

"Buna karşı bir şey," dedi Pen, yukarı bakarak, "neden olamazdı
daha iyiydi. "

"Evet," dedi çocuk ne yazık ki.  "Yeterince yarısı değil."

"Hark! Dinle!" dedi kalem, elini tutarak.

"Silahlar ateş ediyor!" diye bağırdı yumruk fısıltıyla.  "Bunun içinde
Eski madene giden küçük vadi mi? "

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı Pen.  "Ateş ediyor, yeterince ve bir
Uzun yol; Ama cevaplanıp cevap vermediğini veya
Sadece yankıları dinliyoruz. "

"Her neyse," dedi Punch, "bu yürüyüş emirleri ve sanırım yapmalıyız
Uzaklaş. "

"Evet," diye cevapladı Pen iç çekti.  "Ama nasıl hissediyorsun? Devam etmeye hazır
Şimdi?"

"Hayır, biraz değil. Sanki ceketimi çıkarmak ve yıkamak istiyorum gibi hissediyorum
Burada sudaki kollar, çünkü yaşadılar. "

"O zaman yap," dedi Pen yorgun bir şekilde, "ve ben de yarımı aynı şekilde yapmalıyım
Peki; Ve sonra, yumruk, daha fazlasını yapabileceğim tek bir şey var. "

"Bu ne, yoldaş?"

"Grey görünümlü eski zeytin altında gölgeye çıkın ve birkaç
saat uyku. "

"İhtişam!" dedi yumruk, ceketini çıkardı.  "Ateşe girin!"

"Evet," dedi Pen yorgun bir şekilde, yoldaşının örneğini takip ederken.  "Onlar
Ateş edebilir, ama ben o kadar bitmiştim ki beni uyanık tutamazlar. "

Su, çürük uzuvlar için lezzetli bir balsam ve
Yara-Bir şekilde güneşin sinirlerine çok dinlendirici ve sakinleştirici bir balsam
Uzun set vardı ve akşam yıldızı yumuşak bir şekilde parlak bir şekilde parlıyordu
Gri akşam gökyüzü, tamamen bilinçsiz olan iki uyuyan zaman
saatlerce birlikte uyanmaya başladı, her şeyin ne anlama geldiğini merak etti ve sonra
Önümüzdeki gecenin karanlığıyla yüzleşmek için kendilerini hazırladı, değil
kaderin ne getirebileceğini bilmek; Ama Pen garip bir ürperti hissetti
Yumruk gibi bir titreme ile göğsüyle, düşük bir fısıltıyla bağırdı,
"Diyorum, yoldaş, duy? Kurtlar?"



Otuz Dokuz Bölüm.

Strung-up.

"Ya da köpekler," dedi kalem öfkeyle.  "Ne bir adamsın, yumruk!
Sensiz bizi düşük ruhlu ve sefil hale getirecek kadar olduğunu düşünüyorum
Duyduğunuz ilk uluyanın bu korkunçlardan birinden geldiğini hayal etmek
Brutes? "

"Her şey çok iyi," dedi Punch bir ürperti ile.  "Köpekleri duydum
Benim zamanımda yeter. Neden, bir zamanlar kulübeye bir kez yakındım
Tilki avlarını tuttular ve bazen hepsini ayarlar ve şarkı söylerlerdi
bir kerede.  Sonra kapanma köpeklerinin bütün gece ulumasını ve diğer türleri duydum
Ay ışığı olduğunda ulumaya başlayın; Ama bir köpeğin yaptığını hiç duymadım
böyle gürültü.  Eminim kurt. "

"Şey, belki haklısın, yumruk; ama sanırım asla saldırırlar
açlıktan öldükleri ve zeminin
karla kaplı; Ve bu yaz ve hiçbir nedenleri yok
dağlardan iniyor. "

"Ah, diyorum," diye bağırdı çocuğu, "değil mi!"

"Dilini tutacak mısın, yumruk!" öfkeyle kalem ağladı.  "Bu güzel
Kendimizi dağların üzerinde bir serseri için hazırlamanın yolu, değil mi? "

"Gece dağların üzerinde koşacak mıyız?" dedi çocuk
Oldukça küstahça.

"Evet ve Fransızlardan uzaklaşma fırsatından memnun olun
sabahtan önce. "

"Ama bacağın için çok kötü olmayacak mı?"

"Sırtın için olacağından daha kötü değil, yumruk."

"Ama gece iyi bir dinlenmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Nerede?" dedi kalem açıkça.

"Bazı keçi bekçisinin kulübesinde. Buraya gelmeden önce keçi gördük ve
Onları tutan insanlar olmalı. "

"Belki de öyle," dedi Pen; "Ama kır evi görmedim."

"Bakmadık," dedi Punch.

"Hayır, ve onları aramanın çok akıllıca olacağını sanmıyorum
karanlık.  Gel, yumruk, korkak olma. "

"Ben bir değilim; ama bu dağlarda tramping yapmaya dayanamıyorum
Seni avlarken ve seni takip eden bu korkunç canavarlarla
Nereye gidersen gidin. "

"Onlara bağırırsak, bize yaklaşmaya cesaret edeceğine inanmıyorum,"
dedi kalem sıkıca; "Ve bundan memnun olmamıza gerek yok, çünkü onlar
Yakına geldi ve biz onlara bir daha asla yanına gelmeyeceklerdi. "

"Evet, silahlarımız var," dedi çocuk; ve o
Ramrod ile suçlamayı denemeye başladı ve denemeye başladı.  "Daha iyi değildin
Seninkinin de iyi olup olmadığını gördün mü? "Dedi.

"Belki de vardı," diye cevap buydu, "çünkü onları kullanmamız gerekebilir
Kurtlarla ilgisi olmayan iş. "

Konuşurken Pen, yoldağının örneğini takip ederek kartuşu kullandı
Ve iyi bir şekilde mermi ve sonra tozun içinde olup olmadığını hissediyorum
tava.

"Ah, diyorum," diye bağırdı çocuğu kabukla, "işte yine gidiyorlar!
Dağların yukarısından aşağı iniyor.  Aşağı inmemiz iyi olmasaydı
Ve biraz yazlık bulmaya mı çalışın? "

"Sanmıyorum," dedi Pen sağlam bir şekilde.

"Ama bir tane bulabiliriz, bilirsiniz-boş bir, bizimle aynı
Daha önce, sırtım çok kötü olduğunda.  Sonra kendimizi kapatabiliriz ve
Gelirlerse kurtlara gülün. "

"Kurtlara gülmek istemiyoruz," dedi Pen Jocularly.  "Ve o
onları vahşi hale getirebilir.  Eskiden bir köpeğim olduğunu biliyorum ve her zaman yapabilirdim
Ona gülerek ve ona isim diyerek öfkeye koy. "

"Ve şimdi bana gülüyorsun. Yardım edemem. Utanıyorum
belki; Ama kurtlar hakkında ne yaptığımı ve ahbaplarımızın ne olduğunu bilmek
gördüm-Ugh!  Bu korkunç!  Oraya tekrar gidiyorlar.  Alınalım
aşağı."

"Fransızların kampta yattığı yere, böylece bizi tutabilirler
Tekrar?  Saçma, yumruk!  Eğer kaymamızın iyiliği neydi
Sadece kendimizi bırakacak mıydı? "

"Ama o zaman bu kurtlara karşı koşmamız gerektiğini bilmiyorduk."

"Onlara karşı koşmayacağız, yumruk, ama yapacaklar
Erkekler gibi davranırsak bizden kaç. "

"Ama görmüyor musun, sadece bir çocukken bir adam gibi davranamıyorum? Oh,
Orada tekrar gidiyorlar!
Tamamen sinirsiz.  "Gel, iyi bir adam var."

"Hayır," dedi Pen sıkıca.  "Bir erkek gibi davranamazsın ama davranabilirsin
Cesur bir çocuk gibi ve bunu yapacaksın. Eğer alırsak
Şirketimize geri dönelim, bayanlara olduğunuzu söylememi istemezsin
Yalnız devam etmeme izin verdiğin kurtların ulusundan o kadar korkuyor
onlarla yüzleşmek için ve-- "

"İşte, diyorum," diye bağırdı yumruk heyecanla, "diye söylemek istemiyorsun
Yalnız devam ederdi! "

"Demek istediğim," dedi Pen sıkıca; "Ama gerekmeyeceğim,
Çünkü benimle birlikte geliyorsun. "

"Hayır, değilim," dedi çocuk inatla.

"Evet öylesin."

"Bilmiyorsun," diye devam etti çocuğu, set dişlerinden.  "Asılı
Yapıyorum-orada! "

Kalem acı bir şekilde güldü.

"Şey, sen bir queer adamsın, yumruk" dedi.  "Benim yanımda durdun
dün ve düzinelerce bu Fransız chasseurlarla karşılaştı ve bize kadar savaştı
son kartuşumuzu ateşlemiş ve sonra onları uzak tutmak için ayarlanmış
Tüfeğinin poposu, geleceğinden emin olsaydın
tekrar tekrar. "

"Belki de yaptım," dedi çocuk saçla, "çünkü
Asker ve dooty idi; Ama 'bir askerin dooty'si değil
Kurtlar tarafından parçalar.  Ugh!  Bu korkunç ve ben de dayanamıyorum. "

"Hadi, yumruk. Ben gidiyorum."

"Hayır, yapma! Deme, dua etme, yoldaş!" çocuğu tutkuyla ağladı;
Ve Pen'in kolunu yakaladı ve tüm gücüyle ona yapıştı.  "Ben
Silah omuz omuza, sana dokunmaya devam ettim ve adım ve yürüyüşe devam ettim
doğrudan Fransızların bir alayına kadar, mermiler uçuyor
kulaklarımız hakkında.  Beyaz'ı düşene kadar bir kez göstermezdim.  Sen
Siparişlere uyuyorsa oyun olacağımı biliyorum ve tüm arkadaşlarımız geliyor
arka.  Sana doğru yapacağımı söylüyorum! "

"Ne!" dedi kalem, onu sıkıca çevirerek, "Bunu yaparsın
sipariş edildi mi? "

"Yapardım ve biraz kaçmazdım. Biliyorsun hiç yapmadım,"
çocuğu tutkuyla ağladı.  "Her zaman yanımda mıydım
Şirket lideri ve bana söylendiğinde aramayı mı veriyor? "

"Evet; ve şimdi geceye şirket lideriniz olacağım. Şimdi o zaman,
Evlim, ileri! "

Kalem kolunu serbest bıraktı ve yoldaşını bir kerede attı
aldığı itişin şiddetiyle dolu.  Daha sonra,
Kendini kurtarmak için hızlı durdu, inatçı öfkeyle mücadele etti
Bu genç göğsünü doldurdu, kalem önünde bir düzine adım olana kadar,
Duydukları uluyanların yönünde sağlam bir şekilde yürümek,
Ve bir kez geriye bakmadan.

Sonra sessizliğin dışından çocuğun sesi geldi.

"Bunun için üzgün olacaksın," diye bağırdı.

Kalem cevap vermedi.

"Ah, onun için çok kötü," diye mırıldandı Punch.  "Diyorum," diye bağırdı sen, "
Bunun için üzgün olacak, yoldaş.  D'E 'Kulak mı? "

Tramp, Tramp, Tramp, taşlı zeminin üzerinde kalem ayakları gitti.

"Ah, diyorum, yoldaş, bu çok kötü!" çocuğu fısıldadı; ve daha sonra,
Tüfeğine bir veya iki öfkeli tokat vermek, abartılı bir selam gibi,
Parçayı omuzladı ve liderinden sonra istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Çocuk kapanana kadar kalem durdu ve sonra tekrar başladı.

"Orada, yumruk," dedi sessizce, "Seni bildiğinden daha iyi tanıyordum
kendin."

Çocuk cevap vermedi, ancak dişleri seti ile ileri doğru yürüdü; Ve
Açıkçası şimdi mağazada olan her şeyi karşılamak için iyice gergin,
Karanlığa karşı doğrudan baktı ve dikkate alınmadı.
Zaman zaman gece havasında onlara yüzen uzak ulumalar.



Kırk Bölüm.

Arkadaşlar mı yoksa düşmanlar mı?

"Bu oldukça zor bir iş, yumruk, delikanlı," dedi Pen, uzun bir sessizlikten sonra;
Ama çocuk haber almadı.  "Zemin o kadar sağlam ki neredeyse
yarım düzine kez indi.  Peki söyleyecek bir şey yok mu? "

Çocuk dişlerini sıkıca bir araya getirdi ve yürüdü
sessizlik; Ve gece serseri birkaç saat sürdü,
Çocuğun kararlılığıyla yorularak kalem tekrar denemeye başladı
ve aralarındaki buzlu rezervi kırın.

"Bu ne bir ülke!" dedi.  "Bir saatimizi düşünmek için
Saat asla bir zamanlar herhangi birinin konutunun bir işaretini görmez.  Ah, bak
Bu! "Heyecanla haykırdı." O ışığı görüyor musun? "

"Evet," dedi yumruk somurtkan, "bize bakan bir kurt gözü. "

"O zaman bir kapandı," dedi Pen, yumuşakça gülerek.  "Sadece görebiliyorum
bir.  Neden, kurtlardan başka bir şey düşünmüyorsun.  Biraz
Uzakta izle. "

Punch parçasını hızla indirdi ve eğdi.

"Bak, yoldaş," dedi, "bazıları doğrudan meydan okuyor.
Birlikte aşağı, eğer öyleyse değil mi? "

"Burada nöbetçi olacaklarını sanmıyorum," dedi Pen.

"O zaman ne?"

"Çobanlar," diye yanıtladı Pen aniden.

"Kurtlardan uzak durmak için" eklemek üzereydi, ama kendini kontrol etti
Zaman, yarı laughed ve onun arkadaşını korkutacağını düşünürken
Tekrar.

Yumruk sessiz kaldı ve adım tutarak,
yanan bir ateşin küçük bir hurdasına çok yaklaşmak; Ve sonra orada
sanki birkaç düzine keçi gibi bir ayak acele miydi
Şaşkın, yaymak ve dağılmak, azgın toynakları ile
taşlar arasında pıdür; Ve aynı anda iki çocuk oldu
alışkanlıklarından sonra sağlam küçük hayvanların sahip olduğu gerçeğinin farkında
Birkaç şiddetli görünümlü, keçi kaplı, etrafında uyuyordum,
Biri ateşe atan ve
esprili özelliklerini aydınlatan geçici bir yangına dönüştü ve
gözlerinde parladı ve daha şaşırtıcı olan, bıçaklarda
Kemerlerinden kaptıkları iki uzun bıçaktan.

"_Amigos, amigos_!" diye bağırdı kalem ve kollarını toprakladı, onu takip etti
örnek.

"_Amigos! Hayır, Franceses_," diye bağırdı adamlardan birini ateş yakarken
daha parlak; Ve Pen'in tüfeğine işaret etti.

"_No_," diye bağırdı kalem, "_ingleses_."  Ve parçasını yakın yere koyuyor
Ateş, serin bir şekilde oturdu ve ellerini ısıtmaya başladı.  "Hadi,
Yumruk, "dedi," Otur; Ve bana her avcısını ver. "

Çocuk itaat etti ve iki adam onlara bakarken kuşkusuz kalem aldı
Haversack, dışarıda tuttu, iki veya üç kez elini itti,
ve dudaklarına işaret etmeden ve sanki o gibi işaretler yapmadan önce başını salladı
yemek istedim.

"_El Pano, Agua_," dedi.

Adamlar şüpheli gibi birbirlerinin gözlerine bakmaya döndü ve sonra
Uzun, keskin bıçaklarını kemerlerine itmek için yavaşça başladı; Ve o
hemen sonra kalemin pandomiminin yeterince olduğunu kanıtladı
İyi, biri için bir tanesi karanlığa doğru ilerledi, burada bayanlar
yığılmış taşların bir tür rüzgar gölgesini yapabilir,
Hemen daha sonra bir keçi çantası olduğu kanıtlandı,
arkadaşına taşıdı ve sonra geri döndü
Taşların arkasındaki bir yerden, tuhaf görünümlü bir toprak taşıyor
Su ile doldurulduğunu kanıtlayan kavanoz.

Tam o zaman yumruk iki tüfeği ateşten biraz daha uzağa çekti ve
Pen'in sürprizine ceketini çıkardı ve kilitlerini dikkatlice kapladı.

"Nemliden korkuyor," diye mırıldandı kalem; Ve sonra gülümsedi
Adam yerleştirirken iki keçi çekmesinin şiddetli görünümünün yüzü
Ellerinde kaba görünümlü bir ekmek ve daha sonra ortaya çıktı
Çantadan birkaç büyük soğan, küçük bir
Bullock's Boynuz, bir keçi topu ile durdurulmuş.

"_Bueno, Bueno_!" dedi kalem, ona sunulan yemeği alarak
bir beyefendinin mezarının izniyle; Ve aşılmamak için aldı
Veren ve hafifçe dudaklarına kaldıran el.  Eylemi
Nezaket tüm ürpertici rezervi eritiyor gibiydi ve iki adam acele etti
yanmaya başlayan ateşe heather benzeri dallar at
Parlak, hoş bir aromatik duman yaymak.  Sonra, kendilerini oturtun,
Çiftin daha şiddetli görünümünü ekmeğe işaret etti ve
İçebilecekleri için kavanoz. "_Amigos, amigos_!" Yumuşak bir şekilde dedi; Ve kavanozu sırayla aldı, içti
bayanlara ve arasına ağır bir şekilde yerleştirin; Ve sonra kalem kırılırken
Ekmek yumruk şiddetle başladı, her erkek bıçağını çıkardı,
Ve çocuğun eli tüfeklere doğru uzatıldı, ama geri çekildi
doğrudan kılıfsız bıçakların anlamını fark ettiği gibi, her biri
Soğanlardan birini koparan ve soymaya başlayan keçi çekenler
Konuklar için, bıçağının noktasını yapıştırmayı acele etmeden önce
Sebze ve her ikisi de ziyaretçilerine teslim edin.

"Beni korkuttular," dedi Punch.  "Diyorum ki, soğan iyi kokma!
Yine de biraz tuz istiyorum. "

İki adamın uzunluğundan önce kelimeyi pek söylememişti
Korna, onu kapatan top benzeri tomar çizdi ve ortaya çıkardı
Ateş ışığında parıldayan kırmızımsı görünümlü bir toz içinde
ve kaya tuzu olduğu kanıtlandı.

Çok kaba ve alçakgönüllü bir yemekti, ancak Punch arkadaşının
Lishus olduğunu söylediğinde duygular.

"Gelmeye değer-Eh, yumruk mu?" dedi kalem, "ve kurtları riske atıyor."

"İşte diyorum ki, bunu bırak, yoldaş. Bir adam için zor olma. Biri yapamaz
kişinin duygularına sahip olmaya yardımcı olur.  Ama diyorum ki, sen de yarı kıdemli görünüyorsun
Bu iki İspanyol bıçaklarını çırptı. "

"Yarımdan fazladır, yumruk. Ama onlarla aynıydı; onlar
Silahlarımızla aniden onlara geldiğimizde yeterince ürkütücü görünüyordu
ve onları uykudan uyandırdım. "

"Evet; onlara gösterene kadar Fransız olduğumuzu düşündüler
Arkadaşlar."

Zor ama tuzlu bir yemekti ve harika pitoresk de
Yangın, evlerine parlak bir ışık yakarak yandı.
Kaba keçi derisi kıyafetleri, sanki memnun gibi baktılar ve
Punch'ın vorakitesinde eğlendirilirken, şimdi sahip olan keçi sürüsü
Paniklerinden kurtuldu ve geldi karanlığın içine kaçtı
Yavaşça tek tek, ateşin etrafında bir daire oluşturmak için
Half ışığında duran, uzun boylu, tüylü ve tam sakallı durdu
klasik zamanların pek çok satir'i gibi, gözlerini yanıp sönüyor ve
Küçük şölenin davet edilmesi için zamanlarını bekliyormuş gibi izlemek
Katılın.

"Diyorum," dedi Pen aniden, "bu çok düşünceli ve senin için,
Silahları örtmek için yumruk; Ama ceketini takmış olsan iyi olur
Tekrar.  Dağlardan gelen bu hava pufları çok patlıyor
soğuk; Ateş alevlendiğinde bir yanak yakıyor gibi görünüyor, rüzgar
Diğer tarafta darbeler ve oldukça buzlu hissediyor.  Herhangi bir nemli olma şansı yok
Kilitleri paslı hale getirmek.  Ceketini giy, delikanlı; Ceketini giy. "

"Yapmıyorum," dedi çocuk, yarı bir whisper içinde.  "Kim bir şey düşündü
çiy veya nemli hakkında? "

"Neden yaptın."

"Muhtemel değil, ateşe çok yakın silahlar.
O?"

"Neden elbette."

"Saçma! Bu Spaniel'lerin onları fark etmelerini istemedim."

"Seni anlamıyorum, yumruk."

"Neden, onlara İngilizce olduğumuzu söylemedin mi?"

"Elbette."

"Ve aynı zamanda," dedi Punch, "
onlardan önce ve ABD'de Fransız kuşakları ve kartuş kutuları ile
zaman?"

"Ah, bunu fark etmezlerdi."

"Bilmiyorum," dedi Punch.  "Bunlar kaba görünen ahbaplar, ama onlar
aptal değil; Ve Fransızlar onları nefret etmeleri için onları devirdi
Onları ve bıçağı en ufak bir şansa vermeye hazır hissediyorlar. "

"Şey, özel olmanın bir zararı yok, yumruk; ama sanmıyorum
Bizi şüphe edecekler. "

"Şey, onlardan şüphe etmiyorum," dedi Punch.  "Ne kadar neşeli bir akşam yemeği!
Tıpkı yeni bir adam gibi.  Ama buradan ayrılmak ve devam etmek üzücü olmayacak mı
yine yürüyüş?  Bilirsiniz, yardım edemem, yoldaş; Düşünmeye başlayacağım
Karanlığa başlar başlamaz kurtlar hakkında tekrar.
Buraya uzanıp gün ışığına kadar uyuymamız daha iyi olmasaydı? "

"Bilmiyorum," dedi Pen düşünceli bir şekilde.  "Bu adamlar çok
Bize dostça, ama biz oldukça yabancıyız ve eğer varlığımızdan şüphe ediyorlarsa
Söylediklerimiz çok garip bir pozisyon olurdu
uyumak. Uyuyabilir ve onlara güvenebilir misin? "

"Anlaşma onlara kurtlardan daha erken güveniyor, yoldaş," dedi Punch, esneme
Şiddetle, o kadar bulaşıcı bir eylem, onun arkadaşını yaptı
esneme de.

"Ne kadar yorucu!" diye bağırdı, "Beni uykulu yapıyorsun ve atlamazsak
Yukarı ve bir kerede başla asla inmeyeceğiz. "

"Öyleyse, yapma," dedi Punch itiraz ederek.  "Riske girelim, yoldaş.
Bu ikisi bıçaklarını bizde kullanacak kadar kaba olmaz
uyuyordu.  Buraya bak!  Şimdi ne demek istiyorlar? "

Çünkü iki keçi hint geldi ve onları omuzlara okşadı ve imzaladı
kalkmak ve takip etmek için.

"Neden, onlarla birlikte gitmemizi istiyorlar, yoldaş," dedi çocuk,
İki tüfeği almak.

"Burada, Ketch, yaramazlık demek istiyorlarsa. Neden,
Bizi karanlığa götürün, böylece keçiler cinayeti görmemeli, yap
Onlar?"

"Önerdiğin şeyi yapacağım, yumruk," diye yanıtladı Pen, "Risk It,"
ve iki evini kaba görünümlü taş barınağa kadar takip etti.
Rüzgardan uzak durdu ve ateşin sıcaklığını yansıttı.

Burada birkaç sıkı yuvarlanmış cilt takımı çizdiler ve yapıldılar.
Çocukların onları alması gerektiğini işaret ediyor.  Hiçbir kelime konuşulmadı, erkekler
Niyet açıkça yeterince ifade edildi; Ve çok kısa bir süre sonra
Her delikanlı, kaba duvarın açısında uzanıyordu, rahatça yuvarlandı
Ciltini, refakatçi için bir Fransız tüfeği ile; Ve her ikisi için de görünüyordu
Sanki sadece birkaç dakika geçmeden önce bir
Sislerin yükseldiği güzel vadi, çelenkten sonra çelenk
yarı-şeffaf buhar, birçok renkle çekilen ışınlar tarafından
yükselen güneş.



Kırk bir bölüm.

Botlar mı ganimet mi?

"Orada, yumruk," dedi Pen, Rising; "Hayal etmedin mi, sen, bizim
Arkadaşlar geceleri bıçaklarıyla bir son vermek için mi somun mu? "

"Hayır," diye bağırdı çocuk heyecanla, erkeklerden sonra bakmaya dönerken
Keçiler arasında biraz uzaktaydı, "Hayal etmedim.
Gerçekti.  Birincisi ve sonra diğeri onunla geldi
elinde bıçak; Ama tüfekimi eğdim ve tekrar gizlice girdiler
ve ateşi görmek istediklerini iddia ettiler. "

"Peki o zaman ne?" dedi kalem.

"Şey, o zaman ne yoktu," diye yanıtladı çocuğu, "
uyumaya gitti. "

"Hepsi bir rüyaydı, inanıyorum, yumruk; ve sanırım başka bir tane daha vardı
Kurtlar hakkında mı iki rüya mı? "

"Evet, bu bir rüyaydı. Evet, olmalıydı. Hayır, biraz daha
süslü, yarı uyandım ve bir bütün üzerinde parladığını gördüm
vahşi canavarların; Ama yakında kurt olmadıklarını öğrendim
Çünkü kurtların boynuzları yok.  Yani keçilerdi.  Ben bak diyorum
Burada.  Bu iki ahbap sağım.  Bizim için demek istemiyorlar
Onlar?"

İki keçi çekmesinin gelişi yakında misafirperver olduklarını kanıtladı
bükülmüş ve bayanlar kendi aralarında çok daha kötü olduğunu kabul ettiler
Black-mead kek ve sıcak keçi sütü daha kahvaltı.

Bu sona erdi, zor bir görevin ustalaşması gerekiyordu ve bu denemekti.
iki sorgulayıcının öğrenmesini sağlayacak bilgiler alın
İngiliz birliklerinin nerede.

Ancak, varsayıldığından daha kolay olduğu kanıtlandı.

Pen'in sürprizine üçünü kullanarak istediği her şeyi öğrendi
Kelimeler --_ Soldado, Frances_ ve _ingles _--
Gesticülasyon anlaşması.

Çünkü kahvaltıları sona erdi, iki bayan ev sahipleri ve kalemleriyle durdu
kendi göğsünü ve arkadaşının göğsünü okşadı ve sonra onların
Tüfekler ve kemerler.

"_Soldado_," dedi.  "_Soldado_."

İki keçi çekmesinin şiddetli görünümlü anlamını doğrudan yakaladı,
ve kelimeyi tekrarlamadan önce her ikisine de göğsüne dokundu
_soldado_ (asker).

"Sorun değil, yumruk," dedi Pen.  "Bunu anlamasını sağladım
Biz askeriz. "

"Tchah!" dedi yumruk küçümseyerek.  "Bu İspanyollar aptal değil. Onlar
bunu sen onlara söylemeden biliyordum. "

"Boş ver," dedi Pen.  "İstediğiniz sürece kendi yolumu almama izin verin
bunu yapmak için. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı çocuk geri dönerken, kalem döndü
ve Fransız birliklerinin yattığına inandığı yöne işaret etti.

"_Soldado Frances_?" Dedi sorgulama tonuyla; Ve adam başını salladı
Hızlı bir şekilde, delikanlıların işaret kolunu tuttu ve biraz bastırdı
bir tarafa, sanki ona tam olarak bulamadığını göstermek için
Düşmanlar doğru.

"_Soldado Frances_!" Beyaz dişlerini bir gülümsemeyle göstererek; Ve
Sonra yüzü değişti ve bıçağını çizdi.  "_Soldado Frances_,"
dedi.

Kalem başını salladı ve bıçağını değiştirmek için adama imza attı.

"Şimdiye kadar çok iyi, yumruk," dedi Pen.  "Nasıl gideceğimizi bilmiyorum
Bir sonraki soruyu ele alalım. "

Ama yine de görev, elini uzatarak çok kolay oldu.
Keçi-herin kolu, "_soldado ingles_" kelimelerini tekrarladı.

"_Si_," dedi adam doğrudan; Ve delikanlıyı omzuna okşadı.
"_Soldado Ingles_."

"Evet, sorun değil," dedi Pen; "Ama şimdi o zaman, buraya bak" ve
Eliyle dağdan daha yüksek bir noktaya işaret ederek,
Sorgulama tonu olan iki İspanyolca kelime: "_soldado ingles_?"

Adam ona boş bir şekilde baktı ve Pen başka bir yöne işaret etti,
Sorusunu tekrarlamak ve sonra geniş kapsamlı bir vadi aşağı inmek
Batıya doğru durdukları yerin.

Ve şimdi İspanyol yüzü, sanki anlamını tam olarak kavradı gibi aydınlandı
soru.

"_Si, si, si_!" Ağladı, hızlı bir şekilde başını salladı ve hemen içine işaret etti
Uzak vadi.  "_Soldado Ingles! Soldado Ingles_!" Ağladı.
"_Muchos_, _Muchos_."  Ve sonra, anlamını iyice takip etmek
Lad'in soruları, vadiye işaret ederken heyecanla ağladı.
ara sıra bir ışık parıltısı bir nehrin varlığını önerdi,
"_Soldado Ingles, Muchos, Muchos_."  Ve sonra tüfeğe dokundu ve
kemerler ve sözlerini tekrar tekrar tekrarladı
mesafe.

"_Bravo amigo_!" Ağladı kalem.-"Orada, yumruk, sanmıyorum
şüphe.  İngiliz kuvvetleri orada bir yerde yatıyor. "

"O zaman İngiliz kuvvetleri orada yatıyorsa," diye bağırdı Punch, neredeyse
Şaşırtıcı bir şekilde, " - -.
Şansımız varsa tekrar gece evde olacağız.  Benim sözüm değil
Kampa girdiğimizde ahbaplar bize bir hooroar mı veriyor?  Tabii ki, onlar
Öldüğümüzü düşünüyorum!  Eski O'Grady'nin söylediklerini dinliyorsun.  Görüyorsun
`` Aferin ben çocuklar!  Mayıs ayının Flures'ı olarak welkim'sin. '  BEN
Diyelim ki, arkadaşlarımızın nerede yalan söylediğine kaç mil olduğunu sorun. "

"Hayır, yumruk, yap."

"Hayır, denemeyeceğim."

"Şey, buraya bak; bu adamlar bizim için çok iyiydi ve yapmalıyız
Minnettar olduğumuzu gösterin.  Nasıl yapılacak? "

"Bilmiyorum," dedi Punch.  "Paramız yok, değil mi?"

"_Peseta_ değil, yumruk. Ama sana neyi memnun edeceğini söylüyorum. Yapmalısın
Onlara bıçağını ver. "

"Onlara bıçağımı ver! Muhtemelen! Neden, en iyi şey bu
hiç yapılmış.  Bunun için yüz kilo almam. "

"Şey, kimse sana teklif etmeyecek, yumruk ve sen satmanız istenmiyor
BT.  Sizden yaptıklarını ödemeleri için onlara vermeni istiyorum
biz."

"Ama bıçağımı ver! Yapmazdım.-Oh, pekala, tamam. En iyisini biliyorsun
Ve eğer onlara vermemiz gerektiğini düşünüyorsanız, işte buradasın.-Güle güle,
Eski daha keskin!  Hepinizle aynı şekilde ayrıldığım için çok üzgünüm. "

"Boş ver, yumruk. Bir gün sana daha iyi bir tane vereceğim."

"Bir gün asla gelmez," dedi çocuk huysuzca.  "Ama eğer yapacağını biliyorum
yapabilirsiniz."

Pen bıçağı aldı ve konuyu devralmaya istekli, adım attı
daha büyük keçi-herin onları izlediği ve açıp kapattığı yer
Büyük toka bıçağı, bir parça odun aldı ve ne kadar keskin olduğunu gösterdi
Blade, onu merakla izleyen adamdı; Ve sonra kalem kapalı
ve adamın eline koydu.

İspanyol bir an için merakla ona baktı, sanki
anlamını kavramak.

"_Por Usted_," dedi Pen; Ve adam başını salladı ve gülümsedi, ama salladı
kafa ve ona bıçağı geri verdi. "Hooroar! Sahip olmayacak," diye bağırdı Punch.

Kalem tekrar adama bastırdı ve yumruk inledi; Ama adam
reddetti, bir kez daha bıçağı iki elle geri itti ve
Sonra gülünç bir şekilde Pen'in botlarına işaret etti.

"Bununla ne demek, yumruk?" diye bağırdı kalem.

"Haw, Haw, Haw, Haw!" çocuğu güldü.  "Ona vermeni istiyor
botlar. "

"Anlamsız!"

"İşte, bize bıçağımı tut. Hooroar! Daha keskin, seni aldım
Tekrar!  Ama botlarına sahip değil; Benimkini alacak ve
Hoş geldiniz.-Buraya bak, horoz spaniel, "çocuğa heyecanla devam etti,
bıçağını cebine koydu ve kendini yere bıraktı
Botlarını aç.  Ama adam başını salladı ve ona bunu imzaladı
Yapmazlardı, tekrar tekrar kalemlere işaret ediyorlardı.  "Hayır, hayır; sen
Onlara sahip olamaz.  Bunlar daha iyi.  Onlara sahip olabilir ve hoş geldiniz. "

Ama bir görüş farkı vardı, İspanyol onun içinde devam ediyor
Fantezi alan çift için talep.

"Burada, onun böyle bir aptal olduğunu düşünmemiştim," diye bağırdı Punch.  "Bunlar
en iyisi; "ve çocuk botlarını itti ve onları adama tuttu,
hala kafasını şiddetle salladı.

"Hayır, hayır, yumruk," dedi Pen, arkadaşını hızla takip eden Pen
örnek; Ve kendi botlarını çizdi ve onları adama tuttu
onları sevinçle ele geçirdi, onlara arkadaşına zafer göstererek gösterdi.
"Orada, seninkini tekrar giy, yumruk."

"Ben değil," dedi çocuk.  "Sanırım botlarla başa çıkacağım ve sana izin vereceğim
Çıplak ayakla?  Eğer yaparsam kör; Öyleyse!  Buraya koydun
onları açık. "

"Ben değilim," dedi Pen.  "Bana uyacaklarına inanmıyorum."

"Evet, yaparlar. Bunu biliyorum. Senden daha büyüksin, ama
Ayaklarım seninki kadar büyük; Yani şimdi o zaman.  Seninkini denedim
bir gece uyuyordu ve bana tam olarak taktılar, bu yüzden elbette bunlar
`` Sana uyacak.  Burada, tutun. "

Pen o kadar kararlı bir şekilde döndü ki çocuk kaşlarını çattı; Ama bir düşünce
ona vurdu ve zaferle bakarak daha gençlerine döndü
İki keçi çekmesi.

"İşte, kendini beğenmişsin," diye bağırdı; Ve adamın keskin zevk yumrukuna
Çift botları ellerine itin ve ona doyurucu bir tokat verdi
sırt.  "Her şey yolunda, yoldaş," diye bağırdı çocuk.  "Ayaklar yakında alıyor
Ayakkabınız olmadığında zor.  Doğa tabanları ve onlarla birlikte topuklar
kendi deri.  Birçok ahbapımız botlarını attı ve
Biraz dikkat edin.  Dünyada bol miktarda ayak vardı, ben daha önce
Herhangi bir brogue vardı.  O'grady, bir gün bir günümüze göre
Botlarını çalan ahbaplar çalındı.  Diyorum ki, ne yapacaklar? "

Bu kısa bir süre sonra, yaşlı keçi-çukur için,
Bayanlar vadinin yönünde başlamak üzereydi, bastırıldı
Sığınağın bir köşesinden aldığı bir keçi derisi çantası kalem,
İçindekiler birkaç ekmek kek, kurutulmuş gibi bir parça peynir
Kahverengi deri, yaklaşık bir düzine soğan ve tuz boynuzu.

"Gel, yumruk," diye bağırdı kalem neşeyle.  "Bize quid verdiler
tüm olaylarda pro quo_. "

"Onlar var mı?" diye bağırdı yumruk hevesle.  "O zaman ona iyi bak. Sık sık var
Çok korkunç hissettiğimde biraz özlem duydum.  Eski O'Grady bana söyledi
tekrar tekrar, bir çiğneme 'Bacco'nun görmediğinde muhteşem
Yiyecek bir şey yok; Bu yüzden sadece deneyeceğiz. "

"Neden bahsediyorsun?" dedi kalem, boyunca yürürken
Yol için "hassas bir şekilde giden" yaşlılardan biri gibi dağ-eğim
taşlı mıydı ve doğanın vaat edilen tabana başlamak için zamanı yoktu
ve topuklama süreci.

"Ne hakkında konuşuyordum? Biraz 'Bacco'yu kaydırdıklarını söyledin
çanta."

"Anlamsız!" diye bağırdı kalem.

"Yemin ederim yaptın. Bir şey dedin."

"Ben böyle görünen birkaç Latin kelime dedim."

"Peki, buraya bak, yoldaş; bir daha yapma. Latin çok
O eski _PADRE _-iyi eski adam için!  Kel kafasını korusun!  Düzenli
Trump o!  Ve parlyvooing, Bay Conclaydo için çok iyiydi;
Ama Fransızca dediğimiz gibi Sivvy Play, Bob Punchard için sade İngilizce. "



Bölüm Kırk İki.

Arkadaş ve düşman.

İki bayan açık kalpli ve umutlu başladı, çünkü eğer yapabilirlerse
Bilgileri mükemmel doğru görünen keçi kaplarına güvenin,
Çok uzak görünse de, vadideki nehre aşağı doğru bir günlük yolculuk
uzak, onları aradıkları hedefe oldukça yaklaşmalıdır-diğer
Sözler, Portekiz'den geçen ordunun merkezi
Fransız gaspçıyı geri almak için İspanya'ya, görev verildi
İngiltere'nin en güvenilir generali Wellesley'e, zamanında olan Wellesley
Wellington olarak her zaman daha iyi bilinmek.

Keçi çekenleri sayesinde, bayanlar bir gün boyunca iyi bir şekilde sağlandı; Ancak
Aynı zamanda ve son gecenin ev sahipleri sayesinde tekrar,
Ne yazık ki görevleri için sakatlandılar.

Ne kadar kötü donanımlı olduklarını hissetmeye başlamadan çok uzun sürmedi,
Ülkenin başlıca üretimi için geçtikleri
en küçük keskin köşeli çakıl taşından büyüke kadar taş gibi görünüyordu
Bir evin yarısını bloke eder.  Ama saatlerce dolaştılar
sağlam bir şekilde, ilk başta neşeyle sohbet etmek, sonra sessiz büyüyor ve sonra
Punch tarafından başlatılan açıklamalar yapmak.

"Söyle, yoldaş," dedi, "İspanya uygar bir ülke dedikleri şey mi?"

"Evet ve Avrupa'nın en ünlülerinden biri; en azından eskiden."

"Ah, eskiden!" dedi yumruk keskin bir şekilde.  "Kullanılmış." Şimdi değil. Yapmıyorum
Böyle yolları olan medeniyetli bir yer çağırın. "

"Evet, kaba," dedi Pen.

"Kaba! Kaba onun için bir kelime değil," diye homurdandı Punch.  "Eğer devam edersek
Böyle daha çok ayaklarımı kemiğe giyeceğim.  Zaman değil mi
Oturduk ve biraz akşam yemeği yedik mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Pen.  "İsterseniz oturup dinleneceğiz, ama yapmalıyız
Hükümlerimizi, onları süren kadar sürecek şekilde denemek
yarın gece. "

"Yarın Gecenin ne ilgisi var? İle birlikte olmalıyız
İngiliz Ordusu geceye göre; Ve kocaların bununla ne ilgisi var?  Biz
progumuzu başka kimseyle paylaşmayacaklar ve eğer kocası ise,
Eşlerini getirmeyeceklerini nasıl bilebiliriz?  Rahatsız etmek!  Sen olacaksın
Bana tüm çocuklarını bir sonraki getireceklerini söylüyorlar. "

"Bu bir şaka mı, yumruk mu? Önce biraz daha uzağa gidelim.
Gel, dışarı çık. "

"Gerçekten dışarı çık!" çocuğu homurdandı.  "İlk iş çıkardım-
botlarımdan.  Diyorum, yoldaş, ayaklarımızın tabanları için
Şimdiye kadar zorlanmaya başlıyor musun? "

"Bunun hakkında konuşma, yumruk."

"Ah, sen de hissedebilirsin? Şimdi böyle ise, ne olacak
Geceye kadar?  Çok kötü olacağını bilmiyordum.  Eğer olsaydım,
Bu keçi tutucusunun botlarım olması gerekiyorsa best!  Tutardım
onları-biri-paylaştı-ve her zaman ve o zaman olabilir
Değiştirilen ayaklar.  O zaman daha iyi olurdu, değil mi? "

"Bilmiyorum, yumruk. Düşünme.
ilk bahar ve sonra dinlen ve ayaklarımızı yıkayın. "

"Elbette."

Çocuklar acı dolu yürüyüşlerinde bir saat daha tuttular; Ve sonra,
Bahar bulunuyor, dinlendiler ve ihale tabanlarını yıkadılar, partiook
hükümlerinin bir kısmı ve tekrar devam etti.

O gece nehir her zamanki gibi görünüyordu ve onlar
Gece dinlenmeleri için korunaklı bir yere yerleşti ve onların
Yedek akşam yemeği, yumruk,
ertesi gün ordu.  Kalem daha umutluydu ve o gece düştüler
Doğrudan uykuda, Kurtları oldukça unutmuş.

Sabah, gezginlerin devamı için daha iyi hazırlandığını buldu
Yolculukları ve acı verici bir şekilde çalıştılar, başka bir gece için uyudular
bir orman yaması ve şaftın ilk göz kırpmasıyla başladı
Şimdi sollarında hızlı bir şekilde batıya doğru akan nehre ulaşın. Hükümleri bitti, hepsi ekmek hurdası hariç
O kadar zor ki nehre ıslatmaktan memnunlardı; Ama buna rağmen
Acıları daha cesurca yürüdüler, acıları
şimdi her zaman solda olan su tarafından hafifletildi ve
zaman zaman köpüren yüzey iniyorlar.

"Diyorum," dedi Punch, aynı anda, "Umarım bu ahbaplar haklıydı,
Çünkü uzun bir yol kat ettik ve ordunun hiçbir işaretini göremiyorum.
Sabırlı olmalısın, yumruk. "

"Tamam; ama neredeyse hepsi tükenmiş. Diyorum ki, buraya bak, sence
Ordu nehrin bu tarafı olacak mı? "

"Söyleyemiyorum, yumruk.-Umarım."

"Ama varsayalım diğer taraf. Nasıl karşılaşacaksın?
Muhtemelen bir kasabaya ve bir köprüye mi geleceğiz? "

"Hayır; dağlarda çok uzaktayız. Ama şunu söylemeye cesaret edeceğim
Geçebileceğimiz bir Ford bulabilir. "

"Ah!" dedi yumruk düşünceli bir şekilde; Ve yolculuk ettiler, başlamaya başladılar
yorgunluk ve acıya ek olarak şimdi açlıktan muzdarip; Ve hemen hemen
Gün ortası, güneşin sıcaklığı nehirde güçlü bir şekilde inerken
Vadi, Punch bir meşe ağacının gölgeli yayıldığı yere acı verici bir şekilde toplandı
dallar ve kendini eğdi.

"Her şey yolunda, yoldaş," dedi.  "Uzaklaşamıyorum."

"Hayır, hayır; yol verme" dedi.
Arkadaşının örneğini takip edin.  "Gölgeye iyi davran ve birkaç tane
saat uyku.  Daha serin olacak ve daha iyi olacağız
dinlendikten sonra.  Orada, uyumaya çalış. "

"Kim bir çift kırmızı-sıcak ayak ve boş bir dolap ile uyuyacak? İ
Yapamam, "dedi Punch. Ve ayak bileklerini tuttu, onları çizdi ve
SAT Çince-Tumbler moda, kendini ve fro salladı; Birlikte
Yorgun iç çekiş kalem yanında battı ve güneşli içine bakarak oturdu
mesafe.

"Diğer tarafa geçemez miydik?" Sonunda yumruk dedi.  "Hepsi
kayalar ve taşlar ve kaba gidiyor bu tarafa ve tüm yeşil ve çayır gibi
diğerinin üzerinden.  Yüzebilir misin?"

"Evet, oldukça iyi," dedi Pen; "Ama denemeyecek kadar yorgun olmalıyım."

"Öyleyse yapabilirim, oldukça düzenli. Yorgunum, ama denemeyecek kadar yorgun değilim. Hadi
Sadece biraz dinlenin ve sonra yüzün.  Oldukça hızlı çalışıyor, ama 'tain değil
Uzak ve bizi bir şekilde aşağı taşıdıysa, daha iyi. "

"Çok iyi, biraz sonra denersek sakıncası yok," dedi Pen; "Ama yapmalıyım
önce dinlen. "

Sonra çocuklar bir süre sessiz kaldılar, gözleri
yemyeşil dalgalı eğimin mesafesini tararken dolaşıyor
Nehrin diğer tarafı, aniden patladı: "Evet, biz vardı
Daha iyi geçin, çünkü ahbaplarımızın diğer tarafında olacağından emin olabilirsiniz.
nehir."

"Neden?" dedi kalem uzaktan.

"Çünkü biz buyuz. Askerlik her zaman kurallara göre gidiyor gibi görünüyor
aksine; Ve-var! "Diye bağırdı çocuk heyecanla," Sana ne söyledim?
İşte onlar! "

"Ne, adamlarımız? Nerede?" diye bağırdı kalem heyecanla.

"Bir mil uzakta, tam olarak."

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Yarı bakmıyorsun," diye bağırdı öfkeyle, öne eğilerek, emzirerek
ihale ayakları ve çılgınca mesafeye bakıyor.  "Bir
Şimdiye kadar biraz Scarlet ve bu Bri'nin askerleri anlamına geliyor. "

"Hayır; kırmızı boyalı bir şey ya da belki bir haşhaş yaması olabilir."

"Ah, git!" öfkeyle çelişti.  "Sonra bir Jerrynium olduğunu söyleyeceksin
Kırmızı bir tencerede, annemin her zaman penceresinde olduğu gibi.  Onun
Kırmızı katlar, sana söylüyorum.  Orada, onları göremiyor musun? "

"HAYIR."

"Tchah! Doğru görünmüyorsun. Bakın-yaklaşık bir mil uzakta
o tepenin tepesi o odun biraz sağında.  Şimdi yap
Anlıyorsun?"

"Hayır," dedi Pen yavaşça.  "Evet, yapıyorum-yürüyen.
güneş ışığında.  Süngü!  Yumruk, haklısın! "

"Ah!" dedi oğlan.  "Şimdi o zaman, yüzmeye ne diyorsun?"

"Evet, hazırım," dedi Pen.  "Ne kadar uzakta, sence?"

"Yaklaşık yüz metre," diye yanıtladı çocuk.  "Ah, bunu yapmalıyız
kolay. Görüyorsun, ilk başta sadece kürek olacak ve sonra sana kadar
Göğsünüze kalk ve sonra yüzün.  Belki de yüzmek zorunda değiliz
Tümü.  Bunun gibi kaba nehirler her zaman sığdır.  Hazır olduğun zaman ben
AM.  Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmamız gerekmiyor; Ve eğer alırsak
Çok ıslak, iyi, kıyafetlerimizi sıkabiliriz ve yakında kururlar
güneş.  Keskin görün ve söz ver.  Ben her şeye hazırım
İngiliz Ordusu Görünürde. "

Şimdi tereddüt yoktu.  Çocuklar güvence altına alma önlemini aldı
Parçalarının namlusu ve ramrod arasındaki cartouche kutuları;
Ve tüfekleri hala kapalı tutmak için her an olabilir
Omzundan asmak için gevşemelerine izin verin, dikkatlice adım attılar
hoş serin su köpüklemeye başlayana kadar taşların arasında aşağı
ayaklarının üstünde ve sonra diz derinliğine kadar dikkatlice dolaştı
ve suyun bacaklarına karşı basıncını hissetmeye başladı.

"Derin olmayacak," dedi Punch neşeyle.  "Güzel hissetmiyor mu
Yetişkinleriniz mi?  Ne kadar hızlı çalışır!  Neden, yeterince derin olsaydı
İçinde yüzmek sizi yürüyebileceğinizden daha hızlı taşırdı.  Vuruyor
Ben, bel kemerine kadar almadan karşılaşacağımız. "

Çocuk yargısında oldukça doğru görünüyordu, çünkü dikkatlice
Waded on-dikkatlice, dip çok düzensizdi-neredeyse
yarısı karşısında ve hala su çocuğun olduğu kadar derin değildi
kehanet.

"Orada! Sana ne söyledim?" dedi; Ve sonra bir sonraki adımıyla
Arkadaşının eline yakalandı ve çenesine indi.

Sonuç, kalemin dengesini kaybetmesiydi ve çift, yarı mücadele,
Yaklaşık bir düzine yarda yarıya kadar yüzmek, hızlı bir şekilde taşındı
bir kaya yaması, su köpüğü ile orta akışta kendini gösteriyor
her yerde.

Kayalara doğru süpürüldüler ve altta bulundular
Doğrudan, mücadele etmek, hızlı akışla şimdi sadece dizlerine.

"Ne delik!" diye bağırdı kalem, eforlarıyla biraz nefes nefese.  "Diyorum
Kendine iyi bakmalısın, yumruk. "

"Ah evet, kendime iyi bakacağım," dedi çocuk şişiriyor ve boğuluyor.  "Yapmıyorum
Ne kadar su yuttuğumu bilin.  Ama şimdi hepsi sığ ve biz
yarıya kadar.  Kartuşlarınız nasıl?  Benimki hepsi ıslak. "

"O zaman sanırım benimki de," dedi Pen.

"Boş ver," diye bağırdı Punch neşeyle.  "Belki de iyi olacaklar
Onları güneşte kurumaya bırakırsak.  Şimdi, hazır mısın?  BT
Sanki yolun geri kalanında sığ olacak gibi görünüyor. "

"Güvenmiyorum," dedi Pen, "Hadi ellerini tutalım."

Tekrar başladılar, akışa biraz verdiler ve wading
Demirsel olarak, Punch'ın solundaki banka için, ancak çok yavaş ilerleme kaydetme,
Pen için, pürüzlü ve sığ olan suyun
Kısa bir mesafe uzakta sakin ve hızlı bir şekilde akıyor gibiydi,
ve açıkça derindi.

"Sabit! Sabit!" diye bağırdı kalem, bankaya biraz uzaklaşarak
Başlamışlardı.

"Pekala; yeterince sabitim, sadece biri sevdiği gibi yapamam. Bu
Tıpkı tüm su geride itiyordu.  Ah!  Dikkat et, yoldaş! "

Kalem zaten bakıyordu ve bir kez daha ihtiyacı vardı
refakatçi bir raftan derin suya girmişti ve
Bir sonraki an, hala Punch'ın elini tüm gücüyle kavradı, o
çarpıcı; Ve sonra birlikte hızla aşağı doğru doğuyorlardı
akış.



Bölüm kırk üç.

Taze yoldaşlar.

Pen, her şeyin nasıl olduğunu kendi zihnine asla yerleşemezdi. O
su acelesinin bilincindeydi ve köpük ona karşı köpüren
dudakları, süpürülene kadar arkadaşına sıkıca yapışırken
kayalara karşı, girdaplara dönüşen, şimdi yüzeyin altında döndü,
Şimdi karanlık ışığa dönüştüğü için nefes almak için nefes alıyor; Sonra hissediyorum
sanki sümüksü pürüzlü kaya parçalarının üzerine sürükleniyorlar gibi
Bir eliyle onları yakalarken otla ve sonra hala yapışıyor
yumruklamak için, ona yapışan bir
Sığ yaması, suyun kulaklarının yanında koştuğu yerde, sonunda
Kendini yalnız bulmak için, yarım kör ve baş döndürücü, güneşle mücadele etti
kafasının üzerine sıcak dövmek.

Başbüsten, nefes nefese, heyecanıyla kafası karıştı, bastırırken
gözlerinden su; Ve sonra yaklaşık yirmi yarda bir ağladı
durduğu yerden, su neredeyse ayak bileklerine kadar,
Yüzünde yatan yumrukları gör, yavaş yavaş noktaya doğru kayıyor
Akışın pürüzsüz ve derin çalışmaya başladığı yer.

Macerasının bu bölümünü hatırlayabilirdi, ancak yeterince iyi: nasıl
sendeledi ve yere sıçradı,
Oğlum ve kemerini tutmadan ve onu sürüklemeden önce onu ters çevir
Sıcak ve kuru olduğu Sandy Bank'a nehrin hemen dışında.

Ve sonra ona büyük bir umutsuzluğun nasıl geldiğini hatırlayabilirdi ve diz çöktü
Çaresizce yoldaşına bakarak, korkunç bir duygu ile
öldüğünü.

Sonra her şey yine puslu idi.  Nehir hızlı bir şekilde ilerliyordu
ağzına doğru koştu ve güvende olduğunun bilincindeydi.
Başladığı banka.  Sonra salmış olması gerektiğini biliyordu
ne kadar süre söyleyemediği için uzağa ve uzanmak; Ama bir sonraki şey
Açıkçası, yumruk bükülmesini görmek için gözlerini açtığını açıkça hatırladı
onun üzerinde ve tatbikat talimatlarına göre onu sallamak
İkisi de sahip olan bir satıcı ile nasıl başa çıkacaklarını öğrenmişlerdi.
yarı yıkılmıştı.

"Ah, yumruk," diye bağırdı, ona boğuk gibi görünen bir sesle
Fısıldayın, "Öldüğünü sanıyordum!"

Çocuk sanki kalbi kırılacakmış gibi karışıyordu ve biraz
Yarı kesilmiş ve yarı fırlatılmadan birkaç dakika önce, "Neden, yapamadın
Bunu yaptım, çünkü senin hakkında düşündüğüm şey bu.  Ama diyorum ki,
Yoldaş, iyisin, değil mi? "

"Ben-sanırım öyle," diye soluk kalem.

"Ah, böyle konuşma," diye hıçkırdı çocuğu.

"Bu 'en kötüsü.
Olmalısın ya da konuşamazsın.  Ama diyorum ki, beni kurtardın mı yoksa
Seni kurtardım mı?  Biliyorsam blest!  Ve burada yanlış taraftayız
Nihayet!  Şimdi ne yapılmalı? "

"Sanırım kıyafetlerimizi sıkıyorum, yumruk," dedi kalem yorgun "ya da uzan
ve olmadan dinlen. "

"Şey, bunu yapmak istiyorum gibi hissediyorum," dedi Punch.  "Bu"
Kum, bizi buharlaştıracak kadar sıcak ve kurudur.  Ben yoldaş diyorum "o
Devam etti, gözlerini silip acıklı bir ses tonuyla konuşuyorsun "
Beni ve gözlerimden sıkan su hakkında dikkat etmeyin.  Ben öyleyim
Biçerlediği için dolu.  Ama hepimiz yoldayız, yoldaş.  Ben
Gittiğini ve beni yalnız bıraktığını düşünmeye başla.  Ama diyorum, bu
`` Güzel bir yer, bu İspanya!  İşte senin sorunun ne? "
heyecanla devam etti.  "Böyle dönme, boğulma ve pynting.
Oh, bu daha da kötüsü!  Kutsal bir uyum içinde! "

Şimdi omuzlarından kalem ele geçirmişti ve onu şiddetle sallamaya başladı,
Pen onunla mücadele etmeye başlayana kadar, onu bir kenara zorladı ve sonra işaret ederek
Nehrin karşısında, "Süvari! Bak, bak!"

Çocuk kendini salladı, bir eli tüfeği için hissetti, diğeri
süngü olması gereken kemeri, süvari kelimesi için
ona bir ücret almak için hazırlıklar önerdi. Sonra, arkadaşının işaret eden elinin yönünü takiben,
nehir boyunca yamaç aşağı inmek için kastedilenleri kavradı
İkisini gören birkaç İngiliz ışık ejderhası
Karşı bankadaki rakamlar.

Adamlar dikkatli bir şekilde yaklaşıyorlardı, her biri karabina hazırlıyor,
Ve şu an için Vedette yer almak üzereymiş gibi görünüyordu
Taze tehlikede iki bayanın hayatı.  Ama erkeklere yaklaştıkça
Rose ve bağırdı; nehrin acele gürültüsü boğulmasına rağmen
kelimeler.

Çocuklar gestigüle etmeye devam ettikçe, erkekler gerçeği kavramaya başladı
Suda olduklarını ve ne olduklarını, biri için
dere boyunca işaret etmeye ve tekrar bağırırken elini sallamaya başladı
Ve tekrar.

"Yapamaz-ne-sen-sen-karşılığında!" bağırdı yumruk; Ve sonra onu
Dudaklarına ver, tüm gücüyle "İngilizce! Yardım!"

"Yardım" kelimesi, ejderhalardan birinin kulaklarına açıkça ulaştı,
Üzenlerinde yükselen, karabina tutan eli salladı ve
Akış aşağı işaret etti, tekrar bir şeyler bağırdı.

"Bilmiyorum, yoldaş," diye bağırdı yumruk.  "Sanırım geldi
Açık!'"

"Şimdi biliyorum," diye bağırdı Pen.  "` Ford 'idi. "

Sonra sırılsıklam, bitkin çift kuru kumun üzerine sendeledi,
zaman zaman nehrin mevcut genişliğinin iki katı olması gerektiğini önerdi; Ve
Vedette, atlarını dikkatlice yönlendirdi.
daha uzak banka, nehrin bulunduğu birkaç yüz metre aşağıya kadar
engellerden uzak ve düzenli bir dalgalanmada hızla koştu, ikisi
Atlar sağa döndü ve yavaşça suya doğru ilerliyor, ki
Dizlerinin yarısında, karşı banka için yaptıkları gibi sıçradı,
hangi bayanlar Vedette ile aynı zamanda ulaştı.

"Neden Hallo, bayanlarım! Ne olduğunuzu anlayamadık. -.
değil misin? "

"Evet."

"Ne! Nehirde bulundun mu?"

"Evet, geçmeye çalıştı-'en çok boğuldu," dedi Punch Doersely.

"Bu Ford'a gelmeliydin. Nereye hazırsın?"

"Kolordu, bulabildiğimiz zaman," dedi Pen.

"Ah, sorun değil; yaklaşık iki mil uzakta. Hadi."

"Ben değil!" dedi yumruk sağlam bir şekilde.  "Ben yeterince aldım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi konuşmayan diğer ejderha.  "Korkmuş
geçmek için? "

"Evet, hepsi bu," dedi Punch.  "Dozum olsaydı öyleyse olur muydun?
Şimdi neredeyse su doluyum. "

"Eh, bak," dedi ilk ejderha gülerek.  "Burada, tutun
üzengi tepelerimizden.  Sizi her şeye götüreceğiz. "

Punch tereddüt etti.

"Riski alalım, yoldaş?" dedi.

"Evet elbette."

Ve Punch, ikinci ejderhanın yanına acı verici bir şekilde toplanırken, kalem
Birincinin üzengi deriden alındı.

"İşte, diyorum ki, bu yapmayacak," dedi adam, atlarının toynakları battıkça
Diğer tarafın sıcak, kuru kumunda.  "Neden, ikiniz de düzenli olarak
nakavt.-Sökme! "Diye bağırdı ve o ve arkadaşı düştü
onların eyerleri.  "Orada, bayanlarım, montaj. Geri kalanını sürebilirsin
yol.  Hallo!  Topalıyor mu? "Devam etti." Bu ne anlama geliyor?  Ayak,
Yoksa bir yara? "

"Yara," dedi Pen sessizce.  "Yoldaşım, benden daha kötü oldu.
Kampa ne kadar uzak olduğunu söylüyorsun? "

"Birkaç mil; ama seni orada güvende göreceğiz. Nasılsın
Rasyonlar için kapalı mı? "

Pen ona söyledi ve bir sürprizle ünlü durumlarına bir son verildi
Ejderhaların herik.

Yaklaşık yarım saat sonra LED atlar kampa girdi ve çocuğun
Kalpler, bir süvari çağrısının neşeli notalarından memnun kaldı.

"Ah," diye fısıldadı yumruk, eyerdeki koltuğundan eğilirken
Fısıltıya fısıldayın, "Bu bir adamın kalbi iyi, yoldaş yapıyor gibi görünüyor. Ama
Bir boru kadar iyi değil.  Bunu tekrar duyabilseydim sadece olmalıyım
kendim."



Bölüm Kırk Dört.

Aquiline'den önce. İngiliz kampında üç gün ve iki çocuk oldukça iyi
kurtarıldı; Ama bunu bulmak için çok hayal kırıklığına uğradılar.
Ejderhaların Vedette Duty the -ve başka bir alayda yokluğu
yeniden yapılandırıcı bir keşif gezisi için gönderilmişti, böylece bayanlar vardı
Eski arkadaşlarla karşılaşmadı.

"Şey, sanırım homurdanmamalıyız, yoldaş," dedi Punch, "
Herkes üzerimizde bir yaygara bitmez ve her zaman başlar
Soru sor ve biz olduktan sonra yaptığımız her şeyi anlatan birini belirleyin
geride kaldı. "

"Evet; bundan çok yoruldum," dedi Pen.  "Sadece çok mutlu olacağım
Alaya katılabildiğimizde. "

"Ah, yeterince memnun olacağım," dedi Punch.  "Eski O'grady'yi görmek istiyorum
ben oğlum; Ve diyorum ki, bir tür dilekçe yapacak olsaydım
Albay beni şimdi şirketlerden birine koyar mıydı?  Tabii ki ben
Eskiden Bugler olmaktan gurur duyuyordu, ama özel olmak istiyorum. "

"Şey, sadece büyüyene kadar beklemelisin," dedi Pen,
gülümseyen.

"Daha büyük rahatsız!" çocuğu ağladı.  "Neden, hızlı büyüyorum ve son sefer
Ölçüldüm, sahip olduğumuz küçük adamdan sadece bir inç daha kısaydım
var; Ve bir adam taşıyabildiğinde bir inç fark yaratır
tüfek ve kullanabilir mi?  Olmasına rağmen yapamadığımı söyleyemezsin
sadece bir tüfek. "

"Hayır, yumruk; alayda bir adam yok daha iyisini yapabilirdi
senden daha. "

"O zaman!" Gözleri parıldayan çocuğu ağladı.  "O zaman eminim
Eğer konuşursan ve tüm bunları albay için söylersen gitmeme izin verirdi
şirketlerden birine.  Senin için olmak istiyorum ama beklerdim
Eğer beni sadece bir kerede tam özel hale getirirlerse şansım. "

Bir piyade çavuşu ortaya çıktığında çocuklar birlikte konuşuyorlardı
Ve dedi ki, "İşte gençler, gitme.
biraz.  Benimle memurların çadırına geleceksin.  Geri döneceğim
yaklaşık on dakika. "

Çavuş hızlı, iş benzeri bir şekilde gitti ve yumruk başladı
homurdanmak için.

"Kim kendini zeki olacak," diye bağırdı, "diye bağırdı."
Hepsi hayır ve onun uygun botları yok mu?  Bu eski bana verdiler
Uyumayın ve hepsi doğrudan parçalara ayrılacaklar; Ve seninki pek değil
daha iyi.  Sanırım bizi nerede olduğumuzu tekrar sorgulayacaklar
oldu ve ne yaptık. "

"Evet," dedi Pen yorgun bir şekilde, "ve bundan çok yoruldum. Yapmak gibi
Bizim bir gösteri. "

"Ah, pekala, acı vermiyor. Duymayı seviyorlar ve ben de
Memurlar, yiyecek bir şeyler alacağımız emir verecek ve
içmek."

"Yumruk, yemek ve içmekten başka bir şey düşünmüyorsun," dedi Pen.

"Şey, sahip olduğumuz gibi aç olduktan sonra, kimseyi yapmak için yeterli değil
Biraz daha fazla zarar vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz?  Hallo, yakında
Geri! "Çavuşun geldiğini gördü.

"Şimdi çocuklar," dedi, "Hazır mı?"

"Evet," dedi Pen; Ve keskin görünümlü olmayan, ikisine de baktı
sırayla.

"Kendiniz için yapabileceğin en iyisi?" Sourly dedi.  "Şey, ben
Diyelim ki öyle.  Temizsin ve işteymişsin gibi görünüyorsun.
Siz, Punchard, o pantolonların biraz daha düşük bir düşmesine izin veremez misin? "

"Hayır, efendim; dün gece denedim.
nehir biz yarı yıkımdayken. "

"Humph! Belki," dedi çavuş.  "Bunun büyüyen olduğuna inanıyorum
fazla."

Punch keskin bir şekilde yoldaşına döndü ve ona kadar göz kırptı
"Bunu duy?"

"Şimdi o zaman ileri!" dedi çavuş.  "Ve buraya bak,
En iyi davranışlar, çocuklar.  En büyük memurlardan bazılarının önüne gidiyorsunuz,
Bu yüzden P ve Q'larınıza dikkat edin. "

Birkaç dakika sonra çavuş en büyük çadırda kısa durdu
Kamp, işini ve yürüdüğü nöbetçiye belirtti
Bir bayraktan önce ve birkaç dakika bekledikten sonra bir subaltern çıktı,
Çavuşla konuştu ve sonra çocuklara onu takip etmelerini söyledi. Hemen sonra, çift yarım düzine varlığına girildi
Soyun üniformalı memurlar, biri keskin görünümlü, aquiline burunlu
Adam, onlara sırayla keskin, arayan bir görünüm verdi, daha sonra yumruk attı
dedi hemen onun içinden geçti ve tekrar geri döndü.  Sonra bir
Grey saçlı subay ve kısa süre içinde "Devam et. Dinleyeceğim" dedi.

Grey saçlı memur başını salladı ve sonra iki bayana döndü.

"Buraya bak çocuklar," dedi, "senin hakkında bir şeyler duyduk
Alayınızdan uzaktayken maceralar.  Şimdi hikayeler büyüyor
Söyledik, kartopu gibi.  Anlıyor musunuz?"

"Ah evet efendim," dedi Punch, "biliyorum;" Ve görünüşe göre
kendini bulduğu varlığın en küçük derecesi,
Boy, her öğeyi incelemeden önce her memuru sırayla taradı
çadırın içinde ve sonra gözlerinin açıktan çıkmasına izin vermek
kapı.

"Peki sen, delikanlıım?" Memur devam etti, çünkü Pen sessiz kalmıştı.

"Evet efendim," dedi delikanlı sessizce.

"Şey," dedi memur, "nerede olduğunu,"
abartı olmadan, çünkü korkarım biriniz-ben
Hangisini bilmiyorum, ama daha önce çok kurnaz bir tahmin yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Yaptık-maceralarınızı oldukça ücretsiz olarak giydiriyor
el."

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Pen sessizce, "yoldaşım buradaki Punchard,
basit gerçekten başka bir şey söylemedi ve ben sadece cevapladım
en ufak bir abartı olmadan sorular. "

"En ufak bir abartı olmadan mı?" dedi memur bakıyor
Arama Pen'de ve tonunda bir ironi dokunuşu vardı.  "Kuyu,
Şimdi senden istediğim şey bu. "

Memur bir soru sorurken kalem renkli ve sessiz kaldı
iki yumruk, ama yakında elderllı delikanlı, gittikçe ısınan
Kısaca ve özlü bir şekilde, gittiklerinin ana noktalarını
başından sonuna kadar.

Aquiline burunlu subay, "Çok iyi dedi! İyi konuşuldu," dedi Aquiline burunlu memur;
ve kalem, anlatımında ısınarak, kalem neredeyse unutmuştu
onun varlığı.  "Ne zamandır -.

"Bir yıl efendim."

"Kayıt yapmadan önce neredeydin?"

"Blankton House School'da."

"Ah, o koleji aradıklarını sanıyordum."

"Evet, efendim, yapıyorlar," dedi Pen, gülümseyerek; "Ama bu sadece bir hazırlık
yer."

"Evet, orduya hazırlanan beyler için mi?"

"Evet efendim."

"Peki Majestelerinin Tüfek İsteğinde Nasıl Özel Oluyorsunuz?"

Kalem sessizdi.

"Konuş, yoldaş," diye koy.  "Utanacak hiçbir şey yok
ile ilgili."

"Sessizlik efendim!" Memur ağladı.  "Yoldaşınız için konuşsun
kendisi.
utanmak. "

"Değil efendim," dedi Pen Gravely.

"Peki, o zaman hiçbir şeyi geri tut."

"Bu şekilde, efendim," dedi Pen.  "Memur olmak için eğitildim ve
Sonra ailemdeki bir ölümle tüm umutlarım bir kenara bırakıldı ve ben
Katip olmak için bir avukatın ofisine yerleştirildi.  Dayanamadım
Sayın."

"Ve sen kaçtın mı?"

"Hayır, efendim. Okuluma dönmesi için tekrar tekrar temyiz başvurdum
Ve eğitimimi bitir.  Akrabam beni dinlemeyi reddetti ve ben
Diyelim ki yanlış yaptım, çünkü doğrudan işe aldıkları yere gittim
Tüfek alması için ve çavuş beni hemen aldı. "

"H'm!" dedi memur, delikanlıların gözlerine bakarak bakarak.  "Nasıl
Bu kadar sessiz görünümlü bir alaya katılmaya geldin mi? "

Kalem oldukça acı bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü akrabam efendim, her zaman dişlerime attı
orduya katılmak istediğim kırmızı üniforma uğruna idi. "

"H'm!" dedi memur.  "Şimdi, buraya bak, delikanlıım; sanırım sahipsin
Mahkum olduğun için gözlerin senin hakkında olsaydı, ne zaman
kaçıyordun ve _contrabandista_ ile birlikteyken ve
Olduğunu varsaydığınız İspanyol beyefendi ile olan bu macera
Kral.  Bu arada, neden kral olduğunu varsaydınız? "

"Takipçilerinin davranışlarından efendim ve öğrendiklerimden
Kaçakçı Şefi. "

"H'm. Tabii ki bir İspanyol muydu? "

"Evet efendim."

"İspanyolca biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Fransızca konuştuk."

"Akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyor musun?"

"Oldukça kolay, efendim; ama korkarım aksanım iğrenç."

"Ama Latince konuştuğunu duymalısın, efendim!" diye bağırdı yumruk hevesle.

"Sessizlik oğlum!" gri saçlı subayı yakaladı; Ve şef verdi
Ona bir bakış ve bir gülümseme.

"Şey, yapabilir, efendim; bu oldukça doğru," diye bağırdı yumruk öfkeyle.  "Konuştu
Bize normal bir arkadaş olan yaşlı babaya, _padre_. "

"Sessizlik oğlum!" dedi Aquiline burunlu subay şimdi sertçe.  "Senin
Yoldaş, mütevazı ve iyi söylediklerini söyleyebilir.  Bu bir şey
Yapamazsın, bu yüzden tekrar kesme. "

"Pekala efendim. Hayır, efendim; affet," dedi Punch.

"Şey," diye devam etti Memur, keskin bir şekilde ve bakarak kalemle bakarak,
"Zihninizde oldukça iyi bir fikir taşıyabilmeliydin
geçtiğiniz ülke. "

"Yapabilir, efendim," diye bağırdı yumruk.  "Her şeyi bir harita gibi kafasına aldı."

"Benim iyi oğlum," dedi memur, şiddete eklemek için dudağını ısırdı
"Tekrar kesintiye uğratırsanız tutuklanacaksınız."

Yumruk dudaklarını o kadar sıkı kapattılar ki ince bir pembe çizgi oluşturdular
yüzünün altına.

"Şimdi, özel gri, içinde taşıdığınızı düşünüyor musunuz?
Hatırlama Ülkenin yüzü hakkında oldukça iyi bir fikir; ya da koymak için
daha basit ve açık bir şekilde, bir alayı yönlendirebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Bu vahşi ülkenin geçişleri ve onları bıraktığın yere güvenli bir şekilde yönlendiriyor
Fransızlar kamp mı oldu? "

"Şüphem yok ama yapabileceğim efendim."

"Karanlıkta mı?"

"Karanlıkta oldukça zor olurdu, efendim," diye yanıtladı kalem "ama hissediyorum
yapabileceğimden emin. "

"Denemeye istekli olduğunuzu alabilir miyim?"

"Ben kralın hizmetçisiyim efendim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bu yeterli," dedi şef.  "Çeyreklerinize dönebilirsiniz ve
Önerdiğim şeyi yapmaya hazır tutun ve bunu yaparsanız
başarıyla-- "

Konuşmacı kısa durdu ve Pen ona doğru bir adım attı.

"Ne söyleyeceksin?" dedi memur.

"Önce deneyeyim efendim," dedi delikanlı, solgun yüzüyle, ne tarafından giyildi
Geç kalmış, heyecanla kızardı.

"Bu yapacak," dedi memur, "sadece herhangi bir görevinize hazır olun
An.-Peki, ne söylemek istiyorsun? "

Kalem elini uzattı ve yumruk omzuna koydu,
Çocuk, ikinci kısımda dudaklarını neredeyse sürekli hareket ettiriyordu
konuşmanın ve ek olarak, sanki
acı çekiyordu.

"Sadece bu, efendim," dedi Pen; "Buradaki arkadaşım her şeyden geçti
yaptı.  Kesinlikle gözlemciydi ve eğer benim için büyük yardım alacaktı
Herhangi bir sırada şüpheliydim. "

"O zaman onu yanında mı istiyorsun?"

"Evet efendim."

"Ve ona güvenebileceğini mi hissediyorsun?"

"Ah evet efendim," diye yanıtladı Pen.  Ve erkeklerin gözleri buluştu-elleri de,
Dudakları hala birlikte bastırılmış yumruk için ileri bir adım attı ve
El ve bilekle kalem yakaladı.

"Onu yanına al," dedi memur.

"Ah, teşekkürler-Hooray! Yaşasın!" Ağladı yumruk, şimdi çılgınca heyecanlandı, çünkü vardı
erkeklerin serseri yakaladı ve onu doğru atan
Çadır kapısını açın.

"O çocuğu geri getir!" diye bağırdı memur; Ve çavuş
dışarıda beklemek, tutuklandı yumruk ve onu grubun önüne getirdi
memurlar.

"Sen nasıl cüret et, efendim!" Şefi öfkeyle ağladı.  "Olmayacağın
güvenilir.  Vermek üzere olduğum izni iptal ediyorum. "

"Ah, bunu yapma, efendim!" Adil değil! " çocuğu ağladı.  "Yapamadım
Yardım et efendim.  Bizim arkadaşlarımız, efendim, kampa yürür--.
Efendim-Rifles, efendim.  Onları görmedim, efendim, vurulduğum için.  Yapmamak
Bir arkadaş için zor ol efendim!  Onları gördüğüme çok sevindim, efendim.  Sahip olabilirsin
aynı şeyi yaptı.  Onlara sadece bir tezahürat vermek istedim. "

"O zaman dışarı çık ve onları neşelendir, efendim," dedi memur, ciddi şekilde kaşlarını çattı,
Ama gözünde bir pırıltı neşe ile.-"Orada kalem gri, biliyorsun
görev. Bu önemli bir şey ve ben de size tam olarak verdim
Ülkenize ve kralınıza iyi hizmet edeceğinize dair inanç. "



Bölüm kırk beş.

Artık bughing yok.

Aynı gece sadece bir alay değil, çok güçlü bir tugay
İngiliz ordusu eldeki önemli hizmete yürüdü.

Sadece gece yürüdüler ve Pen'in rehberliği altında Fransız güçleri
Eski madenin kuşatılması tamamen yönlendirildi.  Bu oldu
hükümlerin başarısız olduğu bir zamanda ve _contrabandista_ kaptanı
Önünde teslim olmaktan başka hiçbir şey görmedim, çünkü dehşetini bulmuştu
İspanyol hükümdarını yönetmeyi umduğu adit
Bazı takipçilerin hain etkisi ile güvenlik engellenmişti-
Kim, söyleyemedi, ancak bunun bir sorusu olduğunu tahmin etmesine rağmen
rüşvet.

Bunun için hiçbir şey yoktu, hükümdarının savunmasında ölmek ve bu
Yapmaya hazırdılar; Ama daha da şiddetli bir kavga almamıştı
Her çıkışın yardımıyla her çıkışını sağladıktan sonra,
Onun takviyeleri, sadece her ikisini de beklemesi gerektiğinden memnun oldu
Teslim ya da çizgi, elinde kılıç ölmeye hazır bir umut tarafından dışarı çıkın.

Sonra kısa bir süre sonra ona tam bir sürpriz ve yönlendirme geldi
açılan bir karşılaşmada İngiliz birlikleri tarafından güçlerinin
büyük ülkenin büyük yolu ve en büyük başarılardan biri olduğunu kanıtladı
Sir Arthur Wellesley'nin kampanyası.

Doğal dizi, İngiliz General'in çadırında bir toplantıdı, burada
Kral general tarafından eğleniyordu.  İşte o
O'nun cesur genç İngiliz gençliğini tekrar görme arzusunu dile getirdi
çok borçluydu, çünkü Pen Gray'in onun içinde aldığı kısmı öğrenmişti.
kurtarmak.

Yarımada'nın hak ettiği bir günün bir öğleden sonraydı
-.
Tahllili İspanyol hükümdarına eskort olarak hareket etme görevlerini yerine getirin
başkentine geri dönerken; Ve kalem sürprizine bir mesajdı
General'in çadırına arkadaşıyla birlikte gelmesi için getirdi.

Burada kral tarafından bizzat ve birkaç ciddiyetle kabul edildi
Yaptığı her şey için teşekkürler, hükümdar ona bir yüzük sundu
Parmağından aldı.  Bunu izleyerek takip etti ve
zincir ve onları suskun harikaya götüren yumruk atmaya sunmak,
Birinden diğerine baktı ve sonra kalemle fısıldadı, "
senin için."

General sözlerini duydu ve sessizce "Hayır, benim delikanlı;
Sunmak.  Arkadaşınız ve arkadaşınız henüz mütevazı için ödeme yapılmadı
ve gücümüze rehberlik etmek için görevlerini yerine getirdiği cesur bir yol.-
Özel gri, burada Majesteleri olduğumla tam bir uyum içinde
yapmak üzere.  Bu, genel olarak güçlerimin içinde
Britannik Majestelerinin Kuvvetleri.  Olağanüstü durumlarda tanıtım verilir
Sahada cesaret için genç askerlere.  Büyük zevk alıyorum
size komisyonunuzla sunmak.  Ensign Grey, umarım bir gün
Sana kaptan diyebilirim.  Yol şimdi size açık.  Sana her dilerim
başarı."

"Ah, diyorum!" diye bağırdı, yalnız kaldıkları anda.

Çocuk daha fazla demezdi, çünkü duygularla yarı çukurlaşıyordu.  Ancak
Bir saat içinde tekrar haberlerle patladı ve
"Artık Bugling yok! Yaşasın! Ben en genç tam özelim
Kolordu! "

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK !TENTION ***

***** This file should be named 21374.txt or 21374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21374/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
