*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weathercock (Weathercock)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Weathercock, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Weathercock
       Being the Adventures of a Boy with a Bias

Author: George Manville Fenn

Illustrator: A.W. Cooper

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEATHERCOCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




George tarafından önyargılı bir çocuğun maceraları olan Weathercock
Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Aslında bu kitabın "The Boy Enventer" ve
Bu sadece on altı yaşındaki kahramanımızın karakteri.  O yaşıyor
Küçük bir Lincolnshire köyünde doktor olan amcasıyla.  O
dostça, bir modadan sonra,
Rektörün evi, eğitim görüyorlar.

Kahramanımız Vane Lee, yazarı gibi bir doğa bilimcidir.
Bu kitap.  Ancak bazı icatlarının yanlış gitmenin bir yolu var
Örnek, kusurlu kilise saatini çalıştırmaya karar verdiğinde.  O
Hepsini parçalara ayırır, tüm parçaları temizler ve hepsini koyar
İki hayati tekerlek hariç yine birlikte-tekrar birlikte.  Ortada
Gecenin saatinin zili durmadan vurmaya başlar-sinyal
Köyde ateş için.  Herkes ortaya çıkıyor ve acele ediyor
Yangın hortumları ateşi arıyor ve bulmaları biraz zaman alıyor
Hiç ateş yoktu.

Ama bir günlük Vane iki Gipsy Boy tarafından kurulur ve neredeyse
ölüm.  Vane uzun zamandır olduğu gibi kimse tapuyu kimin yaptığını bilmiyor
bilinçsiz.  Sonunda dönüyor ve işler biraz
Daha net, ama tam olarak burada nasıl ortaya çıkmayacağım.

Kullandığımız kitabın tipografisi pek iyi değildi ve bir
Yazım tutarsızlıklarının sayısı. Örneğin "Gipsy" bazen
"Gipsey" ve bazen "Çingene" olarak yazılmıştır.  Ve talihsiz Bay Deering
bazen "Dearing" ve bazen "Dereing" olarak yazılır.  Umarım varız
bu şeyleri ütülenin yanı sıra tire daha fazlasını yapmak
Kitap boyunca tutarlı.

Okuyun ya da dinleyin-zevk alacaksınız.

________________________________________________________________________

George tarafından önyargılı bir çocuğun maceraları olan Weathercock
Manville Fenn.


Birinci Bölüm.

Toadstools!

"Ah, diyorum, işte bir oyun! Şimdiye kadar ne var?"

"Merhaba! Vane! Old Weathercock! Sert tut!"

"Duyuyor musun? Rüzgar hangi yöne üfleniyor?"

Sadece göstermiş olan yaklaşık on altı yaşındaki bir delikanlı ile üç selamlama bağırdı
Kendini güneydeki güneşli yamaçta bir odun kenarında, biri
Örümcek-Web'lerin hala ışıltılı olduğu görkemli Eylül sabahı
yanardöner renklerle, sanki her küçük iplik
Elmaslar, zümrütler ve ametistler ve giyinmiş kalın yeşil yosun
Fındık Stubbs, Topaz, Safir ve Altın'ın görkemli bir parlaklığıydı.  Aşağı
Vadide sis hala kalın yamalara asıldı, ama güneş ışınları
birçok yöne deliyorlardı ve her vaat vardı
Sıcak gün, büyük ormanın gölgesini ile
Palamut yüklü meşe hoş geldiniz ve tüm yer umursayan birine cazip
Cep veya sepeti, halihazırda başlayan sakallı fındıklarla doldurmak için
Palamutlar da soluk yeşil kabuklarda renk göstermek için
Tonu hafifçe değiştirmek ve bardakları için çok büyük büyüyor.

Ayaklarını yosunda derinlerde duran çocuk uzun süredir çerçevelendi
Çıplak Hazel gövdesi ve güneşli yüzü gölgede daha koyu görünüyordu
Beareheed olarak, şapkası Norfolk ceketinin grubuna sıkışmış,
Ölü bir yaprağı çıkarmak için kısa kıvırcık saçlarından bir elden geçti
veya iki, diğeri bir şeyle dolu küçük bir sepet tuttu
parlak turuncu altın; Ve yoldaki üç gencine bakarken,
Dizlerinden biraz tınlı ovmak için aceleyle eğildi
Knickerbockers-Lam, ahşaptaki bazı bankalardan taze toplandı.

"Sabah," dedi, karşılaşmanın neden olduğu anlık sıkıntı olarak
geçti.  "Kabakların nasıl bu kadar erken çıktığı?"

"Elbette senden sonra arama yapmak," dedi ilk konuşmacı.  "Ne var
Oraya vardın mı? "

"Bunlar," dedi delikanlı, sepetini tutarak, arasına adım atarken
Yolun yan tarafındaki nemli çim. "Biraz var mı?"

"Biraz var mı?

"Toad'ın büyükanneleri!" delikanlı ağladı.  "Hepsi Chanterelles-
kahvaltı.  Lezzetli."

Üç iyi giyimli gençten ilki, tüm öğrenciler
Rahip Morton Syme, Rectory'de, Mavis Greythorpe, Lincolnshire,
Arkadaşlarına yan bir bakış attı ve bir adım ilerledi.

"Bakalım," dedi.

Sepetin taşıyıcısı, fungoid ganimetiyle sol elini kaldırdı,
Açıkçası güveniyor ve onun arkadaşı keskin bir vuruş yaptı.
Hasır yuvasının alt-Altın göndermeyi amaçlayan bir tekme
Sadakoz benzeri mantarlar havaya dağıldı.  Ama George Vane Lee
Savunmada, diğeri saldırıda olduğu kadar hızlı ve onun parry yapıldı
en kolay ve en zahmetsiz şekilde.

Bu sadece buydu:-

Sepetin sallanmasına izin verdi ve sağ elini öne geçti,
sadece saldırganın ayak bileğini fırçalamak gibi görünüyor-aslında en çok
Dokun, ancak bir bacakta bir vurucunun dengesini üzmek için yeterli,
Ve bir sonraki an Lance Distin mükemmel bir şekilde sırtında yatıyordu
Çırpındığı, çizdiği ve öfkeli olduğu brambles karışıklığı,
arkadaşlarından bir kahkaha kükreme ortasında.

"Sen dilenci!" Koyu gözleri yanıp sönüyor ve kırmızı bir nokta ile ağladı
Her bir koltuk yanaklarının her biri.

"Durun!" Mantar taşıyıcısını ağladı, geri çekildi.  "Ona yat,
Gilmore-Aleck! "

Ele alınan bayanlar, öfkeli çocuğun kollarına zaten yakalanmıştı.

"Bırak git, olur mu!" diye bağırdı.  "Ona haber vereceğim."

"Sessiz ol yoksa hepimiz sana oturup seni yapacağız."

"Onu yarı yarıya öldüreceğim-neredeyse boynunu kıracağım."

"Hayır, yapma," dedi sepetle çocuk gülerek.  "Senin
Durduruldu mu?  Bir çift siyah gözle bakacaksın. "

"Onları bana veremezsin," diye tutkuyla kükredi, tutkuyla, hala
onu tutanlarla mücadele ettiler, ama onlara çok az sorun verdim
onu geri tutmak.

"İstemiyorum. Sana doğru hizmet etti.
sepet.  Orada, bu konuda böyle bir öfke içinde olma. "

"Sana bunun bedelini ödeyeceğim, sen sefil cad!"

"İsim deme, distie," dedi delikanlı havalı.  "Oynayanlar
Kaseler kauçuk beklemelidir.  Bırak onu çocuklar; Bana zarar vermeyecek. "

Bu sadece bir formdu; Ama gözaltına alınan çift gevşediğinde
Bekledikleri Lance Distin, sanki sanki sanki
kendini özgürce güreşiyor ve sonra saçlarının köklerine renklendi
Düşmanının gözlerindeki gülüşü gördü.

"Distie'nin Trinidad güneşinin sonu yok.-Ne tutkulu
Sen adam, kakao.  Diyorum ki, bunlar gerçekten iyi.  Eve gelmek
ben ve kahvaltı yap. "

Batı Hint Adaları'ndaki zengin bir ekicinin oğlu Lance Distin geri döndü
küçümseme ve diğerleri güldü.

"Muhtemelen," dedi Fred Gilmore, beyaz dişlerini göstererek.  "Neden yapmazdım
onlarla bir kediyi zehirleyin. "

"Hayır," dedi Aleck Macey; "Biliyorum."

"Ne biliyor musun?"

"Amcası için bir iş yapmak bir kaçak, çünkü doktor alamıyor
herhangi bir uygulama. "

"Hiç istemiyorum," dedi delikanlı, iyi bilinen.  "Yapsaydı, giderdi
Savile Row'a geri dön. "

"O değil," diye hırladı Distin, dikenleri kaldırma işgalinde durakladı
ceketinden.  "Tüm hastalarını öldürdü ve kaçmak zorunda kaldı
ülkeye. "

"İşte bu!" dedi Vane Lee, gülerek.  "Ne zeki bir adamsın
Distie; En azından dilin o kadar keskin olmasaydı öyleyeceksin.
Orada, el sıkış, seni incitmek istemedim. "

Young Creole'nin bir
küçümseyen bakış, kendi beyaz parmaklarına baktı ve onları itti
Ceplerine.

"Ah, peki, kirli," dedi Vane, gülerek.  "Hayır, değiller.
Sadece iyi eski İngiliz toprakları.  Hadi.  Amca görmekten memnun olacak
Siz ve sonra hepimiz birlikte rectory'ye doğru yürüyeceğiz. "

_Crick_!

Distin bir maç vurdu ve ince yüzüne çok kibirli bir bakışla,
Biraz gümüşten aldığı bir sigaraya şişmeye başladı
Case, Vane onu bir süre boyunca küçümseyerek izliyor, ama sadece patlamak için
Bir sonraki an, genç Batı Hint için, o da gelse de
Babasının plantasyonlarının keskin otların dönümünü ürettiği yer
doğmuş gibi değil ve üçüncü çekilişte bu kadar çok armit
Boğulduğu duman ve Vane ona bir
Sırtına doyurucu tokat.

Distin bir sınır ileri sürdüğü için sigaraya gitti.

"Sen Boor!" Öksürdü; Ve delikanlıya kötü niyetli bir görünüm vermek, o
Aracı bir şekilde diğerlerine döndü.

"Eve kahvaltıya gelen arkadaşlar mısınız?"

Bir cevap için duraklamadı ama yönde keskin bir şekilde yürüdü
Rectory, küçük uykulu kasabaya bir çeyrek mil.

"Ah, diyorum," diye bağırdı Vane, pişmanlık dolu bir tonda, "
Biber-Pot O!  Onu üzmek istemedim.  Başladı-şimdi,
değil mi? "

"Evet, elbette," dedi Gilmore.  "Boş ver. Yakında gelecek."

"Ah, evet," dedi Macey.  "Hiç dikkat etmemeliyim. Unutacak
gece önce. "

"Ama çok queer görünüyor," dedi delikanlı, dışarı çıkıp birini inceleyerek
mantarları.  "Sadece bir yürüyüşe çıktım ve bunlardan bazılarını seçtim
Kahvaltıda pişirmek; Ve tıpkı güzel bir sepet var gibi, ben
Size gel arkadaşlara gelin ve shaff ve Larks oynamaya başlıyorsun ve
Bir sonraki an, tüm cildi eklemlerimden çalıyor olabilirdim
Distin'in yüzüne karşı, eğer geri çekilmeseydim-bir korkak gibi, "diye ekledi
bir duraklamadan sonra.

"Ah, boşver," dedi diğerleri.

"Ama aldırıyorum," diye bağırdı delikanlı.  "Herkesle arkadaş olmak istiyorum. Ben
kavga etmekten ve kavga etmekten nefret ediyorum ve yine de her zaman giriyorum
sıcak su. "

"Git ve ellerini şimdi al-sabunla," dedi Macey,
toprak işaretleri.

"Pooh! Su-dişi akışındaki bir durulama bunu çıkaramaz. Asla
Mind Distin: Eve gel, ikiniz. "

"Hayır, bu sabah değil," dedi Gilmore.

"Senden mantarları tatmanızı istemeyeceğim: Onur parlak."

"Yaparsan gelmezdi," dedi Macey,
yakışıklı yüz.  "Eve gelirsek yaşlı Distie bizi asla affetmez
Şimdi sen. "

"Hayır," dedi Gilmore; "Gecenin yarısını size vaaz ederek uyanık tutardı.
Ah! İşte eski Syme. "

"Ah, beyler, sabah," dedi tombul, florid bir din adamı
ışıltılı gözlükler.  "Bu doğru, kahvaltıdan önce yürüyün. İyi
dayanıklılık.  Yine de kahvaltı zamanı olmalı.  Orada ne var Lee? "

"Mantar, efendim."

"Hum! Ha!" dedi rektör sepet üzerinde büküldü.  "Hangisi? Mantar,
Tanıtıldığında yumuşak, ya da mantar-Funghi, sert, ha? "

"Amca yumuşak, efendim," dedi Vane.

"Hum-ha-evet," dedi rektör, sebze büyümelerinden birine alay ederek
eldivenli elinin işaret parmağı ile.  "Bilmemeli. Ama,
_vulgo_, toadstools.  Bunları yemeyeceksin, değil mi? "

"Evet efendim. Birkaç tane deneyecek misiniz?"

"Eh? Birkaç tane dene Lee? Teşekkürler, hayır. Gastriğime çok fazla saygı
bölge.  Ve buraya bakın; Jamby'nin denemelerini denememeniz daha iyi
eşek?  Çok eski. "

"İyi olmaz, efendim. Hiçbir şey ona zarar vermezdi," dedi Vane,
gülüyor.

"Hum! Ha! Diyelim ki değil. Pekala, öğrencilerimden birini zehirleme-kendin.
Kahvaltı, beyler, kahvaltı.  Matutinal kahve ve biri
Brader'in ruloları, Londra Fransızca gibi değil, pasif olarak iyi; Ve orada
biraz soğuk doldurulmuş çen. "

"Soğuk doldurulmuş chine!" dedi Vane, diğer yönde yürürken.
"Neden, bunlar iki kat daha iyi olacak-eğer Martha onları pişirecekse
Önyargılı eski şey! "

On dakika sonra, iyi bir eski kalıntının kalıntılarının bulunduğu bir kapıya ulaştı
Alçak yosunlu görünümlü bir taş evine giden cadde, birçok
nesiller geri; Ve ona yaklaşırken, hoş bir koku, düşündüren
kahvaltı, burun deliklerini selamladı ve döndü ve girdi
Mutfak, doğrudan istekli bir bakışla karşılaşılacak
Dilekçesini yaparken yolcu. Weathercock-George Manville Fenn ile



İkinci Bölüm.

Teyze ve amca.

"Hayır, Usta Vane, olmayacağım," diye bağırdı Cook, köprü kurdu ve sanki
Görkemli kişisine bir hakaret teklif edilmişti; "Ve eğer usta ve
Missus konuşmayacak, başka birinin yaptığı zamanı. "

"Ama onları sadece biraz tereyağı, biberle şişman olarak haşlanmış istiyorum.
ve tuz, "dedi Vane, elinde sepet var.

"Biraz tereyağı ve karabiber ve tuz, efendim!" Ağrı ile ağladı; "A
Little Rhubar 've Magneshire, kötü pizon tutmak için demek istiyorsun
Sana zarar vermekten düşünüyor.  Gerçekten seni merak ediyorum efendim,
Böyle bir çöpü almak hakkında. "

"Ama onlar iyi yemek-yemek için iyi."

"Evet efendim; kurbağalar ve kurbağalar için. Bana söyleme, efendim. Sence
Gördüğümde iyi Hıristiyan yemeklerinin ne olduğunu bilmiyorum ve ne değil? "

"İyi olmadığını düşündüğünü biliyorum, ama onları bir
deney."

"Hayat yeterince uzun değil, efendim, Sperrymens'i denemek için ve daha erken giderdim ve
Bir kerede uyarı verin, sizi bir acı yatağına bırakmanın aracı olmak
ve acı. "

"Ah, pekala, boş ver, yemek, onları kendim yapmama izin ver."

"Ne?" şişman hanımefendi böylesine öfkeli bir sürprizle ağladı
Delikli, korkunç bir görgü ihlali suçundan suçlumuş gibi hissetti,
ve onun sepetini ve hepsini kapıya doğru yaptı.

Ama yıllarca hizmetin gücü üzerine Martha'yı canlandırdı
Doktor ve Londra'daki hanımı ile de çok fazla şişmişti
vücutta şişman olarak ve onu mutfak kapısına kadar takip etti.
Kulaklara ulaşan anlaşmazlık korkusu nedeniyle açmadan durakladı
kahvaltı odasında teyze ve amca.

"Buraya bak Martha," dedi, "Çapraz olma. Boş ver. Üzgünüm
sordu. "

"Çapraz mı?
Zamanınızı boşa harcadığınız bir sepet dolusu ovsbingurytools hakkında
Ormandan çıkarma sırasında mı? "

"Hayır, hayır, sen çapraz değilsin ve ben de affediyorum."

"Ve senden düşünmezdim, efendim. Gerçekten de
Mutfağımda gelip buraya karışmak istiyorum! "

"Ama istemiyorum, sana söylüyorum, bu yüzden daha fazla söyleme."

Ama Vane kadının niyetini kavrayabilmeden önce,
elinden sepet ve üzerine masaya geri döndü
o kadar çok canlıyla attı ki, altın kadehi benzeri bir kısmı
Mantarlar sıçradı.

"İşte, ne yapacaksın?" Ağladı Vane.

"Bana söyledin efendim," dedi Cook Asterelelelalal ve büyük bir sertleştirme ile
yüzünün.  "Diğer insanlar yaparsa, dootiesimi unutmuyorum efendim."

"Ah, ama boşver, Cook," diye bağırdı Vane.  "Sana sorduğum için üzgünüm."

"Dua edin daha fazla söyleme, efendim. İşler pişirilecek ve
masaya gönderildi ve eminim ki,
Üstat bir doktor ve yerinde hazır, çok emin olduğunuz için
Salonda karışıklık, hepiniz geceden önce bir hastalık yatağında olacaksın. "

"Şimdi Martha," diye bağırdı Vane; "Sana sorduğumda söylediğin şey buydu
şemsiye mantarları pişirmek için. "

"Paragrandmother mantarları, efendim; onları da arayabilirsiniz
uygun isimleri umberrella toadstools ve ben hiç kimseye inanmıyorum
onları yedi. "

"Evet; Amca ve ben onları yedik ve lezzetliydik. Bunları pişirin
aynı şekilde. "

"Onları nasıl pişireceğimi biliyorum, efendim, sadece uygun mantarlara hakaret
Onları iyi sağlıklı yiyeceklerle aynı şekilde giydirmek. "

"Bu iyi sağlıklı yiyecek," dedi Vane, "sadece insanlar bilmiyor. Ben
Benim için kızartmana biraz büyük puf topları getirmek istedim ama öyle dönüyorsun
bu konuda geçin. "

"Ve kimsenin çaprazlanmasını sağlamak için yeterli, efendim. Orada, şimdi yapacak.
Onları pişireceğimi söyledim ve bu yeterli. "

Vane Lee, şimdi yapılacak hiçbir şey olmadığını hissetti, ancak geri çekilme
Ve doktorun hizmetli olan Eliza Jane'in olduğu salona girdi.
Bir tüy fırçası, resim çerçeveleri ve süslemeler üzerine çırpmak,
Dünyanın farklı yerlerinden meraklılar ve salonun parlatılması
masa. Bundan standa uçtu ve şapka fırçasını yakaladı
mandallardaki farklı şapkalara saldırdı, onun üzerinde konuştu
Devam ederken Vane'de hızlı bir şekilde omuz.

"Şimdi, benden hiçbir şey yapmamı istemez misin, Usta Vane, çünkü ben
arkasında ve teyzen çayı yaptı ve seni bekliyor ve amcanı
Doğrudan geri dönecek, çünkü sadece bir yürüyüş için bahçeden aşağı indi,
ve düşmüş şeftali almak için. "

"Senden hiçbir şey yapmanı istemeyecekti," diye cevap verdi.

"Ama Cook'dan bir şeyler yapmasını istiyorsun ve güzel bir fantigue
İçinde ol. Daha önce yeterince kötüydü.  Ben böyle bir öfkem olmazdı
İngiltere Bankası'ndaki tüm para.  Ondan ne istiyorsun
Yap?-Şapkayı rahatsız et! "

Eliza o kadar güçlü bir şekilde fırçalıyordu ki Vane'nin sert keçe şapkasını gönderdi,
ki, yerleştirdiği yerden kopardı, uçuyor
Salonun diğer sonu, Doktor Lee, uzun boylu, hoş bir görünümlü
Grey saçlı adam, bahçeden bir sepetle geldi.
Güney duvarının altından.

"Bu benim için mi demek?" Dedi ki şapkaya ve sonra Vane'ye bakarak.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi hizmetçi aceleyle.  "Ben
Fırçalamak ve elimden uçtu. "

"Ah! Sıkı tutmalısın," dedi doktor şapkayı alarak,
ve taçta bir dikişe bakmak.  "Bir operasyon gerektirecek
_dura mater_ üzerindeki beyin panosunun bu depresyonunu çıkarın.  Demek istediğim
astar, eh, kanat mı? "

"Ah, yakında bunu doğru koyabilirim," dedi çocuk neşeyle,
Yumruğuyla yumruklayın ve tacı pürüzsüz kubbe benzeri
şekil.

"Evet," dedi doktor, "ama görüyorsun, bunu bir adamla yapamayız
Kırık bir kafatası var.  Dışarıda gördüm? "Diye devam etti, aşağı bakarak
Delikanlıların renksiz, toz lekeli botları.

"Ah, evet amca, altı yaşındaydım. Görkemli sabah. Oldukça bir
Sepetler genç Chanterelles. "

"Gerçekten mi? Onlarla ne yaptın?"

"Onları pişirmesi için Martha ile savaşıyorum."

"Ve başarısız mı?" dedi doktor sessizce, sepete bakarken ve
Getirdiği yumuşak, tüylü, kırmızı yanaklı şeftali ters çevirdi.

"Hayır, amca, kazandı."

"Şimdi, sen iyi insanlar, neredeyse yarım duman sekiz. Kahvaltı--
kahvaltı.  Ham'ı getir, Eliza. "

"İyi sabah, canım," dedi doktor, öpmek için eğildi
Yemek odası kapısını yeni açmış olan hoş tombul yaşlı bayan,
ve onun ilk toplantısı olmasının kurgusunu sürdürmek
Sabah.

"Günaydın canım."

"Gel, Vane, oğlum," diye bağırdı doktor, "Kahvaltı, kahvaltı. İşte
Öfkeli temparlarından birinde teyze çünkü çok geç kaldın. "

"Ona inanmıyor musun canım," dedi bayan.  "Çok kötü. Ve
Gerçekten, Thomas, bu kadar korkunç bir şey söylememe alışkanlığına girmemelisin
FIB'ler eğlenceli bile.  Güzel bir yürüyüş yaptım, Vane? "

"Evet, teyze ve çok fazla yenilebilir mantar topladı."

"Mantar kelimesi, herhangi birine yenilebilir olmadıklarını hissettirmek için yeterli,
Canım, "dedi Hannah Teyze." Ne tür bir şey aldın?  O kötü değil,
Daha önce getirdiğiniz uzun, uzun bacaklı şeyler? "

"Hayır, teyze; güzel altın chanterelles. Onları pişirmek istedim
kahvaltı için. "

"Ve ona yüksek ihanet olacağını söyledim," dedi doktor.
"Martha uyarı verirdi."

"Hayır, hayır canım, bu kadar kötü değil, ama onları bana bırak ve
Onları kendim öğle yemeği için pişireceğim. "

"Gerek yok, teyze; Martha öfkeli levrekinden indi."

"Bundan memnunum," dedi hanımefendi; "Ama bir dakika, bizden önce
Yemek odasına gidin: güzel bir _souvenir_ rosebud var
Buna ulaşamadığım pencere.  Kes ve getir. "

"Senin tehlikenizde efendim," dedi doktor şiddetle.  "Son Gül
yaz!  Ben dokunmayacağım. "

"Şimdi, sevgili Tom, çok saçma olma," diye bağırdı bayan.  "Nedir
büyüyen güllerinizin atıklara kullanılması-istekli-kendilerini her yerde atık
yer."

"Bunu duyuyorsun, Vane? Alıntı şiir var. Tatlılıklarını boşa harcamak
Çöl havası, sanırım hanımefendi? "

"Evet: hepsi aynı," dedi bayan.  "Teşekkür ederim canım"
Vane, gülü pencereden içeri teslim ederken devam etti.

"Zavallı kesme çiçeklerim," diye iç çekti doktor; Ama Vane onu duymadı,
Çünkü şapkasını tekrar müze benzeri salonda, yakınlarda bırakıyordu.
Tıpkı bir kapı olduğu gibi birçok arazinin balık tutma ve merakları
Açıldı ve kızarmış jambonun taze, çıldırtıcı bir kokusu burun deliklerini selamladı.

"Ah, cinayet!" delikanlı ağladı; Ve üst katta koştu, üç adımda
Zaman, ellerini yıkamak, karşılaşması üzerinden bir süre düşünmek
Creole arkadaşıyla.

"Onunla savaşmadığım için sevindim," diye mırıldandı, eklemlerini kuruturken ve
Onlara merakla baktı.  "Amca istemek zorunda kalmaktan daha iyi
yapışan müdür. "

Kısa durdu, yatak odası penceresinden dönüp dışarı baktı,
Jersey inekleriyle sahaya doğru arka bahçeye baktı; Ve
Tam o sırada yakışıklı bir oyun-cock bronz kanatlarını çırptı ve gönderildi
meydan okuyan çağrısı.

"Cock-a-Doodle-Doo! Gerçekten," diye mırıldandı Vane; "Ve o bana düzenli düşünüyor
korkak.  Sanırım bir güne bir set gelmesi gerekecek.  Hissediyorum
Elbette onu yalayabilirim ve belki de sonuçta beni yalayacak. "

"Ah, Vane, sevgili oğlum, yapma!" Bayan Lee, delikanlı acele ederken
Yine, ayakları adımları o kadar hızlı buluyor ki, merak
Baştan aşağı gitmedi ve birkaç saniye sonra,
Yemek odası masası, tabağı, Çin ve çiçekleri ile lezzetli düzenlenmiş.

Kahvaltıdan önce bir yürüyüş iştah için harika bir şey ve Vane
Kısa süre sonra on altı yaşında bir iştahla beyaza başladı
ekmek, ev yapımı altın tereyağı ve diğer hoş ürünler
Kahverengi kabukları Brahma yumurtaları dahil olmak üzere doktorun küçük çiftlik evi
kahve içinde kaynatılmaları gerektiğini önerdi.

Doktor, yanına getirdiği sepeti bezin üzerinde tuttu,
ve büyük yağlı ahşap bulguları atmak için dört kez kalkmak zorunda kaldı
Pencere, onları gümüş bir çorba kaşığı ile topladıktan sonra, karanlık
aralarından kaçan gri yaratıklar
sepet ve kuru, karanlık arayışında yoğun bir şekilde yol almak
köşe.

"Ahşap sınırının sahip olduğu şeftali için ne kadar bir tercih,"
dedi doktor, koltuğuna devam ederek.

"Tüm hatan amca," dedi Vane, ağzı dolu.

"Benim! Neden?"

"Onları çaldığını görüyorsun ve sonra onları affediyor ve izin ver
başlayabilmeleri için güney duvarına geri dönme yollarını bulmaya git
Tekrar."

"Humph! Evet," dedi doktor; "kısaltacak çok sayıda düşmanları var
Benim yardımım olmadan hayatları.  Peki, biraz mantar buldun
Sen?"

"Evet, amca, sadece mükemmellik içinde."

"Biraz daha çay canım?" dedi Vane'nin teyzesi.  "Umarım çok fazla getirmedin
Endişelenmek için yemek pişirmek. "

"Sadece bir sepet dolu, teyze," dedi Vane mermer bir şekilde.

"Ne!" Çambağı havada tutarak bayanı ağladı.

"Ama akşam yemeği için onları pişecek."

"Gerçekten, canım, protesto etmeliyim," dedi bayan.  "Vane bilemez
Onları eve getirmek ve onları yemek için güvenilir şeyler hakkında yeterli.
Korku içinde olduğumu ve o son yemeğin üzerinde titrediğimi beyan ediyorum. "

"Bir doktorla evlendin canım," dedi Vane'nin amcası sessizce; "Ve sen gördün
Korkmadan yemeğe katılıyorum.  Birisi deney yapmalı,
Birisi ilk patates ve ilk üzüm demetini yemek zorunda kaldı.
Doğa onları asla sağlıklı yiyecekleri etiketlemedi. "

"O zaman önce başka birinin onları denemesine izin ver," dedi bayan.  "Hissetmiyorum
Bunun veya bu yemek için iyi olup olmadığını denemek için hasta yapılması için elden çıkarıldı.  BEN
Ben hırslı değilim. "

"O zaman bizi affetmelisin: biziz," dedi doktor ona daldı
sepet.  "Gel, bir şeftali üzerinde deney yapmayı reddetmeyeceksin, benim
Sayın.  Tamamen olgunlaşmış bir tane var ve beni yakalayın!  İki var
Bu bir odun ışığı.  Hemen yollarını yedik ve orada yaşıyor. "

Bir tabağa güzel görünümlü bir şeftali koydu ve başka bir dalış yaptı. "Bu gecenin erken erken düşmüş olmalı," dedi Vane, keskin bir şekilde,
"Sümüklüler her yerde oldu."

"Yani var," dedi doktor gözlüklerini yeniden ayarlayarak.  "İşte
muhteşem olan.  Hayır: Bir karatavuk gagasını buna kazıyor.  Ve
buna da.  Gerçekten canım, korkarım bahçe arkadaşlarım
Ve düşmanlar hepsini tatıyor.  Hayır, işte hiçbir şey olmayan biri
Madde, son düşüşünden kaynaklanan kontüzyonu anneden kurtar
ağaç."

"Toprak Ana'ya," dedi Vane gülerek.  "Diyorum, amca, olmaz mıydı
Bu dar eski balıkçılık ağının çoğunu almak ve yaymak için iyi bir plan
Düşen tüm şeftali yakalamak için duvardan asılı mı? "

"Mükemmel," dedi doktor.

"Yapacağım," dedi Vane, kaşını kırarak, bulmacaya başlarken
Beynini, ağı amaç için askıya almanın en iyi yolu hakkında.

Kısa bir süre sonra, delikanlı doktor çalışmasındaydı, bazı kağıtların üzerinden geçti.
Sabah rectory ziyaretine hazır, yazmıştı; Ve bu koydu
Onu-çiliziyle karşılaşmayı aklınızda bulundurarak distin ve onu yaptı
düşünceli.

"Benden hoşlanmıyor," dedi çocuk kendi kendine; "Ve bir şekilde sanki
Ondan hoşlanmıyorum.  Kavga etmek istemiyorum ve her zaman sanki
Biri onunla sıcak sulara giriyordu.  Sanırım sıcakkanlı, sanırım
Batı Hint Adaları'nda doğmaktan.  Peki, eğer öyleyse, "Mused Vane,
"Yetkili, serin olmaya yardım edebileceğimden daha fazla yardım edemez çünkü doğdum
İngiltere'de.  Onunla kavga etmeyeceğim.  Orada."

Ve kitaplarını ve makalelerini alarak onları bir araya getirdi ve ayarladı
Rectory için kapalı, salıncak kapısından geçerek, yol boyunca ilerliyor
Uzun Grey-Stone kulesinin ayakta durduğu küçük kasabaya doğru
Flagstaff ile berrak sonbahar havası
Battlements, diğer köşedeki ikincil kulesi, içinde tutuyor
zeminden kurşunlara giden dar spiral merdiven; Ve
Bu konuda, daha önce yuvarlak ve yuvarlak yelken açan küçük bir Jackdaws sürüsü
Köşe taşlarına ve tepeye yerleşim.

"Keşke uçmak için bir şeyler icat edebilseydim," diye düşündü Vane,
Kasabanın ilk evlerinin biraz mesafesini döndürüyor.  "BT
Çok kolay görünüyor.  Bu kuşlar sadece kanatlarını yaydı ve şamandıra
Nerede olursa olsun, neredeyse hiç bir ritim ile.  Bir yol olmalı, eğer
Biri sadece bulabilirdi. "

Soldaki hoş şeride girdi ve bir
Görünüşe göre ulaşılabilecek bir demet böğürtlendi ve geçecekti
Yolu sınırlayan nemli çim grubu, bunu hatırladığında
Az önce temiz botlar giymişti ve bir mücadele sonucu ve
Brambles arasında,
Rektörün İlk Çalışması.  Böylece meyveler onların yerine asıldı, olgunlaşmaya bırakıldı,
Ve nemli şeride büyük bir ejderha-uçuşa çıkana kadar devam etti
Güneşli açıklıklarda duraklamak ve kendisini açık havada durdurmak için
Kanatları o kadar hızlı titredi ki, açık bir yama gibi görünüyorlardı
gazlı bez.

Vane'nin düşünceleri bir anda şaşkın olan soruna geri döndü
Pek çok zihin; Ve ejderha uçağını izlerken, birkaç kırlangıç
Onun tarafından gözden kaçtı, duvarın üzerinden daldı ve gitmişti.  Sonra floping
Boş bir şekilde, beceriksiz uçuşunda, beyaz bir kelebek geldi ve doğrudan
Bir arıdan sonra-büyük, karanlık, altın bantlı arkadaşlardan biri, yumuşak,
kadifemsi kat.

"Ve hepsi farklı bir şekilde uçuyor," dedi Vane kendi kendine, düşünceli bir şekilde.
"Hepsi kanat kullanıyor, ama hepsi farklı; ve çok fazla komuta var
Onların üzerinde, burada ve orada dart, tıpkı istedikleri gibi.  Merak ediyorum
Bir çift kanat ve onları çalıştırmak için bir makine yapıp yapamayacağım.  BT
imkansız görünmüyor.  İnsanlar balonlarla yüzüyor, ama bu değil
yeterli.  Sanırım yapabilirim ve-oh, as, on gidiyor ve
Rektör bekliyor olacak.  Acaba tüm O'nu hatırlayabilir miyim
Yunan fiilleri hakkında söyledi. "



Üçüncü Bölüm.

Çalışmada. Vane rectory kapısına ulaştı ve beyniyle havada döndü,
Burada ve orada bir ejderha uçağı gibi, modasından sonra sıyırıyor
Bir yutma, sürekli uçan, bombardım-bee-moda ve hafifçe yüzen
Kelebek, kanatları büyüklük ile orantılı olmayan
vücudunun.  Her iki şekilde de yapardı, düşündü ya da daha iyisi, eğer
Çelik veya balina kemiği üzerine gerilmiş geniş yayılmış bir membranla uçabilir
kaburgalar veya parmaklar yarasa gibi.  Neden? Musluk etti.  Hayır olabilir
sebep; Ve neden hiç düşünmediğini merak etmeye başlamıştı
Daha önce uçan bir makineyi yapmak, dünyaya geri getirildiğinde
hayali Soarings'ten bir sesle,-

"Hullo! İşte eski Weathercock!" Ve bunu bir kahkaha izledi
rengi yanaklarına getirdi.

"Umurumda değil," diye düşündü.  "Gülmesine izin ver. Bir havalı olsan iyi olur
Ve her zaman hızlı yapışmaktan ziyade değişin.  Amca yapamayacağımızı söylüyor
Sorun için bir şeyler öğrenmeye yardımcı olun. "

Bu zamana kadar, footman olarak girdiği sundurdaydı
kahvaltı şeyleri yürütüyordu.

"Rektör o zaman çalışmada değil, Joseph?" dedi Vane.

"Hayır, efendim; sadece bahçeden çıkıyor. Genç beyler orada
birlikte."

Vane, beklemek ve rektörle içeri girmeyi sağladı, ama
Korkak olurdu, bulmak için doğrudan çalışma kapısına girdi
Distin, Gilmore ve Macey masada oturdu, hepsi iş başında, ama
Görünüşe göre çalışmaları üzerinde değil.

"Neden, zarif!" diye bağırdı Macey.

"Canlı?" dedi Gilmore.

"Eskiden," diye küçümsedi Distin.  "Bu tür bir yaratık bir anlaşma
öldürmek. "

"Sorun ne?" dedi Vane, iyi mizahla oturdu.

"Neden," dedi Gilmore, "hepimiz terzilerimize yazmayı düşünüyorduk.
bize saygının dışında yas tutan bir takım elbise gönderin-
Lütfen. "

"Teşekkürler," dedi Vane sessizce.  "O zaman inanmayacağım çünkü
Boğulursam Distin siyah sipariş etmezdi. "

"Boğulma hakkında bir kelime kim söyledi? Zehirli dedim," diye bağırdı Gilmore.

"Bu konuda tek bir kelime değil. Ama neden?"

"Çünkü eve gittin ve bu fırtınası yedin."

"Yanlış," dedi Vane sessizce, "Onları henüz yemedim."

"O zaman terziler için üç alkış; henüz onlar için bir şans var,"
diye bağırdı Macey.

"Onları neden yemedin?" diye sordu Gilmore.  "Korkmuş?"

"Sanmıyorum. Akşam yemeğinde hazır olacaklar, gelecek misin?"

Vane, kitaplarını sessizce açarken ve bakarken yüzünü buruşturma izledi
Yakışıklı kitap kutuları ile rektörün odası iyi dolu,
klasik görünümlü bronzlarla süslenmiş baca parçası; Ve bütün
bastırılmış ışıkları ve yoğun perdeli pencerelerle müstehcen olarak yerleştirin
Zihin ve kesintisiz düşünce ve çalışma için.

Kitaplar ve yeni yazılmış makaleler masanın üzerinde, uygulamaya hazır,
Ancak rektörün öğrencileri öğretmenlerinin
yokluk, Macey için,
Vane girdi, şimdi ikincisine aktardı.

"Durdur, eski adam," dedi.  Vane açtı ve bir parça çıkardı
Genellikle "karmakarışık" olarak bilinen gevrek koyu kahverengi yapışkanlık ve aktarıldı
Ağzına, dört alt çene şimdi işte görüldü ve
Öğrenciler Dörtlü'nin o kısmının üyesi olmanın yönü
Ruminantlar olarak bilinen hayvan krallığı.

"Bunun en kötüsü," dedi Macey, "dişlerini sıkıştığın için
birlikte.  Oh, diyorum, Gil, ne kancalar!  Bir düzine mi? "

Gilmore, ince bir ipekböceği bağırsağı yüzüğü açarken başını salladı ve
On iki parlak mavi çelik kancaların noktalarını ve sırtlarını inceleyin
bağırsak uzunluklarının uçları ve diğer tarafta özenle bağlı halkalar.

"Onları nereden aldın?" devam eden Macey, parlaklık üzerinde yüceltilirken
nargile.

Cevap yok.

"Onları nereden aldın, gil?" dedi Macey tekrar.

"Cuoz-Duoz-Afoze."

"Ne!" diye bağırdı Macey; Ve Distin ve Vane her ikisi de harika bakarak
Tuhaf bir tutarsız guttural gürültü yapan arkadaşları,
hafifçe yukarıdaki kelimelerle temsil edilmektedir.

Sonra Vane gülmeye başladı. "Sorun ne, Gil?" dedi.

Gilmore boynuna tuhaf bir yazı verdi ve çeneleri bir anahtar verdi.

"Keşke arkadaşların rahatsız etmemesini isterdim," diye bağırdı.  "Sen, Macey,
Daha iyisini bil: Bu stickjaw eşyalarınızı verirsiniz ve sonra
Konuşması için endişelen.  Post ile gel, dedim.  Londra'dan. "

Distin, aşağılayıcı bir koklamaya havalandırdı ve olduğu görülüyordu.
Tütünü ince kağıt parçalarına yaymak ve onları yuvarlamak
bu tür özelliklere kullanılan bir kişinin soğuk algınlığı havası ile sigaralara
Yine de, anlatmak için gerçeği, görevi aştı; Ve o gibi
Vane'nin onu iyi huylu bir görünümle gözlemlediğini fark ettim
hor görme, parmakları sıcak ve nemli büyüdü ve gergin bir şekilde patladı
onun görevi üzerinde.

"Şey," dedi tonlarında kısır bir twang ile, "neye bakıyorsun
at? "

"Sen," diye yanıtladı Vane, eli bir Yunan sözlüğü açarak.

"O zaman derslerinize bak, okul çocuğu," diye karşılık verdi Distin.  "Sen mi
Bir beyefendinin daha önce bir sigara yuvarladığını görmedin mi? "

"Hayır," dedi Vane sessizce ve sonra,
Diğerlerinin tonu, devam etti, "Ve şimdi birini göremiyorum."

Distin yarısı yükseldi, kısmen oluşan bir sigarayı ezerek
eli.

"Bunu başka bir hakaret için mi demek istediniz, efendim?" Yüksek sesle ağladı
ses.

"Ah, diyorum Distie," dedi Gilmore, yükseldi ve kolunu yakaladı,
"Böyle bir biber-pot. Eski Weathercock herhangi bir zarar anlamına gelmedi."

"Kendi işinize dikkat et," dedi Distin, kolunu serbest bırakarak.

"Bu benim işim-havai fişek gibi gittiğinizde sana oturmak,"
dedi Gilmore neşeyle.  "Diyorum ki, babanın onun üzerinde çok zencefil büyüyor mu?
plantasyon? "

"Doktorun oğluyla konuşuyordum ve sessiz olduğunuz için teşekkür edeceğim,"
diye bağırdı distin.

"Ah, diyorum, yapma, yapma, yapma!" diye bağırdı Macey, her üçünü de kesme.
"Hiçbir şey hakkında sıraları tekmelemenin iyisi nedir! İşte, Distie,"
devam etti, kutusunu tutarak; "Biraz daha karmakarışık olsun."

Distin teneke kutuyu görkemli bir şekilde salladı ve Vane'ye döndü.

"Dedim ki, efendim, Goo-gloo-goog--"

Yerinden bir öfkeyle pencereye adım attı, çünkü sesi vardı
aniden en tuhaf hale gelir; Ve diğerleri onu bir beyaz itti
ağzına parmak ve atmaya çalıştığı bir şeyi yırttı
uzakta ama atılmayı reddeden, aynı anda patladılar
Kahkaha kükreme, öfkeli delikanlı emdiklerini gördüklerinde arttı
Parmak ve mendiline sabırsızlıkla silin.

"Bana bir daha pis şeylerden hiçbirini verme, sen. Macey," o
diye bağırdı.

"Pekala," dedi suçlu, gözyaşlarını gözlerinden silerek ve
Teneke kutuyu cebinden alıyor.  "Biraz daha var mı?"

Distin teneke kutuyu öfkeyle vurdu, uçuşunu açtı, çünkü
havada bir ark gerçekleştirdi ve parçalarını dağıttı
Sert pişmiş sakarin tatlı.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Macey, parçaları toplamak için aceleyle eğildi.
"İşte, yardım, gil, ya da bunlardan birini bulmak için Syme'ye sahip olacağız
üzerinde oturuyor. "

"Buraya bak efendim," diye bağırdı Distin, masanın karşısında Vane'ye oturdu
Son gelen, onun ve kapı arasında, "dedim ki
hakaret?"

"Ah, çöp!" Vane, şimdi biraz sıcak bir şekilde cevapladı; "Bunda konuşma
Bir şekilde, sanki çok büyük biriymişsin ve bir düello ile savaşacaksın. "

"Sana sordum, efendim, eğer bu bir hakaret olarak sözü kastediyorsan," diye bağırdı Distin,
"Ve sen, en anlamlı ve en karışık şekilde cevap vermekten kaçınıyorsun.
Greythorpe'a geldiğimde izlenim altında okumaktı
İngiliz beyler ve ben ... "

"Ne bulduğuna aldır," dedi Vane; "Sana ne yaptığını söyleyeceğim."

"Ah, bana bunu söylemek için küçümseyeceksin," diye küçümsedi Distin.  "Dua et ne
Yapıyor muyum? "

"Ona söyleme Lee," dedi Gilmore; "Ve durdur, ikiniz de. Bay
Syme doğrudan burada olacak ve biz onun bizi kavradığını duymasını istemiyoruz
Böyle bir aptal saçmalık üzerinde. "

"Ve sen en büyük doğa hakaretimi bir parça diyorsun
Aptal, sen, Bay Gilmore? "

"Hayır, Bay Distin; ama bu aptal sıranın başlangıcına bir parça diyorum
aptal. "

"Tabii ki arkadaşlar birlikte takılacaksınız," dedi Distin,
küçümseyen bir bakış.  "Güvenmek için uygun olmadığını biliyordum
bir arkadaş olarak. "

"Buraya bak, Dis," dedi Gilmore, düşük, kızgın bir sesle, "Konuşma
Benim için böyle. "

"Ve dua et, efendim?" dedi distin, hor görme dolu bir tonda.

"Çünkü Vane değilim, efendim ve--"

"Diyorum ki, eski ahbaplar, yapma, lütfen yapma," diye bağırdı Macey, ciddiyetle.  "Bakmak
Burada; Bu sabahki yazıya göre evden bir ipucum var ve ben bir
Tüm kareyi ayarlamak için iyi yem.  Gel: Bu yeterli. "O zaman, taklit etmek
rektörün kalın, zekice sesi, "Hum-ha!-Sessizlik, beyler, eğer
Lütfen."

"Kendini susturun, soytarı!" İmtiyazlı distin, keskin ve zavallı macey
sandalyesine battı, ürküttü veya olduğunu varsaydı.

"Hayır, Bay Gilmore," dedi Distin, kibirli bir şekilde, "Sen Vane Lee değilsin
dedi ve-ve ne? "

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı delikanlı, kaşları düşürüldü.  "Oturmayacağım
Yine de ve bana zorbalık etmene izin ver.  Vurmanın zamanına değeceğini düşünmeyebilir
Kızgın bir köpek gibi çırpınan ve hırıltılı yabancı yetiştirilmiş bir adamda, ama
Evet; Ve şu anda yaptığın gibi benimle tekrar konuşursan, sana göstereceğim
İngiliz yetiştirilen arkadaşların nasıl davrandığı.  Başını yumruklayacağım. "

"Hayır, olmayacaksın, Gil," dedi Vane, yarısı koltuğunda yükseldi.  "Yapmıyorum
Kavga etmek istiyorum, ama bir tane olması gerekiyorsa, benim.  Öyleyse buraya bak
Distin: Geçmiş aylardır yapabileceğin her şeyi beni dışarı atmak için
öfke. "

"O-Ara!-O-Aw!" diye bağırdı Macey, parlamento tarzında.

"Sessiz ol Jackass," diye bağırdı Distin; Ve Macey kendini indirmeye başladı.
Masanın altında çok dehşet.

"Diyorum," diye devam etti Vane, "
öfkeden çıktım ve sabırla katlandım ve gibi davrandım
korkak."

"O-Aw, o-Aw!" dedi Macey yine; Ve Vane yumruğunu ona salladı
iyi huylu.

"Amin. O zaman hepsi bu," diye bağırdı Macey; Ve sonra rektörü taklit etmek
Yine, "Şimdi beyler, çalışmalarımıza devam edelim."

"Sessiz ol, aleck," dedi Gilmore, öfkeyle; "BEN--"

Devam etmedi, çünkü Distin'in elinin ağır bir şekilde çaldığını gördü
Sözlük ve o anda Vane sıkıca dedi:-

"Sana tam korkak olmadığımı göstermenin zamanının geldiğini hissettim. Yaptım
Bunu dediğiniz gibi bir hakaret olarak demek.  O zaman ne? "

"O!" diye bağırdı distin, hepsiyle aldığı sözlüğü fırlatarak
Onun arkadaşı, masanın karşısında, ama etkisi olmaksızın.
Vane, çoğu erkek gibi İngiliz bayanlar gibi, kendine nasıl bakacağını biliyordu,
ve bir tarafa hızlı bir hareket, büyük kitabın
Kulağına yakın geç ve kapıya karşı ağır bir patlama ile vur
Panel tıpkı sap sarılırken ve yüksek sesle "Hum-ha!" söyledim
Rektör sabah okuması için odaya geliyordu.



Dördüncü Bölüm.

Martha'nın hatası.

Bir topa giriyormuş gibi, Vane hacmi yakaladı
Rektör geldikçe düştüğü yer ve koltuğuna yarı yolda kaldı.
Çok şaşırmış görünmek, kısmen de yumruklamanın gürültüsünde
Kapı, kısmen sözlüğün bir
ona hakaret.

Macey genellikle oldukça ağır, yavaş bir adamdı, ama bu vesileyle
yıldırım kadar hızlıydı ve solgun görünen Distin'e keskin bir şekilde dönüyordu
ve tutkulu eyleminin sonucunda gergin.

"Sözlüğü ona vermiş olabilirsiniz, distin," dedi bir
sitem tonu.  "Onları atmak için iyi kitaplar yapma."

"Oldukça doğru, Bay Macey, oldukça doğru," dedi rektör,
Masanın sonunda yavaşça kol sandalyesine taşındı.  "Gerçekten mi,
Beyler, beni korkuttun.  Kitabın amaçlandığından korktum
Ben, hum-ha! Tiksinti içinde çok geç kaldım. "

"Ah, hayır efendim," diye bağırdı Distin, gergin hevesle.

"Tabii ki, sevgili distin, elbette hayır. Bir kaza-bir hata--
yargı. Bağlayıcılar için iyi, şüphesiz, ama kitaplar için değil.
Ve kitaplar için bir sevgim var-en iyi arkadaşlarımız. "

Konuşurken sandalyesine düştü.

"Dua et beni bu kadar geç kaldığım için affet. Kasabadan küçük bir doyum,
Bay Rounds, Churchwarden'im; Bay Dodge, halkın.  Küçük Bir Soru
benim açımdan nazik bir politika çağrısında bulunma ve-ama ne olursa olsun;
Sizi ilgilendirmeyecek, şimdi de beni ilgilendirmiyor, yüzünde
çalışmalarımızın.  Bay Macey, şimdi makalenin üzerinden geçeyim mi? "

Macey, makalesini rektöre geçerken Vane'de bir yüz buruşturma yaptı; Ve,
Alınca, Vane Distin'e baktı ve dudaklarının
Yunanca eğilirken hareket ediyor.  Vane, her birinde kırmızı bir nokta gördü
Solek yanaklar ve gözlerinin köşeleri hakkında tuhaf bir seğirme,
delikanlıya gergin, heyecanlı bir görünüm vermek ve kanatın açıklaması yapmak,-

"Ne yazık.
Sanırım yardım edemem ve sanırım yapabilirim.  Orada, kavga etmedi
yine benimle.  Sanırım atmak için ona adım atmalıyım
Kafamda rezervasyon yap, ama onunla kolayca savaşabilirim ve onu yenebilirim ve eğer ben
İyi olurdu?  Sadece benden nefret etmesini sağlamalıyım
Beni yaptığı gibi sevmiyorum.  Rahatsız etmek!  Yunanımla devam etmek istiyorum. "

Başını kararlı bir şekilde ellerinin üzerine koydu ve büyük bir şeyden sonra
çaba, sahip olduğu çalışma üzerine düşüncelerini yoğunlaştırmayı başardı
el; Ve uzun bir sabah işinden sonra, rektör gülümseyerek
çalışması üzerine iltifat etti, sanki sanki ona baktı
ironi kastedildi.

"En güvenilir, efendim, en güvenilir; ve keşke aynı şeyi söyleyebilseydim
Sana sevgili Macey.  Biraz daha fazla hasta güvenliği-biraz daha
Kendi uğruna ve benim için sağlam bir çalışma.  Hissetmeme izin verme
Saygın babanız olan kızılağaç bana gönderdiğinde rahatsız edici
Geleneksel kontrol ve kendime söylememi sağlayın, `` Bunu kazanmadık
onurlu ve iyi. '"

Rektör sırayla başını salladı ve önce kitap olarak dışarı çıktı
Bir araya getiriliyorlardı, Macey keskin bir şekilde:-

"İşte, Vane; seninle eve yürüyeceğim. Hadi!"

Vane, gözleriyle masanın yanında duran Distin'e baktı
yarı kapalı ve eli dönüştüğü sözlüğe dayanıyor
bir füze.

"Söylediğimi duymak için bekliyor," diye düşündü Vane, çabucak.  Daha sonra
Yüksek sesle:-"Tamam, o zaman, yapacaksın. Yine de seni görüyorum. Sen
Yourboylarda öğle yemeğini istemek istemek. "

Kendisine rağmen Vane, başka bir bakış atmaya yardımcı olamadı
Distin ve üst dudağını kıvıran hor görmeyi oku
Onu zihinsel olarak korkak olmakla suçluyor ve gizlice uzaklaşmaya istekli.

"Pekala, izin ver," diye düşündü.  "Ondan korkmadığım için karşılayabilirim
BT."

Sonra pencerede yan yana duran Gilmore'a baktı.
elleri ceplerinde; Ve Vane'nin gözleriyle karşılaşırken kaşlarını çattı,
Ama yüzü doğrudan yumuşadı.

"Senden gelmeni istemeyeceğim, Gil," dedi Vane açıkçası.

"Tamam, eski weathercock," diye bağırdı Gilmore; Ve yüzü şimdi aydınlandı
memnuniyetle.

"Korktuğumu düşünmüyor," dedi Vane kendine.

"Senin için bütün gün bekleyeceğim mi?" diye bağırdı Macey.

"Hayır; tamam, ben geliyorum," dedi Vane, çemeyi birlikte bitirerek
kitaplarından.-"Şimdi hazır."

Ama o değildi, çünkü bir an tereddüt etti, renkli ve sonra
Yüz de aydınlandı ve Distin'e döndü ve elini uzattı.

"Korkarım öfkemi biraz kaybettim, Distie," dedi; "Ama hepsi bu
Şimdi bitti.  El sıkışın. "

Distin, yarı kapalı gözlerinin kapaklarını kaldırdı ve tam baktı
Konuşmacı, ama eli kitaba dayandığı yerden karışmadı.

Ve iki çocuk birbirlerinin gözlerine bakan bazı anlar için durdu,
Mavi damızlık kapaklar Distin'in üzerine yavaşça düşene kadar ve
Ya da daha fazla bak, sigara kasasını cebinden çıkardı, yürüdü
kasıtlı olarak çalışma dışı ve verandada çakıllara
sürüş, hemen sonra, keskin _crick-crack_
kibrit. "Her şey dumanla bitecek," dedi Macey alnını kırarak.
"Diyorum, dilemek hoş değil, çünkü aynı olabilirim
bir gün koşul; Ama umarım sigara onu hissettirir
kuir."

"Hiçbir şey için öfkesi olmazdım," diye bağırdı Gilmore, öfkeyle.  "BT
böyle devam etmek için İngilizce değil. "

"Ah, boşver," dedi Vane; "Yakında soğuyacak."

"Evet; ama o zaman, sanki sadece bir kabuk gibi hissediyorsun," diye bağırdı
Gilmore.

"Ve altındaki reçel hoş değil," diye ekledi Macey.  "Boş ver.
Taze bir şey değil.  Batı Hindistan mallarımızın
Oldukça sıcak.  Hadi, Vane.  Yine de bilmiyorum.  Gitmek istemiyorum
Şimdi."

"Gelmek istemiyorum? Neden?"

"Çünkü seni sadece köpeklerden tekrar memnun etmek istedim."

"Çok iyi davrandın, Vane, yaşlı adam," dedi Gilmore, görmezden geliyor
Macey'nin yüzlü olma girişimleri.  "Ondan korktuğunu düşünüyor ve
Eğer bir gün bir hata yaptığını öğrenecekse. "

"Umarım hayır," dedi Vane sessizce.  "Dövüşten nefret ediyorum."

"Geçen yıl o Gipsy Chap'i yaladığınızda görünmüyorsun."

Vane kırmızıya döndü.

"Hayır: Bu en kötüsü. Başlayana kadar her zaman küçüldü;
Sonra, incinir girmez, diğer arkadaşını vurmaya başlıyorum
KAPALI-OH, diyorum ki, bu tür şeyler hakkında konuşmamıza izin verme; biri var
yapacak çok şey var. "

"Sen var, demek istiyorsun," dedi Gilmore, onu omzuna alkışlayarak.
"Şimdi rüzgarda ne var, weathercock?"

"Balon yapıyor," dedi Macey gülerek.

Vane, uçuş hakkındaki düşüncelerini hatırladığı için oldukça başlangıç ​​yaptı.
Sabah.

"Sana söyledim," diye bağırdı Macey neşeyle; "Ve biber-sotu kandıracak
Onunla yukarı çıkmayı ve ilkine ulaştıklarında onu dışarı atmayı
göl."

"Hayır, değil," dedi Gilmore; "O dışarı çıkacak, çünkü
Distie, eğer yapabiliyorsa ona sinsice hizmet etmek isteyeceğinden emin. "

"Bizimle mi geliyor?" dedi Vane.

"Hayır, bu sefer değil, Old Chap," dedi Gilmore, gülümseyerek.  "Olacağım
Teyzen için merhametli ve onu ayırın. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Aleck Macey durduğunda geleceğim.
Oran, eğer ikimiz gelirse, halkınız bizi asla içeri almayacak
Yine küçük bir malikâne. "

Macey bir şey atmak gibi bir teklif yaptı, ancak Gilmore görmedi
Bu, çünkü Vane'ye yaklaşmış ve elini onun üzerine koymuştu
omuz.

"Distie ile duracağım. Onun öfkesine dikkat etmeyin.
Korkarım ona yardım edemez.  Kalacağım ve onunla devam edeceğim, sanki
Hiçbir şey olmamıştı. "

Vane başını salladı ve Macey ile gitti, sanki hiç sevmemiş gibi hissediyor
Gilmore daha önce çok; Ve sonra küçük hoşnutsuzluk unutuldu
Rectory kapılarından geçerken, ulaştıklarında geçerken
Ana yol, bir sonraki şehre giderken gipsies partisi
Her ikisi de en sefil örnekleri tarafından çizilen minibüsleri ve arabaları
Atla akla gelebilecek dört ayaklı yaratık ve ardından
yedi veya sekiz daha at ve midilli
Sepet ve Van yavaşça sürüklenirken yol kenarında küçük çim.

Çekici görünümlü bir alay değildi, ama gipsies kendileri
aktif ve iyi görünüyordu ve çocuklar biniyor veya oynuyor
Araçlar yeterince mutlu görünüyordu ve esmer, koyu gözlü kadınlar,
Hem yaşlı hem de genç, iyi görünümlü. Minibüsün hemen önünde, kırk büyük bir karanlık adam eğildi,
kolunun altında kırbaç ve ağzında siyah bir boru; Ve şimdi ve
Sonra söz konusu kırbağa olduğunu hatırlıyor gibiydi ve onu içeri aldı
el, tabanca atışı gibi görünen bir çatlak vermek için
Sonuç olarak minibüsteki at başını kaldırdı, bu da asılı kaldı
yola doğru ve arabadaki diğer iskelet benzeri yaratık attı
Kuyruğunu, görünen sinekleri rahatsız eden keskin bir çırpma ile yukarı
dağılmışken, vücuduna yemek yapmaya başlamış
düzensiz midilliler ve atların yol kenarı otunu kırpmayı bıraktı,
ve tekrar yemeye başlamadan önce birkaç metre üzerinde paça.

"Biraz fuara gidiyorlar," dedi Macey, merakla baktığı için
atlar.  "Diyorum ki, kimsenin böyle hayvanları alacağını düşünmezsin
onlar."

"Bir midilli satın almak ister misin, genç beyler?" dedi borulu adam,
Onlara dayanıyor.

"Ne için?" dedi Macey keskin bir şekilde.  "Korkuluk? Biz çiftçi değiliz."

Adam sırıttı.

"Ve köpek tutmuyoruz," diye devam etti Macey.  "Ah, diyorum George, sende
günümüzde oldukça çok şey var. "

Gips kaşlarını çattı ve kırbaçına bir çatlak verdi.

"Sadece temizlik istiyorum, usta" dedi.

"Fuara mı gidiyorsun?"

Adam başını salladı ve devam etti, çünkü tüm bunlar iki çocuk olmadan söylendi
durma; Ve hemen sonra, sefil durdurucu bir midilli sürmek
neredeyse hiç yer alamazdı, birkaç büyük hulking bayan
On altı veya on yedi elli metre uzakta göründü.

"Ah, diyorum, Vane," diye bağırdı Macey; "Geçen yıl yaladığın o adam var.
Sana nasıl gülümseyeceğini göreceksin. "

"Tekrar yapmak istiyorum," dedi Vane.  "Onlara bak,
hakkında zavallı midilli.  Ne yazık ki! "

"Evet. Bu tür ahbapları ortadan kaldırmak için bir makine icat etmelisiniz.
bunlar.  Onlar iyi değil, "dedi Macey.

"Ah, sen kabarık!-Diyorum ki, fakir dilencinin kenarları içi boş ses çıkarma!"

"İçi boş! Evet," diye bağırdı Vane öfkeyle; "Onları asla beslemezler ve bu
Zavallı şey otlatmak için zaman bulamıyor. "

"Hayır. Deri haline geldiğinde bunun bir nimet olacak ve
zamk."

"O tarafa git ve benim gibi yap," diye fısıldadı Vane; Ve ayrıldılar ve
İki Gipsy bayan sert bakarken yolun karşı taraflarını aldı
Onları ve sanki onların öfkelerini çirkin midilli bağırdı ve
kaburgalarını vurdu.

Takip eden şey hızla yapıldı.  Vane bir çubukta kaptı ve büküldü
Ona en yakın delikanlı elden Macey davayı takip etti ve
Erkekler baktı.

"Sopa hakkındaki çubuğa koyarsam, size değerli bir şey sunar
Omuzlar, "diye bağırdı Vane, kül fidanını dizinde kırdı.

"Aynen, aynen," diye bağırdı Macey de aynısını yaptı ve bir saldırı bekliyor.

Çocuklar şu an şaşırmış görünüyordu, ama kızdırmak yerine
ACT, ilerlemeye devam eden midilliden sonra tırmandı; ve gibi
Güvenli bir mesafedeyken, biri döndü, elini koydu
ağzına ve "Yah!" Diye bağırdı. diğeri bıçağını çıkarırken ve
gelişti.

"Yakında iki tane daha kesti," diye bağırdı.

"Orada!" dedi Macey, "Yaptığın iyi anlaşma. Midilli sadece alacak
Daha da kötüsü ve bu sana karşı sahip oldukları başka bir çentik. "

"Pish!" dedi Vane, aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, pish demek çok iyi; ama varsayalım.
Seninle olmadığım bir gün.  Gipsies asla unutma ve görüyorsun
Sana hizmet etmiyorlar. "

Vane ona neşeli bir görünüm verdi ve Macey sırıttı.

"Umarım benimle ilgilenmek için her zaman benimle olursun," dedi Vane.

"Elimden gelenin en iyisini yap-elimden gelenin en iyisini yap, küçük adamım. Diyorum ki,
Gelip öğle yemeği yemek mi demek istiyorsun? "

"Bugün akşam yemeği olacak," dedi Vane.

"Ama halkının aklına gelmeyecek mi?"

"Zihin! Hayır. Amca ve Teyze, senden sık sık gelmeni isteyeceğimi söyledi
Sevdiğim gibi.  Amca seni seviyor. "

"Hayır; değil mi?"

"Evet; sen çok romansın diyor. "

"Ah!"

Macey bundan sonra sessiz kaldı ve sessizlik onlar kadar sürdü
malikâneye ulaştı, çünkü Vane bu kavgayı derinlemesine düşünüyordu
Sabah; Ancak, birincisi eve yaklaştıkça, hiçbir şey hissetmedi
Hoş geldiniz hakkında, bahçede olan doktor,
Onu sıcak bir şekilde karşılamak için ve sesleri duyan Bayan Lee,
Onlara katılmak için acele ediyor.

On dakika sonra masadaydılar, burada Macey kendini kanıtladı
Plakalar değişene ve Eliza getirilinceye kadar oldukça iyi trencherman
bir tabakta ve metresinin önüne koydu.

"Hum!" Doktor dedi ki, "Sadece bir puding ve tatlı yok. Neden, Macey,
Günümüzde sana perişan davranıyorlar. "

Hannah Teyze şaşkın görünüyordu ve Vane baktı.

"Tart veya muhallebi yok mu, Eliza?" diye sordu doktor.

"Evet, efendim; ikisi de geliyor efendim," dedi hizmetçi, çok kırmızı
yüz.

"O zaman orada ne var?"

Eliza boğazında açıklanamayan bir gürültü yaptı, kapağı kaptı
yemekten ve odadan acele etti.

"Sevgili ben!" dedi doktor gözlüklerini giydi ve
bir miktar kahverengimsi sosun ortasında, bir
Hannah Teyze Boş Baktığı Küçük Siyah Şurallar Adası,
Elinde kaşık.

"Nedir canım?" Doktor devam etti.

"Korkarım canım, Vane'nin bunu getirdiği mantarların bir yemeği
Sabah."

"Ah, anlıyorum. Onları deneyecek misin Macey?"

"Şey, efendim, ben--"

"Tabii ki, amca. Bir tat alacak, aleck. Ona biraz ver, teyze."

Hannah Teyze ziyaretçilerinin tabağına bir kısmı yerleştirdi ve Macey
harika kibar-diğer insanların daha önce servis edilmesi için beklemek
başlamak.

"Ah, diyorum ki, teyze, biraz al," diye bağırdı Vane.

"Keşke, canım? Peki, yapacağım;" Ve Hannah Teyze Yardımcı Oldu
Kendisi, doktor kısmını tersine çevirmeye başladığında; Ve Macey düşündü
zehirlenme, doktorlar ve dar kaçışlar,
tabağının içeriği.

"Humph!" dedi doktor acı verici bir sessizlik kırdı.  "Korkarım Vane,
Bu aşçı bir hata yaptı. "

"Hata, efendim?" diye bağırdı Macey, hevesle; "O zaman onların olmadığını düşünüyorsun
sağlıklı?"

"Kesinlikle hayır," dedi doktor.  "Sanırım bunlar senin
Chanterelles, Vane. "

"Onlara benzeme, amca."

"Hayır, oğlum, yapmıyorlar. Yine de bulamıyorum," dedi doktor
Çatalıyla birlikte rolünü çevirdi.  "Hayır: Yanılmışım."

"Onlar Chanterelles değil, amca mı?"

"Ah, evet oğlum, öyleler. Martha'nın bir
mantarlarla kaza ve eskimden bir yedek hazırlamış
Bot çekim, ama ya kuşel ya da çivi göremiyorum.  Yapabilir misin?"

"Ah canım!" Hannah Teyze yeğenine ağladı; "Yap, dua et, çal ve
onları götürdüler.  Gerçekten böyle şeyler getirmemelisin
pişirildi. "

"Hayır, hayır: bir an dur," dedi Doktor, Macey zevkle sırıttı;
"Önce yemek yiyebilir bir şey olup olmadığını görelim."

"Hepsi buruşmuş çatlak parçaları gibi," dedi Vane, "sadece daha zor."

"Evet," dedi doktor, "çok. Korkarım Martha işini sevmedi,
Ve bunları çok pişirdi.  Hayır, "diye ekledi, tattıktan sonra" bu
kesinlikle bir başarı değil.  Şimdi tart için-yani,
Arkadaş Macey kendi bölümünü bitirdi. "

"Başlamadım efendim," dedi ziyaretçi.

"O zaman bekleyeceğiz."

"Hayır, hayır, lütfen efendim, yapma. Biraz yiyemiyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve ben yemek istemiyormuş gibi," dedi doktor gülümseyerek.
"Boş ver, Vane; gerisini pişirmek için teyze alacağız, yoksa sen ve ben
Atölyede bir ruh lambası üzerinde deneyecek mi? "

"Evet, amca, orada Macey olacak ve onu tüm tatma yapmasını sağlayacağız
çok kötü niyetli olduğu için. "

"Bana ne zaman olduğunu söyle," dedi Macey, almaktan zevk alarak sırıtarak
tabağından kurtulmak; "Ve bir tatil için eve getirilmeyi ayarlayacağım."



Beşinci Bölüm.

Miller'in teknesi.

Vane o kadar sık ​​deneyleriyle sıcak sulara girdi ki daha fazla
bir kereden yemin etti.  Ama vaatleri su kadar kararsızdı ve o
Yakında onları unuttum. Bir şeylerden memnun olacağına söz vermişti
Oldukları gibi, ama aktif zihni yakında işteydi.

O ve Macey bir gün üst üste Miller'in teknesini ödünç almışlardı.
Dışarıda nehrin yanında dolaşıyorlardı.
Bluff Churchwarden'in kendisine geldi ve onlara dostça verdi
Chakes ile bir şey hakkında konuşurken yol kenarında dururken başını salladı
Kilise ile bağlantılı; Ve çocuklar devam ederken, Macey, dedi,
Gülüyorum, "Diyorum, Weathercock, sen yapmak için çok
İyileştirmeler, neden Chakes'i eline alıp onu şöyle göstermiyorsun
Miller? "

"Kesinlikle bir kontrast," dedi Vane,
Sexton'un kasvetli, bükülmüş formu, yan tarafa bakarken dururken
Büyük, kare inşa edilmiş, sağlıklı görünen değirmen.  "Ama gelişemedim
o.  Diyorum ki, bu öğleden sonra ne yapalım? "

"Bilmiyorum," dedi Macey.  "İkisi kriket rahatça oynayamaz. Bu
kase ve tarlaya aptalca. "

"Şey, ve yarasa için sıkıcı bir şekilde çalışıyor ve top iken beklemeye devam etmek
getirildi.  Hadi benim yerime gidelim.  Bir deney denemek istiyorum. "

"Hayır, teşekkürler," diye bağırdı Macey.  "Beni teller tutarak ya da var olmak
Bir harçta bir şey dövmek için ayarlayın.  Küçük oyunlarını biliyorum, Vane Lee.
Beni daha önce bir veya iki kez yakaladın. "

"Peki, bir şeyler yapalım. Zamana harcamaktan nefret ediyorum."

"Gel ve eski gil ile kızartın; ya da gidelim ve yakın bir yere oturalım
Distie.  Meadows'da ve gidersen onu delirtecek
onun yanında. "

"Daha iyi bir şey dene," dedi Vane.

"Ah, bilmiyorum. Blackberrying'e gidebiliriz, sadece biri gibi görünüyor
Bu tür şeyler için çok yaşlanmak.  İki nags kiralayalım ve
sürmek."

"Peki, genç beyler, yoluma mı gidiyor?" Miller'i arkalarından ağladı,
arkalarında ilerlerken.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Vane.

"Değirmene kadar. Rüzgar patlamaz, bu yüzden telafi etmek zorundayım
Nehir fabrikasında, sadece su kısalıyor.  Bu en iyisi
Yayınıza iki ipin olması, bayanlarım.  Su alırken
Düşük, belki de rüzgar yükselebilir ve kişinin yelkenlerini tekrar çevirebilir.  Ne zaman
Rüzgar veya su alamıyorum un yok ve eğer un yoksa
Ekmek olmayacak. "

"Bu neşeli," diye bağırdı Macey.

"Evet; bir tane geri tutuyor, delikanlı.
Söyle, Usta Lee, sen akıllıca bir adamsın ve her türlü
'VIEGES; Beni bir buhar motoru ile devam ettiremez misin?
Su olmadığında taşlarım koşuyor? "

"Sanırım yapabilirim," dedi Vane, hevesle.

"Bunu söyleyeceğin için, Lad," diye bağırdı Miller, gülerek; "Ama ben
İşlerinizin üzerine üflemeler varken-gözlemler-bazen,
ha? "

"Ah, bu bir kazaydı," diye bağırdı Vane.

"Ve en iyi düzenlenmiş ailelerde kazalar oluyor, diyorlar," diye bağırdı
Miller.  "Şey, düşünmeliyim. Yapmak için bir nane parasına mal oldu
O."

Bu zamana kadar uzun, düşük, hava tahtası, ahşaplara ulaşmışlardı
nehri bir köprü gibi yayan ve merakla bakan bina
bankalarda büyüyen eski söğütler arasında pitoresk ve
Kökleri suda yatıyor.

Esas olarak dar bir adada inşa edilmiş tekil görünümlü bir yerdi.
derenin merkezi ve seli kapıları ve her iki tarafında baraj
ada; Ağır tekerlekler iken, hepsi sümüksü büyüme ile yeşil ve bakıyor
Her iki tarafta değirmenin altına döndüklerinde korkunç ve tehlikeli
Önerilerle dolu meraklı bir gürleme ve sıçrayan sese
Sonuçların ne olacağı, herkes onların üzerine süpürülmelidir
Barajdaki halsiz akım ve aşağıdaki karanlık havuza inin.

Miller, "Seni görmedim, son zamanlarda bir günlük balık avı için," dedi.
Salıncak kapısına girdiğinde ve bayanların takip etmesi için açık tutarken,
ki, yapacak başka bir şey yoktu, elbette yaptılar.

"Hayır," dedi Macey; "Kitaplarımızla çok meşguldüm."

Churchwarden güldü.

"Ah, evet, sanırım öyle, efendim. Sadece bir tür çocuğa bakacaksın
Öğrenimi üzerinde kendini ölümüne çalışın. Balıkçılıktan bıktınız mı? "

"Ben değilim," dedi Vane.  "Son zamanlarda burada çok şey var mı?"

"Sürüler," dedi Miller.  "Havuz bazen Roach ve Chub ile yaşıyor,
Ve yüzlerce metre için barajda büyük tench'i duyabilirsiniz
sanki bekliyormuş gibi dudaklarını emme ve dudaklarını şaplak atma
Biraz macun veya şişman solucan için. "

"O zaman gelmeyi sevdiğimiz zaman bize bir günlük balık avı vereceksin, Bay
Turlar? "Dedi Vane.

"İki, istersen, bayanlarım. Üzgünüm seni mücadele ile uyduramam veya
Şimdi bir dönüşünüz olabilir. "

"Ah, gelip bu şekilde balık tutuyorum," diye bağırdı Macey.  "Ben de denedim
sıklıkla.  Her türlü hazırlık yapıyorsun ve sonra gelirsiniz ve
Balık ısırmaz.  Denediğimde asla olmayacaklar. "

"Yeterince denemeyin, değil mi Lee?"

"Evet, yaparım," diye bağırdı Macey.  "Bir ağ ile balık tutmayı seviyorum, yoksa sevmeliyim
Tüm suyu barajdan çıkarırsanız denemek için
Balıkların neler olduğunu görün. "

"Evet, sanırım bundan hoşlanırsın."

"Merhaba! Oraya bak Vane," diye bağırdı Macey, yeni boyanmış bir tekneye işaret ederek
Zinciriyle söğütlerden birine bağlandı.  "Eğer bir satır için hazırım
Bay Raunds bize tekneyi ödünç verecekti. "

"Hayır, gidip kendini boğarsın ve Vane'yi de ustaltır."

"Pooh! Sanki sıraya giremeyecektik. Diyorum ki, Bay Rounds, bize tekneyi ödünç ver."

"Ah, pekala, sakıncası yok, eğer istikrarlı olacağına söz verirseniz ve
herhangi bir oyun oynamam. "

"Ah, söz vereceğim ve Lee'ye sormaya gerek yok. O kadar sabit
sen. "

"Pekala, bayanlar; ona sahip olabilirsin. Oarlar değirmenin içinde. Göstereceğim
Sen.  Yukarı mı aşağı mı gitmek ister misin? "

"Umurumda değil," dedi Macey.

"Akarsudan aşağı inmek istiyorsan, tekneyi aşağı kaydırmam gerekecek.
aşmak.  Yukarı çıksan iyi olur ve sonra akışın yanında olursan
geri dönüyor.  Merhaba, işte biraz daha. "

Bu onun distin ve gilmore'un diğer yöne gelmesiydi,
Ve Macey doğrudan bağırdı:

"Merhaba! Teknemiz var. Gel ve bir sıra var."

Gilmore hemen istekliydi, ama Distin birkaç dakika durdu, ama
Yeni boyanmış teknenin görülmesi, güneş ışığının berrak suyu
nehir ve akarsu yaralanan ağaçların parlayan renk tonları
Ahşabın kenarına yakın, onun için çok fazlaydı ve
bir kerede liderlik edin ve zinciri açmaya başladı.

Miller, "Onu geri getirdiğinizde onu tekrar sabitleyebilirsin," dedi.
Değirmene girerken.

"Taze zemin unun kokusunu seviyorum," diye bağırdı Macey
Kapıyı geçti.  "Ama diyorum, Vane Lee, gitmemiz daha iyi olmasaydı
yalnız?  Bu ikisinin kürekleri olana kadar tekelleşmediğini görüyorsunuz
Yorgun ve sonra onları istedikleri yerde sıraya koymalıyız. "

"Boş ver," dedi Vane; "Biz su üzerinde olacağız."

"İnsanların dediği gibi, kötüleşirlerse, onları içeri sokmanıza yardım edeceğim,
burada. "

Miller, "İşte, genç beyler ve tekne kancası da," dedi.
Ofis kapısını açar ve küreklere işaret eder.  "Marka Noo uns Ben
Sadece yapmıştı, bu yüzden onları kırmayın. "

"Tamam, dikkat edeceğiz," dedi Macey; Ve birkaç kelimeden sonra
Teşekkürler, iki bayan kürekleri dışladı ve dar bir tahta geçti
Distin ve Gilmore'un adaya değirmeninin önünde gangway
teknede oturmuştu.

"Kim sıraya girecek?" dedi Macey.

"Biz," diye yanıtladı Distin, ceketini sessizce çıkardı, Gilmore
Takipten sonra ve Macey Vane'ye açıkça dedi ki, "dedi.
Sen öyleyse, "kendini kıç içine yerleşirken.

Başlangıç ​​parlak değildi, çünkü iterken Distin almadı
ondan önce olan Gilmore'dan geçirdiği zamanı ve sonuç olarak ona
Her iki yumrukla arkada muazzam yumruk.

"Diyorum ki," Kükredi Gilmore, "Yengeç yakalamadık."

Bunun üzerine Macey bir kahkaha kükreme haline geldi ve Vane gülümsedi.

Son derece gergin ve heyecanlı olan Distin keskin bir şekilde baktı,
Göz ardı edilen Macey ve Vane'ye hitap etti.

"Salak!" Ağladı.  "Sanırım kürek çekmede hiç kaza yapmadın."

"Çok," dedi Vane, yüzü kızardı, ama öfkesini korudu.

"Belki de kürekleri kendiniz alsan iyi olur. "

"Diğer yöne deneyin, Bay Distin, efendim," diye bağırdı Miller, büyük bir şekilde,
blöf sesi; Ve yukarı bakarak, büyük, neşeli yüzünü görebiliyorlardı
Değirmende küçük tuzak benzeri pencere.

"Eh! Oh, teşekkür ederim," dedi Distin, aceleyle, gergin bir şekilde ve,
Koltuğunda yükselen, oturmak için dönme eylemindeydi
Gilmore'a sırtını, Macey'den yeni bir kahkaha kükreme gösterdiğinde
Miller'in pahasına bir sırıtma olduğunu.

Tam o sırada küçük pencere keskin bir alkışla kapandı ve distin
tereddüt etti ve kıyıda sanki daha yakın olsaydı,
tekneden sıçradı ve yürüdü.  Ama onlar iyiydi
Teknenin uzunluğu uzak ve üzerinde tekrar kızgın bir kaşıntı ile oturdu
yüz ve çekmeye başladı.

"Yine bir arka arkaya," dedi Gilmore.  "Neden bir adam
Biraz şaka yapıyor! "

İşleri daha kolay hale getirmek için Gilmore, düzenli sırayı tersine çevirdi
Kürek ve Distin'den ve
Tekne devam etti, ikincisi tuttuğu kürekle şiddetle çekildi.  .
Sonuç, dümen olmadığı ve nehir olmadığı için
Düz, teknenin burnunu çalıştırma eğilimi vardı
Bankaya, Gilmore'un bunu önlemek için yapabileceği her şeye rağmen; Ve
Sonunda Macey tekne kanını ele geçirdi ve kıçın üzerine koydu.

"Buraya bak," diye bağırdı, "Seni biraz yönlendirebilirim."

Ancak eylemi sadece emziren Distin'in sıkıntısını arttırdı
onun öfkesi ve sebebi bir şekilde Vane'ye sığdırmaya çalışıyor.

"O şeyi bırak, aptal!" Ağladı, şiddetle "ve hala içinde otur
bot.  Sence gülen stok yapacağım mı
Deli antikalarınızla herkes? "

"Ah, tamam, sömürgeci," dedi Macey, iyi bilinçli bir şekilde; "Sadece bazıları
İnsanlar direği 'EM aptallarını' aradığı için kafanıza koyarlardı.

"Ne!" kükredi distin; "Beni tehdit etmeye cesaret ediyor musun?"

"Ah, canım, hayır, efendim. Affedorum, efendim. Çok üzgünüm, efendim. Ben
Gitmek için gelmedim ... "

"Palyaço!" Distin, aşağılayıcı bir şekilde ağladı.

"Ah, diyorum Vane, neşeli bir yolculuk yapıyoruz," diye fısıldadı Macey, ama yüksek sesle
Distin'in duyması için yeterli ve Creole'nin karanlık gözleri onlara parladı.

"Ben distin diyorum," dedi Gilmore bir remonstrant hırıltısında, "öyle olma
Hiçbir şey hakkında değerli biberli.  Aleck herhangi bir zarar anlamına gelmedi. "

"Doğru! Rahibe al," diye bağırdı Distin, su köpüğünü yaparak
Sert çekti.  "Siz arkadaşlar düzenli bir kabal oluşturur ve ölü bir set oluşturur
Bana.  Ama korkmuyorum.  Başa çıkacak yanlış adamın var
ve-sefil tekneyi birbirine ayırdı! "

Atladı ve kürek yükseltti, onunla keskin bir kazı yaptı.
Kıyı ve onu kırardı, Gilmore onu kontrol etmemişti.

"Yapma!" diye bağırdı, "Bıçağı yakalayacaksın."

Çünkü protestoya döndüğünde kürek çekmeyi neredeyse durdurmuş, doğal
Sonuç, teknenin burnunun etrafına sürüklenmesi ve keskin probun
Yumuşak sarkan bankaya koştu ve hızlı sıkıştı.

Vane kendini kontrol etmeye çalıştı, ama doyurucu bir kahkaha gelirdi,
Bulaşıcı olduğunu kanıtlayan biri, Macey ve Gilmore'un her ikisi de katıldı
Eski yuvarlanıyor ve böyle tuhaf bir homurdanma setine havalandırıyor
ve diğerlerinin neşesini artırdığı ve distin yaptıkça zevk gıcırtıları
Kürekini atın ve öfkeyle damgalayarak karaya atlayın.

"Hayır, hayır, distie, bunu yapma," diye bağırdı Gilmore, gözlerini silerek.  "Gelmek
geri."

"Böyle bir dizi aptalla binmeyeceğim," diye nefes nefese Distin, boğuk.  "Sen
Beni rahatsız etmek amacıyla yaptı. "

Üst dudağını öfkeyle ısırarak birkaç keskin adım attı ve
Kahkaha teknede durdu.

"Distin diyorum," diye bağırdı Vane; ve delikanlı anında bir turla karşılaştı
Tekneye keskin bir şekilde yürürken hoparlöre haklı bir bakış,
ve içeri girdi.

"Hayır, gitmeyeceğim," diye bağırdı.  "İstediğin bu-benden kurtulmak için
Ama maçını buldun. "

O kadar keskin bir şekilde fırladı ki, tekne bir zorlandı ve kendini serbest bıraktı
Banka, tekrar derin suya kayıyor; Ve Distin'in devam ettiği gibi
Scull, Gilmore düşmesini bekledi ve sonra sadece
Onun becerisi-distin bir kürekçisi olarak çok deneyimsizdi-tekne
Oldukça düz tutuldu ve sessizce akışa çıktılar.

Macey, elbette onunla yüzleşen Gilmore'a baktı, ama yapamadı
Distin'i de görmeden arkadaşına bakın ve ikincisine bakmak
kendine vahşi bir parıltı çizmek anlamına geliyordu.  Böylece gözlerini çevirdi
Vane, sonuçla Distin onu eminmiş gibi izledi
Bazı yeni komplo tespit edecekti.

Macey içini çekti ve sanki onun olmasını istiyormuş gibi bankaya karşı baktı
karaya sahipti.

Vane de bankaya baktı ve çelişkide kötü şansını düşündü
distin ile ve orada sahip olduğu birçok yürüyüşten
amca.  Bu anılar bol miktarda hoş düşünce getirdi ve o
Farklı su bitkileri aramaya ve onlar hakkında Macey ile sohbet etmeye başladı,
Bu sefer yapacak bir şeyler yapmak uğruna hevesle dinleyen.

"Bakmak!" dedi Vane işaret ediyor; "Stratiyotlar var."

"Ne?"

"Stratiotes. Su kökenli."

"O zaman bir firar," dedi Macey.  "Sert tutun ikiniz ve hadi
onu tutukla. "

"Hayır, hayır; kürek çekmeye git," dedi Vane.

"Boyfon hakkında herhangi bir fark etme, Gilmore," diye bağırdı Distin keskin bir şekilde.
"Çekmek!"

"Diyorum ki, havanın eski horozu," diye fısıldadı Macey, üzerine eğilerek
"Senin kadar güçlü olmak için bir şey verirdim."

"Neden?" diye sordu Vane aynı düşük tonda.

"Çünkü sol yumruğum Distie'nin burnunu yumruklamak istiyor ve bende
Yeterince kas-ne diyorsun, pazı-yapmak için. "

"Köpeklerin havlamaktan ve ısırmasına izin ver," dedi Vane, gülerek.

"Yapma," diye fısıldadı Macey; "Distie'yi tekrar kızdırıyorsun. Hissediyor
Onun hakkında konuşuyoruz.  Sebzeler hakkında devam et. "

"Pekala. İşte o zaman. Hepsi dallanmış bir burun çınlaması."

"Ne, o şey üzerinde küçük Spikey at-chestnuts ile?"

"İşte bu."

"Yemek güzel mi?"

"Asla denemedim. Olmayan bir şey var," diye devam etti Vane,
Canlı yeşil, derin kesilmiş ve süs yapraklarına işaret etmek.

"Ne var? İyi bir salata yapacak gibi görünüyor."

"Su Hemlock. Çok zehirli."

Macey, "Hemlock rütbesini çiğnemeyin-Weedy Bank'ta büyüyor," dedi.
"Keşke kreş tekerlemeleri başlamasaydı. Şimdi beni başlattın.
Bu bulrushlardan bazılarını sevmeliyim "ve bir kümeye işaret etti
Sudan yükselen kahverengi poker benzeri büyüme, ulaşılamayacak
bankadan.

"Bunlar bulrush değil."

"O zaman onlar ne?"

"Reed-mace."

"Bu isimle de yapacaklar. Diyorum, distie, kesmek istiyorum
bazıları. "

"Kürek çekmeye git," dedi Distin, kibirli bir şekilde, bakmadan Gilmore'a
Macey.

"Tamam, efendim," diye mırıldandı Macey.  "Halloo! Bu neydi? Büyük
balık?"

"Hayır; bir su sıçanı atladı."

"Yine tamam," dedi Macey iyi.  "Hiçbir şey bilmiyorum
hiç.  Benim kadar cahil bir adam yoktu. "

"Bana diğer kürek ver, Gilmore," dedi Distin.

"Pekala, ama önce biraz daha yükseğe çıkmamız daha iyi değil mi?
sadece burada çok zor çalışıyor. "

Distin, bir hindi-cock tarafından yapılana benzer bir sese benzer bir ses çıkardı.
Gobble'a başlar-_phut_ kelimesi ile temsil edilebilecek bir ses,
ve göreceli yerlerini korudular.

"Bu yapraklar mızrak gibi şekilli?" dedi Macey, Vane'ye
tuhaf görünüm.

"Ok uçları."

"Orada, bunların ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Macey, hızlı bir şekilde bir shoal olarak
İyi boyutlu balık, çakıllı bir sığdan derin suya yayılmıştır.

"Peki, onlar ne?"

"Roach ve Dace."

"Ne de," dedi Vane, yürekten gülüyor.

"Şey, ben-oh, ama öyleler."

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Chub."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Kara kenardan kuyruklarının etrafında."

"Diyorum!" diye bağırdı Macey; "Tüm bu değerli şeyleri nasıl biliyorsun
kolayca? "

"Amca ile yürüyor," diye yanıtladı Vane. "Fazla bilmiyorum ama öyle görünüyor
Her şeyi bilin. "

"Neden tuzlar ve senna hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini düşündüm ve
Kanama ve insanların onları çıkardıklarında dilleri. "

"İşte, Macey ve şimdi daha iyi bir sıraya sahipti," diye bağırdı Distin, aniden.  "Hadi
Dinlen, Gilmore. "

Pozisyon alışverişi yakında yapıldı ve Macey, toparlanırken
tuhaf kontrastlı ince kolları üzerindeki kolları
yuvarlak dolgun yüz:-

"Şimdi o zaman: Eski biber-pot'a kürek çekmenin ne olduğunu gösterelim."

"Hayır: istikrarlı bir şekilde çekin ve görünmeyin," dedi Vane sessizce.  "İstiyoruz
Bankalardaki şeylere bakın. "

"Ah, tamam," diye bağırdı Macey istifa ederek; Ve kürekler birlikte daldı
Sessiz, istikrarlı, sıçrayan bir çekişte, iki bayan iyice ve,,
Neredeyse herhangi bir eforla, tekneyi adil bir hızda gönderirken
Vane, doğa bilimcisinin gözüyle, bankalardaki farklı bitkileri kaydetti,
Su büyümesinde bina binaları-serçeler ve sakallı göğüsler,
ve moor-jens, coots ve ara sıra ördeklere işaret etmek.

Bir kerede, büyük karanlık düz yaprakların bir yamasını kestikçe
Sarı su lambası, nehirde muazzam bir girdap vardı
Teknenin yaylarının ötesinde-bir.
ileri bir mesafe için düşüyor.

"Şimdi gel, bu bir pike idi," diye bağırdı Macey, Distin Lolling'e bakarken
Gözleri yarı kapalı ile tartışmasız bir şekilde geri döndü.

"Evet; bu bir pike ve büyük biriydi," dedi Vane.  "Görelim,
Büyük at nalı virajındaki bu üç Pollard söğütünün karşısında.  Kuyu
Gel ve onun için bir deneyin, bu günlerden biri. "

Hoş bir sıraydı, Macey ve Vane birkaç için kürek tutuyor
Saatler, tam olarak, başka bir değirmenden geçti ve gösteren kütükler arasında
Eski köprünün ve yan yolun bir zamanlar derinleri kapsadığı yer-bir köprü
yavaş yavaş çürümüştü ve hiç değiştirilmemişti,
Trafik çok küçüktü ve dörtte birine iyi sığ bir ford vardı
Mile daha uzakta.

Ülke burada güzel pitoreskti ve ikinci kısmı
Onların sıraları, bir tebeşir sırtında büyüyen güzel bir kayın korusu vardı.
Neredeyse bir uçurum-açık nehir gevezelikle koştu.

Burada, aniden, Macey kürekinin bıçağını attı ve
Vane'den veya iki tane çeken teknenin omurgası çakıllı kum üzerine rendelendi.

"Ne için?" diye bağırdı Gilmore, otururken yarı uyuyan
Kıta geri döndü, elleri yanları tutuyor.

"Geri dönme zamanı," dedi Macey.  "Mısırımı istiyorum."

"Deve demek," dedi Distin,
alaycı söz.

"İstersen devedikeni," dedi Macey, iyi bilinçli bir şekilde.  "Eşekten hoşlanıyor
Bir atın mısırını yaptığı kadar devedikeni ya da şeker kamışı çiğneme yaptın
Babanızın zencileri arasında. "

Şanssız bir konuşmaydı ve barut için bir kıvılcım gibi.

Distin fırladı ve Macey için yapıldı, yumrukları iki katına çıktı, ama Vane
müdahale.

"Hayır," dedi; "Bir teknede kavga yok lütfen. Gilmore ve ben istemiyorum
Eğer yaparsan, bir sallama. "

Anında Creole'de başka bir değişiklik daha vardı.  Şiddetli Kızgın
Bak, küçümseyen bir gülümsemeye yer verdi ve bir husky fısıltıyla konuştu.

"Ah, anlıyorum," dedi Vane'ye bakarak, yarım kapalı gözlerle.
"Bunu söylemesini istedin."

Vane cevap vermek için küçümsemedi, ama Macey derhal ağladı,-

"Yapmadığı. Hepsini kendi kafamdan çıkardı."

"Sefil bir hakaret," diye mırıldandı Distin.

"Ama onunla hiçbir ilgisi yoktu, Distie," dedi Macey; "Hepsi benim; ve
Memnuniyet isterseniz-altı keskin olan swords veya tabanca,
Kahve, ben senin adamın. "

Distin ona dikkat etmedi, ama Vane'yi izlerken, karanlık yarım kesitini izledi
Gözler, delikanlıların sakin geniş açık gri kürelerine bakarken yanıp sönüyor.

"Diyorum," diye devam etti Macey, "
beyefendi--"

"Memnuniyet-Centleman!" aniden döndüğü için distin'i öfkelendirdi
Macey. "Sessizlik, soytarı!"

"Boyfon sessiz," dedi Macey, sakince onun yerine batıyor;
"Ama iki kavga etmeyin, lütfen, geri dönüp biraz
yiyecek.  Diyorum Gil, burada biraz satın alabileceğimiz bir yer yok mu?
Tuck? "

"Hayır," diye yanıtladı Gilmore; Ve sonra, "Otur, Vane. Gel, Distie,
Hiçbir şey hakkında böyle bir sıraya başlamanın iyiliği.  Sen de sen de
Kötü, biliyorsun.  Hadi sen ve ben geri dönelim. "

"Tavsiyenizi istenene kadar saklayın," dedi Distin aşağılayıcı bir şekilde.
"Sen, Macey, kıç içine geri dön. Belki Bay Vane Lee olacak
Başka bir koltuk almak için küçümseme. "

"Ah, kesinlikle," dedi Vane sessizce, tuhaf bir
Damarlarında karıncalanma hissi ve boğaz hakkında sıcak bir his.
Tuhaf insan veya hayvan doğası onun içinde etkili oldu ve
Kendini pek fark etmese de, korkunç bir şekilde savaşmak istedi ve
O anlarda onu ustalaşmak vardı.
Tebeşir uçurumun altındaki çimlerin üzerinde orada karaya çıkmış olmanın keyfi
ve tekneye geri dönmeyi görene kadar Distin'i pummure etti.

Ama Yumruğunu iki katına çıkarmadı, ancak Macey ve
Gilmore hem onu ​​dar bir şekilde izliyor hem de düşünüyordu, emin oldu,
Bu, eğer Distin ona vurursa, darbeyi geri döndürmezdi.

Üç bayan koltuklarını alırken, distin, lordca bir hor görme ve
Kibir, ceketini çıkardı ve kasıtlı olarak iki katına çıkardı
İleri yerleştirmek için.  Sonra yavaşça kollarını yuvarladı
Sculls, kendini oturdu ve geri sulamaya başladı ama etkisi olmadan
Tekne çok sıkı bir şekilde ilerledi.

"Onu asla bu şekilde çıkarmayacaksın," diye bağırdı Macey.
"Şimdi bayanlar, hep birlikte, onu yuvarla."

"Hareketsiz otur, efendim!" Thundered Distin-en azından gök gürültüsü yapmak istiyordu, ama
sadece boğuk bir gıcırtılı idi.

"Evet, efendim; kesinlikle efendim," diye bağırdı Macey; Ve sonra, bir alt tonda
Arkadaşları, "Ferreedom için sterrike olmaz mıyız? Hepimiz-
Serlavlar! "

Sonra güldü ve bacağını tokatladı, Distin Drew bir kürekle,
Rose ve diğerini tekneyi itmek için kullanmaya başladı.

"Diyorum ki, biliyorsun," diye bağırdı Macey, Gilmore tekne kanını tutarken
Distin, ama göz ardı edildi, "Kırılırsan balınımı ödemek istemiyorum
O Kaçak. "

"Seninkini kırmamı ister misin?" İfade edilmiş distin, o kadar şiddetli ki onun
Kelimeler düzenli bir hırıltı ile geldi.

"Ah, cinayet! Deldi," dedi Macey, yüksek bir fısıltıyla; ve vidalama
Yüzünü, korkunç temsil etmeyi amaçladığı bir yüz buruşturmaya
dehşet, ama bir pin veya diken tarafından üretilen etkilere daha çok benziyordu, o
Hemen teknenin kıçına çömeldi, ancak bir
Distin'in onu içine sokma çabalarına yardımcı olan sürekli sallanma
derin su.  İkincisi kendini oturduğunda, başını çevirdi ve başladı
Geri dönmek için, yani kürekleri zamandan hafifçe daldırdı
Tekneyi düz tutmak için zaman, akarsu yeterince güçlü
Kürü çaba sarf etmeden onları istikrarlı bir şekilde aşağı taşıyın.

Macey, kıç, Vane ve Gilmore'un yan yana oturması, yan yana oturdular.
Distin, geçtikleri bir şey hakkında ara sıra yorum yapmak
Tabii ki yalnızdı, her şeyi zaman zaman izlerken
Yarı kapalı gözler, sözlerinin ilgili olabileceğinden şüphelimiş gibi
o.

Sonra kasvetli bir sessizlik düştü, bu da Macey patlayana kadar sürdü
kendinden geçmiş tonlar:

"Ah, kendimden zevk alıyorum!"

Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Daha önce hiç bu kadar görkemli bir gün geçirmedi."

Macey tarafından bir kez daha kırılan başka bir sessizlik, erteleyerek
yol:--

"Ekselanslarınız bu uculanmamış efordan tükenmiş hissediyorsa,
Hizmetçi memnuniyetle kürek alacak. "

Distin kürek çekmeyi bıraktı ve kürekleri dengeleyerek, dedi.
soğuk bir şekilde:-

"Eğer o gevezelikleri durdurmazsan, iyi dostum, ya adım atacağım
Denize giriyorsun ya da eve yürümeye karaya koyuyorsun. "

"Teşekkürler," diye bağırdı Macey, neşeyle; "Ama kuru alacağım lütfen. "

Distin'in dişleri oturdu ve kaşlarını çattı
arkadaş, mırıldanma, "sohbet eden maymun;" Ama koymak için hiçbir çaba göstermedi
İnfaza yönelik tehditleri ve boynunu döndürerek kürek çekmeye devam etti
zaman zaman, hangi yöne gittiklerini görmek için; Vane ve Gilmore
Düşük bir tonda konuşmaya devam etti; Ve Macey kendi kendine konuştu.

"Beni kısır hissettirdi," dedi.  "Ben gevezelik eden bir maymunum, değil mi?
Beni denize atacak, değil mi?  Ona canavar derdim, sadece öyle olurdu
Çok kaba ol.  Beni denize attı, değil mi?  Pekala, eğer yüzebilirim
Yaptı ve bu yapabileceğinden daha fazla. "

Macey, birincisinin sahip olduğunu görmek için Vane ve Gilmore'a baktı.
Yana döndü ve elini suya düşünceli bir şekilde daldırıyordu,
sanki kürek çekiyormuş gibi.

"Halloo, Weathercock!" Ağladı.  "Ne düşündüğünü biliyorum."

"Sen değil," diye bağırdı Vane, geriye bakarken.

"Yapıyorum. Tekneyi göndermek için bir makine icat edebileceğini düşünüyordun
Eski Batı Hint Adaları şimdi bunu yapıyor. "

Vane ona baktı.

"Şey," dedi tereddüt ederek, "Distin'in düşünmüyordum
Kürek, ama bir tekneyi itmenin bir yolunu vurmaya çalışıyordum
buhar olmadan. "

"Biliyordum! Biliyordum! İşte, çubuk için okumam; çalışacağım
Baş Patron Conjurer, Düşünce Okuyucusu ve Clairvoyant için. "

"İyilik için, Gilmore, geri yaslanın ve mendilini doldurun
o gevezelik pastasının ağzı.  Sen daha iyi oldun; Beni kurtaracak
onu nehre atıyor. "

Sonra küçük partiye derin sessizlik düştü ve Macey'nin gözleri parladı.

"Evet, beni şimdi kısırlaştırdı," dedi kendi kendine; Ve otururken
Geri döndü, beyninden bir düşünce gönderen bir şey gördü
Dizlerine sarılır.  "Bakayım," diye düşündü: "Vane yüzebilir ve dalabilir
Bir su samuru ve Gil suda benden daha iyidir.  Pekala, oğlum;
Beni içeri sokacaksın. "

Sonra yüksek sesle:

"Onu düz tut, distie. Burnunu söğütlere gönderme."

Kürü keskin bir şekilde döndü ve sağ kürekini çekti.  O zaman,
Biraz ileriye, Macey bağırdı:-

"Çok fazla liman-hakkın."

Distin bunu kızgın bir görünümle kızdırdı; Ama Macey en çok devam etti
Küreksiz bir şekilde ve derecelerle, kürekçi onu kurtardığını bulduğu gibi
Yuvarlak ve boyun bükümü çok hoş olmayan bir vidadan, o
komutlara uymaya başladı ve biraz daha zor çekti, böylece
sarma akışından daha hızlı bir şekilde seyahat etti.

"Liman!" diye bağırdı Macey.  "Port öyle! Düz!"

Sonra, bir dakika sonra,-

"Sancak! Daha fazla sancak! Düz!"

Yine: "Sağınızı çekin-çok fazla değil. Her iki el;" ve sakince ayırt et
ve ona yeni gelene kadar emirleri kayıtsızca takip etti
Macey tekrar bağırdığında diğerlerinin de kürek çekebileceği:-

"Doğru-biraz daha doğru; şimdi, ikisi de birlikte. İşte bu;" Ve,
Yine Distin itaat ederken, Macey gözlerini kapattı ve dizlerini çekti.  İle
Işık zanaatına son bir itici güç verin, distin öne eğildi, attı
Küreklerin bıçaklarını geri döndürdü, batırdı ve suyu tuttu ve
Sonra tekne,
Eski köprünün eski yığınları, üzerinde biraz koştu, salladı
yuvarlak ve tam alabora olduktan hemen sonra ve akarsu aşağı yüzmeye başladı,
İnsan yükünü derin suda mücadele ediyor.



Altıncı Bölüm.

Distin inanılmaz.

"Ah, cinayet!" diye bağırdı Macey, yüzeye yükseldi ve vurdu
ulaştığı ve omurga tarafından tutulduğu tekneden sonra.

Gilmore ondan sonra yüzdü ve yakında yanındayken Vane
Banka, tırmandı, damladı ve kahkahalarla kükredi.

"Merhaba! Gil!-Aleck, karaya getir," diye bağırdı.

"Elbette!" geri döndü; Ama neredeyse aynı anda Vane tekrar bağırdı
Korku dolu bir ton:-

"İşte, ikiniz de-distin-nerede distin?"

Konuşurken banka boyunca koştu, nehre baktı, ama
Aradığı bir işaret görmeden. Macey'nin kalbi, ilk kez gerçek gibi battı
kürekçiyi dikkatlice yönlendirmede yaptığı önemi
Eski çürümüş yığın eve geldi.  Soğuk bir ürperti onun içinden geçti ve
Şu an için sürüklenen tekneye yapıştı, suskun ve çaresiz kaldı.

Ama Vane yakında tüm bunları değiştirdi.

"İşte, sen!" diye bağırdı, "O tekneyi karaya çıkar, onu ters çevir ve gel
Bana-- "

Konuşurken, birkaç dakika bankaya koştu, ama,
Hiçbir şey görmez, derin görünümlü bir yerin karşısında durdu ve daldı,
Yüzmeye başlamak, her vuruşta başını yükseltmek ve aramaya başlamak
onun hakkında, ama boşuna arama, arkadaşları için,
biliyordu, tekrar yüzeye yükselmemişti.

Bu arada Gilmore ve Macey, tekneyi karaya çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar,
ve sığ kapanışta birkaç dakika mücadele ettikten sonra
Banka, onu düzeltmeyi başardılar, ama çok fazla ayrılmadan değil
altta su.  Hala içeri girip iterken yüzdü
onu kapalı, ama sadece Gilmore'un kavradığı gibi bir inilti söylemek için
durumlarının çaresizliği.

"Kürek yok-hiçbir kürek!" Ağladı; Ve kıçta ayakta durdu,
Vane'nin kafasını görebildiği yere doğru yüzmek için tekrar suya.

"Ne yaptım-ne yaptım!" Çılgınca mırıldandı Macey.  "Ah, fakir
Chap, eğer boğulmalısa! "

Bir an için Gilmore'u takip etmekten tereddüt etti, ama süpürürken
gözleriyle su, yüzen bir şeyi gördü ve oturdu
Aşağı, tek elini kürek olarak kullandı, tekneyi doğru almaya çalışıyor
nehrin ortasında, gördüğü yüzen nesneyi engellemek için
küreklerden biri olmak.

Vane yüksek sesle sıçradı ve Gilmore'un ona yüzdüğünü gördü.
Yardım et, sonra devam etti, sağ ve sola gitti.
arkadaş; Ama her yerde girdap suyunun kayması vardı ve
onu onunla taşıyor.

Bir süre için akımı kısaltmış, derinlere doğru ilerlemeye çalışıyordu
Köprünün durduğu yerde, ama hiçbir şekilde yapamazdı ve sonuç
Bundan Distin de yüzerdi, yorgun tuttu,
Gilmore ayaktan yüzünceye kadar işe yaramaz arama.

"Onu görmedin mi?" İkincisi nefes nefese kaldı.  "Alır mıyız?"

"Hayır," diye bağırdı Vane; "Orada bir girdap olmalı. Yukarı çıkalım
Tekrar."

Karaya yüzdüler, bankaya tırmandılar ve yüzeyi izlediler
Koşarken, iyi döşenmiş yolun bulunduğu yer için yaptılar.
köprüyü geçti.

Burada birkaç dakika sessizce durdular ve Gilmore
Tekrar dalın, ama Vane onu durdurdu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, bu süre içinde çok nefes alarak; "Bu işe yaramaz.
Yükselişini görene kadar bekle-eğer burada ise, "diye ekledi bir inilti.

Güneş, burada siyah görünen sakin, berrak su üzerinde parladı
Ve derin ve bir süre taradıktan sonra Vane hızlı bir şekilde dedi.

"Bak! İşte, o siyah kütükün hemen ötesinde."

"Hayır; orada derin bir delikten başka bir şey yok."

"Evet, ama su orada yuvarlanıp yuvarlanıyor, Gil; bu olmalı
yer."

İçeri girmek üzereydi, ama Gilmore'un onu tutuklama sırasıydı.

"Hayır, hayır; işe yaramaz."

"Evet; dalacağım."

"Ama eski gönderiler ve büyük taşlar var, gitmene izin vermedim."

"Ah!" Vane'yi çılgınca bağırdı; "Bak-bak!"

Gilmore'u görerek kendini özgürce salladı ve daldı
Üzerinde Macey'nin eski karartılmış meşe parçasına yakın bir şey
çok zekice tekneyi yönlendirmişti.  Bu sadece bir şeyin bir bakışıydı
yüzer ve sonra gitmişti; Ve yüzen Vane'yi takip etti
Eski gönderiye.  Gilmore yarı yoldan önce ulaştı, yüzdü
Birkaç dakika tur ve sonra bir köpek gibi kürek çekti, o kadar yükseldi
Döndü ve derin kara deliğe dalabilirdi.

Birkaç dakika içinde tekrar bir nefes almaya ve bir kez dalmaya başladı
Daha. Bu sefer daha uzun süre düştü ve Gilmore sümüklü görev tarafından tutuldu,
bakan gözlerle bakarak ve sonra kendini dalmaya hazırladı
Arkadaşı, aynı anda, Vane'nin beyaz yüzü ortaya çıktı ve bir kol
yüzeye güçlü bir darbe vermek için itildi.

"Onu anladım," diye bağırdı yarı boğuk bir sesle, "Gil, yardım!"

Gilmore doğrudan onun için yaptı ve arkadaşının tarafına ulaştığında
Distin'in başının arkası yüzeye geldi ve Gilmore onu ele geçirdi
uzun siyah saçları.

Çabaları onları bir kez girdaptan uzak akışa çıkarmıştı
Daha fazlası ve aşağı yüzmeye başladılar; Vane çok karışık ve zayıf
arkadaşı iken zayıf yüzmekten başka bir şey yapamayacağı çabaları
Distin'in yüzünü suyun üstünde tutmak ve onu yönlendirmek için biraz çaba sarf etti
yan.

Başka bir zamanda yeterince kolay bir görev, çünkü sadece bazılarının yüzmesi anlamına geliyordu
elli metre, ama inert distin gövdesi ile ve
Kendini zar zor ayakta tutabileceği çaresiz, Gilmore zor vardı
iş ve en iyisi yüzmek,
sahil.  Çok yakında çabalarıyla kendini yoruyor olduğunu buldu
ve dere aşağı inmek ve güvenmek çok daha iyi olurdu
Karaya çok aşağı inmek, aynı zamanda soğuk bir
Umutsuzluk hissi enerjilerini sıkmaya başladı ve umutsuz görünüyordu
Yoldaşını karaya canlı hale getirmeyi düşünün.

Yine de, kelimeler göründüğünde zorla, Vane'ye boğuldu
Her şeyin yolunda olduğunu ve yakında yanlara çıkacaklarını.

Vane sadece bir bakışla cevap verdi-ağır, yorgun, umutsuz bir görünüm-
tuttuğu gibi arkadaşının sözlerini ne kadar iyice tartabileceğini söyledi
Distin tarafından sıkıca ve yavaşça ve ağır bir şekilde vurdu
özgürlük.

Vane'nin kararlılığı hakkında şüphe yoktu.  Eğer onu kaybetmiş olsaydı
distin tutun, iki kolsuz ile kendini kurtarabilirdi
karşılaştırmalı kolaylık, ama bu düşünce asla başına girmedi,
Nehrin hemen ortasında ve ağaçlarla yüzdü
Görünüşe göre onlar tarafından kayma ve yavaş yavaş
büyüyen karışık ve loş.  Vane'ye artık rüya gibi ve garip görünüyordu.
Sorun yoktu-korkma duygusu yoktu ve bir
Birkaç dakika önce, vücudu sudaki altta olduğu gibi körelmişti,
Şimdi dudaklarının üstünde yükselmeye devam etti, yavaş yavaş mücadele etti.

Hepsi Gilmore çılgınca bağırdı,-

"Vane-bunu yapamayız. Karaya yüzelim."

Vane gözlerini yavaşça ona doğru çevirdi, sanki onu neredeyse hiç anlamışmış gibi
kelimeler.

"Ne yapabilirim?" Yavaş yavaş büyüyen Panted Gilmore
Yaptığı vuruşlarda daha hızlı ve çalışkan; Ama Vane hiçbir işaret yapmadı
Ve üçü yüzen akış, her dakika daha çaresiz; Ve öyleydi
Şimdi hızla bir kesinlik haline geliyor, eğer Gilmore onu kurtarmak isterse
Hayat, distin tutucusunu bırakmalı ve ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmalı
banka.

"Çok korkak görünüyor," diye inledi; Ve yardım için çılgınca yuvarlak görünüyordu
Ama hiçbiri yoktu.  Sonra sadece bir şans var gibi görünüyordu: Shore
hemen önünde görünüyordu, çünkü nehir buraya keskin bir şekilde döndü
yuvarlak, bir döngü oluşturuyor ve süpürülme olasılığı vardı
tam bankaya.

Boşuna umut!  Akarpon sağlarına doğru süpürüldü ve
Diğer kıyı, çarptığı ve sonra ateş ettiği
diğer taraf için artan hız; Ve taşınmış olsalar da
Neredeyse dalları öpmek için asılı bir ağacın kavrama mesafesinde
hızlı sular, en yakın Gilmore'un erişiminin hemen ötesindeydi,
doğru doğdukları için bir sıçrama ile geri düşen elini kaldırdı
Dışarıda, şimdi bir kez daha ortaya doğru ve virajı yuvarlayın.

"Yardım edemem. Bırakmalıyım," diye düşündü Gilmore.  "Bitirdim."  Daha sonra
yüksek sesle:

"Vane, Old Chap! Bırakın. Karaya yüzelim;" Ve sonra ürperdi, çünkü
Vane'nin gözlerinin sıkıcı, yarım sırlı bir bakış vardı ve dudakları, burun delikleri,-
Yüzünün büyük bir kısmı, derenin altına battı. "Ah, yardım!" inleme
Gilmore; "Gitti:" ve distin tutmasını kaybederek bir
Yavaş yavaş batan Vane'de kapmak, akım onu ​​yüzüne çeviriyor
aşağı doğru ve onu yavaşça yuvarlamak.

Ama Gilmore umutsuz bir kopuş yaptı ve onu kol tarafından yakaladı
Vane başı geri atıldı ve bir kolun üzerinde yükselen bir kol
Su, boşlukta çılgınca kavrama.

O kolun ağırlığı onu yüzeyin altına göndermek için yeterliydi
Yine ve Gilmore'un onu ayakta tutmak için umutsuz mücadelesi
sırayla devam ediyor, zihin varlığını kaybediyor ve
Kendini tutacak bir şeyi yakalamaya çalışırken çılgınca mücadele et
yukarı.

Birkaç dakika daha ve hepsi bitmiş olurdu, ama debriyaj
boşlukta olduğunun kanıtlanması.  Ondan uzak.  Bir el ona itildi ve
Çizilirken, şarkı söyleyen kulaklarında tanıdık bir ses bağırdı.
Su daha önceki an gürülüyordu:

"Yandan tut," diye bağırdı; Ve parmakları istemeden
Macey uzanıp ele geçirirken teknenin çınçısında kapalı
Yaka yanında Vane, onu tekneye ya da tekneye çekti ve yönlendirdi
Boğulan delikanlıların sıkışık eli de çınçıya.

"Şimdi!" diye bağırdı; "Tutabilir misin?"

Her ikisinden de cevap yoktu ve Macey birkaç dakika tereddüt etti,
Ancak, şimdi her ikisinin de ne kadar umutsuz olduğunu görünce,
Kurtarılmış kürekler, rowlock'un üzerine itin ve çekti ve kürek çekti
önce yanda, sonra kıç üzerinde, akımın yardımıyla,
Sığ suya yapışan yükü ile tekneyi yönlendirdi
denize attı, Gilmore'u ele geçirdi ve onu kumlu yere sürükledi
Başının açık olduğu yere sığ.  Sonra geri döndü ve Vane'yi ele geçirdi
Buna karşılık, kelimenin tam anlamıyla sıkışık parmaklarını yandan çıkardıktan sonra,
ve onu birkaç metre önce sığ sudan sürükledi
arkadaşının diğer elinin sabit olduğunu fark etti,
Moment, Distin'in kıyafetlerinde bir ölüm kavrama gibi görünüyordu.

Bu görev daha zordu, ama Vane'yi sürüklediğinde
Gilmore'un yanı sıra, ikincisi yavaş yavaş ayağa kalkıyordu;
Ve karışık, şaşırtıcı bir şekilde Vane'nin kafasını iyi almak için bir el ödünç verdi
Sıcak kuru çakıllara ve sonra aralarında sudan uzak
Distin'i Çakılların ötesinde çimlere sürüklediler.

"Bir an," diye bağırdı Macey ve tekrar içeri girdi
Yavaş yavaş yüzen tekneyi tutma zamanı.  Daha sonra
Geri dönerek zinciri tuttu ve biraz etrafında büktü
Blackthorn Bush bankada.

"Şimdi daha iyiyim," diye nefes aldı Gilmore.  Ve sonra, "Ah, aleck, aleck, onlar
İkisi de ölü! "

"Değiller," diye bağırdı Macey şiddetle.  "Bak! Old Weathercock'un hareket etmesi
Gözleri, ama yoksul yaşlı sömürgecilerden korkuyorum.  Burada, merhaba, Vane, yaşlı adam!
Ölmedin, değil mi?  Bekle, Gil, bunun gibi, kolunun altında.
Şimdi birlikte! "

Vane'yi ele geçirdiler ve başını ve omuzlarını kaldırdılar, onu sürüklediler
çimlere, Distin'in yattığı yere yakın, görünüşe göre tüm yardımları geçti ve
İnilti, gücünü hızla geri kazanarak Gilmore'un dudaklarından kaçtı
Ve enerji, yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Macey, heyecanla, bir fısıltı ne zaman
Tamamlandı.  "Weathercock tekrar canlandırmaya başladı. Yaşasın, eski kanat!
Yapacaksın.  Distie'ye gitmeliyiz. "

Vane konuşamadı, ancak yorumladıkları bir işaret yaptı
demek, git; Ve bir sonraki an Distin'in yanında dizlerinin üzerindeydiler,
Onu canlandırmanın umutsuz bir görevi gibi görünen şey denemek.  İçin
Lad'in yüzü aşırı derecede korkunç görünüyordu; Ve Macey onu hissetmesine rağmen
Meme ve boğaz, algılanabilir en zayıf titreşim yoktu.

Ama zaman kaybetmediler; ve dakikada bir dakika büyüyen Gilmore
daha güçlü, refakatçisinin resüsitasyon çabalarına katıldı
Bir zamanlar okuduğu bir kağıdın oldukça puslu hatırlamaları
Görünüşe göre boğulmuş olan çabalar.

Her şey onlara karşıydı. Sıcak pazenleri veya su şişeleri yoktu
Konunun ayaklarına uygulamak için, onu sarmak için battaniye yok,
Macey başladığında güneş ışığından başka bir şey yok.  Birkaç ıslak ikiye katladıktan sonra
Ceketler bir yastık içine ve onları Distin'in arkasına koyarak,
Kendisi fakir adamın kafasının arkasında diz çöküyordu, kollarını ele geçirdi, bastırdı
yanlarına karşı sert ve sonra onları tam olarak çekti
sırayla sıkıştırarak solunumu denemek ve üretmeye çalışmak için germek
ve göğsü genişletmek.

O kadar yorulana kadar devam etti ki hareketleri yavaş büyüdü; Ve sonra o
Macey iken, süreci hevesle sürdüren Gilmore'a yer verdi
Vane'nin nasıl ilerlediğini görmeye gitti, onu şimdi bir
fısıltılı.

"Distin nasıl?" Fısıldadı.

"Kötü," dedi Macey, lakonik olarak.

"Ölü değil!" Çıldıran Vane, çılgınca.

"Henüz değil," cevaptı; "Ama fakirler için fazla bir şey vermezdim
arkadaşının şansı.  Oh, Vane, Old Chap, dön ve yardım et.  Sen
Çok zeki ve böyle bir sürü şey biliyorum.  Bir daha asla mutlu olmayacağım
Eğer ölürse. "

Bu itirazın cevabı için Vane oturdu, ama o kadar sersem döndü ki
tekrar geri.

"Gelip mümkün olan en kısa sürede deneyeceğim," dedi zayıf bir şekilde.  "Hepsi
Güç benden çıktı. "

"Sana yardım edeyim," diye bağırdı Macey; Ve Vane'yi oturmaya çizdi
pozisyonu, ama onu terk etmek ve kolları olan Gilmore'u rahatlatmak zorunda kaldı
Hızlı başarısız oluyor.

Macey yerini aldı ve görünen şeyde yenilenmiş canlılıkla başladı
Gilmore Vane'ye giderken mükemmel umutsuz bir görev.

"İyi değil," diye mırıldandı, kalbi pişmanlık dolu olan Macey; Ve bir
Korkunç umutsuzluk hissi ona geldi.  "Bu işe yaramaz, ama yapacağım
Deneyin ve ben düşene kadar dene.  Oh, onu sadece getirebilseydim, asla
Ona tekrar kaba bir kelime söyle! "

Kendini görevine attı, Distin'in ince kollarını yukarı ve aşağı doğru çalıştırdı
Tüm gücüyle, biraz soluk için dikkatle dinliyor
nefes alma önerisi, ama hepsi boşuna; tuttuğu kollar soğuktu ve
Selank ve aşağı baktığı yüz, tersine gördü,
Korkunç korkunç ve grotesk.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye devam etti Macey, kendisine, uzaklaşırken; "BEN
Ondan asla hoşlanmadım ve asla yapmayacağım, ama bence daha yakında bendim
burada ondan daha uzanıyor.  Ve ben her şeyin sebebi. "

"Zavallı yaşlı distie!" Devam etti.  "Sanırım öfkesine yardım edemedi.
Bu onun doğasıydı ve yabancı bir ülkeden geldi.  Nasıl olabilirim
Böyle bir aptal mı?  Neredeyse hepimizi boğdu. "

Zavallara yakın kolların her basıncında distin üzerine eğildi
arkadaşın tarafı; Ve ona asılı olarak, büyük gözyaşları onun içinde toplandı
Gözler ve boğulan bir sesle yüksek sesle mırıldandı:-

"Bunu kastetmedim, yaşlı adam. Sadece sana bir dalış yapmaktı
çok hoş olmayan olmak; Gerçekten de, keşke ben olsaydı. "

"Ah, diyorum," diye bağırdı kulağına bir ses; "Böyle alma, yaşlı
aynı tür.  Onu henüz getireceğiz.  Vane hızla iyi gidiyor. "

"Yardım edemem Gil, Old Chap," dedi Macey, Husky fısıltısında; "öyle
Onu böyle görmek çok korkunç. "

"Ama sana onu yuvarlayacağımızı söylüyorum. Yoruldun ve
kalp.  Bir dönüş yapmama izin ver. "

"Hayır, henüz yorgun değilim," dedi Macey, kendini kurtardı ve konuştu
daha istikrarlı bir şekilde.  "Devam edeceğim. Kalbini tekrar hissediyorsun."

Hareketlerini arkadaşlarına barındırdı ve Gilmore
Distin'in göğsüne el koyun, ama tekrar tek kelime etmeden geri çekildi; Ve,
Macey umutsuzluğu ve delikanlı yüzündeki umutsuz görünümü görürken, onun
Kendi kalbi daha düşük battı ve kolları sanki tüm güç gitmiş gibi hissetti.

Ancak, bir pislikle, Distin'in kollarını yukarı ve aşağı çalıştırmayı önerdi.
Düzenli pompalama hareketi, daha fazlasını yapamayana kadar ve tekrar yaptı
Gilmore için yolu.

Vane'ye dönüyordu, ama omzuna bir dokunuş hissetti ve bakarak
Yuvarlak, delikanlıların mezar yüzüne bakacaktı.

"Nasıl?"

"Ah, kötü olabildiğince kötü. Yap, dua et, dene ve kurtar, Vane. Yapmamalıyız
Ölmesine izin ver. "

Vane sert nefes aldı ve Distin'in tarafına gitti, onu hissetmek için diz çöktü
boğaz ve yükseldiğinde daha ciddi görünüyor.

"Şimdi deneyeyim," diye fısıldadı, ama Gilmore başını salladı.

"Çok zayıfsın," dedi.  "Biraz bekle."

Vane bekledi ve sonunda sırasını almasına izin verdiler,
Zahmet, acı çektiği korkunç ürpertiden uzaklaştı ve
Yapay solunum planında çalıştı, her biri daha güçlü büyüyor
dakika.

Tekrar sırayla görevi sürdürdü ve sonra tekrar,
Sürekli çaba saati devam etmişti; Şimdi duygu
boşuna denedikleri tüm göğüslerinde güçleniyordu,
Çünkü daha fazla şans yoktu.

"Onu bir yatakta tutabilseydik, biraz iyilik yapabilirdik" dedi
Gilmore, ne yazık ki.  "Vane, yaşlı adam, korkarım vazgeçmelisin."

Ancak, çabalarını durdurmak yerine, delikanlı daha da denedi ve
Yoğun heyecan tonu, nefes nefese:-

"Bakmak!"

"Neye?" diye bağırdı Macey, hevesle; Ve sonra dizlerinin üstüne iner, o
Elinde delikanlı gömleğinin altına itin.

"Evet! Hissedebilirsin. Devam et, Vane, devam et."

"Ne!" diye bağırdı Gilmore; Ve sonra neşeli bir ağladı, çünkü bir
Distin'in göz kapaklarından biri hakkında titriyor ve çeyrek saat sonra
Gözlerini açtığını gördüler ve merak uyandırıcı bir şekilde bakmaya başladılar.

Sadece birkaç dakika içindi ve sonra tekrar kapandılar, sanki
Titreyen yaşam ateşinin kıvılcımı ölmüştü çünkü
Üretme çabalarının hafif bir kesilmesi vardı.

Ama daha fazla rahatlama yoktu.  Hepsi, çok çalıştı,
çabalarından kaynaklanan meyvede heyecan; Ve sonunda, Vane
elinden gelenin en iyisini yapıyordu, hastanın gözleri açıldı, bir kez döndü
daha fazla, boş ve merak uyandırıcı, Vane'nin yüzüne dayanana kadar, ne zaman
Hafıza kendini yeniden ortaya koydu ve hoş olmayan bir kaşlarını koydu.
yüz.

"Yapma," diye bağırdı öfkeyle, merakla zayıf, sert bir sesle, oldukça
her zamanki tonlarından farklı; Ve kendini sürükledi ve denedi
yükselmek için, ama geri çekildi.

Vane yerini bıraktı ve sıraya sahip olacak olan Macey için yol aldı
çabalarına devam etmek için bulundu, ama Distin kendine bir pislik verdi ve
Gözlerini, altına bir elden geçerek onu yetiştiren Gilmore'a sabitledi
Omuzları.

"Daha iyi?"

"Daha iyi? Ne demek istiyorsun? Yapmadım-ah! Tekne nasıl üzüldü?"

Cevap yoktu ve Distin tekrar tek başına sinirli bir şekilde konuştu
yol.

"Dedim ki, tekne nasıl üzüldü? Birisi bize girdi mi?"

"Eski gönderilerden birine kürek çektin," diye yanıtladı Gilmore ve Distin
Macey biraz geri dönerken ona sabit bir şekilde baktı ve sonra baktı
Vane'den Gilmore'a ve tekrar Distin'e geri dönen,
Ona bakarak gözleri, ama bir süre konuşmadı.

"İşte," dedi sonunda; "Bana elini ver. Burada oturamam
ıslak şeyler. "

"Durabilir misin?" dedi Gilmore, hevesle.

"Tabii ki ayakta durabilirim. Neden olmasın? Çünkü ıslakım? Oh!"

Ellerini başına çırptı ve biraz eğildi.

"Acın var mı?" diye sordu Gilmore, isteği ile.

"Tabii ki ben," diye hırladı Distin; "Herhangi bir aptal bunu görebiliyordu. Sahip olmalıyım
Sanırım kafamı vurdu. "

"Benden şüphelenmiyor," diye düşündü Macey, uzun süren bir nefesle dolu
rahatlama.

"Burada tekrar deneyeceğim," diye devam etti Distin.  "Tekne nerede? İstiyorum
Geri dönün ve bu ıslak şeyleri değiştirin.  Ah! Kafam sanki
bölmek!"

Gilmore elini tekrar teklif etti ve arzusundaki her şeyi unuttu
Birine acı ve sıkıntıda yardım etmek için Vane diğer tarafta değişti ve
Distin'in kolunu almak üzereydi.

Ama delikanlı ondan şiddetli bir şekilde küçüldü.

"Yönetebilirim," dedi.  "Çekilmek ve çekilmek istemiyorum
bir çocuk gibi.  Şimdi, gil, sabit.  Tekneye girelim.  istiyorum
Kıta uzan. "

"Bir iki dakika bekle; yarısı su dolu," diye bağırdı Macey,
Yararlı bir şey yapmak için özlem.  "Hadi Vane. "

İkincisi onun yardımına gitti ve tekneyi yaklaştırdılar.

"Ah, diyorum," diye fısıldadı delikanlı, "Old Dis öfkeli değil mi?"

"Evet; neredeyse boğulmuş olan insanların korkunç olduğunu duydum
Geldiklerinde sinirli, "diye yanıtladı Vane, aynı tonda." Asla
Zihin, hayatını kurtardık. "

"Sen yaptın," dedi Macey.

"Saçma; hepimiz yaptık."

"Hayır; biz ikimiz siyah havuzda dalmadık ve onu getirmedik. Oh, ben
Söyle, Vane, ne gün!  Bu zevk için çıkıyorsa duracağım
Bir dahaki sefere ev.  Şimdi birlikte. "

Bir araya geldiler ve derecelerle gittikçe daha fazla tekneyi hafiflettiler
su, oldukça karaya çıkıncaya kadar ve
Yan taraftan son damlalar.  Sonra tekrar fırlatın ve kürekleri değiştirme,
Macey başını ovaladı.

"Miller'e yeni bir tekne kancası satın almamız gerekecek" dedi.  "Sanırım
Direğin ucundaki demir o kadar ağırdı ki bir şeyi aldı
aşağı.  Bir daha hiç görmedim.  Kürekler için sahip olduğum güzel av.  Ben aldım
Biri, ama diğerini bulabilmem çok uzun zamandır. "

"Bize sadece zamanında geldin," dedi Vane, iç çekerek; Ve baktı
Acı verici bir şekilde arkadaşının gözlerinde.

"Ah, diyorum, böyle bir adama bakma," dedi Macey.  "Ben
Üzgünüm-ben gerçekten. "

Vane sessizdi, ama yine de kadın arkadaşına sürekli baktı.

"Bana asla ayrılma, Old Chap," diye devam etti Macey; "Ve bende olacağım
Hepinize.  Ona sadece bir şey olacağını düşündüm
Downing, çünkü o bizim için hoşlanmıyordu-ve hata yok-
artık buna kadar. "

"O zaman ona hangi elin çekeceğini ve onu yönlendireceğini söylemeye devam ettin
Kazıya? "

Macey sessizdi.

"Eğer yaptıysan, ona bir adam gibi sahip, aleck."

"Evet, ben-sana-Vane. Yaptım, çünkü bunun böyle olacağını düşündüm
Onu denize görmek için oyun ve bunun sadece bizim için bir ıslak olacağını hissettim.
Onun gibi ortaya çıktığını hiç düşünmemiştim. "

Konuşmayı bıraktı ve Vane birkaç kez onun önünde bakıyordu
anlar.

"Hayır," dedi sonunda, "bunun döneceğini düşünemezdin
olduğu gibi dışarı. "

"Hayır, 'Sözüm, ben yapmadım."

"Ve geri dönüp Syme'ye öğrencilerinden birinin
öldü.  Oh, aleck, eğer öyleyse! "

"Evet, ama bana dönmüyor musun Vane. Bunu kastetmedim. Biliyorsun
Bunu kastetmedi; Ve bir daha asla böyle bir numara denemeyeceğim. "

"Orada hazır mısın?" diye bağırdı Gilmore.

"Evet; tamam," diye bağırdı Macey.  O zaman, bir fısıltıyla, "söyleme
Distie.  Beni asla affetmezdi.  İşte geliyorlar. "

Çünkü Slow ve dişleri gevezelikle Distin onlara doğru geldi,
Gilmore'un koluna yaslanmak; Ama tekneye ulaştığında kendini çizdi
yukarı ve Vane'nin yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Daha fazla planlamaya çalışmana gerek yok," dedi, "çünkü
Bir dahaki sefere sen. "

"Komplo?" Tamamen şaşkına dönen kekemelik Vane.  "Bilmiyorum
Ne demek istiyorsun."

"Tabii ki hayır," dedi Distin, acı bir şekilde.  "Sen çok dahisin-yani
akıllı.  O aptal Macey'i bana hangi elin yapmasını söyleyemeyeceksin
Çekin, tekneyi devralmak için.  Ama henüz seninle olacağım. "

"Yemin ederim, yemin ederim," diye bağırdı Vane, keskin bir şekilde.

"Ah, hayır; muhtemel değil. Çok basit ve cömertsin. Ama ben
Kör değil: Görebiliyorum; Ve eğer Ceza Korkak için takip edebilirse
Hile, sahip olacaksın.  Gel gil, sen ve ben birlikte geri döneceğiz.
Bizi ısıtacak ve ihanete karşı koruyucumuzda olabiliriz
zaman."

Tekneye adım attı, sendeledi ve denize düşerdi,
Vane kolunu yakalamamıştı; Ancak, onu kurtarır kurtarmaz
denge, kendini özgürce salladı ve kendini oturdu
İleri engelle.

"Atla," dedi Gilmore, düşük bir sesle.

"Evet, atla, Bay Vane Lee ve doğru gidecek kadar iyi ol
Kıç.  Bu sefer beni boğmayı başaramadın; Ve buna dikkat et, eğer
Geri dönerken herhangi bir hile deneyin, sana kürek vereceğim
KAFA.  Korkak, hain bir pislik! "

"Hayır, değil," dedi Macey, cesurca, "ve hepiniz bitti, akıllıca
sen Vane'nin yaptığı, kazıkta koşmak değil, benim.  BEN
Biraz kibir almak ve zorbalığa götürmek için mi, bu yüzden olabilirsin
Söyle ve ne istersen yap. "

"Ah, evet, yaptığını biliyordum," diye küçümsedi Distin; "Ama beyin yok
Kafanızda böylesine bir korkutucu bir hile yapmak için yeterli.  Bu kanattı
Lee yapıyor ve benim adımın olduğu gibi başka bir zaman duyacak
Distin. "

"Sana bunun tamamen yaptığım olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Macey, kızartı;
"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim. Bunu yaptığıma sevindim-bu yüzden.
Bunu hak ettin ve böyle bir cad olmayı hak ediyorsun. "

"Ne demek istiyorsun?" Distin, tehdit edici bir şekilde ağladı.  "Ne diyorum sen
Nankör, İngiliz olmayan humbug.  Boğuluyordun; Olamazsın
Bulundu ve şimdi burada olmasaydın, eğer eski olmasaydı
Weathercock aşağı dalıyor ve sizi getiriyor ve sonra yarı ölü
Kendisi, hayatınızı kurtarmaya yardımcı olmak için çok çalışıyor. "

"İnanmıyorum," diye hırladı Distin.

"Yapma," dedi Macey, tekneyi yandan iterken, atarak
Kendini aynı zamanda ileri, böylece göğsüne çıktı ve
Sonra Gilmore ve
Distin, soğutulmuşlarına biraz sıcaklık elde etmek için sertçe sıraya girmeye başladı.
bedenler.

Bir süre sessizce devam ettiler ve sonra Macey sıçradı.

"Şimdi Vane," diye bağırdı; "Sıra bizim sıramız."

"Otur," kükredi Distin.

"Yapma, aleck," dedi Vane, sıkıca.  "Oldukça haklısın. İstiyoruz
Kendimizi de ısıtın.  Gel, Gil ve benim yerimi al. "

"Oturmak!" Kükredi tekrar distin; Ama Gilmore, Vane ile yer değiştirdi,
ve Macey öne çıktı ve Distin'in kürekini tuttu.

"Şimdi o zaman vazgeç," dedi; ve tamamen sıkışıklığıyla inek
Distin, Vane tarafından Thwart'ın üzerinden adım attı ve gitti ve
Gilmore tarafından kendini oturdu.

"Hazır?" diye bağırdı Macey.

"Evet."

"Mümkün olduğunca sert çekiyorsun ve bu titremeleri bizden gönderelim.
Söylüyorsun, Gil ve yönlendiriyor, çünkü bakmak istemiyoruz
yuvarlak."

Sırtlarını işlerine eğddiler ve tekneyi uçarak gönderdiler
Su, Gilmore zaman zaman bir ipucu bağırıyor, sonuç
değirmenden beklediklerinden çok daha erken geldiklerini,
Ve Gilmore endişeyle baktı, tekneyi görmeyen tekne almayı umuyordu,
böylece acele edip tarlalar tarafından rectory'ye gidebilirlerdi,
sırılsıklam durumlarının fark edilmemesi gerekir.

Ancak, tıpkı büyük söğütlere yaklaştıklarında, değirmendeki bir pencere
Açık atıldı, yüksek sesle clacking ve makinelerin kükremesi ulaşıldı
kulakları ve Miller'ın sırıtarak harika, tam yüzü vardı
Onlara.

"Neden Hallo!" diye bağırdı; "Bu hangi oyun? Balıkçılık mı?"

"Hayır," dedi Vane, sessizce; "Biz--"

Ancak, bitirmeden önce Miller kükredi:-

"Ah, anlıyorum, banyo yapıyordun; ve havlu olmadığı için sakladın
Kıyafetlerin.  Diyorum ki, hepsini as, bayanlarım,
bot?"

"Hayır," dedi Vane, sessizce, zincirle karaya çıkarken; "Bir
talihsizlik ve nehre kadar bu büyük kütüklerden birine koştu. "

"Hey? Ne, eski Brigg tarafından mı?"

"Evet."

"Hepsini asın, bayanlar, kulübeye gelin ve getireceğim
kuru kıyafetlerin.  Hey, ama bu kötü bir iş.  Soğuk almanıza izin vermemeli.
Burada, merhaba!  Bayan Lasby.  Su ısıtıcısı sıcak mı? "

"Evet, Mester," yazlıktan geldi.

"Sonra, genç beylere iyi bir sıcak çaydan oluşan bir jorum haline getirin."

Miller, küçük partiyi kulübeye acele etti, burada
Mutfak ateşi, çocukların
Durdu ve buğulanmış, çok sıcak çay içmek,
Messenger kuru kıyafetleriyle geri döndü ve değişimden sonra
yapıldı, ev sahipleri keskin bir koşu eve danıştı,
Sirkülasyon, ıslak şeyleri geri göndermeyi taahhüt eder.



Yedinci Bölüm.

MR. Bruff'ın hediyesi. Bu tekne gezisi, çalışma sabahı bir konuşma konusu oluşturdu
Rektörün mevcut olmadığı sabahtan sonra-tuhaf bir form
Distin oradayken konuşma-düzenli olarak değildi,
Nehrin kazası, birkaç uzun süre kalma için bir bahane olarak hizmet etti
Yatak-ama mevcut olmadığında özgür ve serbestçe bir form.  Macey için
Kısa süre sonra Vane'yi ısrar ederek rahatsız edici bir doğa hissinden kurtardı
Gilmore nasıl suçluyordu.

Gilmore ilk başta çok ciddi görünüyordu, ama hemen sonra güldü.

"Gerçekten bir kaza olduğunu düşündüm," dedi; "Ve daha fazlasını hissettim
Sizi suçladığını duyduğuna ikna oldum, seni suçluyor,
Vane, çünkü elbette, böyle bir şey yapmayacağınızı biliyordum; Ve ben
Macey'nin seni kurtarmak için kendisini suçladığını düşündüm. "

"Bana benden daha iyi bir adam düşündüm," dedi Macey.

"Çok," diye yanıtladı Gilmore, sessizce.  "Old Weathercock'u göremedin
Tüm arkadaşlarını boğmaya çalışıyorum. "

"Yapmadım," diye bağırdı Macey, öfkeyle.  "Sadece Distie'ye bir
Soğutma. "

"Ve güzelce yaptın," diye bağırdı Gilmore.

"Orada daha fazla konuşma," diye bağırdı Vane,
Bazı egzersiz kağıdına çizim.  "Her şey bitti ve katlanmıyor
düşünmek. "

"Ne yapıyor?" diye bağırdı Macey, masaya uzanarak ve
Vane'nin aceleyle çekilmeye çalıştığı gazeteye koparın, ama sadece
Bir köşeyi kurtardı, Macey de zaferdeki bölümünü salladı.

"Hoo-rah!" Ağladı.  "Bu yeni bir patent buharlı tekne için bir plan ve ben
Zavallı eski Vane dışarıda bırakılırken bir tane yapacak ve bir servet kazanacak
soğukta. "

"Bakalım," dedi Gilmore.

"Hayır, hayır. Çok kötü," diye bağırdı Vane, gazetede yeni bir çizgi yaparak.

"Sahip değilsin, efendim! Otur," diye bağırdı Macey.  "Nasıl cüret et, efendim!
Bak gil!  Steam ile gitmek için bir tekne,
onu göndermek için kıç. "

"Keşke o kadar aptal olmasaydın, aleck. Bana kağıdı ver."

"Şey değil."

"Kalkmak ve bunun için bir mücadele yapmak istemiyorum."

"Düşünmemeliyim, efendim. Hareketsiz otur. Oh, diyorum, bak, bak. İşte
Her şey.  Buhar değil.  Uzun kolları ve queer dirsekleri olan bir adam
bir çarkı çevirir. "

"Çıkmak!" Ağladı Vane, gülüyor; "Bunlar şaft ve krank."

"Tabii ki öyleler. Kimse bunu düşünmez, değil mi?
Söyle, çizimde bir dahi değil mi? "

"Buraya bak, aleck, eğer samanınla sessiz kalmazsan
burun."

"Harika, değil mi?" Devam Macey.  "Diyorum ki kaç yüz mil
Bir saat böyle bir tekne gidecek! "

"Ah, diyorum, bırak," diye bağırdı Vane, iyi bilinçli bir şekilde.

"Biliyorum," diye bağırdı Macey; "O gün hakkında düşündüğün şey bu
mermi vardı. "

"Eh, evet," dedi Vane, sessizce.  "Ne kadar yavaş düşünmeye yardım edemedim
Zahmetli kürek gibi görünüyordu ve ne kadar az değişiklik yapıldı
Tüm bu yıllar geçti.  Görüyorsun, "diye devam etti,
Konu, "Çok fazla manuel emek israfı var. İki kişiyiz
O tekneyi hareket ettir ve çok hızlı değil. "

"Ve sadece bir tanesi hala üzmek için oturuyor," dedi Gilmore sessizce.

Macey, sanki sokulmuş gibi başladı.

"Bir korkak var," diye bağırdı.  "Hiç söylemeyeceğini sanıyordum
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

"Bir kerede kaydı, aleck," dedi Gilmore.

"Ama oldukça haklıydın," dedi Vane.  "İki arkadaş sert ve
Bir başkasının beyninden sadece bir fikir çok daha güçlü oldu. "

"Şimdi başlıyorsun," diye inledi Macey.  "Ah, diyorum, yapma! Yaşlı olmazdım
Distie her şeyi biliyor.  Sen ahbaplar kaba. "

"Devam et Vane," diye bağırdı Gilmore.

"Devam edecek başka bir şey yok, çünkü fikri çözmedim
iyice."

"Biliyorum," diye bağırdı Macey, gözlerinde yaramaz bir pırıltı ile.

"Düşündüm," diye devam etti Vane Dreamly, "
kürek veya vida-- "

"Ve sıcak su borularıyla çalış," diye bağırdı Macey.

Vane'nin şimdi wince sırası gelmişti; Ve atma iddiasını yaptı
Masanın altına inen ve sonra yavaşça yükselen Macey'de kitap
Vane devam ederken gözleri seviyeye. "O zaman o kürek krank vasıtasıyla çalışabilirsiniz."

"Sadece bir tane istiyorum-sol weathercock. En iyi krank biliyorum," diye bağırdı Macey.

"Sessiz olacak mısın," diye bağırdı Gilmore.  "Devam et Vane."

"Neredeyse hepsi bu," dedi ikincisi, düşünceli ve bakıyor
Hemen ondan önce, sanki zihinsel olarak güdü gücünü görebiliyormuş gibi
Tasarlandı.

"Ama çalışmaya nasıl sahip olacaksın?"

"Mutfak-Wiiler," diye bağırdı Macey.

Gilmore yumruğuyla ona "bir teklif" yaptı, ama Macey tekrar kaçtı.

"Ah, kişi eliyle bir kol çalışarak hareket ettirebilir."

"O zaman da sıra olabilirsin," dedi Gilmore.

"Peki, o zaman, arkalarla, ayakları ile."

"Oh-oh-oh!" Kükredi Macey.  "Yapma! Yapma! Kim takılacak
Bir teknede gezmek istediğinde kira fabrikası?  Neden, ben-- "

"PST! Syme!" Bir adım duyulduğunda Gilmore'u fısıldadı.  Sonra kapı
açıldı ve Distin geldi, durgun ve kayıtsız görünüyordu.

"Sabah," diye bağırdı Gilmore.  "Daha iyi?"

Distin ona kısa bir başını salladı, diğerlerine dikkat etmeyin ve ona gitti.
Bir kitap almak için bir yer, yaptığı gibi yüksek sesle esniyor.  Sonra açıldı
Kitap yavaşça.

"Bakmak!" diye bağırdı Macey, ciddi ilginin sahte bir yönü ile.

"Eh? Ne var?" dedi Vane.

"Kitap," diye bağırdı Macey; Ve sonra muazzam bir şekilde esnedi.  "Ah hayatım!
Şimdi anladım. "

Vane baktı.

"Görmüyor musun? Sen, bilimsel bir adam olmak, fark etmeliydim
doğrudan.  Bir esnemenin bulaşıcı doğasına örnek. "

Garip bir şekilde, Gilmore şu anda biraz esnedi ve
Elini ağzına, kendi kendine "Ah, canım!" Dedi.

"Orada!" diye bağırdı Macey, zaferle, "Bu teorinin güvende. Distie geliyor
İçinde oturur, esner; Sonra kitap esniyor, esniyorum, Gilmore esniyor.  Sen
sadece sen yapamaz, yapabilir, yapmalı veya esnemeli, "

"İyi sabah beyler. Biraz geç kaldım, korkuyorum. Biraz yürüyüş yaptım
kahvaltıdan sonra ve beni görmemi sağlayan Doctor Lee'ye karşı koştu
sera.  Bana sıcak su ile ısıtacağını söylüyor.  Neden,
Vane, sen oldukça dahisin. "

Macey, Vane'yi masanın altına tekmelemek için bir bacağa ulaştı, ama
Tıpkı Gilmore gibi delikanlı botunun ayak parmağını alan distin shin
aniden hareket etti.

Distin keskin bir boşalma yaptı ve şiddetle baktı
Gilmore.

"Bunu ne için yaptın?" Ağladı.

"Ne?"

"Beni masanın altına tekmeleyin."

"Yapmadım."

"Evet, sen--"

"Beyler, Beyler," diye bağırdı rektör tekrarlayarak, "bu bir
Küçük yatılı okul ve siz okul çocukları değilsiniz.  Ben konuşuyordum. "

"Affediyorum efendim," diye bağırdı Gilmore.

Distin sessizdi ve yüzünde kırmızı olan Macey; bakan
Vane'de ve bastırılmış gibi boğulacak gibi görünüyordu
Kahkaha, Vane koltuğunda dolaşırken.

Rektör kaşlarını çattı, öksürdü, pozisyonunu değiştirdi, gülümsedi ve devam etti,
Sözlerini kaldığı yerden almak için biraz geri dönüyor.

"Oldukça dahi, Vane-evet, tekrar ediyorum, oldukça dahi."

"Ah, hayır efendim; yeterince kolay olacak."

"Bir kez yaptıktan sonra Vane," dedi rektör, "ama ilk buluş-
Tersine-Söylemeye yalvarıyorum, zor.  Ancak, yoğun bir şekilde memnun oldum
Küçük-daha düşük-daha düşük-ne koyduğunuzu görmek için ne yapmalıyım
Onları arayın? "

"Dodges, efendim," diye önerdi Macey, ertelendi.

"Hayır, Bay Macey, bu çok yaygın-amaç için bir terim çok düşük,
Ve eğer istersen, şemalar söyleyeceğiz. "

"Evet efendim," dedi Macey, cidden-"planlar."

"Çok yararlı bir amaç için planlar," diye devam etti rektör; "Ve soracağım
Konservatuarımın benzerlerini benzer şekilde yöneteceksin
İlkeler. "

"Gerçekten efendim, ben--" Vane'ye başladı; Ancak rektör gülümsedi ve bir
protesto eli.

"Beni reddetme, Vane," dedi.  "Tabii ki yaptığın için yalvaracağım
manuel işgücü-menfaat denemesini denememek; Ama yapacağım
Tam bir şey, eğer benim için yapmayı kabul ederseniz.  Yani, eğer
Manor başarılı. "

"Tabii ki yapacağım, eğer istersen efendim," dedi Vane.

"Yapacağından emin oldum. Amcana söyledim ve teyzen onun
eminim, "rektör devam etti;" ama dediğim gibi, ben
Kesin bir şey olacak: Aşçım çok özel bir kadın olduğu ve
Mutfağa gitmeyi bile önerirsem ürkütücü bir şekilde bak-"

Durakladı ve sefalet içinde olan Vane, Macey'e baktı-görmek için
Distin'in karşısında, her şeyin tadını çıkarırken
Çoğu egemen hor görme.

"Diyorum, Vane Lee," dedi rektör tekrar, bir cevap bekliyormuş gibi,
"Bir şey tam olarak yapacağım."

"Evet efendim. Ne?"

"Mutfağın kraliçesinin kuralına saygı duyulur; ama-ah, izin ver
Bakın, Bay Distin, sanırım tanıtım açıklamalarını üstlenecektik
diferansiyel hesap üzerinde yapılmış. "

Ve Rectory'deki sabah çalışması devam etti.

"Uzun zamandır yaşadığım en iyi eğlenceli," diye bağırdı Macey, dolaşırken
Okumalar sona erdiğinde Vane ile dışarı.

"Evet, benim pahasına," diye bağırdı Vane keskin bir şekilde.  "Bacağım hala acıtıyor
tekme atmak."

"Ah, bu hiçbir şey," diye bağırdı Macey; "Eski distie'yi iki kat daha sert tekmeledim
Hata ve Gilmore ile vahşi çünkü o olduğunu düşünüyor. "

Vane onu yakadan kavradı.

"Hayır, hayır, yapma. Özür dilerim," diye bağırdı Macey.  "Korkak olma."

"İyi bir tekme hak ediyorsun," diye bağırdı Vane, kavrayışını kaybetti.

"Evet, yaptığımı biliyorum, ama gücünüzde muazzam ol, ah dahi adam."

"Buraya bak," diye bağırdı Vane, dişlerini öğütüyor, "Bana dahi diyorsan
Yine, seni tekmeleyeceğim ve zor. "

"Ama yapmalıyım. Mawmaw'ım her zaman gerçeği konuşacağımı söyledi, efendim."

"Evet, ben de gerçeği söylemeni sağlayacağım. Böyle saçmalık! Dahi!
Birinin birkaç araç kullanabileceği ve biraz şema kullanabileceği için.  Onun
saçma. "

"Tamam. Artık sana dahi demeyeceğim. Ama diyorum ki, eski
Chap, bir teknenin makineden gitmeye çalışır mısın? "

"Olmalıyım," dedi Vane, rüya gibi ve düşünceli hale gelen Vane
doğrudan.  "Ama teknem yok."

"Eski turlar size ödünç verir.
Greythorpe Nehri, "dedi Macey.

"Saçma! Bana teknesini kesmem için ödünç vermezdi."

"Sat."

Vane başını salladı.  "Çok pahalı."

"O zaman, neden kesildi? Bir makine yapabilmelisin
Vidalı bir tekneye sığdırın veya Thwarts'ın altında bir kutu gibi sıkışın. "

"Evet, o yüzden yapabilirim. Bunu düşünmedim," diye bağırdı Vane, hevesle.  "Hasta
Deneyin. "

"Orada," dedi Macey, "dirseğinde akıllı bir adam olması geliyor
Sizinki gibi en itaatkar.  Yarıya! "

"Eh?"

"Diyorum, yarıya! Makinenin bir kısmını icat ettim ve paylaşmak istiyorum.
Ama eski Syme'nin Konservatuarına ne zaman başlayacaksınız? "

"Ah hayatım!" iç çekti Vane.  "Bunu unuttum. Gel. Hadi deneyelim
Ve teklif ettiğiniz gibi kürekleri düşünün.  Birinin alabileceğini sevdim
Bir tekneyi itmek için bir balığın kuyruğu gibi bir şey. "

"Ne, sadece sallanarak?"

"Bana mümkün görünüyor."

"Hadi ve o zaman yapalım," diye bağırdı Macey,
yol.  "Distin'in tadını ağzımdan çıkarmak istiyorum.-diyorum--"

"Kuyu?"

"Annesinin onu o kadar kötü istemesini ister miyim ki gitmek zorunda kaldı
Batı Hint Adaları'na hemen.-Hallo!  Ahşaba mı gidiyorsunuz? "

"Evet, geçen gün sahip olduğumuz mantarlara dövülmek istemiyorum,"
Ağladı Vane; ve olmadığını kanıtlamak için Macey'i
O öğleden sonra ormana eşlik etmek, başka bir tane toplamak için
Sepetfol-Vane, Nutting Tepe ile Yardımcı Olurken
Hazel saplamalarının köklerindeki yosunlar arasında kendini meşgul etti.

"Bunları akşam yemeği için mi olacak?" dedi Macey, geri dönerken.

Vane başını salladı.  "Sanırım bunları günümüzde eve götürmemeliyim
Tümü."

"Buraya bak, benimle rectory'ye gel ve onları Bay Syme'ye ver."

"Pooh!-Neden, onlara güldü."

"Ama ona küçük malikanede akşam yemeğinde biraz olduğunu söyleyebilirsin.
Hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"İyi bir zihnim, çünkü düzgün bir şekilde lezzetli olduklarını okudum
Pişmiş, "Ağladı Vane." Hayır, sevmiyorum.  Ama vermek istiyorum
Onları birine, çünkü onları boşa harcadığını görmüyorum. "

"Onları rectory'ye getirin, distie'yi biraz yemeye çalışacağım.
Senin olduklarını bilmeyecek; Ve eğer onu üzürlerse, olmayacak
herhangi biri kadar çok sonuç. "

Ama Vane düşünceli bir şekilde yürürken başını salladı.

"Biliyorum," diye bağırdı bir kerede; "Onları Bayan Bruff'a vereceğim."

"Ama onları pişirir mi?"

"Gidip görelim. Saat kaç?"

"Dördüncü yarı dördüncü," dedi Macey.

"İşten eve dönmeden önce bolca zaman."

Vane, Macey'nin mühlet için ağlamak zorunda olduğu bir oranda başladı.
Odadan dışarı çıktılar ve bir şeride ulaştılar.
Sürpriz, yol kenarında kamp kurduğu gipsies'e tombul geldiler.
İyi bir ateş yakma ve sefil atları çimleri kırpıyor
barış.

Gözlerinin yaktığı ilk nesneler,
yemek pişirmek; Ve Vane gelişmiş ve sebze sepetini sundu
Hazineler, ama hepsi güldü ve başlarını salladı ve en eskisi
Partinin kadını "zehir" kelimesini homurdandı.

"Orada," dedi Macey, şerit boyunca giderken, "duyuyorsun.
bunların iyi olup olmadığını bilmek için.  Eğer iyi olsaydı, sence
Gipsiler ormanda çürümelerine izin verirdi. "

"Ama görüyorsun, bilmiyorlar," dedi Vane sessizce ve sonra kavradı
arkadaşının kolu.  "Bu da ne?" Fısıldadı.

"Bazıları ahşapta konuşuyor."

"Belki kaçak avcılık," dedi Vane, ağaçların arasına bakarken.

Tam o sırada ses durdu ve arasında bir hışırtı vardı
Ahşabın kenarındaki çalılar, sanki biri yolunu zorluyormuş gibi
ve daha önce gördükleri gipsy bayanlardan biriyle sonuçlanan,
Dar derin şeride sıçrayan, ardından diğeri.

Bayanlar karşılaşmada o kadar şaşırmış gibiydi ki
Vane ve Macey'e birkaç dakika bakarken, sonra birbirlerine baktı,
Ve sonra, aynı dürtü tarafından hareket etmiş gibi, döndüler ve geri döndüler
ve doğrudan görüşten gizlendi.

"Onların meselesi nedir?" dedi Vane.  "Bazılarında olmalılar
yaramazlık."

"Deli, sanırım," dedi Macey.  "Tüm gipsies yarı deli ya da yapmazlar
Giderek, onlar gibi sefil bir hayat sürün.  Şarkı bir Gipsy's diyor
Hayat mutlu bir hayattır.  Oh, değil mi?  Islak, soğuk havada güzel bir hayat.  Onlar
O zaman çok neşeli görünme. "

"Boş ver: Bizimle ilgisi yok. Gel."

Yarım saatin yürüyüşleri onları açık tarlalara getirdi ve onlar
Bir meşe ağacının gölgesinde şeridin sonunda duran Macey
Birden:

"Diyorum ki, eski distie var. Nerede oldu? Bahse girer
gipsies'i görmek ve servetini anlatmaktı. "

"Belki de buraya kadar yürüyüş için ve şimdi geri dönüyor."

Macey "rom gibi görünüyordu" dedi ve sonra Bruff'a ulaşmak için kapandılar
Yazlık, küçük kasabaya yakın.

"İçinde bir şey görmüyorum," dedi Vane sessizce.

"Öyle değil mi? Peki, yapıyorum. Gilmore onu şirket tutmak için duruyordu,
O değil miydi?  Peki, Gilmore nerede?  Ve neden distie kesiyor
Yani-böyle bir oranda mı? "

Vane cevap vermedi ve Macey ona merakla bakmak için döndü.

"İşte! Merhaba! Sorun nedir?"

Vane başladı.

"Konu?" "Hiçbir şey" dedi.

"Ne düşünüyordun? Bir şey icat mı ediyorsun?"

"Ah, hayır," dedi Vane, şaşkın bir şekilde.  "Şey, bir şey düşünüyordum
Yapıyordum. "

"Ben öyle düşündüm. Eh, çok fazla hobi bobisi olmadığıma sevindim
senin gibi.  Syme, onu yaptığınızdan beri biraz dahi olduğunu söylüyor
çalışma saati git; Ama bildiğim en kötü bowlingler, meyilli ve saha oyuncusun;
Futbolda Twopence'a değmezsin; Ve eğer biri başka bir şeyde oynarsa
Seninle-bir tepeyi döndürür ya da bir uçurtma ya da bu tür bir şey uçar-sen
Uçurtmanın bir yük taşımasını istemeden asla tatmin olmayın veya
diğerinin üstünde bir üst dönüş yapmak ve-- "

"Beni tamamen al, ben şimdiye kadar
biliyordu, ha? "dedi Vane, kesintiye uğradı.

"Bana bunu söyleyen birini göster, başını yumrukluyum," diye bağırdı Macey,
hevesle.

"İşte gidiyor. HAYIR; Şimdi gözden uzak. "

"Ne, yaşlı distie? Pooh! O kimse değil, sadece bir creole ve saymayın."

Bahçıvanın kulübesi yoldan durdu; sundurması ile kaplı
Güller ve küçük bahçe sonbahar çiçeklerinin bir yangını; ve
Buna ulaştılar, Vane onlara hayran olmak için bir an durdu.

"Hallo!" diye bağırdı Macey, "onları iyileştirecek mi?"

"Bunu istemiyorlar," dedi Vane, sessizce.  "Seni düşünüyordum
Her zaman yazlık bahçelerinde her yerden daha iyi çiçekler görün. "

O anda bahçıvanın karısı kapıya geldi, ona gülümseyerek
Ziyaretçiler ve Vane ziyaretinin nesnesini hatırladı.

"Sana bunları getirdim, Bayan Bruff," dedi.

"Yumurtalar, efendim?" dedi kadın gözlerini geniş bir şekilde açtı.

"Hayır; onları bu isimle deme," diye bağırdı Macey, neşeyle; "Onlar
Philogustators. "

"Bir tür patates, efendim?" dedi kadın masum bir şekilde.  "Eben için mi
büyümek için? "

"Hayır, çayı için yemek pişirmen için. Hiçbir şey söyleme ama onları güveç
Biraz su ve tereyağı, biber ve tuz ile. "

"Ah, teşekkürler efendim," diye bağırdı kadın.  "İyi mi?"

"Onları iyi pişirirsen lezzetli."

"Gerçekten yapacağım efendim. Çok teşekkür ederim."

Sepeti aldı ve şimdiki zaman için ödeme yapmak istedi
Çiçekler, ama bayanlar sadece her biri bir rosebud alır ve onların
Yol, rectory kapısına giden dönüşte ayrılmak.



Sekiz Bölüm.

Profesyonel bir ziyaret.

"Rectory'ye gitmiyor musun?" dedi doktor, ertesi sabah.

"Hayır, amca," dedi Vane, okuduğu bir kitaptan bakarak.  "Joseph
Kahvaltıdan önce rektörün gittiğini söylemek için bir notla geldi
günümüzde Lincoln'e ve biraz özel yapacağımı umuyordu
Evde eğitim. "

"O zaman yapma canım," dedi Hannah Teyze.  "Çok okudun ve çalışıyorsun.
Biraz gezi için diğerlerinin sizinle dışarı çıkmasını sağlayın. "

Vane ona sorunlu bir şekilde baktı.

"Atölyeye girecekti. Eh, oğlum?" dedi
Doktor.

"Evet amca, demek istedim."

"Hayır, hayır, hayır, canım; iyiyken biraz temiz hava al. Evet, Eliza."

"Eğer lütfen bayan, Cook sizinle konuşabilir."

"Evet; onu gönder," diye cevap verdi; Ve Martha ortaya çıktıktan hemen sonra,
Aralarında koyduğu temiz önlüğü güvence altına almak için son dokunuşları vermek
Mutfak ve kahvaltı odası.

"Cook'un haçı," dedi Vane, teyzesi bakarken ...

"Pekala, Cook?"

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm bayan, ama benim hakkında ne yapacağımı bilmek istiyorum
bu sabah sebzeler. "

"Onları pişirin," dedi Vane kendi kendine ve sonra kelimeleri yüksek sesle tekrarladı,
ve ekledi, "Zavallı Chanterelles'imi yaptığın gibi değil."

"Hush, Vane, canım," dedi Hannah Teyze, aşçı ona dönerken
şiddetli.  "Ne demek istediğini anlamıyorum Martha."

"Demek istediğim, bayan," dedi aşçı, ama gözlerini sabit tutarak
Vane, "Bu bruff bu sabah gelecek kadar hasta olduğu için kelime gönderdi; ve ben
Bahçelerden aşağı inmesi, patates kazması ve kesilmesi beklenemez
Akşam yemeği için karnabahar.  Benim yerim değil. "

"Hayır, hayır, kesinlikle değil, Martha," dedi Hannah Teyze.  "Sevgili ben! Ben
Üzgünüm bruff çok hasta.  Dün oldukça iyiydi. "

"Ama şimdi sebzeleri istiyorum, bayan."

"Ve onlara sahip olacaksın Martha," dedi doktor yükselen, eğiliyor ve
aşçının dışarı çıkması için kapıyı açmak, hangi yaptı, bakıyor
Merak ediyorum ve efendisine, onun ne olduğunu anlamıyormuş gibi
anlamına gelen.

"Sevgili ben!" Doktora devam etti, bir kulağı ovuşturdu ve kesici eşya
yeğeni, "Bu ne garip bir dünya. Şimdi, Vane, o kadın
burada evlenmek için ayrılacak ve çalışan bir adamın gelirinde var olacak ve
Gitmek için yeri olup olmadığı konusunda bir an asla kendisini rahatsız etmeyin
Şair olarak bir elma-pie yapmak için bir lahana kesmek için 'bahçeden aşağı
dedi-ya da başka biri; Ama sadece bir
Kesmek için bahçede lahana ve kazmak için bir patates.  Vane, oğlum, Will
Gelip sepeti tutuyor musun? "

"Hayır, amca; yakında birkaç tane kazacağım ve karnabaharı keseceğim," dedi Vane,
aceleyle; Ve kapıya doğru acele etti. "Seninle gideceğim oğlum," dedi doktor; Ve onunla dışarı çıktı
Bahçıvanlara saygı duyan bir şüphe durumunda olan yeğeni
hastalık.  Her şeyden önce, Chanterelles'in iyi olmadığını varsayalım
Ye ve adamı zehirlemişti!

"Gel, Vane. Araç evinde bir sepet ve çatal bulabiliriz."

Doktor hasır şapkasını indirdi ve bahçeden aşağı indi,
Çok mutlu ve memnun görünmek, ancak Savile Row'dan çok farklı
Hastaların sadece birkaç yıl önce danışmaya istekli olan doktor.

Sonra alet evine ulaşıldı ve dört uçlu bir çatal omuzladı,
Ve Vane sepeti aldı; Kırmızı böbrek patates sırası seçildi,
Ve doktor, ince, iyi olgunlaşmış bir kökü kazmaya ve açmaya başladı
yumrular.

"Güneşin altındaki en eski iş, Vane, oğlum," dedi
yaşlı beyefendi, gülümsüyor.  "Onları al."

Ama Vane karışmadı.  Ayağa kalktı, elinde sepet, düşündü; Ve daha
Daha huzursuz olduğunu düşündü.

"Hazır mı? Onları al!" Doktor diye bağırdı.  "Ne düşünüyorsun
ha? "

Vane bir sıçrama verdi.

"Affediyorum amca, düşünüyordum."

"Bunu biliyorum. Peki ya?"

"Bruff hasta."

"Hum! Evet," dedi doktor, bir patatesleri çıkarmak için çatalı kaldırarak
Yanlışlıkla kazınmıştı.  "Sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum
Usta bruff. "

"Öyleyse ben amca. Gelip onu görür etmez onu görecek misin
Yeterli sebze? "

"Bir hastayı ziyaret etmek için hekimin ücreti oldukça yüksektir ve oğlum;
Bruff sadece haftada bir pound kazanır.  Ne çok güzel patates! "

"Geleceksin, değil mi, amca? Eminim meselenin ne olduğunu biliyorum
onunla. "

"Yapıyor musun?" dedi doktor, patateslerin bir başka ince kökünü açtı.
"Onu görmeden?"

"Evet amca;" Ve bir önceki öğleden sonra yaptıklarını anlattı.

"Gerçekten," dedi doktor, büyüyerek ilgilenen.  "Ama bilmelisin
Chanterelle görürsen.  Bayan bruff ne verdiğinden emin misin?
Sağ?"

"Oldukça, Amca; Eminim."

"Sevgili ben! Ama mükemmel sağlıklı yiyecekler olduklarını düşünüyorlar.
Anlamıyorum.  Orada, patatesleri alın ve hadi keselim
karnabahar.  Gidip neyin yanlış olduğunu göreceğim. "

Sepet Martha'ya teslim edildikten beş dakika sonra; Ve sonra
Doktor ellerini yıkadı, şapkasını değiştirdi ve Hannah Teyze'ye işaret etti
Nereye gidiyorlardı.

"Bu doğru, canım, yapacağını düşündüm," dedi yaşlı bayan
ışınlama.  "Ben de gidiyor Vane, canım?"

"Evet, teyze."

"Bu doğru. Umarım onu ​​daha iyi bulursun."

Vane, amcasıyla birlikte yürürken kalbinde de öyle umuyordu.
Bahçıvan'ın kulübesi, her türlü acıyı bir araya getiriyor ve merak ediyor
Adam bütün gece hasta olup olmadığı; Ve işleri daha da kötüleştirmek için,
Yaklaştıkça açık yatak odası penceresinden derin bir inilti geldi.

Vane amcasına dehşete baktı.

"İyi işaret, oğlum," dedi doktor neşeyle.  "Çok kötü değil ya da o
Bu gürültüyü yapmazdı.  Bayan Bruff, "diye devam etti,
Kadın onları kapıda buluşuyor gibi görünüyordu, "Yani Ebenezer iyi mi?"

"Ah, evet efendim, korkunç. Saat iki civarında kötü bir şekilde alındı ​​ve o
o zamandan beri çok queer oldu. "

"Sevgili ben," dedi doktor.  "Buna neyin sebep olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi kadın ağlamaya başladı; "O kötü olduğunu söylüyor
Toadstools Master Vane getirdi ve bana çayı için yemek yapmamı verdi.  Ah,
Usta Vane, bize böyle bir numara oynamamalıydın. "

Vane, ona güven verici bir başını sallayan amcasına itiraz ederek baktı.

"Onları pişirdin mi?" dedi doktor.

"Ah, evet efendim ve onları çay için aldık ve kötü şeyler böyle
Yanlış bir şey olabileceğini hiç düşünmememiz güzel. "

"Kocanızın hastalandığını ne zaman söylüyorsun?"

"Saat iki civarında efendim."

"Peki ne zaman hastalandın?"

"Ben, efendim?" dedi kadın bakıyor.  "Ben hasta değildim."

"Ah! O zaman-to-toadstools'tan hiçbirini yemedin mi?"

"Evet, efendim, ben, Ebenezer kadar."

"Humph! Kocanız dün gece ne zaman eve geldi?"

"Bilmiyorum efendim, uyuyordum. Ama sana bunun iki olduğunu söylüyorum
Beni uyandırdı ve çok kötü olduğunu söyledi. "

"Beni üst kata götür," dedi kısa süre içinde doktor; Ve kadını takip etti
Kocasının odasına kadar, Vane'yi batan bir kalple yalnız bırak ve
Chanterelles'i vermek için girişimde bulunmamasını dilemek
Bahçıvan'ın karısı.

Oturamadı ama adımları dinleyerek yürüdü ve
Yukarıda seslerin üfürümü, yenilebilir tüm deneylerden vazgeçmek anlamına gelir
Gelecek için mantarlar ve doktorun ağır olduğunu duyarken atlamaya hazır
Odayı tekrar geçip merdivenlerden inerek tekrar adım atın, takip et
Bruff'ın karısı tarafından.

"Onu çok kötü düşünüyor musun, efendim?" Saldırdı.

"Ah, evet," neşeli cevaptı; "Baş ağrısını bölmek gibi
Zavallı bir sefil olabilirdi. "

"Ama ölmeyecek, efendim?"

"Hayır, Bayan Bruff," dedi doktor.  "Henüz değil; ama ona söyleyebilirsin,
By-by, onu aşağı aldığınızda, tövbe ve sefil hissettiğinizde,
Bu, dama yapmayı bırakmazsa,
Küçük malikaneye çıkmayı bırak. "

"Neden efendim, bunu düşünmüyor musunuz?" kadını boşalttı.

"Hayır, sanmıyorum, çünkü eminim, Bayan Bruff. O değildi
Aşçılıkla incin, ama daha sonra aldığı şeyle.  Anladın?"

"Ah, efendim!"

"Gel, Vane. İyi sabah, Bayan Bruff," dedi Doktor, yüksek sesle
Sesi üst katta duyulması için yeterli.

"Herhangi biri hasta olduğunda gelip yardım etmekten çok memnunum; ama ben
Bir aptalın işine gelmek gibi. "

Doktor yolun içine doğru yürüdü, çok sert baktı ve
Bahçıvanın karısı gözyaşları içinde, ama onlar önce bir gülümsemeyle Vane'ye döndü
ileri gitmişti.

"O zaman bunun mantar olduğunu düşünmüyor musun, amca?" dedi delikanlı, hevesle.

"Evet, yapıyorum oğlum, maya mantarlarıyla bağlantılı bir şeyin üretimi;
Senin Chanterell'lerin değil. "

Vane, vicdanından bir yük kaldırılmış gibi hissetti.

"Çok yorucu," dedi doktor, "çünkü sohbet etmek istedim
O sera baca hakkında günümüzde bruff.  Oldukça işe yaramaz olduğunu söylüyor
Duman ve kükürt için eve girin ve bitkileri öldürün.
Şimdi o zaman efendim, icat etmek için böyle bir dahisin, neden yapamıyorsun
Bana çok neden olmadan serayı ısıtmanın yolunu bul
Yakıt yolunda masraf, ha?  Demek istediğim, bahsettiğin fikir
önce.  Bay Syme'ye bunun yapılacağını söyledim. "

Vane bu sorunun cevabına hazır değildi ve kendini koydu
Düşünmek için, tıpkı Gipsy Vans ile tekrar karşılaştıkları gibi ve
Doktorun gözünde topal midilli kullanan iki çocuk
kaşlarını çattı ve polis hakkında bir şeyler mırıldandı, bayanlar
Tuhaf bir görünümle tercih edilen kanat.



Dokuz Bölüm.

Sera nasıl ısıtılır.

"Vane, oğlum, sen benim eski arkadaşım Deering gibisin," dedi doktor
Sabah.

"Ben amca mıyım?" dedi delikanlı.  "Eğer ona iyi bakacağım
onu gör. "

Doktor güldü.

"Demek istediğim, her zaman bir şeyler icat etmeye çalışan adamlardan biri
taze; Patent ajanları için mükemmel bir nimet. "

Vane şaşkın görünüyordu.

"Allüzyonu anlamıyor musun?"

"Hayır, amca, sanırım bu benim sevmemle ilgili bir şey-"

"Binicilik hobileri," dedi doktor.

"Ah, hobilere binmek istemiyorum, amca," dedi Vane,
kötü kullanılan ton.  "Sadece sanki onlar gibi görünen şeyler yapmayı seviyorum
yararlı olurdu. "

"Ve oldukça doğru da canım," dedi Hannah Teyze, "
Bazen yaptığınız gibi bir karmaşa yapmazdı. "

"Evet, oldukça doğru, karışıklık ya da karışıklık yok," dedi doktor hoş bir şekilde.
"Sizi bir şeyle meşgul gördüğüme sevindim, olmasa bile
Daima cevaplayın.  Zamanınızı boşa harcamaktan veya yaramazlık yapmaktan daha iyi. "

"Ama her zaman cevap verirlerdi, amca," dedi Vane, bir kulağı ovalayarak
Sebze moda-"Yani, eğer onları oldukça haklı çıkarabilirsem."

"Ah, evet, eğer onları oldukça doğru hale getirebilseydin. Peki ya
sera?  Geçen gün papazına senin hakkında söylediğimi biliyorsun
Mutfak-üreticisi ve sıcak su ile ilgili planlar. "

Vane bir an için çok şiddetli bir çek almış gibi aradı
konuştuğu konuyu yenilemeye özen gösterir; Ama amcası
Planlarına o kadar hoş ve hoşgörülü görünüyordu ki çocuk ateş etti.

"Şey, böyleydi, amca: bunun herhangi biri için büyük bir sıkıntı olduğunu söylüyorsun
Biri dışarı çıkıp ıslak, soğuk, karanlık gecelerde ateşe görmek zorunda. "

"Öyleyse, oğlum. Herhangi biri bunu verecek."

"Evet, amca, bunu önlemek istediğim şey bu."

"Peki nasıl?"

"Bir an dur," dedi Vane.  "Bunun hakkında iyi bir anlaşma düşünüyorum
Daha fazlası, tuğla oyuncusu için göndermeniz gerektiğini söylediğinizden beri. "

"Şey," dedi doktor, "Hadi duyalım."

"Bana güler gelmesini bekliyorum," dedi Vane; "Ama bir şekilde deniyorum
hepsinin dibine ulaşmak için. "

"Tabii ki; bu doğru yol," dedi doktor; Ve Hannah Teyze
onaylayan bir baş.

"Şey," dedi Vane; "Bana öyle geliyor ki bir yangın tüm
iş."

"Öyleyse, oğlum," dedi doktor; "Ama bu yutan bir tür
Canavar ve çok fazla kömür yiyor. "

"Ama demek istediğim, hem mutfak hem de
Sera da. "

"Ne, Martha'nın çiçekler arasında ızgara yaptırır mıydın ve ona izin verdiniz mi?
Orada kızartın ve kızartın mı?  Bu yapmazdı. "

"Hayır, hayır, amca. Sera sıcak su boruları ile ısıtılsın."

"Kuyu?"

"Ve daha önce söylediğim gibi onları mutfak-sarıcı ile bağlayın."

"Syme'ye söylediğim gibi," dedi doktor.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Hannah Teyze.  "Oldukça eminim
Yapmazdı; Ve Martha'nın onaylamayacağından eminim. "

"Humph!" doktoru boşaldı.  "Korkarım Martha'mız onaylamıyor
sevdiği şeyden başka bir şey yapmak.  Ama bu olmaz, evlat.  BEN
Syme'ye söyledim, ama onun üzerinde sıcaktı-sade-sıcak. "

"Peki, o zaman, bir yere takılan küçük bir kazan vasıtasıyla
Mutfak menzilinin tarafı, amca; O zaman tek yangın yapacak
her şey; Ve ilk başta biraz maliyet dışında,
Sera her zaman daha sonra hiçbir şey için ısıtılacaktır. "

"Gel, bu fikri seviyorum," dedi doktor burnunu ovalayarak.  "Var
Bunda bir şey, ha, canım?  Kulağa iyi geliyor. "

"Evet," dedi Hannah Teyze, "çok iyi geliyor, ama tüm Vane'nin
planlar; Ve onu yapmadığı sürece onu teşvik etmeyi sevmeme rağmen
Çok fazla karışıklık, nadiren sesten başka bir şey yaptıklarını söylemeliyim. "

"Ah, teyze!"

"Şey, bu oldukça doğru, canım ve biliyorsun. Bir düzine isim verebilirim
şeyler."

"Hayır, hayır, onlara isim verme, teyze," dedi Vane aceleyle.  "Biliyorum
bazı hatalar yaptı; Ama sonra herkes icat etmeye çalışan herkes yapar. "

"O zaman neden işlerin oldukları gibi olmasına izin vermiyorsun canım. Eminim eski
Tirbuşon mantarları çıkarmak için yaptığınız şeyden daha iyiydi. "

"Güzel olurdu teyze," diye bağırdı Vane, "Eğer--"

"Çok fazla şişeyi kırmamıştı," dedi doktor mizahi bir görünümle
gözlerinde.  "Teyzenin inek kayması olsaydı önemli olmazdı
Şarap, ama her zaman en iyi limanımı ve şeri seçti. "

Hannah Teyze, "Ve sonra o karmaşa şey vardı."

"Ah, gel teyze, bu bir başarıydı."

"Ne, tüm kremayı Martha üzerinden uçan bir şey
Sapa döndü!  Hayır canım, hayır. "

"Ama görmeyeceksin, teyze, çünkü şey değildi
düzgün yapılmış. "

"Tabii ki yapıyorum canım," dedi Hannah Teyze.  "Ben de öyle diyorum."

"Hayır, hayır, teyze, demek istediğim normal bir üretici tarafından, sıkı kapaklarla yapıldı.
Bu sadece bir deney için ev yapımı biriydi. "

"Evet, biliyorum canım; ve Martha'nın ne olduğunu hatırlıyorum
Şey ile.  İnanıyorum ki, onun devam etmesi konusunda ısrar etseydim
O şeyi kullanarak ayrılırdı. "

"Keşke buna bir şey demeye devam etmeyeceksin, teyze," dedi Vane,
kötü kullanılan ton; "Bu bir patent karmaşasıydı."

"Boş ver, oğlum," dedi doktor, "seninki tüm mucitlerin kaderi.
İnsanlar yeni çelişkiler kullanmaya ikna etmek istiyorlar; Her zaman
eskilere yapışmayı tercih et. "

Hannah Teyze, "Şey, canım ve çok makul bir şekilde," dedi. "Bilirsin
Vane'yi teşvik etmeyi seviyorum, ama bazen o düşünmeye yardım edemem
işe yaramaz planlara çok düşkün. "

"Yararsız değil, teyze."

"Şey, o zaman, planlar; ve daha fazla tutması daha iyi olurdu
Bay Syme ile Latin ve Yunan ve Matematik ve Diğerine Katılıyor
sporlarında öğrenciler. "

"Ah, çalışmalarında yeterince çalışıyor," dedi doktor.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim canım," dedi Hannah Teyze; "ve
Çarpıklık hakkında yaptığınız oldukça kaba bir söze-"

"Hayır, hayır canım, beni yanlış anlama. İnsanların genel olarak bunu kastettim
Bir şeyler yapmanın eski moda yollarına devam etmeyi tercih edin. "

"Ama canım," diye karşılık verdi Hannah Teyze, o sabah çıkarılan
Martha'nın isyankar hareketleriyle, "Herkes kadar kötüyüm.
Vane'nin icat ettiği kalem sahibini nasıl attığınızı görün ve
Bir tutku da.  Bunda bir şey olduğunu düşündüm, çünkü çok
Bir olduğunda kaleminizi mürekkeple daldırmaya devam etmek zorunda kalacak yorucu
Yazmak için uzun mektup. "

"Ah, teyze, bunu gündeme getirme," dedi Vane, kederli bir şekilde.

Ama çok geç kaldı.

"Bir şeyi asın!" Doktoru, sıkıntı ile ağladı ve
onun yüzünde şaşkınlık; "Bu, kimseyi çıkarmak için yeterliydi
temper.  Fikir yeterince haklıydı, tutucuyu bir
şırınga, ama sonra onu bastırmaktan korkmak için kullanamazdınız
kaza ve kağıdınızın her yerinde mürekkebi fışkırtmak
kıyafetler.  'Yeni Çoban-Çizgi pantolonum, Vane?'

"Evet amca; çok talihsizdi. Nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyordun
tutucuyu yönetin.  Çalışmayı istedi. "

"Eğitim, oğlum! Kim bir kalem sahibi okumayı öğrenecek.
Kaz-Quill benim için yeterince iyi.  Çalışma istemiyorlar. "

Vane kulağını ovuşturdu ve teyze olarak birinden diğerine baktı
Hannah yükseldi ve işini bıraktı.

"Hayır canım," dedi, oldukça kararlı bir şekilde; "Martha'dan eminim
Mutfak-kazançıyla karışan kimseyi asla onaylamazdı. "

Odayı terk etti ve Vane oturdu, amcasına baktı,
Gözlerinde şaşkınlıkla bak.

"Teyze bunu almaz, evlat," dedi doktor.

"Hayır, amca ve ben kağıt üzerinde çok iyi çalışmıştım," diye bağırdı Vane.
"Eminim büyük bir başarı olurdu. Görüyorsun, yapamayacaksın
Her yerde, ama burada yapabilirsiniz, çünkü seramızın hepsi karşı
Mutfak Duvarı.  Rose'un ne kadar iyi büyüdüğünü biliyorsun çünkü
Tuğlalardan şömineden ısı? "

"Planlarınızı aldım-Sketches-Papers?" dedi doktor.

"Evet, amca," diye bağırdı çocuk, hevesle, bazı not kağıdı alarak
göğsünden.  "Hepsini burada görebilirsiniz. Burası boru
Kazanın üstünden çıkacak ve üç tarafın her yerinde koşacaktı
evin ve tekrar ve kazanın içine geri dönün
alt."

"Ve bu serayı ısıtmak için yeterli olur mu?"

"Bol, amca. Her şeyi çözdüm ve Londra'dan bir dairesel aldım,
Ve size tam olarak maliyeti olacağını söyleyebilirim-Tuğlalardan hariç.
iş ve bu fazla olamaz. "

"Değil mi?" Doktor diye bağırdı, güldü.  "Sana söyleyeyim
çok büyük.  Eskiden biliyorum.  Bazı insanların olduğu bir oyun var
Oynamaya çok düşkün, Vane.  Buna tuğla ve harç denir.  Yapmamak
Hiç ona çok fazla oynuyorsun; Çok paraya mal oluyor. "

"Ah, ama bu bir ya da iki kiloluk bir maliyeti olamazdı."

"Humph! Hayır. Elbette yeni bir baca inşa etmek kadar değil. Ama bak
İşte: Soğuk, soğuk gecelere ne dersin?  Mutfak ateşi ne zaman çıkıyor
Martha yatağa gitti. "

"Şimdi öyle, amca," dedi delikanlı; "Ama ısıtmak istediğimiz zaman olmamalı
Sıcak su boruları. "

"Ama bu bütün gece ateşi tutmak anlamına gelir."

"Şey, eğer bir soba ve baca, amca olsaydı yaparsın."

"Humph, evet."

"Ve bu durumda, soğuk kışların gecelerinde yangın içeride olurdu,
ve evi ısıtmaya yardım et. "

"Öyleyse olurdu," dedi, gazeteleri incelemeye devam eden doktor
düşünceli. "Borular da tuğla baca, amca daha güzel ve daha temiz olurdu."

"Doğru oğlum," dedi doktor, hala planları çok inceliyor
dikkatle.  "Ama buraya bak. Bu sıcak sudan emin misin
Borular boyunca koşar mı? "

"Oldukça, amca ve ben de bunu yapmama izin verirsin, sadece göstereceksin
Her şeyi bilmediği eski bruff. "

"Ama elimi cebime koymamı ve pound ödememi beklemiyorsun
Makyajınızı tatmin etmek amacıyla, oğlum-gerçekten değil mi? "Dedi Doktor.

"Hayır amca," diye bağırdı Vane; "Sadece başarılı olmak istediğim için."

"Ah, iyi düşüneceğim," dedi doktor; Ve bu sözle
Oğlan tatmin olmak zorunda kaldı.



On Bölüm.

Vane'nin atölyesi.

Ama Vane biraz yapmak amacıyla mutfağa gitti
Aralık hakkındaki açılışın iş benzeri ölçümleri ve görmek
bir kazan en iyi yerleştirilebilir.  İçinde bir bakış yeterliydi.
Martha çok yer hakkında meşguldü; Ve Vane geri döndü, onu
Ziyaretini gece yarısına kadar ertelemeye, yer yalnız kalacağı zaman,
Ve yangın çıkıyor.

Yine de sera vardı; Ve bir kural getirerek içeri girdi
orada ve duvarları bir kez daha ölçmeye başladı,
Gölge kadrosunun bilincinde olduğunda boru uzunluğu gerekli
açık kapıdan; Ve yukarı bakarken, bruff durdu, sırıtışla
Yüzü-Vane ona şiddetle döndü.

"Peki, neye gülüyorsun?" Ağladı.

"Sen, Mester."

"Neden?"

"Bir tuğla oyuncusu ya da marangoz olmanız gerektiği gibi düşünüyordum, efendim,
Bir Scollard yerine ve Rectory'ye gidiyor.  Bunun için ölçme
SİZİN YOLLAR NİKTESİNİZ Mİ? "

"Evet, öyleyim," diye bağırdı Vane; "Peki o zaman ne?"

"Ah, şimdi, efendim, şimdi, sadece sütten kesilmiyor. Sadece para atıyor."

"Bruff nasıl biliyorsun?"

"Nasıl bilebilirim efendim? Neden doğduğumdan beri bahçıvan değilim
Amost, babam ve granfa 'olarak görmek beni önümde gördü.  Sen takıyorsun
Benim tavsiyem, efendim, bildiği gibi.  Isıtmanın sadece iki yolu var
yerler ve kişinin wi 'uygun bir şömine bir baca ve
Varmentin wi 'sıcak bir şekilde. "

"Sıcak bir şekilde değişen, dediğiniz gibi. Neden,
Sıcak su ile tremby mahkemesinde vineriler? "

"Seni söyledim, efendim, ama görüyorum.
Ve anlamadığınız gibi şeylerle karışmıyor musun?  Onları hatırla
Taters? "

"Ah, evet, patatesleri hatırlıyorum, bruff;
biliniyordu, en güçlü olanı bırakmak yerine tüm gözleri kesiyorsun,
Sana söylediğim gibi. "

"Kimsenin bana ticaretimi öğretmesini istemiyorum," dedi adam somurtkan; Ve
Kırıldı, Vane'yi neden bu kadar çok sorun çıkardığını merak ederek bıraktı.
Sadece neredeyse herkesin reddedilmesiyle buluşmak için.

"Ben de balık tutuyor ya da kriket oynuyor olabilirim ya da benim
Eski Distin'in yaptığı gibi güneşe geri dön.  Kimse beni anlamıyor gibi görünüyor. "

Kapının hemen içinde duruyordu, yan direkle hafifçe dokunuyordu
Kural, çakıldaki bir adımla ürküttüğünde ve yukarı bakarak
Keskin bir şekilde, kendini biraz, keskin, karanlık, yüz yüze buldu,
Kapıya giren iyi giyimli adam onu ​​içinde dururken gördü
sera ve yosunlu çim susturulmuş çimlerin karşısında yürüdü
Yoluna ulaşana kadar ayak izleri.

"Sabah," dedi.  "Evde doktor?"

"Evet," diye yanıtladı Vane, yabancıya bakarak ve merak ediyor
Amcasının görmekten memnun olacağı bir ziyaretçi olup olmadığı.

Yabancı ona arıyordu ve hemen konuştu:-

"Sanırım sen yeğensin?"

Vane ona harika baktı.

"Evet, öyle düşündüm. Baba ve anne öldü ve doktor seni getiriyor
yukarı.  Şanslı adam!  İşte, bu ne anlama geliyor? "
kural.

"Ölçüyordum," dedi Vane, boyama.

"Ah! Din adamı ya da doktor olacağını düşündüm.
marangoz?"

"Hayır," diye cevapladı Vane keskin bir şekilde ve varlıktan kızgınlık dolu
bir yabancı tarafından sorgulandı.  "Duvarları ölçüyordum. "

"Ne için?" dedi yabancı, seraya adım atarak ve
Lad geri çekiliyor.

"Şey, eğer bilmelisin, efendim--"

"Hayır, anlıyorum. Eski baca yıpranmış;-yenisini ölçmek."

Vane başını salladı ve kendine rağmen konuşmaya başladı
Serbestçe, yabancı onu çekiyor gibi görünüyor.

"Hayır; sıcak su boruları düşünüyordum."

"İyi! Modern ve daha iyi. Her zaman iyileştirmeler için içeri girin. Büyük kullanın
olanlar. "

"Sıcak su ile ısıtmayı anlıyor musunuz, efendim?"

"Biraz," dedi yabancı gülümseyerek.  "Nereden yapacaksın
Fırınınız? "

"Bir tane yapmayacağım."

"Bunu soğuk sıcak su ile mi yapacak?" dedi yabancı, gülümseyerek
Tekrar.

"Hayır, elbette hayır. Mutfak-fireplace orada," dedi Vane,
Kuralıyla işaret etmek, "ve bir kazan koymak istiyorum, böylece
Yangın her iki amaca da cevap verecek. "

"Güzel! Mükemmel!" dedi yabancı keskin bir şekilde.  "Kendi fikriniz mi?"

"Evet efendim."

"Yap, o zaman, yapabildiğin anda-kıştan önce. Şimdi beni içeri al
amcan. "

Vane ona tekrar baktı ve şimdi
Planlarına sempati duyabilen adam.

Yabancıyı ön kapıya götürdü ve ona sormak üzereydi
İsim, doktor küçük çalışmasından çıktığında.

"Ah, Deering," dedi sessizce, "Nasılsın? Kim düşünürdü
Seni görmek. "

"Sanırım sen değil," dedi ziyaretçi sessizce.  "Lincoln'deydim
iş ve geri döndüğümde yoluna geleceğimi düşündüm
şehir."

"Seni gördüğüme sevindim, adamım: içeri gel. Vane, delikanlı, teyzeni bul ve ona söyle
Bay Deering burada. "

"Ona çok benzediğimi göremiyorum," dedi Vane, içeri girerken
Teyzesini aradı ve alt katta geldiğini gördü.

"İşte Bay Deering, teyze," dedi "ve amca seni istiyor."

"Ah, canım!" diye bağırdı Hannah, sorunlu görünüyordu ve
Yakasını ve manşetlerini düzenleyin.

"Amca neden Bay Deering gibi olduğumu söyledi, teyze?" Fısıldadı Vane.
"Biraz değilim. O karanlık ve adilim."

"Onun gibi onun gibi demek istedi canım: her zaman yeniyi hayal ediyorum
icatlar ve hiçbir şeyden servet yapmak.  Umarım amcan
Vahşi fikirlerinin hiçbirini dinlemeyecek. "

Ziyaretçinin bu açıklaması Vane'nin merakını heyecanlandırdı.  Kim
seranın ısıtılmasına saygı duyan planlarının onaylanması
Saygıya layık ve Vane hiçbir şekilde Bay
Deering, doktorun misafirperverliğini bir gün boyunca kabul etmeye oldukça hazırdı veya
iki.

O öğleden sonra, Hannah Teyze olarak en az eğilimi göstermedi
Doktoru ve misafirini yalnız bırakın, ikincisi yükseldi ve baktı
Vane.

"Yürüyüş yapmalıyım," dedi.  "Diyelim ki beni bahçeye götürüyorsun
Squire. "

Vane onu hevesle takip etti; Ve bahçeye girer girmez,
Ziyaretçi çabucak dedi:-

"Bir atölyeniz mi var?"

Vane biraz kızardı.

"Sadece biraz kulübe," dedi.  "Bir inek evi olması gerekiyordu, ama
Amca kendimi eğlendirmeme izin veriyor. "

"Bana göster," dedi ziyaretçi.

"Amcaya bir göz atmak için gerekçeye gelmeyi tercih etmez misin?
Meyve? "Dedi Vane aceleyle.

"Hayır. Neden beni denerinden uzak tutmak istiyorsun?"

"Şey, çok düzensiz."

"Genel olarak atölyeler. Başka bir neden."

"Çok fazla başarısızlığım var," dedi Vane aceleyle.

"Sanırım gaflar ve hatalar, yapmaya çalıştığınız şeylerde?"

"Evet."

"Bana göster."

Vane, ziyaretçilerini başka bir yöne götürmeyi tercih ederdi, ama
Onun hakkında inkar edilmeyecek bir ustaca karar verildi,
ve delikanlı onu zeminli olan büyük kulübeye götürdü
tahtalar ve astarlı, oldukça saygın bir atölyeye dönüştürmek için
merkezde büyük bir ağır anlaşma masasının yanında, bir marangoz
Tezgah ve dönüm torna, çiviler her yere vurulurken,
Raflar uçtan uca koştu ve yer göze sunulan yer
bir şeyden görülebileceği gibi, olasılıkların ve bitişlerin bir karışıklığı
müze. Vane, kapıyı açarken ziyaretçiye bakarak duymayı bekliyor
Aşağıdaki bir kahkaha patlaması, ama sessizce adım attı ve
onu alan çeşitli nesneleri almaya ve ele almaya başladı
Dikkat, açıklama yapmak.

"Araçlarınızı böyle yalan bırakmamalısınız: kenarlar
donuk, bazen de paslanıyorlar.  Araç çeliği yapmadın mı? "

"Amcanın eski amcası var," dedi Vane.

"Kesinlikle. O zaman, neden onları çekmecelerde tutmuyorsun?-Humph!
Galvanik pil! "

"Evet; Amca'nın idi."

"Ve size oynamayı veriyor, ha?"

Vane tekrar renkli.

"Onunla bazı deneyler yapmaya çalışıyordum."

"Ah, anlıyorum. Şey, bu çok iyi; onunla ilgilen. Küçük
Kimya da, ha? "

"Evet: Amca bana bazen nasıl deney yapacağımı gösteriyor."

"Ama sana nasıl düzgün ve düzenli olacağınızı göstermiyor."

"Ah, burası sadece kendini eğlendirmek için bir yer!" dedi Vane.

"Kesinlikle, ama bir dükkandan eğlence on katını alabilirsin
Her şey onun yerinde ve her şey için bir yer var.  Şimdi,
Diyelim ki, ne göstermek için basit bir deney yapmak istedim
Konveksiyon, su, imbik ve ruh lambası ile mi? "

"Konveksiyon?" dedi Vane, düşünceli bir şekilde, sanki onun içinde arıyormuş gibi
Unuttuğu bir kelimenin anlamı için zihin.

"Evet," dedi ziyaretçi gülümseyerek.  "Kesinlikle konveksiyonun ne olduğunu biliyorsun."

"Unuttum," dedi Vane, başını sallayarak.  "Bir kez biliyordum."

"O zaman unutmadın. Bir yere paketlenmiş bir yere var.
Head, belki de laboratuvarınız gibi düzensiz. "

"Biliyorum," diye bağırdı Vane-"Konveksiyon: Suyun genişlemesi ve
Sıcakken ve soğukken azalan olduğunda yükseliyor. "

"Tabii ki var," dedi ziyaretçi gülerek, "Neden ders veriyordun?
Şimdi sıcak su dolaşımı tarafından ısıtma seraları üzerine ben
borular aracılığıyla; Peki, onu dolaşan nedir? "

"Isı."

"Tabii ki, konveksiyon yasasıyla."

Vane bir kulağı ovuşturdu.

"Bunu düşünmemiş miydin?"

"HAYIR."

"Ah, bir daha unutmayacaksın. Ama dediğim gibi-
Küçük bir şekilde kanıtlamak için basit bir deney yapmak istedim
Tasarladığınız boruların ısıtacağını ölçer.  Göremiyorum
İstediğim şeyler ve ben burada bir yere sahip olduğunu söylemek zorundayım. "

"Ah, evet: Hepsini bir yere aldım."

"Kesinlikle. O zaman tavsiyemi al ve biraz düzenli ol. Demek istemiyorum
Sipariş vermek için bir köle olun.  Anladın?"

"Ah, evet," dedi Vane, sinirlendi ama aynı zamanda memnun, çünkü hissetti
Ziyaretçinin sözleri adil.

"Humph! O zaman yaratıcı bir dönüşün var, ha?"

"Ah, hayır," diye bağırdı Vane, çok büyük bir terimi kabul ederek, "sadece bir
Burada bazen ıslak günlerde birkaç şey. "

"Oldukça sık, görünüşe göre," dedi ziyaretçi buraya ve oraya bakarak.
"İpek sarma, toplama. Bu nedir? Buhar yapmaya çalışıyorum
motor?"

"Hayır, tam olarak bir motor değil; ama belki de yapabileceğimi düşündüm
Bir tekerleğe dönecek küçük makine. "

"Ve sana güdü gücü sağlayın. Pekala, sana bir kerede söyleyeceğim
olmazdı. "

"Neden?" dedi Vane, biraz daha fazla güvenle, büyüdüğü için
arkadaşının ani yolları.

"Çünkü çalışmanın yanlış bir yoluna gittiniz, karanlıkta dolaştınız.
"Devam ederken," diye devam edeceğim.
ele geçirdiği kaba, beceriksiz bir çelişki-biraz mekanizma
bu da çocuğa şilin ve demirci
son derece kaba bir şekilde dosyalama ve takma için çok zaman-"
Newcomen ve Watt ve buhar motorunun erken değerinin diğer değeri
Günler aynı fikirlere çarptı.  Erkeklerin nasıl içinde
Farklı yerler, özel bir şeye katlanmaya çalışırken, hepsi başlıyor
aynı oluğda çalışıyor. "

"O zaman bunun aptalca ve zaman kaybı olduğunu mu düşünüyorsun, efendim?"

"Bunu söylemedim. Hiçbir şekilde. Mekanizmanın biraz faydası yoktur-
Asla olamaz, ama bana bir tür beynin olduğunu gösteriyor
Size bir mühendis için uymak ve bunun üzerinde harcadığınız zaman
hepsi eğitim oldu.  Sana büyük bir ders verecek, delikanlıım.  Ne zaman
Ne kadar basit olursa olsun, bir şey tekrar icat etmeye çalışın,
çok başlangıç, ama zaten yapıldığını arayın ve nerede
Diğerleri, işlerinde iyi olanı bir şekilde kullanarak,
senin için vakıf. "

"Evet, şimdi anlıyorum," dedi Vane.  "Bunu unutmayacağım."

Ziyaretçileri güldü.

"O zaman çok olağanüstü bir adam olacaksın, Vane Lee. Ama orada, ben
Umarım unutmazsın.  Humph! "Devam etti, etrafa baktı," sen
Burada çok fazla malzeme var: makine ve oyuncaklar.  Hayır, yapmayacağım
Onlara oyuncak deyin, çünkü bu oyunlar genellikle çok ebeveynlerdir
Yararlı makineler.  Bu nedir-balon? "

"Bir girişim," diye yanıtladı Vane.

"Ah, o zaman, uçan problemi çözmeye çalışıyorsun."

"Evet," diye bağırdı Vane heyecanla; "Sen var mı?"

"Evet, üzerinde düşünce mevsimimi aldım, delikanlıım; ve yardım edemem
Bir gün kazara hakim olacağını veya keşfedileceğini düşünerek. "

Vane'nin dudakları ayrıldı ve dirseklerini çalışma tezgahında dinledi, yerleştirildi
çenesi elinde ve heyecanla arkadaşının yüzüne baktı.

"Peki nasıl yapılacağını düşünüyorsun?"

"Ah, cevaplaması zor bir soru, evlat. Sorun var
çözmek için.  Tek söylediğim, eğer suya hakim olsaydık ve
Balık gibi yüzecek bir makineye zıttır ... "

"Ama biz değiliz," dedi Vane.

"Gerçekten! O zaman pervane içinde Atlantik astarı ne diyorsunuz?
kuyruğu? "

"Ama bu suyun tepesinde yüzüyor."

"Tabii ki öyle, çünkü gemideki insanlar nefes almasını gerektiriyor.
Aksi takdirde, bir balık gibi suyun altında yüzmek için yapılabilir ve
saatte yirmi mil. "

"Evet: Bunu düşünmedim."

"Şey, suyu bu ölçüde fethettiğimiz için, nedenini anlamıyorum
Havada ustalaşmamalıyız. "

"Balonlarda yükselebiliriz."

"Evet, ama balon beceriksiz ve yönetilemez. Yapmayacak."

"O zaman ne efendim?"

"İşte bu, oğlum, o zaman ne?
Havada yükselecek, ancak büyük bir
Ölçek, herhangi bir gerçek hizmette olmak için başarısız olacağından korkuyorum. "

"O zaman neden kuş ya da yarasa gibi uçacak bir şey olmasın?" dedi Vane hevesle.

"Hayır; büyük çırpma kanatlarını hareket ettirmek için gereken güç de olurdu
bunun için ağır; Ve ayrıca, her zaman bir şey olduğunu hissediyorum
kendini yapmasını sağlayan bir kuş veya yarasa, toplu olarak, aynı
atmosfer olarak ağırlık. "

"Ama bu imkansız görünüyor," dedi Vane.

"Görünüşe göre, ama öyle olmayabilir. Elli yıl önce adam olurdu
Avustralya'ya mesaj göndermek ve almaktan kim konuştuğuna güldüm
Cevap aynı gün geri döndü, ama şimdi çok fazla düşünmüyoruz.  Biz
Bir adam olsaydı, Arap gecelerini ve sihirbazları düşünürdü
Bir kilometre uzakta konuştuktan sonra onun küçük fısıltısını dinledi
geri cevap vermek; Ancak bu telefon iletişimleri
Ortak iş şimdi önemlidir.  Neden Vane, ben küçük bir çocukken
Fotoğraf veya ışık yazma sadece düşünülüyordu: Şimdi insanlar satın alıyor
Bir kuruşta ünlülerin doğru benzerlikleri, barrows içinde bir parça
Londra Sokakları. "

Vane başını salladı.

"Uçmaya geri dönmek için," diye devam etti arkadaşına, "diye düşündüm ve
bunun üzerinde çok şey hayal ettiler, ama sonuçsuz.  Memnunum
Yine de, bir şey ve bu, bazı kuşların güce sahip olması
sadece iradelerinin uygulanmasıyla havada kaymak.  BEN
denizde bir vapurdan sonra yüzen büyük martılar izlediler,
Sadece kanatlarını uzattı.  Bazen hafif verirlerdi
flep veya iki, ancak ilerlemelerini etkilemek için yeterli değil-göründü
Dengelerini korumak için daha çok. Ve yine, büyüklerden birinde
Alpin geçiyor, İsviçre Kartalını-Lammergeyer-izledim
Aşağıdan ve yuvarlak ve yuvarlak yelken açmaya başlayın, onunla zorlukla atmaya başlayın
kanatlar, ama o kadar geniş bir sarmalda her zaman yükseliyor
Vadinin kenarlarında duvar üstü dağın üstünde.  O zaman ben
Hemen yelken açtığını gördüm.  Doğada daha fazlası var
Henüz keşfetmediğimiz uçuşla bağlantılı.  Söylemeyeceğim
Asla olmayacağımız, çünkü bilim güçlü adımlar atıyor.  Orada, "o
Ekledi, Merrily, "Dersin sonu. Açık havaya çıkalım."

Vane içini çekti.

"Londra'dan geldim, oğlum, tüm hava ikinci el gibi görünüyor.
Burada Wolds'un bu yamacında, esinti bir hayat verir ve
kuvvet.  Beni bir yürüyüşe çıkar, ormanda dışarı çık, diyelim ki, beni yapacak
İyi ve hayatın endişelerini ve bakımlarını unutmamı sağlayın. "

"Bir şey icat ediyor musun?"

Bay Deering, delikanlısına keskin bir bakış attı ve başını salladı.

"Ne sorabilir miyim efendim?"

"Hayır, oğlum, olmayabilirsin," dedi Bay Deering, ne yazık ki.  "Belki gidiyorum
hayal kırıklığı ve başarısızlık yolunda düz; Ama devam etmeliyim
Şimdi.  Bir gün duyacaksın.  Şimdi beni nefes alabileceğim yere götür.  Oh, sen
Mutlu genç köpek! "Merrilla ağladı." Çocuk olmak ne bir şey! "

"Öyle mi?" dedi Vane, sessizce.

"Evet, öyle. Ve sen, efendim, kendinize düşün, kör genç köstebek gibi
Sen, erkek olmak ne harika bir şey.  Orada dışarı çık
Açık hava ve doğaya bakalım; Bazen çok yorgun oluyorum. "

Vane yeni arkadaşına merakla baktı ve çok sıcak hissetmedi
daha önce kısa bir zaman geçirdiği gibi ona doğru, ama bu
Bahçedeydi, doktorun meyvesine hayran kaldı, mumlu etkili
elmalar ve armutlar üzerinde ve eskisinden birini o kadar çok yedi
bir çocuk olarak zevk.

O da olabildiğince neşeli ve doktorunki kadar açıklamalarla doluydu
Jersey inek ve Fransız kümes hayvanları denetlendi, ancak en iyi şekilde
Budaklı eski meşeler ve büyük kayınlar arasında ormanlar, asla görünmüyor
lastiğe atılmış.

O gece Bay Deering doktorla çok uzun bir istişare yaptı; Ve
Vane, teyzesinin gerçekten çok ciddi göründüğünü belirtti, ama dedi
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, ziyaretçilerinin olduğu zaman
Onları kasaba için ve açıkça en yüksek ruhlarda bıraktı.

"O çocuk kaprisleriyle devam et, doktor," dedi Vane'nin
işitme.  "Kranklarda ve eksantriklerde biraz para harcamamız daha iyi
Toffee ve sert pişirme.  Güle güle."

Ve aniden gitmişti, bu yüzden geldiği gibi Vane gibi görünüyordu.

Vane o zaman teyzesinin şöyle dedi:

"Şey, canım, umarım en iyisidir. Çok ciddi olacak
Yanlış gitmelise bizim için bir şey. "

"Çok," dedi doktor Dr. Ve Vane ne olabileceğini merak etti.



Bölüm on bir.

Saati yağlamak.

Mavis Greythorpe kasabasının planı çok basitti.
Her iki tarafta evleri olan sokak, inşaatçıların memnun olduğu gibi yerleştirildi.
Churchwarden Raunts'un uzun sazlı yeri birçok metre geride kaldı
Uygundu, çünkü komşularının görebileceği gül yetiştirmeyi sevdi
ve hayran.  Cowkeeper'ın da biraz mesafe durdu, ama
Bu kullanışlıydı, çünkü inek ve süt ürünleri için yer vardı
yola.  Dredge, kasap, açık dükkanı da vardı-ayrı
Arkadaki evden bina-müşterilerin bulunduğu yola kapalı
haftada bir koyun, bazen iki ve
soğuk hava bir domuz ve bir "canavar" ın yarısı veya üçte biri, aksi takdirde
Küçük Bullock, diğer bölümler komşu tarafından tutuluyor
hayvanın katledildiği kasabalardaki kasabalar.  Ama
adil zaman ve Noel, kasap, ya da telaffuz ettiği gibi, buttcher
Dredge, kendi sözlerini kullanmak için, "Öldürdü Histen" ve bütün bir bullock vardı
açık dükkanında sergi. Adlı evler, mimarinin nasıl olduğu hakkında adil bir fikir verir
Mavis'te düzenlenmiş; Bir evi yetiştiren her adam onu ​​yere dikti
Kendi gözlerinde iyi görünüyordu; Ve çoğu durumda Wayfarers istifa etti
Ana caddeden ön odalara, binanın popüler yolu
İnşaatçının bir delik açıp sonra bir ev koyması gibi görünüyordu
BT.

Ana cadde ile aynı hizada olan evler arasında
Michael Chakes, Katip ve Sexton, aynı zamanda ana kunduracı olan
Mavis ve iş yeri düşük, açık pencereli bir odaydı
Tezgah ve koltuk, resmi olarak nişanlanmadığında işte oturdu,
ticaretinin aletleri ve ürünleri ile çevrili, şimdi ve
Sonra ağzını açar ve birkaçını tekrarladıktan sonra bir ses çıkarır
Söylediği izlenimi altında çizgiler.  O noktada
Görüşler farklıydı.

Vane Lee bir parça deri istedi ve evde hiçbir şey olmadığı için
Doktor'un Wellington botlarından birini kurtarabildiğini,
Neredeyse yeniydi, şapkasını giydi, ellerini ceplerine itti ve
Town Street'e, sanki hayattaki başarısı gibi hevesle yola çıktı
o deri instanter parçasını almasına bağlıydı.

South End'e ulaştıkça yer mükemmel boştu, dükkanlar
Neredeyse aynı görünüyordu, bunu Sınıfta kurtarın fırıncı dört vardı
kapalı gözlükler, tatsız görünümlü bisküviler içeren
delikler; Çok fazla sinek, aç ve dışarı çıkmak için istekli, tüm
bölmeler üzerinde talimatlar; ve en düşük raf sınıf öğrencisinin büyük tom-kedisinde,
Güneşte iyi bir uykunun tadını çıkarmak.

Vane bu bisküvilerin hiçbirini istemedi, ama tam o zaman gördü
kilise bahçesini geçmek ve ondan kaçınmak için içeri girdi
Baker, sineklerden bir vızıltı ve yavaş bir hareketle selamlanacak
Kedinin yükselen kısmı, sırtını yüksek bir kemere dönüştürdü, esnedi
ve gerildi ve sonra tezgahın üstüne yürüdü ve başını ovuşturdu
Vane'nin düğmelerine karşı, ikincisi ellerini cebine iterken
bir madeni para için ve bir kez yüksek sesle, sonra iki kez, sonra
üçüncü kez, ancak basit bir nedenden dolayı hiçbir yanıt yoktu
Greyder bir komşu ile konuşmaya gitmişti ve John Grader,
Ekmeğini pişirmek ve kahvaltıdan sonra teslim etmek için üç
şekerleme yapmak.

"Ah, burada ne uykulu bir sürü var!" mırıldandı Vane,
Hangisi, şimdi distin belirtisi olmadığı için ve
Bisküvi, geçti ve caddede Michael'a acele etti
Chakes açık penceresine oturdu, ağır tabanına yavaşça dokunarak
Hob çivileri sıralarıyla süslediği büyük bir bot.

Vane hemen içeri girdi ve sexton başını kaldırdı, başını salladı ve devam etti
tekrar çivileme.

"Tırnakları çok yakın koymamalıyım, Mike."

"Hayır, tırnaklara koymanın yolu bu, Mester Vane!" dedi sexton.

"Ama eğer açık olsaydı, bir erkeğin ıslak kaymasını engelleyeceklerdi ve
don."

"İnsanın kaymasını engellemek istemiyorum, eme yapmak istemiyorum."

"Ah, tamam; kendi yolun var. İşte, güzel bir yeni yeni istiyorum
Biraz deri, yaklaşık altı inç uzunluğunda. "

"Ne için?"

"Ne umursamıyorsun, kalk ve bana biraz sat."

"Hayır, günümüzde deri almak için işimi bırakamam Mester. En kısa sürede
Burada dört çivi attım, Belfry'ye gitiyorum. "

"Ne için? Biri öldü mü?"

"Hayır, değiller. Halk paketi şimdi biraz öl, Mester Vane.
Parson Syme'nin Sarmints'i ya da ne, ama bana sanki sanki
Yüze yaşamak ve sonra ölmek için bir adam bütün dooty. "

"Saçma saçma, deri biraz kes ve bırak gitmeme izin ver."

"Hayır, efendim, deri olmayan deri için duramam. Tellee ben gooin '
kiliseye. "

"Ama ne için?"

"Saat durdu."

"Eh! Öyle mi?" diye bağırdı Vane hevesle.  "Bunun sorunu ne?"

"Ben efendim. İçinde yanlış bir şey yanlış.
Görmek."

"Onu sarmayı unuttum Mike."

"Hayır, ben değil, efendim. Onu sıkıca sardı."

"O zaman hepsi bu. Belki çok sıkı sarılır. "

"Hayır, onu yaraladığımla aynı şekilde yaralandı
Tıpkı babanın eskisi gibi beş ve yirmi yıl.  İçeride yanlış. "

"Sertleşir. Biraz yağ ister. Biraz tüylü bir şişeye getirin
Ve yakında doğru koyacağım. "

Sexton, çekiçiyle birlikte baca parçasına işaret etti.
Phial şişesi ayakta duruyordu ve Vane aynı anda aldı ve başladı
Yağı karıştırmak için beyaz bir tavuğun tüyünü döndürür.

"O zaman gelmek mi istiyorsun?" dedi sexton.

"Tabii ki. Makineye düşkünüm," diye bağırdı Vane.

"Ay, sen," dedi sexton, tırnaklara dokunarak "
Bu owd saatini parçalara ayırmayı seviyorum, biliyorum. "

"Yapmalıyım," diye bağırdı Vane gözleri parlıyor.  "Yapalım mı?"

"Ne?" Çekiçini kaldırarak Sexton'ı ağladı.  "Neden, asla alamayacaksın
Tekrar bir araya getirdi. "

"Tchah! Yapabildim. Bir şekilde yapardım," diye ekledi delikanlı.  "AY bir şekilde;
Ama iyi olan ne!  Diyelim ki attığın zaman goo olmaz
bir şekilde birlikte.  O zaman ne? "

"Neden, şimdi gitmeyecek," diye bağırdı Vane, "Peki ne zarar verirdi?"

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Sexton, son olarak sürüyor
Çivi ve demir sandığından hayran olmak için duraklama.

"Şimdi, deri parçamı kes," diye bağırdı Vane.

Sexton, "Hayır, deride parçalanmayacak şekilde duramıyorum," dedi.
"Kilise saatinin tüm parçalarından daha fazla consekens
Tanner'in bahçesi.  Şimdi senin üzerinde goobing yapıyorum. "

"Ah, çok iyi," dedi Vane, adam yükselirken, leathern apronunu çözdü,
Ve çok eski bir ceket giy, "Geri döndüğümüzde yapacak."

"Bana gitmek mi demek istemek mi?"

"Tabii ki yapıyorum."

Sexton kıkırdadı, şapkasını kapının arkasından aldı ve dışarı çıktı
Arnavut kaldırım taşına, yağ şişesini ve bir demet aldıktan sonra
bir çividen büyük anahtarlar.

Sokak, yer ıssızmış gibi terk edilmiş görünüyordu ve
Batı ucundaki kilise kapısına giderken bir ruh geçti.
Büyük kare taşıyla duran eski yapı
Beş yüz için küçük kasabadan hakim olan müstahkem kule
yıllar-bir kale olarak hareket etmek için inşa edildiği günlerden bu yana
Mavis Greythorpites, düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında kaçabilir ve
Dar pencerelerden oklar ve taşları at
savaşlar.  Ya da, bunlar yeterli değilse ve düşman olduğunu kanıtladı
Gerçekten çok girişimci olun, denemek ve meyilli olmak için
Büyük kalın demir çivili çan kulesi, neden bu hoştu
Girişin hemen üzerinde mimarlar tarafından çağrılan açıklıklar,
yeni erimiş kurşun kükreşmiş bir şekilde dağılmış olabilir.
kafalar.

Michael Chakes bir demet anahtarları ezbere biliyordu, ama her zaman gitti
Aynı tören boyunca-onları da incelemek ve üflemek
Tüplerde, sanki panpipesmiş gibi, istediği kişiyi tutmak
son.

"Ah, acele et, Mike," diye bağırdı çocuk.  "Çok yavaşsın."

"Yavaş ve kanalizasyon benim motorum, Mester Vane," diye homurdandı Sexton,
Anahtarı yavaşça yerleştirdi.  "Acele etmiyor musun Adamın Canavarı;
bir gün kendi eşek. "

"Eğer yaparsam, onu senden daha hızlı götüreceğim. Diyorum ki, Mike, yap
Sence bu eski deri parçaları için doğru mu? "

Konuşurken Vane, birkaç kara görünümlü karaya dikkat etti,
Kıvırcık kenarlı saklanıyor, çan kulesi kapısına geniş başlı çivilerle sabitlendi.

"Doğru!" Sexton'u ağladı, acımasız ve aşırı temiz değil
Yanında açık görünümlü yakışıklı yüzlere bakışla yüzleşin.
"Doğru! Şimdi düşünün ve her gün rectory'ye gidiyorsun,
Larning'iniz diğer genç beylerle birlikte, Mester Syme'ye.  Kuyu,
Bu hepsini yener. "

"Onunla ne ilgisi var?" Ağladı Vane, sexton dururken
Anahtarı kapıya çevirerek ve bir elin saklanması üzerine koydu.

"Wi 'yapmalıyım, delikanlı? Peki ben! Ve onlara deri demek."

"Peki, onlar deri," dedi Vane. "Ve söylemek mi istiyorsun?
Bir şey düşündüğünüz gibi etrafınızdaki dönüş taşlarıyla birlikte durmak
T'owd kilisesi doğru değil mi? "

"Hayır, ama bu deri parçaları hakkında doğru olduğunu sanmıyorum."

"Deri, gerçekten!" Sexton ağladı.  "Sana şaşırdım, Mester
Vane-öyleyim.  Onlar deri değil ama her şey kaldı o 'Deriler o'
İsvedumlar ve Danimarkalılar onları çıkardıklarında ve kilise kapısına çivilenmiş
Robbin ', öldürücü' ve firin 'seferleri gibi geri kalanından uzak durmak için
gemilerinde nehir gel ve sonra geri kalanını yürüdü
Püre? "

"Ah, ama biraz at derisi olabilir."

"Hayır, hayır, geri dönme ve böyle bir şeyi düşünme,
Mester.  Neden, teor bir partiydi, bir gün bir gün geliyor
t'way 'lincoln ve küçük Tallerscope şeylerle baktı,
Ve ben şimdi çalmadıkları gibi görmek için her zaman yakın duruyorum
Onlar için, çekiçleri, onlar
Ceplerini taşır ve pirinçler üzerine patikalıların bitlerini yayar,
ve rubbin 'em wi' topuk topları taban kenarları için kullandığımla aynı; Ve
Birincisi, sonra bir diğeri 'diyor-' Human '.  Dedikleri bu.
Ay, delikanlı, bu yeterince doğru ve bugüne kadar buradaydı. "

"Ah, kapıyı aç Mike ve içeri girelim. İnsanlara inanmıyorum
Bir adam olsa bile, bir adamı cilt gibi sefil olurdu,
Ve sonra cildi oraya çivileyin.  Ama eğer öyleyse, olmazdı
sürdü. "

Sexton başını çok ciddi bir şekilde salladı ve büyük anahtarı çevirdi,
Paslı kilit cıvatası isteksizce geri çekildi ve kapı yavaşça dönüyor
Kasvetli bir gıcırdatma veren menteşelerde.

"İşte, onlara bir damla petrol verelim," diye bağırdı Vane; Ama sexton tutuldu
arkasındaki şişe.

"Hayır, hayır," dedi; "Her şey yolunda.

"Eski saat geçmeden ne kadar sessiz görünüyor," dedi Vane,
Patronların yerine süslemek için oluklu çatıya kadar
Çan kulesinin yakışıklı eski tavanı, dairesel delikler vardı
Kuşatıcılara daha fazla kurşun ve ok dökmek için, yollarını açmaları durumunda
Kapı boyunca, dar bir Lancet Kemeri ile daha fazla ilerleme
Ve son derece küçük bir taş spiral merdiven
Baskılar, ama Sexton onu kontrol etti.

"Hayır, Mester, önce gidiyorum," dedi.

"O zaman keskin görün."

Ama sexton ile ilgili keskin olan tek şey onun bükülmeleri ve kesilmesiydi
bıçaklar ve yere yükselmek için tartışmasız uzun zaman aldı
Üstlerinde merdivendeki bir açıklık onları bir kareye kabul etti
Oda, dört dar Lancet penceresi ile aydınlatılmış ve
Tavandan ve çok fazla delik, sekiz halat, kısımları
onları zillerin ellerine yumuşatmak için kamgarn ile kaplandı.

Vane tenor zili ipi için acele etti, ancak sexton söz verdi
Korku çığlığı.

"Hayır, nay, delikanlı," dedi, nefesini alır almaz, "Çekme:
Bir ateş olduğunu düşünmesini sağlayabilir. "

"Ah, tamam," dedi Vane, ipi bırakarak.

"Hayır, sana dokunduğunda söz ver, ya da ben daha fazla gitmiyorum."

"Söz veriyorum," diye bağırdı Vane neşeyle.  "Şimdi, o zaman, saate gidiyorsun."

Sexton rahatlamış görünüyordu ve bir tarafında geniş bir dolaba gitti
Oda, açtı ve orada onlardan önce büyük sarkaç vardı
Eski saat düz aşağı ve onun başladıktan sonra
Sallanıyor, bunu yaptı, ancak _tic-tac_ cevap vermeden.

"Ağırlıklar nerede, Mike?" diye bağırdı Vane, kafasına iterek ve
Yukarı bakıyor.  "Ah, onları görüyorum."

"Ay, onları görebilirsin, delikanlı, yaralandı. Orada gidip görelim."

Sexton bir sonraki kata çıktı, ama burada durdular
Bir kapı tarafından, melodisini oynadıktan sonra yavaşça açıldı
Anahtar borular.

"Ah diyorum Mike, ne kadar korkunç bir eski deliksin," diye bağırdı çocuk
sabırsızlıkla. "O zaman sen hev coom, delikanlı," dedi sexton şimdi dururken
zil halatlarının geçip uzaklaştığı bir odada
Bir sonraki tavanda sekiz delik daha, tam ortada dururken
İskelet harika saatin tüm tekerlekleri ve
Her şeyi belirttiği gibi çocuğun istekli bakışlarına açık kaçışlar
Duvardan yatay olarak dışarı çıkan kısım.
Saatin yüzünde, sarkaçın asılı olduğu kısma ve
Her iki tarafta da makineyi harekete geçiren iki harika ağırlık ve
saatlerin çarpışmasına hükmetti.

Saat, Oaken Beams'in bir çerçevesine vidalandı ve baktı,
Büyük yaşına ve toz birikimine rağmen, en iyisi
Durum ve Sexton'un dehşetine, Vane sekiz hakkında her şeyi unuttu
büyük çanlar tepesi ve kulenin çatısı,
Wolds üzerinde muhteşem manzara ve ceketini çıkardı.

"Ne yapacaksın delikanlı?" Sexton ağladı.

"Sorunun ne olduğunu görün. Saat neden gitmeyecek."

"Hayır, hayır, ona dokunmalısın, delikanlı. Neden, place'mden daha fazlası
Anny'nin o saati daha dokunmasına izin vermeye değer. "

"Ah, saçmalık! İşte bana petrol ver."

Vane şişeyi kaptı ve sexton bakarken titriyor
Kutsallık, ona göründüğü gibi, delikanlı her yatağı yoğun bir şekilde yağladı
ulaşabileceğini ve petrolü o kadar liberal olarak kullandığını, sonunda orada
bir damla kalmadı ve görevini iç çekti.

"Orada, Mike, şimdi gidecek," diye bağırdı.  "Herhangi bir zarar verdiğimi söyleyemem."

"Hayır, sen hev olduğunu söylemiyorum, Mester, çünkü hazır duruyorum
Eğer yaptıysan seni durdur. "

Vane güldü.

"Şimdi, sarkaçtan başlayın," dedi; "Ve sonra elleri koy
Sağ."

Sallanan regülatörün kendisini başlatmak için yana gitti ama
Sexton onu tekrar durdurdu.

"Hayır," dedi; "Bu benim işim, delikanlı;" Ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
Bob'u harekete geçirin.

"Orada, sana söyledim," diye bağırdı Vane; "Sadece bir damla petrol istedi."

Sarkık için sallandı _tic _-_ tac _-_ tic _-_ tac_ güzel
düzenlilik.  Sonra, dinlerken _tic _-_ tic_ gitti.  Sonra _tic_
İki veya üç kez bitti ve artık ses yoktu.

"Yeterince zor başlamadı Mike," diye bağırdı Vane; Ve bu sefer,
Sexton'un korkusu, sarkaça iyi bir salıncak verdi, düzenli
_tic _-_ tac_ takip etti, zayıf büyüdü, durdu ve bir patlama oldu
Sanki tepeden esrarengiz kahkaha gibi, o kadar gerçek ki
Sadece bunun bir sürüsü olduğunu düşünün.
Kulenin savaşları.

"Ah, gel, böyle dövülmeyeceğim," diye bağırdı Vane, "biliyorum
Eski saati doğru koyabilir. "

"Hayır, hayır, sen değil," dedi Sexton sıkıca.

"Ama mutfak saatimizi parçalara ayırdım ve tekrar bir araya getirdim;
Şimdi görkemli bir şekilde gidiyor-sadece doğru vurmuyor. "

"Mebbe," dedi sexton, "ama bu bir mutfak saati değil. Hayır, usta
Vane, adam Lincun'a doktora gelmeye hev. "

"Ama izin ver beni ..."

"Hayır, hayır, ona bir daha dokunmuyorsun."

Adam o kadar sağlamdı ki Vane yol vermek ve inmek zorunda kaldı
istediği deri parçası hakkında her şey ve sexton'dan ayrılmak
Anahtar döndükçe kapı ve sonra eve geri yürürken
Bir kez atölyesine ve düşünmek için oturun.

Yapacak çok şey vardı-herhangi bir mekanik çelişki
Devam et, özellikle bir tekneyi kürek, yelkensiz taşımayı amaçlayan,
veya buhar, ama onlar kilise saatleri değildi ve şimdilik
elleri işaret eden eski saat dışında hiçbir şey onu ilgilendirmez
doğru zamana göre saçma.

Hepsi bir düşünce Vane'yi vurdu ve atladı, bir çift
pense, küçük bir vidalı ve bir çift kısalık ceplerine ve
tekrar dışarı çıktı.



Bölüm Oniki.

Bu iki tekerlek.

Vane yol boyunca yürürken cebindeki aletler sarsıldı ve
Bay Deering'i ve ne kadar ciddi yaptığını düşünerek
Amca birkaç gün arayın. Sonra tüm ziyaretçileri hakkında
uçmak ve bu da mümkün olup olmadığını merak etmesini sağladı
Kolayca test edilebilecek bir şeye konulur.

"Kulenin ipuçlarına gidebilir, adım atabilir ve yüzebilirdim
kilise bahçesine. "

Vane aniden gülerek patladı.

"Neden, eğer bunu söylemiş olsaydım," diye düşündü, "Old Macey bana söylerdi
sadece doğru yerde olacağını, çünkü kırılmam gerektiğinden emin olmalıyım
boynum. "

Sonra bahçıvan bruff hakkında düşünmeye başladı, çünkü
kır evi; ve hastalandıktan sonraki ertesi gün işe gelmesi hakkında ve
Asla Chanterelles hakkında başka bir kelime söylemiyorum.

Düşünceleri başka bir yöne döndükten hemen sonra geldi, çünkü geldi
Çitin altında oturan iki gipsy bayanın üzerine bacakları
hendek, kabilelerinin halkının bir yerde olmadığına dair olumlu kanıt
çok uzakta.

Çocuklar ona çok sert baktı ve Vane onlara baktı.
Ne kadar meraklı bir hayat görünüyordu-her zaman olmak için iki büyük güçlü erkek için
Asmak, birkaç sefil yıpranmış at sürmekten başka bir şey yapmamak
Fuardan fuardan.

Tıpkı bayanları takip ettiği gibi, biri fısıldadı
Diğer, ama Vane'nin anlayamadığı şey, çünkü kulağa geliyordu
anlamsız.

Sonra diğeri, başını hareket ettirmeden cevap verdi ve Vane geçti.

“Konuştukları normal bir dil olduğuna inanmıyorum” dedi.
"Yaptıkları çok sayıda argo kelime. Ne diyorlar?
Rum-Rum-Romany, işte bu.  Benim için Roma gibi gelmiyor. "

İki gipsy bayan olduğunu görmek için yaklaşık yüz metre geriye baktı
istekli bir Converse içindeydi ve biri o kadar şiddetli bir şekilde hareket ediyordu ki
kavgaya benziyordu.

Ama Vane'nin düşünmesi gereken başka bir şey vardı ve devam etti.
Ceplerinin içindeki araçlar, birlikte tıklamalarını önlemek için
Rectory'ye doğru döndü, sadece gipsy bayanları görerek yakaladı
Yine, şimdi yolda ve kasabaya doğru eğiliyor.

"Bay Symes'in tekrar evde olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Vane, ama
Olmasını beklemiyorum, çünkü onun saati olduğu için
Rectory, belki de bir sürüşe sahip, böylece onun hakkında oldukça kolay hissetti.
Ama Gilmore ve diğerlerine keskin bir şekilde baktı.

"Onların içinde olmaları pek olası değil," diye düşündü; Ve sonra rahatsız hissetti
Ziyareti çok öfkeli ve aldatıcı görünüyordu.

Kural olarak, evin önüne doğru yürüdü,
ev ve sanki mahkumlarından biriymiş gibi, şimdi
şimdiki görevine devam edecek hiçbir işi olmadığını hissediyor,
ve tanıştığı ilk kişi ona ne doğru gelmesi gerektiğini soracaktı
Ceplerindeki aletlerle gizlice gizlice.

Bir an için geri döneceğini düşündü, ama ustalaştı ve gitti
Sadece bir kez daha tereddüt etmek için, hafifçe duyduğundan emin olmak
Rektörün sesini tuhaf bir şekilde temizlemesi-"Hah-errum!"

Aktif beyni hemen öğretmeninin portly figürünü yükseltti
ondan önce kaşlarını kaldırarak ve neden olduğunu sorgulayarak
Orası; Ancak bu düşünceler hemen sonra kovalandı,
Ağaçlarda, hemen nereye bakabileceği bir açıklık
Nehir, Pollard ile kenarlı çayırlar boyunca sarılmaya başladı
Söğütler, ve orada, oldukça yarım mil uzakta, bir yalnız görebiliyordu
Figür akışa yakın duruyor.

"Bu eski Macey," diye mırıldandı Vane, "
delik."

Diğerlerinin uzakta olmayacağından oldukça emin hissediyorum, o durdu
sağındaki başka bir figürü görene kadar bakıyor.

"Gilmore kesinlikle," diye mırıldandı; Ve sonra gözleri tekrar dolaştı
Bir ağacın dibinde oturan bir figürün üzerine yanarlar
Gilmore olmaya yerleşmişti.

"Eski distie," dedi Vane, gülerek.  "Ne boş bir adam.
Oturup bir yerde uzanmadıkça asla mutlu olmayın.  Sanırım
insanların harika bir şekilde yalan söylediği sıcak bir ülkeden çıkmaktan
anlaşmak. "

"Sorun değil," diye düşündü, "beni rahatsız etmeyecekler ve gerekmiyor
Zihin, çünkü rektörün çıktığının oldukça iyi bir kanıtı. "

Bunda yeni bir güven hissetmek, ama aynı zamanda korkunç bir şekilde
Sorunlu olan küçülen his yüzünden kendisiyle rahatsız oldu
O, doğrudan sundurma yoluna çıktı ve çaldı.

Rektörün footman Joseph, salona acele etti ve aşağı çekildi
ceketinin kenarları ve bunu görünce şaşırmış ve yaralanmış görünüyordu
"Yüksek lisans öğrencilerinden" sadece biriydi.

"Sadece kilisenin anahtarlarını istedim Joe," dedi Vane dikkatsizce.

"Orada takılıyorlar, efendim," diye yanıtladı adam, bir nişe işaret ederek
sundurma.

"Evet, biliyorum, ama onları konuşmadan almaktan hoşlanmadım" dedi
Vane; Ve bir sonraki dakika kilise bahçesine doğru yola çıktı
Rectory Bahçesi, yinelenen anahtarları cebine sarıyor ve
tarafından görülmeden çanter kapısına ulaşabileceğinden memnun
Sexton.

Oraya görünmeden varmak yeterince kolaydı.  Kapıyı açıp açamayacağı
duyulmamış başka bir şeydi.

Her bir anahtarı sırayla incelemek yoktu ve borularda ıslık yoktu,
Ama aynı anda seçildi ve içeri girdi.

"_Tah_!" Yüksek sesle tepeden geldi; Ve Vane geri başladı,
Koro ortaya çıktı ve Jackdaws sürüsü uçtu, sanki seviniyormuş gibi
Kiliseye gizli bir ziyaret üzerine eğilen biriyle alay etmek.

"Ne kadar aptal!" mırıldanmış kanat; Ama olup olmadığını görmek için keskin bir bakış attı
Anahtarı çevirmeden ve kapıyı açmadan önce gözlemlendi.

"Neden petrol etmeme izin vermedi?" O mırıldandı, çünkü gürültü gibi görünüyordu
Şimdi iki kat daha yüksek sesle ve anahtarı sürükledikten sonra gürültü daha yüksekti
Yine de, kapıya iterken düşündü ve onu kilitledi
içeri.

Sonra, anahtarı tekrar geri çekerken tereddüt etti ve dinlemeye devam etti.

Her şey garip ve loş görünüyor ve yarısını geri çekilmek için atılmış hissetti,
Ama sertlik isteğiyle kendine gülerek, sargıyı koştu
Tekrar merdivenler, yıpranmış taşlar ona izin vereceği kadar hızlı,
Ringers 'Odası ve çırpınan kilitli kapıya çıktı
Kasvetli bir şekilde, açık atarken.  Bir sonraki an saatin yanındaydı.

Ama burada duraklamadı.  Sarma merdivene geri döner
çanların asılı olduğu yere yükseldi ve
Çekiç-saatin saatlere çarptığı-nasıl değil
Yeşil Verdigris ile birlikteydi ve sonra saat odasına acele etti,
Araçlarını çıkardı, ceketini çıkardı ve işe koydu.

Çünkü doktorun yeğeni hakkında bu tuhaflık vardı-
Zihninin ve enerjilerinin tamamı,
fantezi ve sonuç olarak ne zihin ne de enerji kalmadı
teminat koşulları üzerine ver.

Başka bir çocuğun ne olduğu için bir düşüncesi olurdu
denemek-eğer karışması doğru olsun, rektör olsun
onaylardı.  Vane böyle bir düşüncenin izi bile yoktu
önemlidir.  Sadece tekerlekleri ve pinyonları görebiliyordu
Belirli vidaların çıkarılması, temizlenmiş, yağlanmış, geri koyulması ve eski saati
Günün saatini doğru bir şekilde işaret etmek ve iyi ve içeri girerek
bir kilise saati gibi sipariş.

Zemine ve vida sürücüsü zemine yerleştirildi ve
Burada ve orada vida-wrench uygulandı, daha sonra bir bez veya bez vardı
farklı tekerlekleri ve pivotları silmek için gereklidir; Ama ne yazık ki
türden hiçbir şey elimde değildi, bu yüzden temiz bir cep handkerchief
kendi avantajı için değil-ve iş devam etti.

Vane'nin yüzü, pennife'ını kazımak ve parlamak için kullandığı için bir çalışmaydı.
çeşitli yatakları tıkayan sertleştirilmiş yağ; Ve bazı parçalar gibi
saat, demir veya pirinç, uygun durumuna geri yüklendi
Parlaklık, delikanlı gülümsedi ve muzaffer görünüyordu. Zaman devam etti, ancak o saat hareketsizdi ve aynı anda,
bir tekerleğin aşağısında ve çıkarmasına yardım edecek birine sahip olmasını dilemeye başladı
ağırlıklar, aniden ona doğru ilerlediğini söyledi
gün batımı, akşam yemeği hakkında her şeyi unutmuştu ve eğer
Herhangi bir çay istedim, çıkardığı tekerlekleri hızla değiştirmeli ve
Çerçeve işini kaldırdığı geri vidalayın.

Saatin çarpıcı kısmında çalışıyordu ve
Bir kez tekrar inşa ettikten sonra, sahip olduğu kısımlarda başını sallayarak
temizlenmemiş, hat nedeniyle onları kaldıramamış
Bir davul etrafında sarılmış ve çarpıcı bir ağırlığa bağlı.

"Bir saat yapımcısı bu ağırlığı ilk işten çıkarırdı, sanırım,"
dedi, kendi kendine.  "Aleck'i gelip bana yardım edeceğim
yarın ve ben bu konuda düzgün bir şekilde yap. "

"Yeterince kolay," dedi bir saatin sonunda yarım yüksek sesle.  "BEN
Denersem zaman içinde bir saat yapabileceğime inanıyorum.  İşte sensin "o
Çıkardığı son vidayı çevirirken mırıldandı.  "Hullo, ne
Bir karmaşa içinde olduğum bir karmaşa! "

Siyah ve yağlı ellerine baktı ve sabun düşünmeye başladı ve
topladıktan sonra dizlerinden yükselirken sıcak su ile soda
ve sonra önünde bir çıkıntıya bakmayı bıraktı.
Saat yüzünün arkası.

"Neden, onları unuttum," dedi, birkaç tane yattıkları yerden alarak
Çok dikkatli bir şekilde temizlediği küçük dişli çarklar
görevinin başlarında.

"Nereye aitler?" Onlara bakarken mırıldandı
Saat ve tekrar geri.

Eksik bir şey yok gibi görünüyordu: her parça birbirine takıldı, ama
Bu iki tekerleğin dışarıda bırakılacağı kadar açıktı ve
Nereye ait olduklarını öğrenin ve onları geri koydukları ciddi bir görev anlamına geliyordu
tekrar tekrar.

"Eh, ikiniz beklemek zorunda kalacaksınız," dedi çocuk sonunda.  "Öyle değil
Saati tekrar parçalara ayıracağım için çok önemli, ama tüm
Aynı, onları kaçırmaktan hoşlanmıyorum. "

Tekerleklerle ne yapması gerektiğine dair birkaç dakika tereddüt etti.
ve onlara ulaşarak ve bir tanesinin hemen altına döşeyerek sona erdi
saatin vidalandığı kare meşe parçalarının.

On dakika sonra, anahtarları astığı rectory verandasındaydı
Sadece salonun içinde, ve sonra elleriyle evine çıktı
renklerini gizlemek için cepler.

Onları mutfakta göstermek zorunda kaldı, burada yalvarmaya gitti
Bir sürahi sıcak su ve biraz soda.

"Neden, neredeydiniz efendim?" diye bağırdı Martha; "Ve akşam yemeği
bir saat beklemek ve teyzenizden tavuğu kızdırmak için sipariş verir
Çayınız, sanki yapacak kadar yokmuş gibi ve biraz soda mı?  Bende yok
herhangi."

"Ama biraz var, kurabiye," dedi Vane.

"Biraz değil, benimle bu saygısız bir şekilde konuşursan efendim.
Eğer istersen adı Martha.  Peki, biraz var ama ne kadar genç
Beyefendi, ellerini bir süpürme gibi yaparken devam edebilirim
Bilin ve ben senin teyzen olsaydım ... "

Vane ne duymadı, çünkü sıcak su ile acele etmişti ve
Soda, mutfağın kokusu onun üzerinde çıldırtıcı bir etkiye sahipti,
ve onu kaçırdığı akşam yemeğinden yırtıcı bir şekilde düşünerek
Gelecek ızgara tavuk.

Ama bir kez daha temiz ve iyi bir şekilde onun için bir reproof yoktu, o
yemek odasını aradı.  Hannah Teyze başını salladı, ama gülümsedi
Çayı yaptı ve yanına giderken onu öptü.

"Neden Vane, canım, açlıktan ölmelisin," diye fısıldadı.  Ama onun
Amca, bazı bahçecilik problemleri konusunda derin bir düşünce idi ve
Onu özlüyor gibi görünüyor.  Yine de akşam yemeği boyunca yükseldi,
Vane tırnaklarını gizlemeye çalışırken,
Çabalar son derece siyah ve bir Smith gibi görünüyordu.

Izgara tavuğun iştah açıcı kokusuydu
en çok doktor, çünkü çayı yudumladıktan ve bir parça parçasını çıkardıktan sonra
Tost çok yüksek bir koklama verdi ve masaya bakmaya başladı. Vane'nin tabağı ve önündeki yemek bir kerede dikkatini çekti.

"Et Çayı?" Hoş bir şekilde gülümseyerek dedi.  "Sevgili ben! Ve ben altındaydım
Her zamanki gibi akşam yemeği yediğimiz izlenimi.  Gel, Vane, oğlum,
Açgözlü olma.  Teyzenizi hatırla; Ve benden biraz alacağım.
Çok iyi kokuyor. "

"Ama canım, akşam yemeğini yedin ve Vane orada değildi," diye bağırdı teyze
Hannah.

"Ah! Kalbimi korusun, evet," dedi doktor.  "Gerçekten oldukça vardı
Her şeyi unuttu. "

"Tabağını tut, amcası," diye bağırdı Vane.

"Ah, hayır, teşekkür ederim oğlum. Hepsi bir hataydı, düşünüyordum
Sera, canım, eski baca yıpranmış olduğunu biliyorsun ve
Gerçekten onu ısıtmak için bir şeyler yapılmalıdır. "

"Ah, boşver," dedi Hannah Teyze, ama Vane kulaklarını dikti.

"Ama bakmalıyım canım," dedi doktor.  "Önemli değil
Şimdi, ama soğuk hava gelecek ve
Seçim bitkileri yok edildi. "

Hannah Teyze, "Bence sorun değmez," dedi.  "Görde
yorucu birisinin o ateşi görmek zorunda kalması
Soğuk kış gecelerinde geç. "

"Zevk alamaz, canım, biraz sorun olmadan," dedi
Doktor.  "Bu yorucu, biliyorum, tüm bu stok ve alay
Cam donma noktasının altında ve bir kez daha diyorum ki orada keşke
daha uzak olmayan serayı ısıtmak için bir aykırı olabilir
bela."

Vane tekrar kulaklarını dikti ve birkaç dakika amcasının sözleri
kök salmak üzereydi; Ama o tekerlekler aklına girdi
hemen sonra ve nereye ait olabileceklerini ve nasıl
Diğerlerini geri koyduğunda onları kaçırmamıştı.

Sonra ızgara tavuk düşünme gücüne müdahale etti ve
Sera vefat etti.

Little Manor House akşamları kural olarak çok sessizdi.  .
Doktor oturdu ve düşündü ya da tıbbi veya bahçecilik makalelerini okudu; Hala
Hannah oturdu ve örgü veya işlemeli ve Vane'de başını sallamaya devam etti
Klasikleri veya matematiği üzerinde meşgul olduğu için cesaret verici bir şekilde,
Ertesi gün rektörle okumaya hazırlanmak; Ve büyük kedi
Hearthrug'dan ateşte göz kırptı.

Ancak, bu gecede Vane, olması gereken kağıttan acele etti
Ertesi gün için hazırlanın ve iki veya üç kitaptan çıkarılmış
Horoloji hakkında biraz bilgi veren eserler ve yakında derindi
Dişli tekerlekler, taç tekerlekler, pinyonlar, mandal, paletler,
Kaçışlar, özgür, müstakil, çapa ve yarı ölü.  Sonra okudu
Raflar ve salyangozlar hakkında; Ağırlıklar, sarkaçlar, bobs ve tazminatlar.

Tüm bunları okumak sadece ilginç değildi, aynı zamanda almanın fikrini verdi
Parçalara bir saat ve tekrar bir araya getirmek oldukça kolaydı; Ancak
Eksik tekerlekler hakkında bir açıklama yoktu.

Sonunda yatmadan önce ve Vane'nin tırnak fırçasıyla başka bir ovma vardı.
uzanmadan önce eller.

Güzel bir geceydi, neredeyse tam ay ve oda çok hafif görünüyordu
Mum çıktıktan sonra Vane onu tutma kredisini verdi
uyanmak.  Çünkü nasıl yapacağını deneyin, uyuyamadı.  Şimdi o vardı
Sağ tarafı, ama yastık ısındı ve dönmesi gerekiyordu; şimdi onun
Sol, yastık geri döndü.  Çok fazla kıyafet ve
Karşı pansiyon geri çekildi.  Yeterli değil: Amcası her zaman bunu söyledi
Sıcaklık uykuya elverişliydi ve karşı taraf yukarı çekildi.  Ama hayır
uyumak.

"Ah, ne kadar uyanık hissediyorum!" atarken çocuğu sabırsızlıkla mırıldandı
yan yana.  "Tavuk mu?"

HAYIR; Tavuk değil, kilise saati ve bu iki tekerlek,
bu da durmadan zihninde yuvarlanmaya devam etti.  O
Başka bir şey düşünmeye çalıştı: Çalışmaları, Yunan, Latin,
üzerine nişanlandığı matematiksel problemler; Ancak, hayır: Cırcırlar ve
pinyonlar, dişli tekerlekler, serbest ve müstakil, sarkaçlar ve ağırlıklar vardı
Hepsi kendi yolları ve sonunda yataktan atladı,
Pencere ve orada durdu, dışarı baktı ve ısıtmalı, yorgun kafasını soğutdu
bir süreliğine. "Şimdi uyuyabilirim," dedi kendi kendine, zaferle dönerken
onun yatağı; Ama yanlıştı ve bir saat sonra bir saat sonra
Washstand, içtiği bir bardak su döktü.

Bunun bir etkisi oldu, sonunda uygun bir yere düştü
açıklamayan uyku, bir kerede zihinsel olarak doğmak için
Big Stone Tower, saatlik her yerde yığınlarda yuvarlandı
o; Ve boşuna dişli tekerlekleri yakalamaya çalışıyor,
Saat vurmaya başlarken yuvarlak ve yuvarlak koşuyor.

Vane yatakta başladı, rüya gerçek görünüyordu-saat
çarpıcı.

Hayır: Bu çarpıcı bir saat değildi, ama çanlardan biri, hızla geçiyor
gecenin ortasında.

Bir an için delikanlı uyuduğunu düşündü, ama bir sonraki adım attı
Yataktan çıkın ve başını dışarı atıp dinlemek için pencereye koş.

Açıkça görülmezdi: Büyük çan hiç duymadığı gibi gidiyordu
Daha önce-basamak değil, ama sanki birisi clapper'ı tutuyormuş gibi
yan tarafa dövüyorlardı --_ dang, dang, dang, dang _-- inme
inme hızla takip etmek; ve onun olduğu uyku ile yarı işlenmiş
uyanmıştı, Vane ne anlama geldiğini ortaya koymaya çalışıyordu
Hafifçe, ama Still Night Air'de açıkça duyuldu, en çok geldi
Çığlıkların şaşırtıcı

"Ateş! Ateş! Ateş!"

Weathercock-George Manville Fenn ile



On üç bölüm.

Rahatsız bir gece.

Tıpkı Vane'nin Cry'de titremesi ve bazı kıyafetlere acele etmesi gibi,
Işık çizgilerinde açıkça yapılan kapının şekli vardı ve
Keskin bir dokunuştan hemen sonra.

"Vane, oğlum, uykuda mı?"

"Hayır, amca; giyinme."

"O zaman zili duydun. Korkarım ateş anlamına geliyor."

"Evet, ateş, ateş! Aradığını duydum."

"Hiçbir şey göremiyorum, değil mi?"

"Hayır, amca, ama doğrudan giyineceğim ve gidip öğreneceğim
Nerede? "

"Ey hey! Usta Vane!" dışarıdan geldi.  "Ateş!"

Bahçıvanın sesi ve delikanlı pencereye koştu.

"Evet, duydum. Nerede?"

"Henüz bilmiyorum efendim. Sanırım bu."

"Ah, canım! Ah, canım!" Vane'nin kapısından geldi.  "Merhaba Vane, delikanlı, giyineceğim
olabildiğince çabuk.  Koşuyorsunuz ve yardım edip edemeyeceğinizi görüyorsunuz.  Ne olursa olsun
Yapın, rektör kitaplarını kurtarmaya çalışın. "

Vane homurdandı ve giyinmeye devam etti, karanlıkta her şeyi yanlış buldu,
Ve kıyafetlerine girmek için her zamanki kadar iki kat daha uzun sürüyor.

Giyerken, dışarı bakmak için pencereye gitmeye devam etti, ama
Herhangi bir bilgi edinin, çünkü bahçıvan istikrarlı bir tırısa geri döndü,
Zil, sert yolda net bir şekilde ses çıkarıyor, zil
sürekli istiridye, tokanın birbirini takip ettiği darbeler
her zamanki gibi ve en büyük düzenlilikle.  Ama itmek
Olduğu kadarıyla dışarı çıkın, görünür, olduğu gibi
samanlık ya ateşe verildiği yıl önceki yıl oldu
Kendiliğinden çok ıslak inşa edilmekten.  O zaman bütün
Batı gökyüzü alevler tarafından aydınlatıldı ve saman yakan yamalar
Havada yüksek pullarda ve esinti ile süpürüldü.

"Giyinmiş, amca. Aşağı in," diye bağırdı Vane, içine girerken
pasaj.

"Beş dakika olmama, oğlum."

"Kendine iyi bak, Vane, canım," boğulmuş ve müstehcen tonlara geldi.  "Yapma
Ateşe çok yaklaş. "

"Tamam, teyze," diye bağırdı çocuğu aşağı koşarken ve yakalayarak
Kapağının yukarı, ön kapıyı açtı, dışarı çıktı, yoldan aşağı koştu,
kapıdan dışarı çıktı ve alarm zilinin bulunduğu yere doğru koşmaya başladı
bastırılıyordu.

Büyük bir mesafe değildi, ama hızına rağmen,
o gece uzun; Ve Vane koşarken,
Ateşten parlıyor, o da parlaklığının
Moon onu görünmez hale getirmek için yeterliydi ve belki de yangını
henüz sadece küçüktü.

"Merhaba! Bu kim?" Sahibi görünmez olan bir ses ağladı
Gölge bir ağaç kümesi tarafından dökülür.

"Ben-Vane Lee. Rectory ateşte mi, distin? "

"Ben yeni çıktım ve alev görmedim," dedi genç
aşağılayıcı bir şekilde.

"İşte, merhaba! Distie!" Rectory'ye giden yan yoldan geldi
gerekçeler.  "Bizi bekle. Bu kim? Oh, sen, Vane. Nedir
konu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vane.  "Duyduğumda yataktan atladım
Alarm zili. "

"Ben de öyle yaptık ve işte Aleck önce pantolonunu yanlış yola çıkardı."

"Yapmadım," diye bağırdı Macey; "Ama bu benim şapkam var."

Konuşurken, Gilmore'un giydiği şapkayı kaptı ve bir tane attı
Arkadaşına doğru tutuldu.

"Senler geliyor musun?" dedi distin, soğuk bir şekilde.

"Tabii ki biziz," diye bağırdı Macey.  "Hadi, bayanlar; gidelim ve onlara yardım edelim
kasaba fışkırtma çık. "

Ana cadde için bir tırısında başladılar ve Vane nefes nefese:-

"Motorun kilitlendiği ve bulamadıkları bir bahis koyacağım
anahtarlar. "

"Ve yaptıkları zaman, eski pompa hareket etmeyecek," diye bağırdı Gilmore.

"Ve hortum patlayacak," diye bağırdı Macey.

"Yardım edeceğimizi sanıyordum," dedi Distin soğuk bir şekilde.  "Fellowssan
Skatter öyleyse, nefes almayacak. "

Bu zamana kadar evler arasındaydılar, neredeyse herkes gösteren
Üst pencerede bir ışık.

"İşte bruff," diye bağırdı Vane, dördü bir grup erkeğe koşuyor
sonunda demir kancalarla kutup taşıyorlardı-
"İçinde tutulduğu söylenen kutup sürüklemelerine çarpıcı aile benzerliği
sürekli hazırlık, "rıhtım, köprü ve rıhtım tarafından.

"Orada ne var, bahçıvan?" diye bağırdı Gilmore.

"Hooks, efendim, yanan Thack'i yırtmak."

"Ama yanan saz nerede?" Ağladı Vane.

"Bilmiyorum efendim," dedi bahçıvan.  "Henüz ateş bile etmedim."

"Motoru çıkardılar mı?"

"Hayır, efendim. Henüz anahtarları alamadılar. Peki, onu duydun mu?"
Yarım düzine adam sokakta paça geldiğinde bruff devam etti.

"Hayır, onu yok edemeyiz."

"Ne, chakes?" Ağladı Vane.

"Ay; Anahtarların peşindeyiz."

"Ama kilisede olması gerekiyor," dedi Vane.  "Zil
çan. "

"Hayır, o değil," diye bir kaç.  "İlk önce gittik ve
Kapılar kilitli. "

Bu zamana kadar sokakta oldukça küçük bir kalabalık vardı,
Bileşenler, çoğunlukla birbirlerine yangının nerede
; ve karışıklığa eklemek için, bazıları köpeklerini getirmişti, bazıları
Big Bell'in aralıksız çınlaması, üçü ise üç
bir kavgaya katıldı, muhtemelen kötü huy tarafından indüklenen
Onların yataklarından roused.

"O zaman kendini kilitlemiş olmalı," diye bağırdı Vane.

"O değil," dedi Distin.  "Git ve onu kes; hala uyuyor."

"Şey," dedi Bruff, bir kıkırdama ile, kanca direğini sonunda dururken,
"Owd Mike Chakes biraz uyuyabilir, biliyorum; ama eğer bunu yapabilirse
Bütün bu ting dang, bana bahis oynuyor. "

"Gel ve gör," diye bağırdı Vane, kilise kulesi için.

"Hayır; gel ve onu yataktan çıkar," diye bağırdı Distin.

Tam o sırada bir portly figürü yaklaştı ve rektörün pürüzsüz, hızlı
Ses soruldu:-

"Ateş nerede, adamlarım?"

"Bizimdeki hiçbir şey yapamayacağımız şey bu, Parson," dedi bir ses.  "Hey!
İşte Mester turları; O boğuşma-waarden; Bilecek. "

"Hayır, bilmiyorum," diye bağırdı ismin sahibi; "Ben yeni aldım
dışarı çıktı.  Bu büyük zili kim bu oranda çekiyor? "

"Bunun Saxton olduğunu düşünüyoruz," diye bağırdı bir ses.

"Evet, elbette. Kendini kilitledi."

"Sessizlik!" Rektör ağladı; Ve seslerin vızıltısı sona erdiğinde,
Devam etti, "kimse ateş fark etti mi?"

"Hayır, nay, nay" her yönden geldi.

"Ama bir uzaktan-çiftliklerin hiçbirinde mi?"

"Hayır, iyi, papaz," dedi Churchwarden.  "Görebiliyorduk
Eğer yanıyorlarsa.  MERHABA! Teor!  Ne kadar zor! "Kükledi, iki eliyle
ağzına.  "Zili aşağı çekmeyin."

Clangour aynı oranda devam etti, --_ dang, dang, dang_.

"Owd Mikey Chakes delirdi, sanırım," dedi bir ses. "Beni kiliseye takip et," dedi rektör; Ve yola liderlik etmek
Öğrencileri, rektör küçük kalabalığı caddeye doğru yürüdü,
Birçoğu yatak odası pencerelerinden gelen seslerin vızıltısı, şimdi hepsi
geniş açık ve oda sakinleri ile bakıyor ve
Ateşin nerede olabileceği komşulara sorular bağırıyor.

Sexton'ın kapısında birkaç dakika duraklaması yapıldı, ama hepsi sessizdi
orada ve tekrarlanan vuruşlara yanıt gelmedi.

"Elbette kilisede olmalı," dedi rektör; Ve birkaç
Dakikalar, denenen batı kapısında toplandı ve
Söylenmeden önce, sabitlendiği bulundu.

"Ara, yüksek sesli biri."

"Gelip bağırdık, efendim ve kapıya tekme attık."

"Tekrar ara," dedi rektör.  "Zil çok fazla istiridye
Ringer duyamıyor.  Hah! Durdu. "

Çünkü konuşurken, zil üzerindeki vuruşlar daha yavaş büyüdü ve aniden
durdu.

Bir bağırış, meraklı bir çığlık atıldı,
"Mike"-"Chakes!"-"Shunk" ve diğer tanıdık teminatlar.

"Hush, sus!" Rektör ağladı.  "Senden biri-MR turlar,
Sexton'u çağırmanın iyiliği. "

"Hey! Hey! Sax'on!" Miller'i gök gürültüsünün bir sesiyle bağırdı; Ve o
Kapıya yüksek sesle tekmeleyerek çağrılarını destekledi.

"Affedersiniz, Bay Rounds," dedi rektör; "Çağrı yeterli olacak."

Bluff Churchwarden, "Ama yeterli değil, parson," dedi.  "MERHABA,
Chakes, adam, 'açık bir doooor!'

"Straange ve queer," dedi kasap.  "Kimse değil ya da onlar
özet deyin. "

Başka bir bağırış vardı.

"Plaace aralık değil, değil mi?" Küçük kalabalıktan bir ses dedi.

"Birisi kilise anahtarlarımın setine gidecek iyiliğe sahip mi?"
dedi rektör haysiyetle.  "Siz? Teşekkür ederim Bay Macey. Biliyorsun
Nerede asıldıkları. "

Macey hızlı bir şekilde gitti; Ve zamanı doldurmak için rektör
çubuğunun tepesiyle vurdu.

Bu zamana kadar doktor gruba katılmıştı.

"Çok garip görünüyor" dedi.  "Sexton yukarı çıkmış olmalı
Kendisi, kimsenin anahtarları yoktu. "

"Ve onun alarm vermesine neden olacak hiçbir şey yok gibi görünüyor" dedi
Rektör.  "Elbette adam uykusunda yürümiyor."

"Tchah!" Churchwarden'i ağladı; "O değil, efendim. Soyurma, zorlukla yürümez
Uyanık olsa bile düzine adım.  Neden Hallo! Şimdi ne var? "

"İşte o! İşte!" Sexton olarak kalabalıktan heyecanla geldi
Bir yandan bir fenerle kasten yukarı doğru yürüdü, bir sürü anahtar
diğeri.

"Bay Chakes," dedi rektör sert bir şekilde, "Bunun anlamı nedir?"

"Dunno, efendim. Görmeye geldim," diye yanıtladı Sexton.  "I Heerd Bell
Tolling ve ben kalktım ve meselenin bir kısmı olduğu gibi
Comed. "

"O zaman, alarmı çalmak için çan kulesine girmedin," diye bağırdı
Doktor.

"Hayır, gürültü beni uyandırana kadar Abed ve uykuda."

"Çok garip," dedi rektör.  "Ah, işte Bay Macey. Var
kapıyı açmak için iyilik; Ve Bay Raunds, Göze Tüm
Herkesin kaçıp kaçmadığını görmek için pencereler.  Bu biraz numara olmalı. "

Kapı açılırken rektör öğrencilerine döndü.

"Elbette, genç beyler," dedi bir fısıltıyla, "
herhangi bir şaka suçlu. "

Hepsi öfkeyle reddedildi ve rektör
durakladığı büyük sessiz kuleye doğru.

"Korkarım aramayı genç erkeklere bırakmalıyım" dedi.  "O
Sargı merdiveni benim için çok fazla olacak. "

Daha önce hepsi rektörle ilgili olarak geri çekilmişti, ancak bu bir
Çan kulesi için Rush yapıldı, önde gelen rectory öğrencileri ve oldukça
Halatların mükemmel bir şekilde asıldığı odayı dolduran kalabalık.

"Burada kimse efendim," diye bağırdı Distin, merdivenden aşağı.

"Sevgili ben!" diye bağırdı rektör; neredeyse ayağında duruyordu, neredeyse
yalnız, doktorun arkadaşlığına sahip olduğunu ve
Churchwarden'e ve dışındaki gözlemcilere yakınlardı
kapı.

"Yüksek yükselin. Belki de saatte veya çanların arasında saklanıyor. "

Bu, ilk önce çıkmayı ve saat odasının kilidini açmayı gerektirdi
kapı, diğerleri arasında herhangi birinin gizli olup olmadığını görmek için daha yükseğe çıktı
çanlar veya çatıda.

"Burada kimsenin olamayacağını biliyordum," dedi Chakes ciddiyetle,
Fenerini tuttu ve saatin eserlerini etrafa baktı.

"Nasıl bildin?" dedi Distin şüpheyle.

"Bu şekilde," diye yanıtladı Sexton, anahtarlarını tutarak.  "Kimse yapamadı
Oop'u buradan al, anahtarım ya da papazım. "

Bu ciddi bir mırıltıyla alındı ​​ve iletişim vardı
rektör ve distin arasında gönderildi, yukarı ve aşağı
Mükemmel bir konuşma tüpü yapan spiral merdiven, rektör
Herkese geri dönmeye çağırdı.

O itaat edildi, öğrencilerin onunla kalmasını isteyen chakes
kilitleme; Ve Macey ve
Gilmore, anahtarlarını dudaklarına kaldırdı ve boruları havaya uçurdu.

"İşte Hallo!" diye bağırdı Gilmore, "gösteri ve büyük davul nerede? O
Bize yumruk ve judy verecek. "

"Hayır, efendim, hayır, her zaman doost'u havaya uçururum. Seni istediğimi düşündün
Kalmak için-hayır, ben korkmuş değil.  İsteyebileceğimi düşündüm
Birisi Howd Lantern'i. "

Saat odalı kapıyı kilitledi ve çan kulesine indiler,
Birkaç kişinin durduğu yerde, üçü
halatlar.

"Hayır, hayır, çekmemelisin," diye bağırdı Chakes.  "Bell çalıyor
'Geceye Nuff.  Latt be. "

"Neden, o büyük dolaplara hiç bakmadık," diye bağırdı Macey aniden,
Ağırlıkların asılı olduğu kapıları ve sarkaçın işaretini işaret ediyor,
Saat giderken, geri döndü.

"Hayır, şimdi var," dedi sexton, açılıyor ve kapıyı geri atıyor
Hareketsiz halatları ve sarkaçları göstermek için.

Vane diğerleriyle yaklaşmıştı ve orada sessizce durdu
Kapılar tekrar kapatıldıkça ve sonra katılmak için indi
Aşağıdaki grup, Churchwarden şimdi geniş kemerli kapıya geliyor.

"Kuyu?" Ağladı; "Onları yakaladı mı?"

"Orada kimse yok," diye geri geldi.

"O zaman hepimiz hayal etmeliyiz ki Bell Swing'i duyduğumuzu," dedi
Churchwarden.  "Hepimiz yatağa geri dönelim."

"Çok gizemli," dedi rektör.

"Çok garip," dedi doktor.  "Zil sesi çok sıradışı bir
karakter de. "

"Owd Place'e verilen yer," dedi kalabalıktan derin bir ses, konuşmacı
Sesini gizlemek için ağzını eliyle kapladı.

"Utanç!" dedi rektör sert bir şekilde.  "Bir cemaatim olduğunu düşünmedim
kim böyle saçma duygulara söz verebilir. "

"O zaman Bell Halkası ne yaptı?" başka bir ses ağladı.

"Henüz bilmiyorum," dedi Rektör, Gravely; "Ama olmalıydı
bazı iyi ve yeterli nedenler. "

"Belki çanlardan biri yapışıyordu," dedi Macey-
bir kahkaha uyandırdı.

"Saat neredeyse iki, iyi arkadaşlarım," dedi rektör sessizce;
"Ve bu küçük bulmacayı tartışmakta iyi bir şey yapmıyoruz.
Gün ışığı ve hepimiz eve yataklarımıza dönelim.  Chakes, var
Kapıyı kilitlemek için iyilik.  İyi geceler, beyler.  Doktor, sen
benim yoluma geliyor; Genç beyler, lütfen. "

Doktorla yürüdü, ardından dört öğrencisi, distin'e kadar
hızını biraz artırdı ve o kadar yaklaşmaya devam etti ki
Doktor yarı döndü ve Distin'in seviyesine gelmesi için tereddüt etti.

"Belki de açıklayabilirsin, genç dostum," dedi; ve distin
konuşmaya katıldı.

Bu arada Gilmore ve Macey gönüllü olarak konuşurken Vane
dinliyor.

Gilmore, "Her şey akılda kalıcı, hayaletler ve goblinler hakkında Gammon," dedi.
"Hikaye kitapları yazan ahbaplar, tüm bu tür şeyleri icat etti,
Tam zırhlı şövalyeler hakkında kollarını atarak yaptılar
Güzel genç bayanlar ve şarj cihazlarına sınırlamak ve dörtnala
kapalı."

"Ah, gel, bu yeterince doğru," dedi Macey. "Ne!" diye bağırdı Gilmore, "Bana bir arkadaşa inandığını mı söylüyorsun
Bir Ironmonger dükkanında giyinmiş ve kafasında büyük bir tencere ve bir
Kolundaki kız, bir ata sıçrayabilir mi? "

"Evet, heyecanlıysa," diye bağırdı Macey.

"Kız olmadan yapamazdı."

"Ama yaptılar."

"Hayır, yapmadılar. Bu imkansız. Eğer gerçeği istiyorsan, bazılarını oku
Eskiden giydikleri zırhla ilgili uygun hesaplar.  Neden öyleydi
ağır bu-- "

"Evet, ağırdı," dedi Macey.

"Evet, o kadar ağır, birbirlerine dörtnala, büyük ile dörtnala
Giysiler-PROP Şeyler ve Em'lerden biri atını devirdi ve uzandı
yerde düz, yardım etmek için squires olmadan tekrar kalkamadı
o."

"Bunu hiç okumadın."

"Şey, hayır, ama Vane Lee yaptı. Bana her şeyi anlattı. Sanırım, o zaman,
Kilise kulesinin perili olduğuna inanmaya hazır mısın? "

"Bunu söylemiyorum," dedi Macey, "ama çok garip görünüyor."

"Ah, evet, elbette öyle," dedi Gilmore alaycı bir şekilde.  "Ona bağlı
Üzerinde oturan bir noktada biten bir bez kapaklı küçük bir adam vardı
ellerinde büyük bir çekiçle çanlar arasındaki keresteler ve o
Bizi geldiğini görene kadar zili vurarak ve sonra gitti
çekiç ve hepsi. "

"Buna inandığımı söylemedim," dedi Macey; "Ama çok olduğunu söylüyorum
garip."

"Eh, iyi geceler, Syme," dedi Dönüşte durmuş olan doktor
Rectory ön kapısına kadar.  "Çok meraklı, ama yapamam
Bazı kasaba bayanlar tarafından oynanan bir şaka olduğunu düşünmeye yardımcı olmak
Sexton'u rahatsız et.  Vane, oğlum, bir kez daha yatağa hazır mısın? "

Vane, Musing bir uyumdan başladı ve öğretmenine iyi geceler dedi ve
Amcasıyla birlikte geri yürümek için arkadaşlar.

"Bunu bulaklamam, Vane. Bulmuyorum," dedi Doktor,
Ve yeğeni titredi, yaşlı beyefendinin dönmesi gerektiğinden korktuğu için
Aniden üzerine ve "Yapar mısın?"

Ama böyle bir soru sorulmadı, çünkü doktor konuşmaya başladı
kariyerinde tanıştığı farklı küçük gizemler, hepsi
zaman içinde gelen gerçek açıklamaları vardı ve sonra
Kahvaltı odasında bir ışık bulmak için eve ulaştılar, burada
Hannah Teyze giyinmiş ve onlar için biraz kahve hazırlamıştı.

"Ah, çok endişeliydim," diye bağırdı.  "Kimin yeri yakıldı?"

"Kimse değil," dedi doktor, neşeyle; Ve sonra ilişkilendirdi
deneyim.

Hannah Teyze, "Daha kötü olmadığı için çok minnettarım," dedi.  "Bazı Scamps
Sanırım erkeklerin zile bağlı bir ipi olmalı. "

Zavallı yaşlı bayan, eskideki büyük tenor zili düşünüyor gibiydi
Kule sanki kolayca elle sallanabilecek bir şeymiş gibi.

Uzun oturmadılar; ve rahat ve kendisine sorduğunu sormak
Korkunç bir curcy Cur'a dönüşecekti, Vane memnuniyetle arandı
Odası bir kez daha yatağının kenarına oturmak ve düşünmek
günün deneyiminde.

"Bu iki tekerleği dışarıda bırakmak olmalı," diye mırıldandı,
"Bu bir şeyler söndü ve ağırlığı hızlı bir şekilde akmaya başladı
olabildiğince.  Bu konuda yarın sabah ilk iş hakkında konuşmalıyım veya
İnsanlar yerin hayaletlerle dolu olduğunu düşünecek.  Evet amcaya söyleyeceğim
Sabah ve sevdiği şeyi yapabilir. "

Buna geldikten sonra Vane soyunmuş ve bir kez daha yatağa kaymış,
başını yastığa koydu ve kendini uyumak için besteledi; Ama uyku yok
Geldi ve yüzü yanırken tekrar yataktan fırladı, birkaç tane
ve sonra yatak odasından dışarı çıktı,
Birkaç dakika tereddüt etti.

"Hayır," diye mırıldandı derin bir nefes alırken, "Ben böyle olmayacağım
Korkak; "ve pasaj boyunca sürünerek, bir sonrakine yumuşak bir şekilde dokundu
yatak odası kapısı.

"Eh? Evet. Biri hasta mı?" Doktor diye bağırdı.  "Doğrudan aşağı."

"Hayır, hayır, amca, kalkma," diye bağırdı Vane Vane.  "Sadece istedim
Sana bir şey söyle. "

"Bana bir şey söyle? Peki, nedir?"

"Kilise saatini temizlemeye çalıştığımı söylemek istedim
Öğleden sonra ve ben iki tekerlek bıraktık. "

"Ne!" Doktor kükredi.  "Her şeyi asın evlat, bence doğa olmalı
iki tekerleğinizden ayrıldı. "



Bölüm on dört.

Zorluklarda Macey.

"Şey, hayır," dedi Doktor, Vane'yi duyduktan sonra vurgulayın.
Ertesi sabah kahvaltıda itiraf.  "Hiçbir zarar verilmedi, bu yüzden sanırım
Rektör, aramızda özel bir ilişki haline getirecek, çünkü rektör
Eğer bilseydi yüksek ihanet olarak bakın. "

"Gidip ona, amca olduğunu söylersen söyleyeceğim."

"O zaman olduğunu söylemiyorum, evlat. Bu arada,
Okul-okullar-affetlerine yalvarıyorum-yavrularınız biliyor mu? "

"Sadece sana ve teyze söyledim efendim."

"Ah, iyi, bizimle dinlensin ve ben saat yapımcısının sahip olacağına cesaret ediyorum
İki tekerleğin nasıl eksik olduğu konusundaki kendi teorisi
saatin eserleri.  Sadece yapmayan şeylerle karışmazsın
Gelecekte bölümünüze ait mi yoksa çok ciddi olabilirsiniz
gerçekten sorun. "

Doktor yeğenine, işten çıkarılma anlamına gelen kısa bir keskin başını verdi ve
Vane, gelişmesini düşünmek için Konservatuara girdi.
Isıtma aparatı.

Ama bir önceki gecenin heyecanı ve sahip olduğu kısa dinlenme
düşünce güçlerine müdahale etti ve sera yakında kaldı
laboratuvar için ve o yuva için bu yer,
Tuhaf bir suçlu his ile taşındı.

Şimdi doktorun konuşması için izin vermesini diledi, çünkü o zaman
Bunun yerine çalışmaya daha rahat gidebileceğini hissetti
rektörün kendisinden şüphelendiğini veya
öğrencisinin kilise kulesine giderken görüldüğü söylendi
Chakes ile ve daha sonra yalnız.

"Bilmeye yardım edemez," dedi Vane kendi kendine yaklaşırken;
"Ve sonuçta itiraf etmem gerekecek."

Ama yapmadı, çünkü Joseph onunla tanışmak için rectory ile tanıştı.
Üstadın o kadar iyi olduğunu duyurdu ki almamaya karar vermişti
yukarı.

"O zaman bu sabah çalışma olmayacak, Joseph?"

"Hayır, efendim, biraz değil ve genç beyler çıktı-rabbing, ben
düşünmek."

"Hangi yöne?"

"Softer's Woods, efendim. Sanırım keskin görünecek olsaydın,
yukarı."

Vane "keskin görünmek" için oldukça atılmış hissetti ve diğerlerini geçerek
Distin'i daha atılmış bulmayı umduğu için
tekrar arkadaş canlısı, çünkü onlar için çok aptal olduğunu savundu
Aynı tabloda birlikte, ayrılmak ve bir tür devam etmek
kavga.

Sörfçü odun için birkaç mil ve niyetle
tüm kısa kesimleri almak ve yarısından daha az bir sürede oraya varmak
Saat, Vane acele etti, yanaklarının üzerine yumuşak tatlı esinti hissediyorum ve
Genç, iyi ve doyurucu olmanın sevincini canlandırmak.  Uykulu
Kahvaltıda hissettiği hisler hızla geçiyordu ve onun
Ruhlar, şimdi onun hakkında hiçbir sorun olmayacağını umduğu gibi yükseldi.
açıklamada doğru olanı yaptığı gibi saatle kaçış
Doktor için önemlidir.

Görkemli bir sabahtı, ülke yuvarlak güzel görünüyor
Sonbaharın başlarında sıcak yumuşak ışığı ve hangi şekilde bakarsa, bazıları
Güzellik sahnesi gözüyle tanıştı.

Kursu biraz mesafe için ana yoldaydı, bundan sonra
o kısmının birçok dar şeritinden birini geri çevirmek zorunda kalacaktı
ülke-sadece bir çiftlikten diğerine ve en çok
Kışın neredeyse geçilmez, sert malzemenin kıtlığından
Waggon tekerlekleri tarafından yapılan derin olukların onarılması.

Ama bu şeritler dar sınırları ile daha az güzel değildi
her biri aralıklarla kesilen yolların yerinde çimlerin
Yolda bir tahliye, ancak nadiren görevlerini yaptıkları ve
Yeri yağmurun bıraktığı havuzlardan serbest bıraktı.

Eski Romalılar, yol yaptıklarında genellikle onları düz çekti. .
Lincolnshire çiftçileri onları bir erkeğin kenarı boyunca zikzak yaparak yaptılar.
kara, böylece gittikten sonra Vane'ye sürpriz olmanın bir nedeni yoktu
Sarkan meşe ağaçlarının altındaki biraz mesafe boyunca aniden geldi
Eski arkadaşlarının üzerine, sefil atlarla bir kez daha gipsies
otlatma, minibüs ve araba çit ve kadınlara yaklaştı
Eskiden odun ateşinde yemek pişiriyor.

Onu sessiz bir başıyla selamladılar ve Vane devam ederken bilişliydi
onu izledikleri gerçeği; Ama geriye bakmazdı
Biraz mesafe gitmişti.  Yaptığında küçük kamp dışarıdaydı
Görme, ama iki gips bayan onu takip ediyormuş gibi arkada duruyordu.
Gözlemlendiklerini görür görmez derin niyetli hale geldiler
Çitlerin üzerine böğürtlen ve haws üzerine, harika bir şekilde uzaklaşıyor
heves, ama Vane devam ederken tekrar takip etti.

"Sanırım tavşan ya da balık tutmaya gittiğimi düşünüyorlar ve bir
iş, "diye düşündü Vane."
kendileri için. "

Şimdi ısınıyordu, çünkü güneş ateşli bir şekilde battı ve yoktu
Derin kesimli şeritte rüzgar, ama onun için hızını kontrol etmedi
şimdi Softer's Woods'a yaklaşıyordu ve
üç arkadaşını oraya getirmişti.

"Onlar ne peşinde?" dedi.  "Distin gitmek için eğilmez
Blackberrying veya Nutting.  Botanik umursamıyor.  Tavşan!  Hasta
Silahları olduğunu ve onlara bir gün geçireceklerini söylemek zorunda olun.

"Şey, aldırmıyorum," diye bir duraklamadan sonra sonuçlandırdı "ama inanmıyorum
Old Distin denerse bir tavşan vururdu ve- "

Şeridin iki oluşturduğu bir köşeyi döndüğünde kısa durdu
Kare bir tarlanın yanları, iki büyük holking bayanın
hala peşinde koştu ve arasındaki mesafeyi azalttı
onları oldukça.

Vane'nin musingleri kısa kesilmiş ve başka bir piste dönüşmüştü.

"Şey," dedi, "belki de yaralı avlanma şansları olabilir
Tavşanlar ya da ölü olanları bul, böylece bir parça altı pens kazanın. "

Sonra, acele ederken, buharını silmek için şimdi şapkasını çıkardı
kaş, öğrencilere bir gün boyunca izin verdiğini merak etmeye başladı.
tavşan atma ve sonunda Churchwarden
Bu yönde bir miktar toprağı olan turlar izin almıştı
onlar için.

"Önemli değil," dedi; "Belki de sonuçta tavşanların peşinde değiller."

Şerit başka bir yöne döndükten kısa bir süre sonra ve geçerken
Köşe, herhangi birinin ne yapabileceğini düşünerek
Çitlerden geçmeye veya sıçramaya zorlayan zihin, bir kez daha baktı
Gipsy bayanlara geri döndü ve sadece onu takip ettiğini buldu
bir.

"Diğeri bunu kötü bir iş olarak bıraktı," dedi kendi kendine ve sonra,
"Ne kadar uzak? Ve ne kadar vahşi bir kovalamaca geliyorum.
Oldukça başka bir yöne gitmiş olabilir, çünkü Joseph emin olamadı. "

Tam o sırada, ona bir fikir geldi-kolayca bulacağı
kovduklarında nerede oldukları.

"Kimin silahını ödünç aldıklarını merak ediyorum?"  Çünkü sahip olduklarını bilmek
Hiçbiri, en hazır olanı kimin zihninde koşmaya başladı
Kullanımı için yarım taç alma beklentisiyle silah verin.

"Gurner'ın bir tane var, çünkü kışın vahşi kazların peşinden gidiyor,"
Vane düşündüm; "Ve bruff, tava ile kaplı büyük bir çakmaktaşı var
gümüş.  Bir şilin için kimseye ödünç verir ve bundan memnun olur.-
Peki, bak!  Neden düzenli bir kısa kesim yapmış olmalı
oraya var.  Bunu neden yaptı? "

Bu düşünce, Vane tarafından aniden ikincisini görerek uyandırdı
Gipsy delikanlı birinciye dönüştü.  Başka bir deyişle,
Geri dönmüş, devam etmişti ve Vane kendini bu şekilde buldu
yüksek bankalar ve çitlerin her iki tarafında ve biri ile
Önde bu büyük kanunsuz bayanlar, diğeri arkasında. İlk kez Vane'de oldu.
yalnız ve en yakın çiftliğin bir mil uzakta olduğu, hemen ötesinde
Ağaçları şimdi görünen, bir yamaçta koşan Emower Wood
Büyük tebeşir aşağı.

"Ne demek istiyorlar?" Düşünce Vane, öndeki gipsy delikanlı için
Aniden durdu, döndü ve ona doğru geliyordu.

"Neden, bir sopası var," dedi Vane kendi kendine ve keskin bir şekilde dönüyor
Diğerinin de bir sopa taşıdığını gördü.

Bir an için bir korku hissi onun içinden geçti, ama geçti
anı ve bir korkak için kendine güldü.

"Pooh!" "Tavşanlar için yenmek istiyorlar ve bu yüzden var
Çubukları var. "

Kendine rağmen Vane Lee, bayanların neden görülmediğini merak etti
daha önce çubuk taşıyın; Sonra, onlarla kredilendirirken kendine gülüyor
Onları kıyafetlerinin altında bir yere sıkıştırdıktan sonra yürüdü
cesurca.

"Ne saçmalık!" diye düşündü; "Bu iki arkadaşın
Bana saldıracak! "

Ama hareketleri çok müstehcenti, çünkü bir
ön tarafta, kimin
Açıkçası tedirgin ve arkasına, sağa ve sola bakmaya devam et,
sanki tehlike veya bir kaçış yolu arıyormuş gibi ve her ikisi de tuhaf
Vane'yi hemen vuran tereddüt.

Koşullar altında da, bakmaktan kaçınmak için zor işleri vardı
Bir kaçış yolu için, bayanlar yaramazlık anlamına gelirse: ama
Hayır, onu korkakça düşünmeleri ve istikrarlı bir şekilde yürümeleri gerektiği korkusu için
Sonuç olarak, öndeki çocuk kısa durdu ve sonra başladı
yavaş yavaş geri çekilmek.

"Bir oyuna kalmışlar," diye düşündü Vane kalbi başlıyor
Sert döv ve o kadar meraklı bir heyecan hissi
Eğer çubuklarla donatılmış iki güçlü bayana karşı şansını düşündüm
Ona saldırmaya cesaret etti.  Ama yine de düşünceyi bir kenara bıraktı
Çok saçma ve cesurca çalıştı.

"Bunlar ayak paketi ve otoyolcular için günler değil," dedi
kendisi ve tam o zaman önündeki delikanlı tuhaf bir düdüğüne havalandırdı,
Solundaki bankaya acele etti, keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu, eğildi,
Tekrar ıslık çaldı ve kayboldu.

"Buna hangi oyun dediklerini bilecek bir şey verirdim," dedi Vane
Kendisi, delikanlıların kaybolduğu noktayı izlerken; ve daha sonra
Onu takip eden kişiyi sorgulamak için keskin bir şekilde döndü, ama,
Şaşkınlığına göre, arkasındaki şeridin boş olduğunu buldu.

Vane birkaç dakika durakladı ve sonra
ilk çocuğun çırpındığı çiğnenmiş çim ve eğrelti otlarına ulaştı
Bankaya çıktı, zirveye çıktı ve onun için etrafa bakarak durdu.  Ancak
O gitmişti ve yetenekli olmayan herkes için fazla bir şans yoktu
Bir Hintlinin Kaçak'tan Kaçağı Takip Etme İzleme Gücü
Ovma meşe, eğrelti otları, brambles ve gorse ile sağlanmış
ahşabın sınırlarına.

Tıpkı bankanın en yüksek kısmında dururken keskin bir şekilde
Tur, bir bağırış duydu.  Daha sonra--

"Weathercock, Ahoy! Coo-ee!"

Yöne baktı, tam olarak görmeyi bekledi, kimin sesi
Tanındı, ancak birkaç dakika görünmezdi.  Sonra uzun boyu gördü
eğrelti otları hareket ettikten hemen sonra
Yuvarlak yüz ve sonra kolları sallıyor, tam anlamıyla geçerken
kalın büyüme.

Vane bir cevap verdi ve onunla tanışmaya gitti,
Gipsy bayanların davranışının bir yerleşimine var ve bağlı hissetmek
yaramazlık kastettikleri sonucuna varın; Ama Macey'yi duydum
geliyor, belki diğerleri, çünkü çok fazla olamayacaklarını iddia etti
uzak.

Vane yavaşça ilerledikçe kendine güldü, çünkü onun parçasını biliyordu
yeterince iyiydi ve onu düşünmek için yoluna girerken onu eğlendirdi
Londra bir çocuk olan Macey'nin mücadelelerinden geçmesi gerekiyordu.
Briar ve Furze karışıklığı. Çünkü sık sık bir saat geçirmişti
Doktor ile, buckthorn ve mercan-yerin, meraklı likenleri toplamak,
Sphagnum ve tur ve uzun yapraklı sundews veya butterwort: herkes için
Bu bitkiler burada, bramble ve bracken ile bol miktarda bulundu.  Vardı
Küçük havuzlarda ve yamalarda da bol miktarda bataklık bitkisi
Su, kuru, çakıllı ve kumlu höyükler burada ve oradaydı
ona uzun bacaklı şemsiye mantarlarının yaşam alanı olarak bilinen,
Yenilebilir nitelikler Doktorun yürüyüşlerinde ona öğrettiği nitelikler.

"Zavallı yaşlı Macey!" Dedi, sıçradı ya da büyük dikenleri ayırırken
Burada büyüyen tatlı meyveleriyle yüklü brambles telleri
bolca ve sonra kısa durdu ve güldü, çünkü bir bağırdı
Durmuş olan arkadaşından da.

"Hadi," diye bağırdı Vane.

"Yapam! On milyon diken tarafından yakalandım. Oh, diyorum, gel ve yardım et
bir adam. "

Vane biraz destekledi ve daha kolay bir yol seçerek kısa süre sonra ulaştı
Macey'nin başı ve omuzlarıyla sadece görünür olduğu yer.

"Neden yolunu seçmedin?" Ağladı.

"Yapamam," dedi Macey dole bir şekilde; "Dikenler bana izin vermezdi. Diyorum ki,
Gel. "

"Tamam," dedi Vane, güvenle, ama görev çok kolay değildi
Macey, herhangi bir yerde dikenli büyümenin en yoğun yamasına girmişti
Yakın ve en ufak hareket, böğürtlenden keskin bir pislik anlamına geliyordu,
Gül veya Furze.

"Bu parçayı geçmeye çalışmanıza ne sebep oldu?" dedi Vane, dışarı çıkardı
Bıçağı bazı iplikleri bölmek için.

"Şeridi bulmaya çalışıyordum. Hiçbir yerde görmedim,
Sen?"

"Neden, elbette var," dedi Vane, arkadaşının dolefline gülerek
kötü.  "Yakın."

"Birinin onu götürdüğünü düşünmeye başladım. Oh! Ah! Diyorum-Mind;
Etimi yırtıyorsun. "

"Ama seni kesmeliyim. Şimdi o bacağını kaldır ve ayağını tak
Bu bramble. "

"Konuşmak çok iyi, ama dışarı çıktığımda paçavralarda olacağım."

"Bu daha iyi: şimdi diğeri. Orada, şimdi, elini omzuma koy
Ve bir atlama yap. "

"Daren değilim."

"Saçma-neden?"

"Togmury'nin yarısını geride bırakmalıyım."

"Yapmazsın: gel. Ellerimi al."

Macey arkadaşının ellerini tuttu, biraz mücadele vardı,
ve yaralanmalarını anlatmak için durdu; bu pruvadan oluşan ve
çizikler ve kıyafetlerinin altına derin gömülü bir dizi diken.

"Burası güzel bir yer," dedi.

"Botanikçiler için güzel bir yer," dedi Vane, Merrily.

"O zaman minnettarım Botanikçi değilim."

"Diğerleri nerede?" diye sordu Vane.

"Bilmiyorum. Distin, biz en kısa sürede gölgede uzanmak istedi
ahşabın kenarına ulaştı ve Gil onu bırakmazdı
medeniyet. "

"O zaman tavşan atmaya gelmedin mi?"

"Tavşan-büyükanne! Sadece yürüyüşe geldik ve elbette ben
Oturup İngiltere'yi Distin Distin'i dinlemek ve Batı'yı Puff
Hint Adaları, bu yüzden ahşaba girdim ve kendimi kaybettim. "

"Ne, orada da?"

"Evet ve zamanımı seni düşünerek geçirdim."

"Ne! Çünkü rehber olarak hareket etmemi istedin?"

"Hayır, yapmadım: çünkü meşe ağaçlarının olduğu bir parçaya girdim ve
Kötü ağaçlar açıktı ve bol miktarda çim vardı.  Ve orada tuttum
Yemekten memnuniyet duyduğunuz gibi yapım satımlarının sonunu bulamayın. "

"Ah!" diye bağırdı Vane hevesle.  "Neredeydi?"

"Oh, yeri tekrar bulamadın. Yapamadım, ama böyle
büyük olanlar; Ve sence ne dedim? "

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Vane, bramble'ları çiğniyor,
Arkadaşı için yolunu kolaylaştırın.

"Keşke kötü domuz burada olsaydı ve bir ay şölen yapabilseydi."

"Teşekkür ederim," dedi Vane.  "Umurumda değil. Sadece cahil cahil olabilirim
insanlar.  Ama Gil ve Distin'den ayrıldın mı? "

"Bilmiyorum, sana söylüyorum. Bir meşe ağacının altında."

"Evet, ama hangisi?"

"Ah, bir yerlerde. Çıkış yolumu bulmak için güzel bir işim vardı ve yapmadım
Gecede uyumak için harika bir kayın ağacı seçene kadar ve başlayana kadar
Yemek için meşe palamudu toplamayı düşünüyorum. "

"Neden bağırmadın?"

"Yaptım, çok boğuk olana kadar fısıltıya indim. Oh, diyorum, neden neden
Bu furezin geri uçmasına izin verdin mi? "

"Yardım edemedi."

"Greythorpe'dan bıktım. Yolunu soracak polis yok, gaz yok
lambalar, taksi yok. "

"Hiçbiri. Şanlı bir yer, değil mi?"

"Şey, sanırım yolunu bildiğin zaman
dikenlerle. "

"Ah, iyileşiyorsun," diye bağırdı Vane.  "Ne yapmalıyız-geri dön
Yalnız mı yoksa onları bulmaya mı çalışın? "

"Elbette geri dön.
Eski Distin'i bul ve senin hakkında küçümsediğini duy.  Her zaman devam ediyor.
Syme'nin sizi karıştırmak için rectory'de bulunduracak hiçbir işi olmadığını söylüyor
Beyler. "

"Ah, diyor ki, değil mi?"

"Evet, ve ona ondan daha çok beyefendi olduğunu söyledim ve o
Bana ağız üzerinde geri elle bir çatlak verdi. "

"Peki ne yaptın-onu geri çektin?"

"Yumruğumla değil. Dilimle. Ona zenci dedi.
En zor, çünkü her zaman insanların siyah kan olduğunu düşündüğünü seviyor
Damarları, elbette, yok ve
Eğer iyi bir adam olsaydı vardı.  Devam edelim.  Şerit nerede? "

"Sadece orada," dedi Vane; Ve hemen sonra ulaştılar, ama
Gipsies belirtisi yoktu ve Vane onlar hakkında hiçbir şey söylemedi
Sonra, niyetleri hakkında yanılmış olması gerektiğini hissetmek,
Hangi sadece yalvarabilirdi.



Bölüm On beş.

İki yoğun gün.

Erkekleri memnun eden farklı şeyleri incelemek merak ediyor.

Bir delikanlı için iki haftada bir eğlence oluşturma olasılığı daha düşük olan herhangi bir şey
Demir çipleri, dolandırıcılar, virajlar, dirsekler, sifonlar ve kazan tarafından teslim edildi
En yakın demiryolundan Waggon, gebe kalmak zor olurdu.  Ama
Vane sonsuz zevk kaynağıydı ve iyice şaşkın
bruff, bahçıvan, mırıldanıyor ve homurdanıyor.
ağırlık.

"Bahçıvanın işi değil, efendim, bu yüzden homurdandım," dedi adam.
"İşimin çiçekleri ve sebzeleri ve sech. Bu tür işlere alışık değildim
Bu gibi. "

"Neden, ne fark yaratıyor?" Ağladı Vane.

"Bir anlaşma, efendim. Dooty'nin çiçekleri ve
Sebzeler ve Sech, onu çok fazla taşıma ve çok fazla demir pipolar
Sadece şakalarınız için aşağı indim. "

"Eh, tüm nankör, homurdanan arkadaşlardan!" Ağladı Vane.  "Değil mi
Soğuk, soğuk gecelerde buraya gelmekten kurtarmak için
ateş?"

"Hayır, tomurcuk orman değil," dedi Bruff, sırıtarak.  "Buraya bak Mester Vane,
Daha iyi bilmemek için çok fazla mekanizma günah işliyorum.  Gidiyorsun
Seranın hepsini parçalara ayırması ve duvarın yarısı vuruldu
Bitlerinizi denemek için aşağı püf noktaları ve bir aydan daha az bir sürede hepsi olacak
tekrar dışarı çekilmek için ve sade, iyi, eski bir İngiliz baca '
şimdi yapılması gerektiği gibi koyun. "

"İnatçı eski bir yolda sopa, bruff. Neden, eğer varsa
Beğendiğiniz gibi, burada hiçbir demiryolu olmazdı.
Akıl! Bunu kırma.  Dökme demir kırılgan. "

"Kırılgan! Her şey kötü, efendim. Ama haklısın, Theere.
Niver biraz o 'demiryolu hed.  Koç ve Waggon iyi oldu
Feyher'im için ve benim için iyi oldu. "

"Gel," dedi Vane; "Onların yerlerine girelim, çünkü onlar
serada. "

"Ay, onları içeri alacağız, sanırım," diye homurdandı bahçıvan, "Bud sen işaret
Sözlerim, Mester Vane; su boruları nivver ısınır ve ne zaman
Yapıyorlar, kötü, pizon buhar gönderecekler.
Serada plahnt.  Şimdi anlıyor musun? "

"Gromble uzaklaş," dedi Vane; Ve Bruff homurdandı.  Hata buldu
Master Vane'nin kaprislerine yardım etmek için işinden uzaklaştırılmak, mırıldandı
Kazanı hareket ettirmeye yardım etmek zorunda kaldı ve daha sonra oturdu.
sırtını incittiğini ve o gün daha fazla yapamayacağını; bunun üzerine
Çok endişeli olan Vane, doktoru almak üzereydi, ama bruff
Aniden biraz daha iyi hissetti ve yavaş yavaş geldi. Cadde'de sesler duyulduğunda konular bu kadar ileri gitmişti,
Ve Gilmore ve Macey ortaya çıktılar.

Vane'nin ilk hareketi koşmak ve ceketini giymekti; Ama o
kendini durdurdu ve hızlı durdu.

"Beni görmelerini umursamıyorum," diye mırıldandı.  Ama yaptı ve şaktı
Şaka başladı, Gilmore yüksek bir ton alıyor ve Vane'den bir
Onun için bir vinery takmak için tahmin edin.

Gilmore ve Macey, şakalarının rahatsızlık verdiğini gördüler; Ve dönmek için
Onları kapalı, yardım teklif etti, Macey hemen ceketini çıkardı,
Sera kapısının üzerine asmak ve bir borunun ucunu ele geçirmek
İstemediği yere taşıyın.

"Kıskanç olma, bruff," diye bağırdı bahçıvan bakışını görürken.
"Yapmanız için biraz iş bırakacağım."

Bruff sırıttı ve başını çizdi.

"Ah, eğer öyle gelirse, Mester Macey," dedi, "Buraya gel
Zaman, ve size yapmanız, kazmanız veya süpürmeniz için bazı mantıklı işler vereceğim. "

"Diyorum," diye fısıldadı Vane, bir sonraki dakika, almaya devam ettiği zaman
Yalnız Macey, "Ceketini çıkarmana ne sebep oldu?"

"Yardım etmek için."

"Hayır, bunun için değil ya da yalnız değil. Ne düşünüyordun
Distin, beyefendilerle ilişkilendirmeye uygun olmadığımı söyledi. "

Macey bir kız gibi biraz kızardı.

"Anlamsız!" dedi.

"Şimdi itiraf et. Gerçek!"

"Ah, bilmiyorum. Belki, belki. İşte, gelin ya da alamayız
Günümüzde bitti. "

O gün yapılmadılar; Aslında ne zaman başlamamışlardı
Ayrılma zamanı; Ve bol eğlence ve şaka olmasına rağmen ve
Demir boru ve gürültü parçalarını bir araya getirmek
Doktor görmek ve Hannah Teyze Bir gerginlik durumunda emin olmak için
Kimsenin incinmediğini, Vane işinden zevk almadı, çünkü yardım edemedi
kirli ellerine bakıp kendine Distin'in
Sağ.  Ve bu zamanlarda onun arkadaşının titizlikle temiz elleri
ve tam anlamıyla, ilk ve dandifiye yönü ondan önce geldi,
Hobilerin karakterine göre daha özel olmaya kararlı hissedin
O sürdü.

Ayrılıkta, Gilmore ve Macey bir ziyaretten sonra ayrıldıklarında
Vane's Odası ve Sabun ve Tırnak Fırıklarının Çok Oldukça Uygulaması
Jolly bir gün geçirdiklerine dair beyanlarına rağmen, liderleri--
Gilmore'un ona dediği gibi eserleri ustabaşı-
Ticklayer ve demircinin işi bitirmesine izin vereceğini unutmayın.  İçinde
Çözümünün sonucu olarak, ertesi sabah saat altıda kaldı.
Adamlar geldi, anlam anlama geliyordu, ama kısa süre sonra geçti ve
ikisi gibi meşgul.

Vane, Martha Apropos ile tamamen ciddi bir karşılaşmayı bekliyor
Mutfak ateşi kalmaz ve tuğla ve harç çöpü
tuğla oyuncusu tarafından yapılan çöp; Ama onun sürprizine aşçı yapmadı
Mutfağa gelin ve kahvaltı sırasında Vane bunun neden olduğunu sordu.

"Teyzenin diplomanlığı," dedi doktor, neşeyle.

"Hayır, hayır, canım. Amcan," diye bağırdı Hannah.

"Ah, iyi, yarıya," diye bağırdı doktor.  "Martha bir tatil ziyaret etmek istedi
Arkadaşları ve dün gece iki gün başladı.  Alabilir misin
Mrs Bruff'ın Martha gelmeden önce temizlemesi için kazan seti ve uygun
geri?"

Hannah Teyze, "Sen yapmalısın canım," diye bağırdı Hannah.  "Mecbursun."

"Ah, çok iyi, teyze, eğer tuğla oyuncusu sadece iyi çalışacaksa,
Tamamlandı."

"Teşekkür ederim canım, çünkü gerçekten Martha ile tanışmaya cesaret edememeliyim
Her şey hazır değildi; Ve dua et, dua et canım, hiçbir şeyin olmadığını gör
Mutfak ateşine müdahale etmek için yapıldı. "

Doktor güldü.  Vane vaat etti ve tamamen unutkan
Görünüşler, amcasına rectory'ye gitmek ve onu affetmek için görevlendirdi.
iki gün ve köle gibi çalıştı. Sonuç, sadece değil
Mutfak ateşinin arkasındaki duvara yerleştirilmiş kazan ve hepsi mükemmel bir şekilde koydu
Ertesi geceden hemen önce, ancak demir borular, dirsekler ve sifonlar
Hindistan-kaüslü halkalarıyla birleştirildi ve desteklendi
tuğla iskeleleri, Smith dönmesi için birkaç muslukla vidaladı
sıcak havalarda iletişim ve kazanın oturması; Ve
En yüksek noktada küçük demir sarnıçtan borular
iş.

"Haklara göre, efendim, harçın ayarlanması için birkaç gün ayakta durmalı,"
dedi tuğla oyuncusu ayrılmak için; ve bu görüş teyzeye aktarılıyor
Hannah, Martha'nın arka mutfakta vardiya yapması gerektiğini üstlendi
Bir iki gün-sadece yokluğunda olduğu gibi.

"Beğenmeyecek canım," dedi Hannah Teyze, "
Temizlemek için karıştırın ve her şey doğru görünüyor, onu yapmayı umursamıyorum
O."

"Hanenin gerçek tiranı Vane," dedi doktor.  "Sen asla
Temizlik yapmaya başlayın ve bir aşçı yapın. "

Her şey bu kadar mükemmel bir zamanda bitmişti, sonuçta
Yarım taç şeklinde belirli rüşvet ve yolsuzluk, erken
Akşam, tüm işçi gibi izlerden arınmış Vane,
İşin düzgün görünümüne zaferle işaret edin ve
Tedarik Sarnıç'ın ve Kazan Arasındaki Durdurmaların Çalışması
ve teyzesine ve amcasına borular.

"Sadece bir musluk olması gerektiğini düşündüm," dedi Vane; "Ama ikisi de
her boruya bir tane olması gerektiği ilan edildi, böylece durdurmak için
dolaşım; Ve sadece birkaç şilin daha pahalıya mal olduğu için durmadım
Smith onu koymaktan. "

"Humph!" Doktor Vane olarak ilk kez döndü ve sonra diğer musluk
Açık ve kapalı, "güzel ve kolay çalışıyor gibi görünüyor."

"Ve tüm bu tuğlalardan çok daha temiz görünüyor," dedi teyze
Hannah.  "Ama bir şey söylemeliyim canım, nemli olmayı sevmeme rağmen
Projeniz, gerçekten çok kötü kokuyor. "

"Ah, teyze, canım," diye bağırdı Vane neşeyle; "Bu hiçbir şey: sadece
Brunswick Black, boruları boyadılar.  Bu koku
Sert ve kuru olduğunda hepsi söner.  Bu da yavaşça kurumasını ister, bu yüzden
Emin ve Martha'ya ateşi yakmamayı anlatacaksınız. "

"Ah, evet canım, göreceğim."

"O zaman şimdi rectory'ye gidip onlara geldiğimi söyleyeceğim
Sabah dersler ve-- "Tereddüt etti-" Bence vazgeçeceğim
Gelecek için kaba işler yapmak. "

"Gerçekten," dedi doktor gözünde mizahi bir pırıltı olan; "Yapmazdı
Kilise saatini parçalara ayırıp temizlemeyi ve ayarlamayı seviyorsunuz
tekrar mı gidiyor? "

Vane çekici bir bakışla amcasına keskin bir şekilde döndü.

"Şimdi gerçekten canım, yapmamalısın," diye bağırdı Hannah.  "Yapma, yapma,
Dua et, çocuğu daha fazla kirli iş yapmayı düşünün. "

"Kirli iş? Oldukça bir sanatçının işi. Sadece bahsettim çünkü Bay
Syme bana bir adamın Lincoln'den yarına kadar biteceğini söyledi.
saat.  Oldukça zaman yapıldı. "

Vane amcasının şakasından kaçmak için acele etti ve kısa bir süre sonra
Lane, Rectory'ye giden, şansın olduğu gibi Distin'i gördü
Yavaşça önünde yürümek ve o anın dürtüsüne göre hareket ederek,
onun peşinden koştu.

"Akşam," diye bağırdı.

Distin başını yavaşça çevirdi ve yüzüne soğuk bir şekilde baktı.

"Affonun yalvarıyorum," diye çekti, "Benimle mi konuşuyorsun?"

"Ah, as, distie, evet," diye bağırdı Vane.  "İkimizin iyisi nedir
dışarıda olmak.  El sıkışın.  Seni rahatsız edecek bir şey söylediysem özür dilerim ve
Umarım affedecek bir şey varsa beni affedersiniz. "

Distin ona kibirli bir şekilde baktı.

"Gerçekten," dedi daha çok çubuklu bir şekilde, "
Bana böyle hitap ederek ne demek istediğini anla efendim. "

"Ah, diyorum, distie, o queer tonu bir adama götürme," diye bağırdı Vane,
Nettled hissetmeye yardımcı olamadı.  "İşte, el sıkışın-iyi
aynı tür. "

Bir kez daha diğerinin alması için kendi başına kaldı, ancak Distin görmezden geldi
ve yarısı dönüyor dedi:-

"Seninle konuştuğumda bir dahaki sefere bana hitap edecek iyiliğe sahip.
Bay Syme ile okumak için buraya geldi ve bunu yapmaya devam edeceğim, ama ben
Ortaklarım için kimi memnun ettiğimi seçmenin bana açık olduğunu varsayalım ve
Beyler seçeceğim. "

"Şey," dedi Vane, kısa süre içinde, "babam bir beyefendi idi ve demek istiyorsun
Amcamın ve teyzemin bir beyefendi ve bayan olmadığını ima etmek mi? "

"Konuları her işçi sınıfı çocukla tartışmayı reddediyorum
karşılaşmaya zorlandı, "dedi Distin, kibirli bir şekilde."
Kendinizi kendinize saklayın ve kendi insanlarınızla ilişki kurun
sınıf.  İyi akşamlar."

"Kendi sınıfınızdaki insanlarla ilişki kurma iyiliğine sahip olun!" söz konusu
Vane, bilinçsizce arkadaşının sözlerini tekrarlıyor.  "Sevmiyorum
Dövüş, ama, oh, parmaklarımı ona iyi vermek için nasıl kaşındı
Kafada sağlam yumruk. "

Vane şimdi emekli figürüne iyice netlenmişti.

"Ugh!" Diye bağırdı, "Ne kadar kötü bir öfke olması. Erkeksi değil.
Kindar bir yatılı okul kızı gibi.  Ben aşağı inmiyorum
Dizlerim ona.  Onsuz geçebilirse distin olmadan devam edebilirim
Ben.  Ama çok küçük ve biraz yapmaktan hoşlanması anlamına geliyor
mekanik çalışma.  Klasikleri okuyabilir ve kişinin
Matematik aynı ve eğer ondan daha iyi bir kağıt yazamazsam
Bu tuhaf bir şey olabilir mi? "

Vane küçük malikâneye geri dönmek için döndü, çünkü
Distin'in sözlerini tedavi etmenin meydan okuyan, dikkatsiz bir yolu, yardım edemedi
Yolculuğuna devam etmeyi önemsemeyecek kadar çok sarkmak
Rectory, çünkü hissi ön cepheye gelirdi
Söyledikleri için bir mazeret vardı.

"Sanırım günümüzde bir demircinin ya da tuğla oyuncunun çocuğuna benziyordum."
dedi kendi kendine.  "Ama eğer yaparsam, onun ne iş?
İçinde utanç verici bir şey ya da amca yakında beni durduramazdı.  Ve ayrıca,
Gilmore ve Macey akla gelmiyor ve aileleri çok daha yüksek
Distin'den.  Orada: Umurumda değil.  Her türden vazgeçecektim
Kişinin elini tutan iş, ama şimdi yapmayacağım, sadece kınama.
Gerçekten kirli iş!  Yemin edeceğim, benim üzerime hiç bu kadar kirli görünmedim
Bir oyuna baktığını gördüğüm gibi marangoz ve dönme ve planlama
Islak bir günde futbolda. "

Ama hepsi aynı, küçük malikanede akşam çok
donuk bir; Ve geçtiğinde, taşıyıcının arabası kapıda durdu,
Ve Cook düştü, Vane ne diyeceğini bilmekle ilgilenmedi
Mutfağındaki değişiklikler hakkında veya Hannah Teyze'nin
mutfak ateşini aydınlatmamaktan bahsetmişti.

Ama akşam yemeğinden biraz sonra canlandı ve bir mum almaya hevesliydi
ve salon kapısından ve çakıl yol boyunca dışarı çıkın,
Işık, seraya giderken, iyi bir sessizlik yaşadığı
çalışmasının denetimi ve Hindistan-kampının olduğunu bulmaktan çok memnun oldu
Eklemler en azından neredeyse hiç sızmadı ve tarafından tedavi edileceğinden daha fazlası
Caoutchouc'un şişmesi, borular ısınır yapılır ve
Yüzükler, düzensiz yerleri doldurarak daha sıkı oturmaya başladı.
kaba demir.

Her şey nefis taze ve mükemmel görünüyordu; Borular parladı
bir Ebon karanlığı; İki pirinç musluk yeni ve pürüzsüz parladı; ve
Çeşitli bitkiler ve çiçekler kokusunu vermiş ve ustalaşmaya başladı
Brunswick Siyah.

Kendini tatmin ettikten kısa bir süre sonra, her şeyin haklı olduğunu, yolunu açtı
Yatak odası, ikisinin bedensel eforundan çok yorgun
Geçtiğimiz günlerde aynı anda ağır, rüyasız bir uykuya düştüğü günler
ertesi sabah saat sekizinde sona erdi
Bir çift dev elle ele geçirildiği ve atıldığı hissi
Aniden ve ağır bir şekilde yatak odası zeminde.



Altıncı Bölüm.

Buhar üzerine bir ders. Yarı sersemlemiş, kafası karışmış ve merak eden Vane Lee,
Gerçekten yatağının yanındaki halının üzerinde yatıyordu ve
Birkaç dakika, düşmüş olması gerektiğini hissetti; Ama belirsiz bir
Moda, içinde muazzam bir gürültü duyduğunu fark etmeye başladı.
uyu ve o kadar şiddetle başladı ki kendini daha çok atmıştı
Yataktan düştü, ona bir şey olduğunu kanıtlamak için
Çok yanlış, alt kısmından yüksek sesle çığlıklar vardı
ev ve pasajdan amcasının sesi geldi.

"Vane, delikanlıım, çabuk! Atla!"

"Bu bir deprem," diye nefes nefese Vane, kıyafetlerine acele ederken,
Korku ve titremeyle, hala çığlıklarla dinlemek
Aşağıdan aralıklarla yükseldi.

"Bu Eliza'nın sesi," diye düşündü ve hemen beklerken,
bir sonraki şok için heyecan dolu ve ufalanma
Ev, "Bu aşçı."

Neredeyse aynı anda, tuhaf bir koku altında sürünmeye başladı ve
kapının etrafında; Ve Vane, isteksiz bir düğmeyi zorladığı için
Dikkatli parmaklarla karşılık gelen delik uzun bir koklama aldı.

"Bu bir deprem değil," diye düşündü; "Bu barut!"

Bir sonraki an, hangi barut olduğunu düşünmeye çalıştıktan sonra
Tesisler ve hatırlanamayan,
Patlama, bunun için olduğunu hissetti, bazı kimyasallara
laboratuvar.

Çığlıklar mutfaktan geldi, çünkü bu fikir hızla reddedildi, çünkü
Ve bir düşünce ne zaman deprem teorisine geliyordu
beyninden parladı ve zaferle yüksek sesle ağladı, tıpkı
Doktor kapısını açtı:-

"Barut."

"Böyle kokuyor oğlum," diye bağırdı doktor, heyecanla, "ama hiçbiri yoktu.
Sen vardı? "

"Hayır, amca," diye bağırdı Vane, yeni bir çığlık patlaması olarak ortaya çıktı; "Ama bu
aşçı.  Yangın çizimi yapmak için bakır deliği havaya uçuruyor. "

"Gel! İşte bu!" Doktor diye bağırdı.  "Aptal kadın! Umarım o
çok yanmamış. "

Bunların hepsi, salona acele ederken gerçekleşti, burada
Koku şimdi boğuluyordu: o nemli, saldırgan, hidrojen koku
Çoğu insana oldukça tanıdık ve mutfağa acele ettikleri için
Yardım çığlıklarının şimdi daha hafif bir şekilde geldiği bir
Loş görülen tuğla, harç, kırık çanak ve üzgün mutfak kaosu
mobilya.

"En azından bir pound toz," diye bağırdı doktor, o zaman hapşırmaya başladı
Şiddetle, buharla dolu yer ve tavanın neden olduğu toz
Alçıdan oldukça iyi sıyrılmıştı.  "İşte, Cook-Eliza-Nerede
Sen misin? "

"Ah, usta, usta, usta!"

"Yardım!-Yardım!-Yardım!"

Bakırın olduğu arka mutfaktan yardım için iki vahşi itiraz
set ve hangi amcanın ve yeğeninin acele ettiği, ikisini bulmayı bekliyor
Yarı _debris_ gömülü hizmetçiler.  Ama her ikisinin de sürprizine göre
Ofis oldukça zarar görmedi ve Cook büyük bir Windsor sandalyesinde oturuyordu,
Histerik olarak hıçkırık, Eliza yerdeyken, hafifçe çığlık atıyor
önlüğü yüzünün üzerinde tutulurken.

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin!-Ne kadar toz?-Nereden aldın?-
Nerede incinsin? "Doktoru nefes nefese bıraktı.

"Sorun herhangi bir şey, pişirilsin mi?" dedi bruff, kapıya geliyor.

"Madde? Evet," diye bağırdı doktor, tekrar serinledi.  "İşte bana yardım et
Eliza'yı bir sandalyeye kaldır. "

"Hayır, hayır, bana dokunma; parçalara düşeceğim,"
çılgınca.

"Saçma! İşte, nerede yaralandığınızı göreyim," diye devam etti doktor,
Eliza dikkatlice kaldırıldı.

"Ah, Usta Vane-Oh, Master Vane! Dünyanın sonu mu?" inleme
Yemek, delikanlı ellerinden birini alırken ve ona nerede olduğunu sordu
yaralı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Vane.  "Bana nerede zarar verdiğini söyle."

"Bilmiyorum-bilmiyorum-bilmiyorum," diye inledi titreyen kadın
Çok yüksek bir tondan başlayıp çok düşük bitiyor.  "Her şey bitti-
Şimdi her şey. "

"Ona su ver," dedi doktor.  "Histerik. İşte Cook, "o
diye bağırdı sert bir şekilde, "Evin içine toz getirmeye nasıl geldin?"

"Bilmiyorum-bilmiyorum-bilmiyorum," diye inledi titreyen kadın.
"Ah, usta, bana bir şey ver. Henüz ölmeme izin verme."

"Öl! Saçma!" Doktor diye bağırdı.  "Sessiz ol Eliza. Asmak, kadınlar, ben
Böyle bağırırsan hiçbir şey yapamazsınız.  Nerede yaralanırsın?
Sen, Eliza, konuş. "

Onun sağlam yolu etkisi oldu; Ve Bruff ve Vane bakarken,
Hizmetçi Boşaltıldı:-

"Kahvaltı odasını yapıyordum, efendim, gittiğinde;
Heered Cook Scream, ona gitmeye çalıştım, ama yola çıkmak zorunda kaldım
geri."

"Bakır deliği barutla havaya uçuracağını biliyor muydun?"

"Hayır, efendim. Onu son gördüğümde mutfak ateşini aydınlatıyordu."

"Ne!" Vane bağırdı.

"Evet efendim," diye bağırdı Cook, aniden oturup öfkeyle konuşuyor:
"Ve bu tür oyunlara izin verilen bir evde başka bir gün durmayacağım.
Yarı-Past altı tarafından iyi bir ateşim olurdu ve arka mutfakta meşguldüm
Ne zaman gitti.  Bakır delikleri havaya uçurmak için toz mu var?  Scorn
Çok idee, efendim.  Master Vane kömürlerin arasına toz koyuyor
bana bir numara oynamak için. "

"Yapmadım," diye bağırdı Vane.

"Bunu söyleme efendim," diye mırıldandı bruff, "Neden, serayı görüyorum
Aldığım gibi duman. "

Vane oldukça soğudu ve amcasına bakarken
Yüzü üzüntü ve şaşkınlık dolu amca ona bakıyordu.

"Bu sefer yaptın oğlum," dedi doktor ne yazık ki.

"Herkes öldürüldü mü?-kimse öldürüldü?" Hannah Teyze'den ağladı
salon.  "Mutfaktan gelemem. Sevgili Vane! Oh, konuş."

"Kimse acıyor," diye bağırdı doktor.  "Gel, Vane."

Mükemmel bir enkaz olan paramparça mutfaktan geçti;
Ama salona ulaşmadan önce Vane onu geçmişti.

"Teyze! Teyze!" Ağladı; "Cook'a yakmamasını mı söyledin?
mutfak ateşi? "

"Ah, canım!" diye bağırdı Hannah; "Ne kafam var. Demek istedim ama
Oldukça unuttum. "

Salonda birkaç dakika sessizlik vardı, sadece bir hıçkırık veya
İki arka mutfak.  Sonra Hannah Teyze tekrar konuştu.

"Ah, çok üzgünüm canım. Ama kimse çok zarar görüyor mu?"

"Evet," dedi doktor, kuru bir şekilde.  "Vane-çok."

"Canım canım! Nerede?" diye bağırdı Hannah, delikanlıyı yakalayarak
kol.

"Sadece _amour propre_" dedi Doktor ve Vane
Seraya gitmek için salon ve ön kapıdan, ama
Doktorun onu aştığı cam binanın kapısını açtı ve
Sessizce girdiler, her biri yaramazlık için hevesle yuvarlak görünüyorlar
Tamamlandı.

Burada ciddi değildi: bazı cam bölmeleri kırıldı ve iki veya
Duvara en yakın üç boru yerlerinden üflendi; Ancak
Tüm yaramazlıkların nedeni vardı, küçük tüplerdeki iki musluk
akış ve geri dönüş boruları kapalı,
Sonuç, buhar için bir kaçış olmadığı ve kapalı
Kazan elbette yeterli buhar üretilir üretmez patlamıştı,
görülen sonuçlarla.

"Güzel mühendissin efendim," diye bağırdı doktor, "
Stop-Cocks döndü. "

Vane, "İkinci bir amca olmamalı," dedi.
"Dün benden daha iyisini yapmalarına izin verdim ve ikincisini koydum.
Bunun için değildi, bir boru her zaman açık olurdu ve
Hiçbir patlama olamazdı. "

"Humph! Anlıyorum," dedi doktor.

"Ama onları açık bırakmalıydım ve bunu yapmalıydım,
Sadece bu sabah ateş olacağını düşünmedim. "

"İşte, geri dön ve görelim.
mutfak.  Bu yeni duvar parçası patlatıldı, görüyorsunuz. "

Gevşek tuğlalara işaret etti ve harç oldukça bir yay içine itti;
Ve sonra ne yazık ki Cook'un sesinin olabileceği eve geri döndüler
Hannah Teyze'nin daha hafif tonlarıyla karışan, vesillı bir şekilde azarlandığını duyun,
İkincisi harap olmuşlara girdiklerinde neredeyse hiç duyulabilse de
Duman ve tozun şimdi oldukça iyi kaybolduğu mutfak,
Görmek için hasarı sade hale getirmek.  Ve çok açıktı: yeni kazan
ızgaranın önünde durdu, bir tarafta bir delik açıldı, ferforje
Demir, tıpkı sanki
kağıttan oluşur; Mutfak menzili kırıldı ve çanak çömlek
Şöminenin tam tersi şifoniyer, sanki süpürülmüş gibi görünüyordu
raflardan ve yere çarptı.  Sandalyeler devrildi;
Masa yanında yatıyordu; Teneke kutular, bakırlar, mendiller, kaşıklar ve
Ladles burada, orada ve her yerdeydi.  Saat durmuştu ve
Mutfak bacasını süsleyen mutfak aletleri
Açıkça tavana uçtu.  Kısacası, neredeyse hiç bir şey
Alçı tozu ve parçaları biraz hasardan kaçmıştı
Her nesneyi ve patlamanın tek tanığı, kedi,
bir şekilde korunmuş ve zarar görmemiş olan kaçmıştı,
Dolabın üstü, gözleri parlıyor ve kuyruğu ayakta
Düz yukarı, tüy gibi tüylü.

"Ah canım, canım, ne sahne!" Ağladı Hannah, acımasızca.
"Vane burada asla daha fazla deney yapmamalı."

Sadece arka mutfak kapısına gelmişti ve bakıyordu.

"Ah, teyze! Teyze!" Ağladı Vane.

"Zavallı çocuğu suçlamak için çok iyi," dedi doktor
Şiddet.  "Tamamen yapıyorsun."

"Benimki, Thomas!" Hannah Teyze.

"Tabii ki öyleydi. Mutfak ateşinin aydınlatılmaması söylendi."

"Evet-evet," diye ağladı Hannah Teyze; "Ve unuttum."

"Sadece öyle değildi, teyze, canım," dedi Vane, yanına gidiyor ve
elini alıyor.  "Bu benim şanssız deneyimdi
neden."

"Başka bir gün değil, Eliza," arka mutfaktan geldi.  "Hayır, hayır, değilse
Bükülmüş dizlerinin üstüne indiler ve durmam için yalvardılar. "

"Ne, tüm bu kırık çanaklar arasında?" Doktor diye bağırdı.  "Tutun
dil, sen aptal kadın ve karısından gelmesini istemek için bruff gönder ve
Tüm bu karmaşayı temizlemeye yardım et. "

Arkada görünmez olan Cook, meydan okuyan bir snort söyledi.

"Ah!" Doktoru bağırdı.  "Burada ustalaş mıyım. Orada bir yangına bakın
bir keresinde ve benim için bu lezzetli omletlerden birini sevmeliyim
Kahvaltı, yemek.  Mümkün olan en kısa sürede kahvaltı yapalım.  Orada hayır
daha fazla kelime.  İkinizin de kötü olmadığı için çok minnettar olalım
haşlanmış.  Ne dediğimi duydun, bruff? "

"Evet, efendim, elbette."

"O zaman git ve karınızı doğrudan getir. Cook sana biraz verecek
burada kahvaltı. "

Bruff koştu ve Eliza mutfağa girdi ve gözlerini sildi.

"Senin için biraz korku, ha, kızım?" dedi doktor onu alarak
el ve onun nabzını hissetmek.  "Aferin! Cesur küçük kadın. Sen
tekrar olabildiğince sakin.  Bir anda kaçmayacaksın
fark etme."

"Ah, hayır efendim," diye bağırdı Eliza hevesle.

"Ne de yemek pişir," dedi doktor yüksek sesle.  "Gitmek için çok düşkün
Biz böyle bir durumdayken. "

Şimdi arka mutfaktan bir koku vardı ve doktor Vane'ye bir
Mizahi bir görünüm, "Aşçıdan daha iyi yönetebilirim
hala."

"Orada canım," dedi, "
süt.  İnekten daha iyi süt daha iyi ve daha dikkatli olun.  Bak ne
Bırık ve sonra bana bir çek için gel.  Vane, oğlum, gönder
Başka bir kazan için hemen bir mektup. "

"Ama elbette sevgili--" Hannah Teyze başladı.

"Kazanın orada tekrar ayarlanmasını sağlamak üzereyim? Gerçekten öyleyim. Vane
dövülmeyecek çünkü bir kaza geçirdik
Başkalarına kendimiz için yapmamız gereken şeyi yapmalarına güvenmek. Orada,
Gel ve giyinmeyi bitirelim; Ve yemek! "

"Evet, efendim," arka mutfaktan çok hafif geldi,
Taze aydınlatılmış ahşabın çatlaması.

"Kahvaltıyı yapabileceğin her şey acele edeceksin."

"Evet efendim."

"Şimdi daha kötü hissetme, değil mi?"

"Hayır, efendim, boğaz hakkında sadece biraz ketçeli."

"Ah, bunun için reçete edeceğim."

"Teşekkür ederim efendim, ama doğrudan daha iyi olacak," dedi Cook aceleyle.

"Dozumu aldıktan sonra, kendinize güçlü bir fincan çay yapın.
Gel canım.  Şimdi, Vane, yüzün korkunç bir şekilde yıkanıyor, benim
erkek çocuk.  Hannah, canım, şimdi muazzam gücünü anlıyorsun
buhar."

"Evet canım," dedi Hannah Teyze, kederle.  "Gerçekten yapıyorum."

"Ve gelecekte eğer emniyet vanasında oturan birini görürsünüz
Hız almak için bir an tereddüt etmeyin, git ve onu devir. "

"Sevgili Thomas," dedi Hannah Teyze, "Bu konu değil
Mirth. "

"Eh? Değil mi? Sanırım öyle. Neden, bazılarımız haşlanmış olabilir
ve hepimiz kaçtık.  Buna bir sebep demez misin
Sevinç mi?  Ne diyorsun Vane? "

"Diyorum ki, efendim, kendimi asla affetmeyeceğim," diye yanıtladı delikanlı.

"Senin yerin değil, weathercock, ama benim ve teyzen. Affedeceğim
Serbestçe ve teyzene gelince, o yardım edemez çünkü o
kısmen suçlamak için. "



Bölüm on yedi.

Endişeler.

"Hallo, Kazan-Burster," diye bağırdı Gilmore, bir dahaki sefere tanıştılar, Macey
Yüzünü duvara çevirmek ve devam etmek için çalışmanın bir köşesine koştu
Kahkahalarla patlıyor, "Konservatuarımızı ne zaman yapacaksın
Burada?"

"Ah, diyorum, beni kandırma," diye bağırdı Vane, "
Tümü."

"Distie o zamandan beri talihsizliğinizden memnuniyet duyuyordu.
Onu düzenli olarak ikiye çevirdi. "

Macey, "Bunun da havaya uçmamanız gerektiğini söyledi." Diye bağırdı Macey.

"Bah! Çirkin masallar söyleme," dedi Gilmore.

"Keşke yapmadığını hissedebilseydim," diye düşündü Vane, zayıflığı olan Vane
Herkesle iyi arkadaş olduğun için tanıdığı için.

Patlama hakkında bolca şaka yapmak zorunda kaldı ve bazıları için
BRUFF, tanıştıklarında geri dönerek onu rahatsız ederdi ve
omuzlarını neşeyle sarılmış gibi sallayarak, ama keskin bir
Vane ile karşılaşma, nasıl olacağını bildiğini söylemek için girişimde bulunduğunda
Be, sessizliği korudu ve daha sonra gerçekten çok sessizdi.

Çünkü yeni kazan aşağı indi ve herhangi bir itiraz olmadan ayarlandı
Ancak bir süredir olan Cook tarafından yapılan, yaklaşmak konusunda çok isteksiz
Korku için şey sönmeli; Ama aşinalık hor gördü ve
O sönmediği için alıştı ve Bruff'ın büyük tiksinti
Serayı övgüye kadar ısıttı ve görkemli davrandı ve
neredeyse hiç sorun ve muazzam bir yakıt tasarrufu ile.

Vane sıcak su aparatında çok meşguldü ve düşünecek çok şey vardı
patlama ile bağlantılı hasarlarla ilgili olarak,
Lane'deki macerayı hemen önce unutmuştu
Macey ile tanışmak, bir güne kadar, doktorla botanize edildiğinde,
Yine o şeritten geldi ve korunaklı köşelerinde, orada
Gipsies, sanki haftalarca hiç karışmamış gibi görünüyordu.
Orada da yangında yemek yapan kadınlar ve atlar ve
Yol kenarında çim şeritlerine otlayan midilli.

Ancak daha yakından inceleme, arabayı çizen atların
ve Van farklıydı ve gevşek olanların birçoğu
satıldı veya değiştirildi.

Orada da görevi olan atlara algılayan çocuklar vardı
şerit hakkında ve doktor ve kanat olarak karanlık gözleri parladı
geldi.

"Sevgili ben!" dedi doktor aniden.

"Ne, amca?"

"Geldiğimizde birinin furze çalılarından acele ettiğini gördüğümü sanıyordum
Yukarı, sanki görülmekten kaçınıyormuş gibi.  Arkadaşın Macey sanırım. "

"Olamazdı, amca ya da dururdu."

"Belki yanıldım.-bunlar tekil bir insanlar,
huzursuz yaşam. Onları izlemek ve onların
köken.  Bir yıl boyunca onlarla kalmak ilginç bir deneyim olurdu
veya iki, "Uzun bir sessizlikten sonra doktora devam et" ve o zaman öğrenin
Tam olarak nasıl yaşadıkları.  Korkarım biraz çalıyorlar
Fırsatın hizmet ettiği zamanlar.  Meyve, kümes hayvanları, sebzeler, herhangi bir küçük
kolayca yakalayabilecekleri şey.  O zaman da büyük bir bilgiye sahipler
Bitkiler ve vahşi sebzelerin, şüphesiz, takviye ettikleri
onların yetersiz ücretleri.  Onlara biraz katılmayı seviyor mu? "

"Ah, hayır," dedi çocuk gülüyor.  "Bunu önemsemem gerektiğini sanmıyorum.
Konforlu bir yatak, amca ve benim için bir sandalye ve masaya çok düşkün
yemekler. "

"Rapor doğru söylüyorsa, yemekleri kötü değil," diye devam etti doktor.
"Kadınları pazarlama konusunda en zekidir ve çok satın almaya çalışır
Ucuz kasaplar ve takdire şayan aşçılar.  Yapmazlar
açlıktan ölüyorlar. "

"Kümes hayvanlarını veya sülünleri pişirme şekli hakkında herhangi bir gerçek olduğunu düşünün,
amca?"

"Ne, onları Clay ile kaplamak ve sonra sıcakta pişirmek
Ahşap ateşin közleri?  Şüphesiz, evlat.  Sincaplara hizmet ediyorlar
ve aynı şekilde kirpi, hatta zaman zaman bir kaz bile.  Düşündüklerinde
Yapılır, kil topraklara yakılır.  Sonra usta bir darbe
Bir çubuk veya taş yanmış kili çatlar ve kuş veya hayvan döndürülür
Sıcak ve sulu, kilde kalan tüyler veya kıllar. "

"Kirpi veya sincap, amca yönetebileceğimi düşünme."

"Onları diyet için seçmemeliyim. İkisi de etobur ve
Buna ek olarak sincap, kutup kedisi gibi tuhaf kokulu bezi vardır
kabile. "

"Ama bir sincap etobur değil, amca," dedi Vane, "Fındık yiyor ve
meyve."

"Ve genç kuşlar da bazen oğlum. Et yiyen şeyler değil
Özellikle kişinin diyeti için lehine.  Amerikan Backwoodsman bile
Kargalarda yaşamak zorunda kalanlar çok olumlu görünmüyordu.
Hatır mısın? "

"Hayır, amca; benim için yeni."

"Yemekten çok kısa, kış oyunu kıttı, ateş etmek zorunda kaldı
Ve kargalar yiyin.  Birisi daha sonra ona iyi olup olmadıklarını sordu ve
`` Kinder Hanker Arter '' 'olmadığını söyledi.

"Eh,` `Kinder Hanker Arter '' Sincap," dedi Vane, merhametle "ve
Ben `` Kinder Hanker Arter '' Gipsy Kral Ha-Ha-Eski Şarkı olarak
diyor.  Beni bir mühendis yapmalısın, amca. "

"Buhar mühendisi oğlum?" dedi doktor, gülümseyerek.

"Ah, her şey, yeni bir şeye zıt olması gerektiği sürece.
Beni bir mucit için çırak olamadı, değil mi? "

"Örneğin Bay Deering'e mi?"

Vane başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi şüphesiz.  "Sevdim-umursamıyorsun
Konuşma, amca? "

"Hayır, oğlum, konuş," dedi doktor ona merakla bakarak.

"Bay Deering'i bazı şeyler için sevdiğimi söyleyecektim. O öyleydi
Hızlı ve zeki, ama-- "

"Onu başka şeyler için sevmedin mi?"

Vane başını salladı ve doktor bakım giyilmiş ve huzursuz görünüyordu; Onun sesi
keskin bir şekilde söylediği gibi biraz husky geliyordu:-

"Ah, o çok basit, onurlu bir adam. Okuldaydık
birlikte, Deering'e her ölçüde güvenebilirim.  Ama o çok
Birçok yönden talihsiz ve korkuyorum, onun büyük bir kısmını boşa harcadı
Hâlâ fakir olduğu sonucunda verilen deneyler. "

"Ama herkesin bazı başarısızlıkları olmalı, amca. Tüm şemalar olamaz
başarılı."

"Doğru, ama o kadar büyük bir hayal kırıklığı var ki
Bir mucitin mutsuz bir adam olduğunu söylemeliyim. "

"Büyük bir hit yaparsa değil," diye bağırdı Vane sıcak.  "Ah, sevmeliyim
çok iyi bir şey yapacak bir şey icat etmek ve herkesi ayarlamak
bunun hakkında konuşmak.  Neden, bu büyük bir servet anlamına gelir. "

"Ve büyük servetinizi yaptığınızda, o zaman ne?"

"Şey, zengin bir adam olmalıyım ve seni ve teyzeyi mutlu edebilirdim."

"Bunu bilmiyorum, Vane," dedi doktor, elini üzerine koyarak
Lad'in omzu. "Zorumdan hoş bir yetkinlik kurtardım
profesyonel yaşam ve bizi bu hoş tutmak için yeterliydi
Yerleştirin ve sizi getirin ve eğitin.  Olsaydım oldukça ikna oldum
on kat daha mutlu olmamalıyım ve gerçekten oğlum, yapmıyorum
Seni zengin bir adam görmek istemem gerektiğini düşünüyorum. "

"Amca!"

"Demek istediğim, Vane. Orada, küçük planlarına biraz uğrayın ve
Üniversiteye ya da öğrenci olarak büyük bir inşaat mühendisine gideceksiniz,
Ama büyük şairin sözlerini hatırlamalısın. "

"Onlar amca?" dedi Vane, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

  "` `Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
  Kaba onları nasıl yapabileceğimizi. '

"Şimdi biraz daha botanik yapalım. Bu nedir?"

"Portakal Peziza," dedi Vane, küçük bir mantar kupasına atlayarak; Ve bu
Doktoru bu bitkilerin güzelliği üzerinde bir teze götürdü,
özellikle görmek için güçlü bir büyüteç gerektirenlerden
yapıları.

Daha uzakta, küçük bir aramanın bir fir-ahşap yamasına girdiler
Turuncu sütün iki veya üç düzine örneği ile ödüllendirdi
mantar, damak için çok hoş bir tür botanikçiler
Lezzetli olarak adlandırıldı.

"Anlatmak için yeterince kolay, Vane," dedi doktor, dikkatlice çıkarıldığında
gövdenin kök ucundan her kir ve çim hurdası ve
Düzgün şekilli pis-yeşil yuvarlak masa şekilli mantarları dikkatlice koydu
Biraz yosun üzerine sepeti.  "Her yenilebilir mantar değil
Her zaman köknar ağaçları arasında büyüyerek ve bunu göstererek güvenliği
Eritilmiş Vermilion Sızdırmazlık-Ağır gibi Kalın Zengin Kırmızı Suyu. "

"Ve onları eve götürdüğümüzde, Martha rütbe olduklarını ilan edecek
Zehir, "dedi Vane.

"Ve hepsi çocukluğundan itibaren ona toadstools'un
zehir.  Bazıları elbette oğlum, bazı vahşi meyveler de öyle, ama
Her türlü yemeyi reddedecek olsaydık bizim için bir yoksunluk ol
Meyve ama bir. "

"Olacağını düşünmeliyim," diye bağırdı Vane ya da iki. "

"Ve yine de, insanların İngiltere'de uzun yıllar boyunca yaptıkları bu.
Yurtdışındaki insanlar daha akıllıdır.  Orada, geri dönme zamanı. "

Vane, evinde çok sessizdi, çünkü doktor onu sönümledi
oldukça ve kendisi için hayal ettiği parlak kariyer
Bir mucit bulutlarda örtülmeye başlamıştı.

"İnşaat Mühendisi, yollar için araziyi inceleyen ve ölçen bir adam anlamına gelir ve
Demiryolları ve köprüler yapıyor, "dedi Vane kendi kendine." Sanmıyorum
bundan hoşlanmalı.  Daha çok bir balon fabrikasına git ve-- "

Balon kelimesinin getirdiği konuyu düşünmek için durdu,
Ve sonunda kendi kendine dedi:

"Ah, eğer sadece nasıl uçacağını icat edebilseydim."

"Çocuğun kafasında çok fazla gaz var," dedi doktor kendi
eve ulaştılar; "Ve kontrol edilmeli, ama bir şekilde şımarık
benim yürüyüşüm. "

Sepetini üzerine yerleştirdikten sonra kendini kolay bir sandalyeye attı.
Masa ve Vane Teyze Hannah Teyze Odasına gitti.

"Botanik örnekler canım," dedi.

"Evet, aşçı için," dedi doktor rüya gibi.

"Ah canım, onları eve getirmemelisin. Martha'nın nasıl olduğunu biliyorsun
Denemeleri denemeden hoşlanmıyor.  Canım, sorun nedir? "

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey-sadece Vane benimle konuşuyordu ve bu beni
Deering'e güvenmek için doğru olup olmadığımı düşünmek. "

Hannah Teyze şimdi doktor kadar sorunlu görünüyordu ve içini çekti ve salladı
başı.

"Hayır," diye bağırdı doktoru sıkıca, "ondan şüphe etmeyeceğim. O bir
beyefendi ve gün kadar dürüst. "

"Evet," dedi Hannah Teyze sessizce "ama en onurlu insanlar değil
talihsizlikten muaf. "

"Sevgili Hannah," diye bağırdı doktor, "Böyle konuşma. Neden olur
Bir şey ters giderse Vane'nin beklentilerini mahvediyor. "

"Ve bizim de," dedi Hannah Teyze, tıpkı Vane'nin hala düşündüğü gibi
Balonlar.



Bölüm Onseksi.

Masal bir gölge.

"Burada neler oluyor?" dedi Vane, yürürken
kasaba ve sonra renk yanaklarına yükseldi ve keskin bir şekilde görünüyordu
gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için yuvarlak. Ancak Greythorpe Town Street her zamanki gibi boştu.  Grader'lar vardı
Pencerede kedi, bir adımda uyuyan bir köpek ve birkaç tavuk toplama
Taşıyıcının önünde, tek sesler clink,
Demircinin çekiçinin örsüne ve tempolu dokunma
Chakes tarafından yapılan, bir çift ayakkabının üzerinde onarımları düzgün bir şekilde gerçekleştirdi.

Suçlu bir vicdanın suçluya ihtiyacı yoktur ve bunun için olmasaydı
Saati ziyaret eden Vane,
Kiliseye acele etmeden önce gözlemlendi ve
Tower, açık kapı için ona neler olduğunu önerdi.

Spiral merdiveni monte etti ve saat odasına ulaştığında
Kapı da açık olan Vane, kendini bir
Gömlek kollarında kel kafalı adam, onun içinde yağlı bir bezle duran
el, tekerlekler ve büyük saatin diğer kısımları ile çevrili.

Vane kısa durdu ve yüzünde iyi bir renk vardı
Yine de, dönene kadar adamı izlerken.

"Saati düzeltmek için gel Bay Gramp?" dedi.

"Nasıl yap, efendim; nasıl? Evet, geldim ve olmadan önce değil
aranan.  Saatler insanlar gibidir, efendim ve sıradan çıkıyor
Bazen.  Bay Syme günler önce kelime gönderdi, ama gelmek için çok meşguldüm
Daha erken. "

"Ah!" dedi Vane, çünkü adam ona merakla bakıyordu.

"Geçen gece biraz sert gittiğini duydum ve tüm zilleri ayarladı
a-ring. "

"Hayır, sadece bir tane," dedi Vane, çabucak.

"Ve hiç şaşmamalı, millet yapmadıkları şeyle bir araya geldiğinde
anlamak.  Biliyor musunuz, efendim-hayır, asla inanmayacaksın-izleyin ve
Saat yapımı bir hart mu? "

"Zor bir sanat da," dedi Vane, oldukça gergin bir şekilde.

"Yumurtalar-aksi takdirde efendim ve yine de, işte kunduracınız-Bah! Kavurcunuz,
Kilise saati temizlik istediği için,
Onu sarmak zorunda, beni göndermeden yapabileceğini düşünüyor.
Hayır, inanamadın, efendim, ama benim adımın grameti kadar doğru, o
yaptı; Ve ne yapıyor?  Birkaç tekerleği çıkarır ve onları bırakır
altına sıkışmış.  Ama isminin chakes gibi eminim, gidiyorum
İş bitti en kısa sürede rectory'ye kadar ve eğer yapmazsam ... "

"Hayır, hayır, yapma," diye bağırdı Vane, heyecanla, çünkü sırayla meseleler almıştı
şaşırtıcıydı.  "Chakes değildi, Bay Gramp; bu."

"Siz Bay Lee, efendim? Siz?" adamı ağladı, şaşkınlıkla.  "Her neyse
Bunu denemek ve böyle bir şey yapmak için kafanıza koyun?  Yaramazlık?"

"Hayır, hayır, öyle değildi; saat gitmezdi ve ben buraya geldim
yalnız ve o kadar cazip görünüyordu ki bir ya da iki tekerleği temizlemeye başladım,
Ve sonra biraz daha fazlasını ve biraz daha fazlasını yapmak istedim ve
Saat oldukça iyi parçalar; Ve sonra-büyük ölçüde-iki tanesi, ikisi
Tekerlekler dışarıda bırakıldı. "

Saat yapımcısı doyurucu bir kahkahaya girdi.

"Dışarıda bırakıldıklarını düşünmeliyim," diye bağırdı.  "O zaman senin kullanmalıyım
Chakes yerine isim, ha? "

"Hayır, hayır, Bay Gramp; Dua et bunu yapma; rektör bilmiyor. Sadece ben
Amcama söyledim ve ayarlamaya çalıştığımda seni düşünmedim
giden."

"Ama görüyorsunuz, efendim, yapmak böyle bir şeydi-büyük bir
kilise saati.  Ahşap işleri ve sosisli eski bir Hollandalı olsaydı
Ağırlıklar ya da pirinç bir Amerikalı, bir kelime söylememeliydim; Ama benim
Kilise saati, yıllarca eğildiğim gibi! Gerçekten efendim, bunun da olduğunu biliyorsunuz
kötü bir anlaşma. "

"Evet, Bay Gramp, çok kötüydü; büyük bir parça-tahmini."

"Varsayım, efendim; evet efendim, bu çok kelime. Gerçekten, gerçekten
Ne diyeceğimi bilmiyorum. "

"Hiçbir şey söylemez, Bay Gramp."

"Doktora söyledin efendim?"

"Evet, amcaya söyledim."

"Hum! Doktoru görüşmek için küçük malikâneyi arayacağım
uzun boylu sekiz gün.  Belki ona danışsam iyi olur. "

"Eh, evet, istersen amcayla konuş, ama söylediklerine git. "

Clockmaker başını salladı ve işine devam etti ve bakarak,
Vane yardım etmeye geldi ve aniden bir saat vefat etti
Hannah Teyze'nin bir mesaj hakkında bir şeyler söylediğini ona geldi.
Onun almasını istedi, bu yüzden isteksizce saat odasını terk etmekti.

"İyi gün, efendim, güzel günler. Bu akşam görüşürüz."

"Evet, elbette," dedi Vane; Ve sonra, merdivenlerden aşağı inerken,
sanki davanın can sıkıcı bir şekilde yeniden açılması gibi görünüyordu.

"Keşke eski şeye dokunmamış olsaydım," diye mırıldandı Vane,
geri.  "Dilini tutması için ona yarım taç teklif edemedim.
Clockmaker çok büyük. "

Ama o gün saat yapımcısını tekrar görmedi, çünkü
Küçük çizim odası--

"Canım," diye bağırdı Hannah Teyze, "Gelmesini diliyordum. Ben
Benim için Lenby'ye gitmenizi ve bu paketi al-bir şişe,
Akıl, Bayan Merry için.  Amcan'ın onun için oluşturduğu bir liniment
romatizma."

"Bayan Merry, teyze mi?"

"Evet, canım, köyün uzak ucunda; o oldukça şehit
Onun şikayeti ve amcanı arayıp son kez görmesini sağladım
bir sürücü için dışarı.  İstersen midilli var. "

"Evet, al evlat," dedi doktor.  "Çok şişmanıyor
iyi yaşam.  HAYIR; Demircilere götürüleceğini unuttum
bu öğleden sonra at. "

"Pekala, amca, yürürüm," diye bağırdı Vane, "Ben zevk alacağım."

"Şey, size herhangi bir zarar vermeyecek.
ormanın kenarı.  İçin getirmeye değer birkaç eğreltidir bulabilirsiniz.
sera.  Ve dua et birkaç mantar için deneyin. "

Vane başını salladı, paketi göğsüne itti ve mala al ve
Sepet, Lenby'ye üç mil kros yürüyüşü için başladı,
Tiny Village, Spire ile ünlü olana kadar görünmez olan
Neredeyse ulaşıldı, Wold tepelerinde bir köşede yatan yer,
Bu kısım, eski büyümenin yüksek kayınları ile giyinmişti.

Sonbahar öğleden sonra görkemli ve küçük kasaba yakında
Geride kalan şerit bir süre takip etti, ancak gipsy minibüs veya araba yok
Görünür, ancak son ateşin izi vardı.  Derin olmak
Kesme benzeri oyukta Vane, bankayı göremedi, burada
Donkey furze arasında otlatırken, tamamen gizlenir
Hollow, iki dikerek oluşan uyuyan çadırlardan biri vardı
Söğüt sırları birkaç metre arayla ve sonra üstlerin üzerinde bükülme,
Onları bir araya getirmek ve bir eğim üzerine yaymak.

Bu çocuk için görünmezdi ve iki şişmanın kafaları da öyle
Biraz daha uzağa bakan gipsy bayanlar ve sonra
Kovalar ve eğrelti otları arasında kendilerini barındırmak için yumuşak bir şekilde uzaklaştı
duydukları ötedeydiler.  Ne zaman, düştüğünde,
ahşap, ama gizli bir şekilde uzak bir şekilde saplamaya çalışıyormuş gibi
bazı vahşi hayvanlar ve daha uzakta kesildi, yer en çok
yalnız ve vahşi.

Yargılamalarında alınan ilginin mutlu cehaleti, Vane
ona tırmanma zamanının geldiği gibi görünene kadar dolaştı
Dik kum bankasının şeridi ve bunu yaptı, ancak yarı yolda durakladı
Kafasında bilimsel veya yaratıcı bir fikir olmadan, kanıtlamaya hazır
Kendisi, yıllarının herkes kadar çocuksu, çünkü
Sıcak sonbahar güneş ışığında gönderilen muhteşem brambles yaması
Böğretimlerin en siyahından sonra onu sürdüğü gibi
daha iyi bir dayanak elde etmek için gevşek kuma ayak parmakları ve
Uygun sepet, taşıdığı sepet sadece deri bir çanta.

"Teyze bunların çoğunu istiyor," diye düşündü ve
Bir ziyafete sahip olma cazibesi onları bulma şansını bıraktı
Ertesi gün bir sepet verebileceği zaman.  Böbrek için
Hannah Teyze ile doktorun en seçkin erikleri veya
elma. Biraz daha yüksek, Vane parmaklarını ve dudaklarını lekelemek için tekrar durakladı
Amerikan örneği sayesinde insanlar olan tatlı meyvelerle
sadece bahçelerinde ekime layık olduğunu buldum.

"'Licious," dedi Vane, dudakların şaplakıyla ve sonra da
Bankanın zirvesi, görkemli bakan birkaç dakika durdu
Prospect, sağındaki tüm güzel yetiştirme, tüm vahşi çim, eğrelti otu,
ve solunda orman.

Bu son olarak dikkatinin çoğunu aldı,
Meşe'nin üstünde yükselen büyük kayın kümesine en yakın yol,
Ve sonra bir keresinde bir yabancının nerede
Yakında kendini hızlı bir şekilde sıkışmıştı, dikenler tarafından korunuyordu.

"Yoldan geri döneceğim," diye düşündü Vane.  "Sonuçta daha iyi ve
daha az yorucu. "

Ancak kayınlar iyi görüntüleyken, zorlukları aydınlattı.
Oldukça sığınak gibi görünen küçük trodden bölge
Keklikler, devam ederken üç covey yükseliyor, muazzam bir
Acele ve kanatın whirr'ı, bir mesafe için hızlı bir şekilde uçmak ve sonra kaymak
Yukarı ve aşağı, furze kümelerinde yükseliyor ve onları temizlemek için
oyukların içine ve görünüşe göre, ilk acele sonra,
kanat ritmi.

"Çok meraklı, o uçuyor," dedi Vane, dururken
son covey'i geçene kadar izlemek için gözlerini sığınmak
Görme-"on kişi ve sanki hiçbir şeyleri yokmuş gibi gittiler
Yap ama kendileri yerden geçecekler.  Uçmak için iyi bir şey olmalı.
Bir gün bul, "dedi; ve ulaşmak için tekrar acele etti
küçük bir rill'in kum ve bataklık arasında bir sınırlama yaptığı yer
geçti ve şimdi keskin bir yamaçta yükselen tebeşir
diğer taraf.

Biraz geri çekildi, koştu ve tam olarak sıçradı
Tazip Tebeşir Çakıllılarında Boyan Taşıma Sınırlı Açık Su ve
Bir çift demirleme kuşu olarak vahşi bir sıçrama ve hışırtı
Trees, içi boş kanatları sert atıyor, uzun yeşil bacakları ve
Görünüşe göre altlarında dikensiz asılı ve bir
Mercan renkli gagalarına ve tepeleri ve tam manzarasına hafif bir bakış
Kısa çubuklu kuyruğunun saf beyaz ve siyahı
sargının bir tarafını çivilenen bulrushes arasında kayboldu
aktarım.

Vane onları bir iki an izledi ve başını salladı.

"Partridges onları içi boş dövdü.
yer mantarı. "

Kayınların gölgesi için yaptı, bir keresinde bir çatlak için geçti
Her yerde eski kayın mast ve yarı çürük yaprakların halı
Büyük ağaçlar harika temiz, eşit astarlı gövdelerini gönderdi ve
koyu yeşil yapraklarla yüklü dallar ve bronz kahverengi-kırmızı vakaları
küçük üçgen fındık, birincisi şimdi boşluğu ve bırakmaya hazır
Geçen yılın daha önce düştüğü tatlı içerikler.

"Yazık kayın notaları çok küçük" dedi,
Bir düzine uzun dalların düzenli olarak ekildiği bir glade'nin ortası
Ağaçlar başka bir düzine ile tanışmak için kavga etti ve
merkez, ışığı kapatma ve doğal bir katedral nefesi oluşturma,
İlk Gotik'e bir bina önermiş olabileceği gibi
Tasarımın taşta çalışması için mimar.

"Burada bol olmalı," dedi Vane dolgusunu içtikten sonra kendine
yan koridorları ve yemyeşil şapelleri ile görkemli sahnenin hepsi
etrafında; ve bir ağacın dibinde dururken,
Kazmak için cebinden aldığı küçük mala
çürümüş yaprakların siyah kaplaması ve sonra burada ve orada kazın
Meraklı yumruların böyle bir yerde bulunması muhtemel, ancak sonuçsuz.

"Umarım amca yer mantarı ile bir şeyler almamıştır" dedi
Başka bir yer denerken bir kahkaha; "Sepet olacağına söz vermiyor
çok ağır. "

Burada daha iyi şansı yoktu ve her durumda bir başkasını denedi
Yumuşak yaprak kalıntısını çıplaklamak için ölü yaprakları tırmalamak ve sonra
Dikkatli kazın.

"Bir trüf köpeği ya da bir domuz istiyorum," diye mırıldandı; Ve sonra bir
bir cevizden yaklaşık iki kat daha büyük, gururla ona iterek
sepet.

"Nerede, başkaları olacağından emin olabilirsiniz," dedi; Ve devam etti
Çabalar, bir başkasını bulmak, hepsi aynı noktada.

"Neden, bir sepet alacağım," diye düşündü ve oturmaya başladı
Memnuniyet üzerine, başarılı baskının görüşü
Truffles için özel bir tutkusu olan ve sıklıkla
İçeri girenler için ne kadar pahalı lezzetler olduklarından bahsetti
Londra.

O zaman başarısıyla cesaretlendirildi, kazıma ve kürek çekmeye devam etti
Görev daha mekanik büyüdükçe, az ya da çok başarı ile hevesle
Ve şişesinin göğüs cephesinde güvenli olduğunu hissettikten sonra,
Ayrılmanın ve görevine devam etmenin zamanının geldiğini düşünmeye başladı; Ancak
Hemen sonra, bir yumrudan temiz yaprak kalıntılarını ovuştururken,
Düşünceleri Distin'e ve sergilediği şüphesiz düşmanlığa döndü.

"Bu kadar güçlü bir terim olmasaydı," dedi kendi kendine
Benden nefret ettiğini söylemeye hazır ve bana yapabileceği herhangi bir kötü dönüş yapar. "

Bunu neredeyse hiç düşünmemişti ve trüfini sepete yerleştiriyordu,
Güneşin döküldüğü ahşabın kenarına doğru hafif bir gürültü,
Ağaç gövdelerinden koyu gölgeler dökmek, onu keskin bir şekilde göstermesini sağladı
yön.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey görmedi ve bir tavşanı kredi vermek üzereydi
Sesle, aniden ona vurduğunda, gölgelerden birinin dökülmesi
Yerde çok uzak değil, hafifçe hareket etmişti ve onu sabitledikçe
Dikkatle gözler, bir ağaç tarafından dökülen bir gölge olmadığını gördü,
Biraz mesafe için çift gövdeye sahip olmadıkça ve sonra
Bunlar katıldı.  Bir sonraki an ikna oldu:-çünkü bu gölgeydi
iyi boyutlu bir kayın arkasında saklanan bir insanın, muhtemelen derin
Varlığının açıkça gösterildiği konusunda bilgisiz
saklanmaya çalışıyordu.



On dokuz bölüm.

Vane eksik.

Hannah Teyze, geleneğine göre kendini adamakla çok meşguldü
Eliza, bezi yayarken dikkatle izlerken
Yüksek çay için-küçük malikanede favori bir yemek.  O devam etmişti
Mutfakta Martha'ya mesaj göndermek, o bayan homurdanana kadar ve
Eliza'ya güvendi, "Missus ona daha fazla gönderirse
Tavuğu bir Cinder'a yakacağı emirleri. "

Hannah Teyze'nin hayattaki harika fikri onun hakkında bunları yapmaktı
rahat ve mutlu; Ve Vane uzun yürüyüşünden geri döndüğü gibi
ve aç, sosislerle çay için kızarmış tavuk sipariş etmişti
Domuz öldürmesinden sonra turlar hediye olarak gönderilmişti.

Hepsi çok iyiydi.  Martha "Evet anne" dedi ve hoş ve
onun elinden gelenin en iyisini yapacak; Ama ne yazık ki, Hannah Teyze
Aşçını mutfağına geri gönderdi, öfkeli görünüyordu.

"Sanki ekmek sosunun içine bütün biber koymayı unutmuşum gibi,"
Eliza'ya bir snort ekleyerek ağladı ve o dakikadan itibaren orada
mutfakta sesler vardı.  Fırın kapısı yüksek sesle vuruldu;
Tencereler yanan kömürleri dipleri ağır bir şekilde kokuyor; kömürler
Mutfak Martha'nın öfkesi kadar sıcak olana kadar kürek çekti ve
Isıya yatırılan plakalar kenarları yontulmuş olmalı, çok zor
Birlikte sallandılar mıydılar.

Ama küçük çizim odasında Hannah, mutlu ve sakin oturdu
Vane'nin dönüşü için zamana doğru çekilene kadar olabilir,
Anahtarlarını sepetinden aldı ve bir saksı için mağaza odasına gitti
Geçen yılki Quince Marmalade ve onu yemek odasına taşıdı.

"Usta Vane bu koruma alanı çok seviyor, Eliza," dedi.  "Oh, ve
Bu arada, Martha'dan Open Jam Tart'ı göndermesini isteyin.  O söylemeye cesaret ediyorum
Bunlardan bazılarını isterdim. "

"Martha'ya öyle söyledim hanımefendi."

"Bu senin için çok düşünceli, Eliza. "

"Ama neredeyse başımı çekti, bayan."

"Sevgili canım canım, keşke Martha'nın o kadar kolay koyulmaması
dışarı."

Hannah Teyze masaya bir bakış attı ve yeni bir grup yerleştirerek
Merkezdeki bir vazoda çiçekler ve küçük bir süs yaprak yaprakları,
Masanın köşesinde, Doktor'un hayran olduğu gibi,
Her şeyin ne kadar çekici göründüğünü görmek için memnuniyet.  Sonra gitti
Çizim odasındaki çalışmalarına geri dön, ama sadece tekrar ortaya çıkıp gitmek için
pencere, açın ve doktorun onunla nerede meşgul olduğuna dikkat edin
Penknife ve bazı bas kaymaları, eski bağları kesme ve
şişmeye başlayan yeni greftli armutları tekrarlamak ve
Gelişmek için daha fazla alan isteyin.

"Neredeyse çay zamanı alıyor canım," diye bağırdı.  "Bruff gitti
yarım saat önce. "

"Evet, zamanından bir saat önce çeyrek önce," dedi doktor.  "Bu bir
Meraklı eski gümüş saati, her zaman hızlı, ama ona daha çok inanıyor
benimkinden daha. "

"Ama içeri girip ellerini yıkama zamanı, aşk."

"Hayır. Bir saatin çeyreği bir başka," dedi doktor.  "Vane geri mi döndü?"

"Hayır, canım, henüz değil. Ama yakında burada olmalı."

"Lordluğunu beklemeyeceğim," dedi doktor sessizce gidiyor
bağlamasıyla; ve Hannah Teyze, bakmaya geri döndü.
Çizim Odası Mantel-Clock.

"Sevgili ben, evet," dedi; "Yaklaşık çeyrek altı."  Cinsiyetle
Zamanına kadar, doktorun adımı küçük salonda duyuldu.
ceketini ve botlarını değiştirmek için yukarı çıkmadan önce şapkasını astı ve
ellerini yıka.  Sonra iniyor.

"O çocuğun geri döndüğü zaman, değil mi?" Hannah Teyze'nin arkasına geçerek dedi.
Bir köşede pencereden dışarı bakan bir bakış attı
yolun.

"Ah, canım, beni nasıl korkutuyorsun!" diye bağırdı Hannah.

"Yardım edemem canım. Her zaman çirkin bir adamdım."

"Canım, utanç için! Evet, geri dönme zamanı. Büyüyorum
oldukça tedirgin. "

"Belki de trenle koştu."

"Ah canım!" Hannah Teyze dehşete kapılmış tonlarda ağladı.  "Ama nasıl yapabilirdi
olmak?  Demiryolu gittiği yere yakın değil. "

"Tabii ki öyle değil. Orada, gel ve otur ve çok eski olma
O çocuk hakkında kıpır kıpır.  Onu şımartıyorsun. "

"Eminim değilim, canım."

"Ama sen-düzenli bir molly yapıyorsun. Yakında dönecek. Ben
Kendi yolun olsaydı, onu bir iple yönlendireceksin. "

"Şimdi bu saçma, canım," diye bağırdı Hannah.  "Nasıl yardımcı olabilirim
Geç kaldığında onun hakkında endişeli mi? "

"Onun hakkında kendi çocuğumuzdan daha fazla yaygara yap."

Hannah Teyze Yanıt vermedi, ancak çalışmaya ve dikkatle dinlediğine oturdu
Beklenen adım için, ama gelmedi ve sonunda bir
iç çek.

"Evet, geç kaldı," dedi doktor saatine bakarak.  "Gitmiyorum
Senin için başka bir yerde, değil mi? "

"Ah, hayır canım; doğrudan geri geliyordu."

"Humph!" doktoru boşaltır; "Düşüncesiz genç köpek! Çayımı istiyorum."

"Şimdi uzun olamaz," dedi Hannah Teyze.

"Humph! Olamaz. O çocuk düşünmek yerine her zaman yün toplama
görevlerinden. "

Hannah Teyze'nin kaşları kırıştı ve yükseldiğinde beş yaş büyük görünüyordu
Yumuşak bir şekilde pencereye gitmek ve dışarı bakmak.

"Bu onu biraz daha erken getirmeyecek, Hannah," dedi doktor
Drilly.  "Rectory'ye girdiğini söylemeye cesaret ediyorum ve Syme sordu
O kalması için. "

"Ah, hayır canım, yapmamız gerektiğini bilerek bunu yapacağını sanmıyorum
Bekliyor. "

"Asla yapmadım, sanırım," dedi doktor.

Hannah Teyze sessizdi.  İtirazı inkar edemedi ve oturdu
Orada kucağında çalışmasıyla, ne kadar geç olduğunu düşünmek; Nasıl
Doktor, onu ne kadar çapraz yapardı, çünkü o
Yemeklerini beklemeye devam ettiğinde her zaman sinirli oldu.

Sonra gitmeyi ve çayı yapmayı düşünmeye başladı ve
Tavuk, ölüme yapılacak ve doktor sevmedi
Tavuklar kuru.

Tam o sırada bir saptırma vardı.

Eliza kapıya geldi.

"Eğer memnun edersen, Cook tavuğu gönderecek mi?
Yarı deri altı. "

Hannah Teyze doktora baktı ve doktor saatine baktı.

"Bir dakika," dedi; Ve sonra: "Hayır, ona bir çeyrek daha vereceğim
bir saat. "

"Martha ne kadar bir öfke nöbeti olacak," diye mırıldandı Eliza,
oda.

"Ah, o zavallı tavuk!" Hannah Teyze ve sonra yüksek sesle düşündüm:-

"Umarım Vane herhangi bir kaza ile karşılaşmamıştır."

"Pshaw! Köye yürürken ne kaza ile buluşabilirdi?
bir şişe liniment ve geri, ... "

"Evet?" Hannah Teyze, heyecanla ağladı; "Ne olmadıkça, canım?"

"Şişeyi açtı ve hepsini içmek için yol kenarında oturdu."

"Ah, canım, kesinlikle Vane'nin çok aptalca olacağını düşünmüyorsun."

"Bilmiyorum," diye bağırdı doktor, "belki de öyle. Her zaman
bir şey üzerinde deneyselleştirme. "

"Ama," diye bağırdı Hannah Teyze, dehşete kapılmış bir bakışla, "
Sadece dış uygulama! "

"Kesinlikle: Demek istediğim," dedi doktor.  "O değil
nasıl ovalanacağına dair denemeyi denemeden içerik
içeride dışarıda. "

"O zaman o zavallı çocuk yol kenarında bir yerde yatıyor olabilir.
Ölüm Agonileri-Zararlı, "diye bağırdı Hannah Teyze Korku içinde; Ama Doktor
Bir kahkaha kükreme içine patladı.

"Ah, çok kötü, canım," diye bağırdı Hannah, gözyaşıyla.  "Sen
Bana gülüyorum ve sadece, Vane hakkında çok endişeliyken. "

"Ben değilim: genç bir rascal. O tatlı gençlerle tanıştı
Rectory ve bir yerden uzaklar ya da orada duruyorlar. "

Doktor yükseldi ve zili çaldı.

"Görmek için gönderecek misin canım?"

"Hayır, ben değilim," dedi doktor, oldukça tartly.  "Ben gidiyorum ..."

Eliza odaya girdi.

"Doğrudan çay içeceğiz, Eliza," dedi doktor; ve Hannah Teyze
Bu kadar çok caddy kaşık dolusu ölçmek için yemek odasına acele etti
Sıcak gümüş tencere ve kaynar suyun ilk kısmına dökün, ancak
Beklenen ayak izini her zaman dinlemek.

O yemek, doktorun varsaydığı için iyi gitmedi
Kayıtsızlık, yeğeni konusunda da endişeliydi.  Hannah Teyze
Hiçbir şeye dokunmamak ve doktorun iştahı çok daha iyiydi;
Ama bunu söylediği gibi tavuk varlığına koydu, hiçbir şeye kurutulmadı,
ve sosisler boynuz gibidir-her ikisi de-her ikisi de-
Martha'nın tehditleri, yemek pişirme becerisiyle gurur duyuyordu.
abartılı bir şey.

Açık reçel tart dokunulmamıştı ve sonundaki potun açılması
Yılın Quince Marmalade'in gereksiz olduğunu kanıtladı; Yine de
Hannah Teyze, fincanı dudaklarına yarı yolda tekrar tekrar durakladı
Vane'nin duyduğu adım değildi; Ve saat sekiz geldiğinde, o
Gözyaşlarını geri tutamazdı.

Hepsi bir kerede doktor yükseldi ve salona gitti, ardından teyze
Hannah, hafif bir palto koyarken ona özlemle bakan ve
şapka ve sopa aldı.

"Rectory'ye yürüyeceğim," dedi, "ve onu geri getir."

Hannah Teyze, kapıya ulaşırken elini koluna koydu.

"Ona kızma canım," diye fısıldadı.

"Neden olmasın? O çocuk burada istediği gibi mi?
İyi ses atıyor, onunla yapacağım şey bu. "

Hannah Teyze, yaptığı doktorun bastonunu aldı.
Havada ve Vane'nin şapkalarından birini devir.

"Orada, yumruğumla yapacağım," diye bağırdı doktor.  "Yapamazsın
Bunu amput. "

"Canım!" Fısıldadı Hannah Teyze, çubuğu geri verdi.

"Pekala, ona vurmayacağım, ama ona en muazzam vereceğim
Dil atıyor, burada dedikleri gibi. "

"Hayır, hayır; geç kalmasının bir nedeni var."

"Çok iyi," diye bağırdı doktor.  "Yakında göreceğim."

Kapı ondan sonra kapandı ve Hannah Teyze
Çizim odası, önsözlerle dolu.

"Eminim çok yanlış bir şey var," dedi, "ya da Vane
böyle davrandı. "

Buradan ayrıldı ve "iyi bir ağlama" dediği şeyi vardı.  Ama yaptı
Onu rahatlatmıyor gibi görünüyor ve bir kez daha yürümesini tavsiye etti. Kapı için yaptığı her seste, Vane geri geldiğine inanarak,
Ve söylemek gerekirse, doktorun çok azını düşünmek, ama her seferinde
Kapıya acele etti ve pencerenin süslü olduğunu itiraf etmesi için yanıyordu.
ve onun yorgun ajitasyonlu yürüyüş oda yukarı ve aşağı devam etti.

Sonunda, salıncak kapısının tıklaması vardı ve acele etti
Doktor geldiğinde durduğu sundurmaya.

"Evet canım," diye bağırdı kapıya ulaşmadan.  "Onun
çay?"

Doktor sessizdi ve Hannah Teyze'nin yakaladığı salona geldi
kolu.

"Yanlış bir şey mi var?" Ağladı.

"Hayır, hayır, tedirgin olma canım," dedi doktor nazikçe.  "Olabilir
Hiçbir şey olmayın. "

"O zaman oradaydı-hız mı?"

"Hayır, hayır. Onu görmediler."

"Öğrencilerle birlikte değil mi?"

"HAYIR."

"Ah canım canım, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Hannah.

"Söylemek imkansız," dedi doktor "ama harika olmalıyız. Vane
kaçmak için bir çocuk değil. "

"Ah, hayır."

"Bu yüzden Lenby'ye ne zaman geldiğini sormak için bruff gönderdim ve
Gitti ve mümkünse hangi yöne geri döndüğünü öğrenmek için.
Bruff onunla buluşabilir.  Onu ne tutmuş olabileceğini bilmiyoruz.  Hiç bir şey
Elbette ciddi. "

Ancak doktorun sözleri inanç taşımadı; Ve sanki sempati duyuyormuş gibi
Karısı ile elini aldı ve bastırdı.

"Gel, gel," diye fısıldadı, "dene ve sağlam ol.
yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır," dedi Hannah Teyze, onu tutmak için cesur bir çaba ile
Duygu.-"Evet, Eliza, nedir?"

Salonda düşük bir fısıltı vardı, ardından Eliza'ya dokunuyor
kapıda ve içeri giriyor.

"Affediyorum, bayan," dedi hizmetçiye aceleyle, "ama aşçı ve ben
Endişeli, Master Vane hakkında sormamın umursamayacağını umuyorduk. "

Pasajdan meraklı bir ses geldi, bir iç çekiş ve bir
hıçkırık.

"Sana söyleyecek bir şey yok," dedi doktor, "Bruff geri dönene kadar.
Bay Vane gözaltına alındı; Hepsi bu. "

"Teşekkürler efendim," dedi Eliza.  "Sadece sevmemiz gerektiğini hissettik
bilmek. "

İçinde bulunduğu sıkıntıya rağmen, bir parıltı için yer vardı
Hannah Teyze'nin ne kadar büyük bir ilgi olduğunu bulma zihninde memnuniyet
hizmetçiler tarafından hissedilen; Ve kendini kadar sabırla beklemeye koydu
Haber için olabilir.

"Çok uzun olmayacak, mi canım?" Fısıldadı, çünkü
yüksek sesle konuşmak için kendine güvenemedi.

"İki saat olmalı," dedi Doktor Gravely.  "Uzun bir yol. Ben
Üzgünüm bruff sürüşü yapmadım ama çok uzun süreceğini düşündüm
midilli hazırlamak için onu bir kerede başlattığım; "ve sonra hazır
Endişesi ve kapıya veya pencereye gitme hevesiyle karısını kınayın
Zaman zaman, doktor kendini aynı derecede heyecanlandırdığını gösterdi ve
İlk saatin sonunda salona çıktı.

Hannah Teyze onu takip etti.

"Artık dayanamıyorum canım," diye bağırdı.  "İnanmıyorum
Genç köpek hakkında bir iğne önem ver, çünkü eminim ki bize biraz oynuyor
Şaka, ama gidip bruff ile tanışmalıyım. "

"Evet, yap, yap," diye bağırdı Hannah Teyze, aceleyle doktorun şapkasını ve
sopa.  "Ama ben de gidemedim mi?"

Doktor eğildi ve onu öptü.

"Hayır, hayır canım, sadece beni engellersin," dedi şefkatle ve
acele ettiğini ve acele ettiği çalışan yüzünü görmekten kaçının ve
Lenby için yol, kiliseyi geçtikten sonra sola çarparak.

Ama karanlık şerit boyunca keskin bir şekilde yürüdükten sonra, yaklaşık birkaç
mil, aniden doktora şansın olduğu,
Yolunu iyi bilen Bruff, tarlalar tarafından kısa kesimleri alacaktı,
Ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra döndü ve acele etti.

"Bir aptal iş," diye mırıldandı.  "Daha iyi bilmeliydim."

Konular ortaya çıktıkça, geri dönmede akıllıca yapmıştı ve yürüyüş
Küçük malikâneyi duymaya geldiğinde aklını işgal etti
Yine, önündeki bir sesin salıncak kapısının tıklaması olduğunu hayal etti. Öyleydi: çünkü Eliza'nın yolunda olduğu gibi kapıya ulaştı.
Bruff'ın geri döndüğünü duyurmak için çizim odası.

"Onu buraya getir," dedi giren doktor.  "Hayır: Dur: Ben
Gel ve onunla mutfakta konuş. "

Ama Hannah Teyze elini kavradı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı şimdi.  "En kötüsünü bilmeliyim."

"Bruff gönder," dedi doktor, sert bir şekilde ve bir sonraki dakika
Bahçıvan botlarını paspasın üzerine ovuşturduğunu duydu ve salona geldi,
ardından diğer hizmetçiler.

"Şey, bruff," dedi doktor, kısa bir şekilde, "
Onu mı buldun? "

"Hayır, efendim, şimdi görülmedi veya duymadı."

"Ama o ve ilacı mı terk etti?"

"Hayır, efendim, o değil. Kimse onu görmemişti. Orada bulunmamıştı."

Hannah Teyze hafif bir nefes aldı.

"Ama sen geçerken hiçbir kır evinde sormadın mı?" sordu
Doktor keskin bir şekilde.

"Kulübeler, efendim? Neden yok, hiçbiri yok. Alanları kestim
Nerede olabileceğim ve tek place nigh Candell'in çiftliği-bu
Çeyrek bir şilden bir mil aşağı. "

"Evet, evet, elbette," dedi doktor.  "Unutmuştum. O zaman sen
Hiç haber getirmediniz mi? "

"Eh, evet, efendim; biraz dediğin gibi."

"Peki, bu adam? Bizi gergin tutma."

"Lenby yakınlarında olduğu gibi söylemek haber gibi görünüyor."

"Nereye gitmesi muhtemel olduğu hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir misin?"

Bruff şapkasına baktı ve astarı biraz dışarı çıkardı ve
orada bazı bilgiler bulmayı bekliyormuş gibi baktı, ama
başını sallayarak ve şaşkın bir şekilde bakarak sona erdi
Doktor.

"Benimle gel," dedi ikincisi ve Hannah Teyze'ye dönerek,
Fısıldadı: "Git ve sabırla bekle canım. Sanırım var
Ciddi bir şey mesele.  Basit bir açıklamaya cesaret ediyorum
Eğer bulabilirsek yokluk; Ama onu bulmaya bağlı hissediyorum
Eğer yapabilirsem, geceye. "

"Ama ne kadar kalacaksın?"

"Bir saat," dedi doktor saatine bakarak.  "Geri dönmezsem
O zaman benden bir mesaj alacaksın, böylece olacaksın
Bildiğim her şeyi tanıdı. "

"Lütfen efendim, gelip yardım edemez miyiz?" dedi aşçı hevesle.  "Ben ve
`` Liza'nın iyi yürüyüşçüleri. "

"Teşekkür ederim," dedi doktor; "Yapabileceğiniz en iyi yardım oturmaktır
Ve bekle, metresinize katılmaya hazır. "

Konuşmak için kendine güvenemeyen Hannah Teyze'ye döndü, ama
Karanlık geceye geçerken elini bastırdı, ardından
Bruff.

"Rectory," dedi kısaca; ve orada hızla yürüdü ve
Sadece son görünümünü döndürmeyi düşünen Joseph,
Yatmadan önce.

"Biri kötü, efendim?" Dedi, doktor ve bahçıvan kabul ederken,
Efendisinin hasta bir insanın istediği sonucuna varmak
başucu.

"Hayır. Bay Vane'yi bu sabah derslerden sonra ayrıldığından beri gördünüz mü?"

"Hayır efendim."

"Rektör nerede?"

"Çalışmasında efendim."

"Peki genç beyler?"

"Sadece yatağa git, efendim."

"Beni çalışmaya göster."

Joseph itaat etti ve daha önce büyük bir kitapla oturan rektör
Okumadığı o, şaşırtıcı bir şekilde atladı.

"Vane Lee?" Ağladı.

"Evet: Vane hakkında çok endişeliyim. Lenby'ye gönderildi, bu
öğleden sonra ve geri dönmedi.  Macey ve Gilmore'a onlar
Nerede olduğu her şeyi bilin. "

"Ama bazıları uzun zaman önce geldi. Onu öğle yemeğinden beri görmediler."

"Tut-Tut-Tut!" doktoru boşaldı.

"O zamanlar değil mi?"

Doktor başını salladı ve rektör kalmasını önerdi
Lenby'de ve aynı anda cevaplanabilecek yarım düzine başka şey.

"Çocukların aşağı inmesi için gönderir misin?"

"Kesinlikle hayır. Tabii ki," diye bağırdı rektör; Ve çaldı ve gönderdi
mesaj.

“Yatakta olduklarını sanmıyorum” dedi.  "Her zaman iyilikleri var
uzun dedikodu; Ve zaman içinde düştükleri sürece sevmiyorum
çok katı ol.  Ama sevgili Lee.  Hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsun
cidden?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum Syme," diye bağırdı doktor, tedirgin bir şekilde. "Bu bir kaçış mı-kaçıyor?"

"Sevgili efendim, onu neredeyse benim kadar iyi tanıyorsun. O bir tür
Çocuk böyle bir şaka mı oynayacak? "

"Söylemeliyim, hayır. Ama dur, biraz kavga yaşadın. Sen
onu yeniden canlandırıyor. "

"Hayır-hayır," diye bağırdı doktor.  "Tür hiçbir şey. Olsaydı
Daha kolay hissetmeliydim. "

"Ama ne olabilir? Lenby'ye bir yürüyüş ve bir çocuk tarafından geri
Yolun her santimini bilir. "

"Sorun bu," dedi doktor.  "Ah, işte biri."

Çünkü kapıda bir musluk vardı ve Macey merakla bakmaya girdi
birinden diğerine.

"Aleck, oğlum," dedi doktor, "Vane eksik. Önerebilir misin?
Bize yardım edecek bir şey var mı?  Elinde olduğu herhangi bir projeyi biliyor musunuz veya
Herhangi bir yerin Lenby'ye giderken gitmesi muhtemel miydi? "

"Hayır," dedi Macey, çabucak.

"Zaman ayır, sevgili oğlum ve düşün," dedi rektör.

"Ama efendim, hiçbir şey hakkında düşünemiyorum," diye bağırdı Macey.  "Hayır.

"Evet," diye bağırdı doktor; "Ne olmadıkça?"

"Lenby'ye gidiyordu, diyorsun."

"Evet."

"Peki, orada durmamış olabilir mi?"

"Hayır, hayır oğlum," diye bağırdı doktor, hayal kırıklığına uğramış tonlarda, Gilmore
İçeri girdi ve Distin'den hemen sonra, her ikisi de harika bir şekilde yuvarlak görünüyordu.  "Biz
oraya gönderildi. "

"O zaman bilmiyorum," dedi Macey, endişeyle.  "O devralmış olabilir
Moor biraz. "

"Evet," dedi doktor; "Bu şekilde gidebilirdi."

"Eh, efendim, brambles arasında yakalanmamış olabilir veya onu kaybetmiş olabilir
yol?"

"Hayır, oğlum, saçma!"

"Bir keresinde efendim ve o geldi ve bana yardım etti."

"Ah, hayır," diye bağırdı doktor; "imkansız."

"Ama çok garip bataklık, turba ve su delikleri var,
Efendim, "dedi Gilmore; ve dediği gibi bu distin derin bir nefes aldı ve
Gölgeli lambadan bir adım geri döndü.

Rektör de derin bir nefes aldı ve endişeyle doktora baktı,
kaşlarıyla birlikte duran birkaç dakika kasıldı ve sonra salladı
KAFA.

"Bunun için çok zeki ve aktifti," diye bağırdı.  "Hayır, Gilmore,
çözüm değil.  Kaçak avcılara gelmesi muhtemel değil mi?
Orada çok fazla sülün var mı? "

"Öğleden sonra hiçbir kaçak avcı olmazdı," dedi rektör.  "Benim
Sevgili Lee, çok korkunç bir şey önermeyi sevmiyorum ama söylemeliyim ki,
Sanırım yapabileceğimiz tüm yardımı almak ve yeri aramak bizim görevimiz
Fenerlerle silahlı. "

Doktor ona çılgınca baktı.

"Tabii ki yardım edeceğiz. Ne diyorsun?"

"Evet," dedi doktor boğuk.  "Arayalım."

Rektör zili çaldı ve Joseph doğrudan cevap verdi.

"Bir dakika," diye bağırdı doktor.  "Bay Distin, konuşmadınız
henüz.  Söyle bana: Fikriniz nedir?  Sence Vane gelebilir mi
Moor şeridinde zarar? "

Distin, ele alınırken geri çekildi ve çılgınca baktı,
biri diğerine.

"Ben-ben?" Saldırdı.

"Evet, sen-sevgili oğlum," dedi rektör keskin bir şekilde.  "Bir kerede cevap ve
Yap, dua et, o gerginliğe hakim olmaya çalış. "

Distin dilini dudaklarının üzerinden geçti ve sesi çok husky geliyordu
Söylediği gibi, ilk başta neredeyse duyulmuyor, ama gittikçe güç toplamak
Açık:--

"Bilmiyorum. Onu bu sabahtan beri görmedim."

"Bunu biliyoruz," dedi doktor; "Ama bunun muhtemel olduğunu düşünmeli misin,
Bir kaza ile tanıştı ya da onun için muhtemel herhangi bir yere önerebilir misin?
Gitti mi? "

"Hayır, efendim, hayır," dedi Distin, şimdi sıkıca.  "Hiçbir yerde düşünemiyorum
Bataklık deliklerinden herhangi birinde batmış olacağını düşünmeli miyim?
Her ne kadar her türlü bitki almaya çalışmaktan çok hoşlanıyor
dışarı."

"Evet, evet," dedi doktor, kısık.  "Ona öğrettim;" Ve konuşurken
Distin, odanın etrafında bir görünüm verdi, neredeyse bunu görmek için
Herkes onu yakından izliyordu.

"En iyisini ummalıyız, Lee," dedi doktor.  "Joseph,
Doctor Lee'nin adamını yanınıza alın, kasaba caddesinden aşağı inin ve yayın
alarm.  Fenerli erkeklerin olabildiğince çabuk istiyoruz.  O yer
aranmalıdır. "

İki adam aynı anda başladı ve bir özürden sonra rektör
Botlarını bir kez daha giy.

"Gitmeye veya malikaneye kelime göndermeye söz verdim," dedi doktor, "ama ben
Gitecek kalbim yokmuş gibi hissediyorum. "

"Bayan Lee'ye anlatmak için efendim?" Dedi Distin, çabucak.

"Evet, hepimizin Vane'yi arayacağını söylemek için," dedi doktor
"Ama şüphelendiğimiz şey değil."

"Anlıyorum," dedi Distin, çabucak; Ve kaçmaktan memnunmuş gibi, o
odadan acele ve hemen kapanışını duyduktan sonra
dış kapı ve koşarken çakıl üzerindeki adımları.



Bölüm Yirmi.

Haber yok.

"Distin merakla tedirgin ve rahatsız görünüyor," dedi doktor.

"Evet: Gergin, ince bir şekilde gergin bir genç," diye yanıtladı rektör.  "
Tropikal bir ülkede doğumunun sonucu.  Şaşırtıcı oldu, onun
Bu tür haberleri duymak için yataktan alınmak. "

"Tabii ki-elbette," dedi doktor; ve hazırlıklar
üç fener toplayan rektör tarafından hızla yapılan, biri
Eski boğa gözü, hepsi başladı.

"Önce kiliseye kadar aşağı inin ve güçlerimizi toplayın.
Sonra Moor için bir başlangıç ​​yapacağız.  Ama rehberlik için kime sahip olacağız? "

"Belki de en iyi yeri biliyorum," dedi doktor; Ve başladılar
Sessizlik, çakıl sürücüsünden aşağı, kapıdan dışarı çıkın ve sonra
Işıklar ağaçlar arasında uygun bir şekilde dans eden karanlık şerit ve
Her iki taraftaki çalılar ve arkasında merakla garip gölgeler döküyor.

Yola ulaştıklarında, bir fener taşıyan Macey onu yüksek tuttu
başının üstünde ve bağırdı.

"Sus-Hush!" Doktor diye bağırdı, çünkü delikanlı sesi onun üzerine koydu
sessizlik.

"Distin geliyor efendim," dedi Macey.

Distin olarak bir cevaplama dolu ve sonra _pat-pat_ adımlar vardı
Sonra tırmandı ve onlara katıldı.

Kiliseye ulaşıldığında, Vane'nin çok fazla kanıtı vardı
Popülerlik, fenerler burada ve orada dans ediyordu ve ışıklar
yüksek sesle istekli bir vızıl
Sesler kulaklarına ulaştı.  Doktor kendini bulduktan on dakika sonra
herkesin yaklaşık kırk bir grupla çevrili, herkes
bir tür fener ve bir çubuk veya direk vardı ve hepsi içeri girmeye istekli
kayıp delikanlı arayış.

Miller turlar en önde gelenlerden biriydi ve en büyüğü taşıdı
Fener ve en çok gürültüyü yaptı.  Sexton'u chakes, orada mıydı,
Feneri ile-yanları boynuz olan loş, sarı görünümlü bir ilişki
çarşaflar, burada ve orada tedarik etmek için teneke delinmiş süslü cihazlar
İçeride yanan mum için hava.

Süt ürünlerinden gelen kabuklar, Baker ve John Wench
marangoz, hepsi oradaydı ve tüm nerede Macey için bir merak vardı
Fenerler gelmişti.  Ama şaşırtıcı değildi, çünkü Greythorpe bir
Mumların ve yağ lambalarının gaz yerini bile aldığı kötü aydınlatılmış yer
küçük dükkanlar ve kullanımına ihtiyaç duyan birçok insan vardı
kararlı bir ışık.

Greythorpe'da konuşlanmış iki polis vardı, ama onlar kapalı
Gece turları ve garip küçük alayı kadar değildi
Işık taşıyıcılar kasabadan yarım mil gitmişti
Karanlık bir çitin altında meydan okuma ve iki figürün içine çıktı.
yol.

"Eh? Usta Vane Lee kaybetti mi?" Rakamlardan biri, ışıklar
Onları birinde yeni tanışmış olan polisler olarak ilan etmek
atanan istasyonlar; "O zaman seni jyne etsek iyi olur."

Bu, ışığın taşıyıcılarına iki fener daha ekledi, ancak uzun bir süredir
açılmadıkları, ancak ayrılmış bir güç olarak tutulmadıkları zaman-
aranan.

Sonunda, neredeyse tamamen sessizlikte, demirlemeye ulaşıldı, erkekler
yayıldı ve arama başladı.  Ama bir saat sonra sona erdi
çalılar arasında mücadele etmek ve chakes ve anahtarsız bir
marangoz, aniden adım attıkları derin bataklık deliklerinden,
ve çekildikten sonra eve gönderildi.

Sonra turlar yüksek sesle, blöf yolunda konuştu.

"Yapılamıyorum Doktor, bu ışıkla. İyi hayatları riske atıyor
erkekler ve gerçek. Young Mester'ı bulmak istiyorum ve sanki bir
Kendi oğlum, ama bu püreyi geceye çizemeyiz. "

Bu konuda ölü bir sessizlik vardı ve sonra rektör konuştu.

"Korkarım haklı, Lee. Mümkün olan her şeyi memnuniyetle yapardım,
Ama burası gerçekten gece geçilmez görünüyor. "

Doktor sessizdi ve rektör tekrar konuştu:

"Ne diyorsun, constable?"

"Yapılamadığı gibi, efendim, size tüm saygıyla başı
cemaat. "

"Bana bir sorguya kalkmak gibi görünüyor efendim," dedi kasap Dredge,
"Ooz ile burada ışıklarımızla kaçıyor, pek çok
Will-o'-the-Wispies. "

"Ay, burada owd chakes için iş olacağını söylemek için gooin '
Sabah onun dalışını alırsa. "

"Korkarım haklısın," dedi doktor ne yazık ki.  "Emin olsaydım
yeğenimin burada bir yerlerde olduğunu, demeliyim ki
Tüm tehlikeler, ama Lantern Light tarafından çok tehlikeli bir iş. "

"İyi bir bağırsak verelim," diye bağırdı Miller; "Zavallı delikanlı mayıs
duy.  Şimdi hep birlikte: bir, iki üç ve _ahoy_! "

Ağlama, demirlemenin üzerinde çok dışarı çıktı ve hafifçe cevaplandı, çok açık bir şekilde
Macey bir sevinç çığlığı söyledi.

"Hadi," diye bağırdı; "İşte orada."

"Hayır, delikanlı," dedi Miller; "Bu yankı üzerindeydi."

"Hayır, hayır," dedi Macey; "Bu bir cevaptı."

"Kulağa benziyordu," dedi rektör; Ve doktor kaldı
şüphe.

"Dinle," dedi Miller; Ve ellerini her iki tarafına koyarak
Ağzı, bir stentor kükreme sözü verdi.

"Vane, ho!"

Bir duraklama vardı ve bir "ho!" geri döndü.

"Elbette?" Miller kükredi.

"Sağ!" geri döndü.

"İyi geceler!" Miller'i tekrar bağırdı.

"Gece!"

"Orada, görüyorsun. Sadece bir yankı," dedi Miller.  "Keşke olmasaydı.
Neden, eğer onun sesi olsaydı, bayanlar, yakında onu eve bırakırdık. "

"Evet, bu bir yankı, aleck," dedi Gilmore, ne yazık ki.

"Ama durabilir ve aramaya devam edebiliriz efendim," diye bağırdı Macey.  "Böyle
Vazgeçmek için üzücü. "

"Sadece Daybreak'e kadar, delikanlıım," dedi doktor ne yazık ki.  "Hayır yapamayız
Burada iyi ve risk çok büyük. "

Gilmore düşük bir iç çekti ve Macey, biraz daha sonra bir inilti
tereddüt, şehre geri dönmeye karar verildi ve
İlk şafak, aramaya devam edebileceğinde.

"Ve buraya bak, bayanlarım," diye bağırdı Miller; "Yapabileceğiniz gibi hepiniz
Bill-shooks ve oraklar getirin, çünkü bunlardan geçmek kötü
Brambles, gündüz bile. "

"Ve sen, konserler," dedi rektör; "Yerinde görevdesiniz
yollar.  Keskin bir göz atacaksın. "

"Tabii ki efendim ve tanıştığımız diğer adamlarla iletişim kuracağız
Lenby ve Riby ve Dunthorpe.  Onu bulacağız, efendim, asla korkmayın. "

Fenerlerin alayı önerildi, ancak diğer yönde
Şimdi ve tamamen umutsuzluk içinde doktor izleyerek
Rektör ve öğrencileri, hepsi sırayla bir çözüm önermeye çalışıyor
Gizem, ama sadece onları daha karanlık bir şekilde kapatması için
Herkese rağmen.

Polis daha sonra onları karşılaştıkları yerde bıraktı,
ve kimsenin herhangi bir inanç hissetmediği harika şeyler vaat etti; Ve sonunda,
Taşınmış ve yorgun, kilise bahçesine ulaşıldı ve erkeklere
işten çıkarıldı, hepsi şafakta devam etmeye hazır olmayı vaat etti.  Sonra bir
Fenerlerin açılması, mum ve lambadan üfleme,
Kapıların kapanması ve yavaş yavaş nahoş, yağlı bir koku
Miller dışında tüm erkekler ayrılırken dağıldı.

"Umarım beyler," dedi büyük sesiyle, "Asılı olduğumu sanmıyorsun
sana yardım etmekten geri dön. "

"Hayır, hayır, mermi," dedi doktor ne yazık ki; "Sen bir tür adam değilsin
bizi bir tutam içinde başarısızlığa uğratmak. "

"Teşekkürler Doktor," dedi Bluff Üyesi elini tutarak.  "Aynı
sana.  Gelip nasıl gelip missusumu unutmadım
O çok kötüydü ve sen bir reg'lar doktor değilsin, ama pratik yapıyorsun.  Ancak
Korktuğun nivver; delikanlı bulacağız.  Yatmaya gitmiyorum ama geri dön
ve bir boru yak.  O zaman en iyisini düşünebilirim; Ve mebbe olacağım iber
Genç Gent gitti. "

"Teşekkürler, mermi," dedi doktor.  "Belki de hepimiz daha iyi olurdu ve
Deneyin ve düşünün, cennet için, bunun bizim kadar kötü olmayabileceğini hibe
korku."

"Buna Amin!" Miller'i ağladı, "katip burada olmadığı gibi. Ve söyle,
Parson, goo ve owd chakes anahtarını alacağım ve ilk çizgide o '
Gün ışığı, çan kulesi için goo ve ipi çekeceğim
İnsanları Rouse Oop.  Bunun ne anlama geldiğini bileceksin. "

O gitti; Ve partinin geri kalanı, daha önce Joseph Bruff
kulübesini aradı, yavaşça geri yürüdü, hepsi aynı şekilde rahatsız oldu
Distin'i atlamak, vazgeçmek için yanlış yapmışlardı
kolay, ama aynı zamanda yapabileceğini itiraf etmek zorunda hissetmek
aramaya devam ederek iyi bir şey yapmadım.

Rectory şeridinin sonuna ulaştıklarında ve doktor dedi
"İyi geceler," rektör onu rectory'ye gelip yalan söylemeye çağırdı
Sabaha kadar kanepede, ama Doktor Lee başını salladı.

"Hayır," dedi, "Geri dönmemin tam zamanı.
Orada anlayabileceğimizden daha derin.  Daybreak'e kadar, Syme.
İyi geceler."

Macey, doktorun emekli ayak izlerini dinleyerek durdu ve sonra koştu
ondan sonra.

"Merhaba! Macey!" diye bağırdı Gilmore.

"Bay Macey, nereye gidiyorsun?" Rektör ağladı.

Ama çocuk doktoru duyana kadar koşarken hiçbirini duymadı.
ayak sesleri ve durdu.

"Evet," dedi, "Bu nedir?"

"Sadece ben-Macey'i taklit et, efendim."

"Evet, delikanlı? Bay Syme'den bir mesaj getirdin mi?"

"Hayır, efendim; sadece istedim-sadece düşündüm-ben-doctor lee, lütfen bana izin ver
Gelin ve başlama zamanı gelene kadar seninle bekle. "

Macey titizlikle başladı, ama son sözleri acele etti.

"Neden yatağa geri dönmüyorsun, delikanlıım ve biraz uyku almıyorsun?"

"Dinlenme?-Uyu? Bildiğimiz her şey için kim uyuyacak, zavallı yaşlı
Vane, Moor'da bir yerde çaresiz yatıyor.  Bırak gel ve durmama izin ver
seninle. "

Cevap için doktor elini Macey'nin omzuna koydu ve onlar
Küçük Manor salıncak kapısına ulaştı ve caddeden geçti
kelime.

Ön pencerelerin ikisinde yanan ışıklar vardı ve çok önce
Sundurmadaki ön kapıya ulaştılar, açıldı ve sıcak bir parıltı
ilerleyen rakamlar üzerinde ışık parladı.  O da attı,
Hannah Teyze figürü, orada, orada olduğunu fark etmez
iki figür yaklaşıyordu, bitti ve doktor yapmadan önce
Onu gerçeğe aydınlat, kollarını Macey'nin boynuna fırlattı,
Ve onu çılgınca ağlayarak göğsüne sardı.

"Ah canım canım, neredeydin-neredeydin?"

Konuşurken yüzünü delikanlı omzuna gömdü, Macey
Doktora suskunla baktı ve o, duygu ile boğuldu
bazı anlar için bir kelime bulamadı.

Yine de, karanlıkta ona yapışan Hannah Teyze şimdi sıkıca tutuldu
çocuğun kolundan, sanki ondan tekrar kaçabilirmiş gibi ve
Onu ışığın parladığı kapıya doğru çizerek,
Eliza ve Martha her ikisi de bekliyor, aniden gerçeği kavradı ve
alçak bir acı çekti.

"Bulunamadı mı?" Ağladı.  "Ah, bana nasıl izin verdin, nasıl yapıyorsun!
Gerçekten çok acımasızdı! "

Hannah Teyze'nin hıçkırıkları şimdi yüksek sesle patladı; Ve daha fazla dayanamıyor, Macey
kaydı ve kapıyı geçtikten sonra koşmayı bırakmadı
Rectory kapısına ulaştı.



Bölüm Yirmi Bir.

Sabahın erken saatlerinde.

Churchwarden turları sözünü tuttu, çünkü günün ilk molasında
Güçlü kollar, Ting-Tang'ı çınlamayı çok farklı bir şekilde gönderdi
Servis başlamadan önce son birkaç dakika boyunca Old Chakes tarafından kabul edildi
Pazar sabahı ve öğleden sonra.  Ve boşuna çalmadı, çünkü
Arama geceleri vazgeçilmesine rağmen, itirazlar çok
eşsiz. Herkes bir komşuya saygı duymaya hevesliydi
Doktor ve bir adama arayanlar onu çevreledi.
kilise; marangozu bile sıkıştırın ve sexton'u bir
o yıpranmış gece ve görünüşe göre farklı bir takım elbise
Hiçbiri, sahip oldukları peaty suya soğuk dalmak için daha kötüsü.

Rektör mevcut değildi ve küçük keşif üzereydi
Başlayın, Macey Bay Syme'nin geride olduğunu söylemek için koşmaya başladığında.

Bu, doktorun birkaç dakika duraklamaya karar verdi ve
Hala alacakaranlık Gilmore ve Distin ile rektör geldi, eski
çok geç kaldığınız için özür dilerim.

"Korkarım sandalyemde uykuya daldım Lee," diye fısıldadı.  "Ben
Çok üzgünüm. "

"Hiçbir şey söylemeye gerek yok," dedi doktor ne yazık ki.  "Öyle
Şimdi bile bile gündüz. "

Gilmore haggard görünüyordu ve bir taraftaki yüzü
Uyuduğu sandalyenin deri.  Macey kırmızı gözlü görünüyordu
Çok, ama Distin, yatağa sahipmiş gibi mükemmel bir şekilde sakin ve temizdi
Kesintisiz bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmak her zamanki gibi.

Başlangıç ​​yapıldığında, aynı şeyi takip etmeye karar verildi
dersin üzerinde, bir kelime söylendi, çünkü
Nesnenin neden olduğu depresyon, sabah soğuk hissetti ve
Her şey sisde korkunç ve garip görünüyordu.

Rektör ve doktor Churchwarden ile yol açtı, sonra takip etti
rektörün üç öğrencisi ve onlardan sonra hizmetkarlar ve kasaba halkı
sessizce.

Macey, konuşan üçlü üçlüsün ilkiydi ve geri döndü
Vane'nin tıpkı olduğu gibi bramble'lara yakalanması gerektiği fikri
Kısa bir kesim yapmaya çalışırken, ancak Gilmore bir anda kavramı izledi.

"İmkansız!" Dedi ki, "Vane o kadar aptal olmazdı. Eğer kaybolursa
Moor, bu siyah bataklık deliklerinden birine girdiği için
Su içeceklerine karıştı ve dışarı çıkamadı. "

"Ugh!" diye bağırdı Macey bir ürperti ile.  "Ah, diyorum ki:
O.  Çok korkunç.  Öyle düşünmüyorsun, değil mi Distie?  Neden var
Seni böyle konuştuğunu duymak için balmumu kadar beyaz yaptı. "

Distin üşüyormuş gibi titredi ve dediği gibi bir gülümsemeye zorladı
Aceleyle:-

"Hayır: Tabii ki yapmıyorum. Saçma."

"Nedir?" dedi Gilmore.

"Böyle konuşuyorsun. Muhtemelen değil. Bence harika bir parça
Saçma, bu ülkeyi arıyor. "

"Neden, ne yapardın?" diye bağırdı Macey.

"Ben-ben-bilmiyorum," diye bağırdı Distin.  "Evet, yapıyorum. Ben
Londra için bilet alıp almadığını görmek için istasyona gitmeli,
ya da Sheffield veya Birmingham ya da bir yerde.  Tıpkı onun gibi.  O var
Vidalar veya başka bir şey satın almaya gitti, bir heves-wham yapmak için
güneş."

"Hayır, değil," dedi Macey sağlam bir şekilde; "Gitmez ve üzmez
Evde böyle insanlar; Onlara çok düşkün. "

"Pish!" ejaküle distin aşağılayıcı bir şekilde.

"Distie ekşi çünkü çok erken kalktı," diye devam etti Macey.  "Yapma
İnanıyorsun.  Vane böyle gitmek için çok iyi bir adam. "

"Bah! O her zaman değişiyor. Neden, siz iki arkadaş onu ararsınız
Weathercock. "

"Kuyu!" diye bağırdı Gilmore; "Bunun nedeni onu sevmediğimiz için değil."

"Hayır," dedi Macey, "sadece iyi mizahlı eğlence içinde, çünkü öyle dönüyor.
Keşke, "Dole ile ekledi," Şimdi buraya dönecekti. "

"Genç ustanın gerçekten boğulduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" dedi
Geride ses ve Macey keskin bir şekilde döndü, bruff olduğunu bulmak için
Her kelimeyi dinlemek.

"Hayır, bilmiyorum," diye bağırdı öfkeyle; "Ve kimin kafasını yumruklayacağım
O öyle.  Eski Distie'nin olmasını dilediğine inanıyorum. "

"Sen bir eşeksin," diye bağırdı Distin, Scarlet'e döndü.

"O zaman topuklarımdan uzak dur-tekme atabilirim.
Herkes olabildiğince havalı gidiyor, sanki bilerek,
En iyi adam çalılar arasındaki kara delikten biliyordum. "

"En iyi adam!" dedi distin, aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet: en iyi adam," diye karşılık verdi Macey,
Ve geçen gecenin uykusuzluğu. Churchwarden'in kumlu tırmanmasıyla daha fazla kelime durduruldu
Derin Şerit Bankası ve germek için zirveye doğru yarıya kadar duruyor
Furze arasında olana kadar yardım ettiği rektöre eli,
Bununla birlikte, yeterince aktif olan doktora yardım etmek için döndüğünde
kendi başına monte.

Partinin geri kalanı yakında bir grupta kaldı ve sonra bir
Duraklama ve Churchwarden konuştu.

"Eğer sen de beyler ne yapacağınız karar vermediyse," dedi, "
Bana öyle geliyor ki, en iyi şey, üstünde bir senar çizgisini yapmaktır.
Banka buradaki ve sonra Lenby'ye doğru sabit gidin-yirmi tane
yardalar ayrı. "

Doktor, daha iyi bir planın kabul edilemeyeceğini söyledi, ancak ekledi:-

"Bir havuza ulaşıldığında ona gelen adam
bağırmalı.  O zaman ben havuza gelirken tüm çizgi durmalı ve
inceleyin. "

"Ama sürükleme veya kancamız yok Mester," diye fısıldadı Churchwarden,
Ve doktor ürperdi.

"Hayır," dedi aceleyle, "ama bence kesinlikle bazı izler olurdu
kenarda mücadele etmek-parasız dallar, çim veya yırtılmış ot. "

"Distie'ye bak," diye fısıldadı Gilmore.

"Bakıyordu," diye cevapladı Macey, ona sabit bir şekilde bakıyordu
Kupilin vahşi gözleri ve içi boş yanakları.  "Pitched veya itilmedi
O içeri, değil mi? "

"Sus! Böyle konuşma," diye tekrarladı Gilmore; Ve tam o zaman
konuşmalarının amacı keskin bir şekilde baktı, sanki bilinçli
Canvased yapıyordu ve şüpheli bir şekilde birinden diğerine baktı.

Bu arada kaşını silmek için ortaya çıkan değirmenci onu attı
Kırmızı pamuklu mendil bakıyor, şapkasının tacına keskin bir şekilde
ve onu sıkıca yerine vurdu.

"Tabii ki neden," dedi: "Bu bilimsel bir beyefendi. Ben
Bunu düşünmüş olabilir, ama ben yapmadım. "

Daha fazla gecikmeden partinin yarısı tahtaya yayılmış
Moor'un bir tarafını oluştururken, diğer yarısı
şehir; Ve her şey yerinde olmaz, doktor
Merkez, sağındaki Miller ve solundaki rektörle birlikte,
Sözü verdi.  Churchwarden bağırdı ve şapkasını salladı ve
Yumuşak Gri Dawn yavaş yavaş daha parlak büyüyor ve bir veya iki turuncu
Doğuda yüksek görünen çizgi yavaşça ilerledi
Lenby, zaman zaman havuzların incelenmesi ve
Partiden garip yerlerden mücadele etmek için daha şanssız.

Rektörün üç öğrencisi sağdaydı-şehre en yakın olan son,
Distin, hatta ve Macey'nin beklentilerine rağmen sonuncusu olmak,
Oradaki en iyi adamın yanı sıra mücadele etti.

Gece boyunca düşen, düzensiz bulutlar gibi sis yamaları burada yatıyordu
Ve orada; Ve her zaman çizgiye bakan biri olabilir
Yoldaşların bu sislere doğru yürüdüğünü ve birkaç dakika boyunca kaybolduğunu görün
Aniden tekrar dışarı çıkma zamanı oldukça açıktı.

Bir kelime söylenmedi, her birini tutmak için tuvalet yeterliydi
sessiz.  Bir başlangıç ​​yapıldıktan sonra beş dakika boyunca her biri
bele çiy ile sırılsıklam ve Macey'nin dediği gibi, olsaydı
nehri kurdular daha ıslak olamazlardı.

Arada sırada kuşlar, yüksek sesle yükselmek için biri tarafından ürküyordu
_whirr_ partrides olsaydı, pinyonların hızlı bir şekilde dövülmesi ve
Yabani tozu varsa korkmuş quacking; Ve birkaç dakika, birden fazla,
Hem Macey hem de Gilmore, görevlerinin ciddi doğasını unuttular.
karşılaştıkları çeşitli nesnelere ilgi.

Bunlar çok az değildi.

Çeyrek mil gitmeden önce bir sıçrama ve acele vardı
Ve kendini tutamıyor, Bruff, Macey'nin solunda bir sonraki
Aniden bağırdı "_OO _ --_ LOO _ --_ LOO _ --_ LOO_."

"Onu gör, Mester Macey!" Ağladı.  "Ah, eğer bir tazı olsaydı."

Ama daha uzun kulaklı bir şekilde dart yapmak için uzun bacaklı bir tazı yoktu.
hayvan; Ve tavşan formundan kuru tussock çimlerinde başladı,
Yumuşak kürkleri ağır çiy ile yanlarına doğru gitti ve
yakında ulaşılamadı. Sonra büyük bir gri çırpılmış kanatlı balıkçıl, küçük birinden yükseldi ve yelken açtı
çok uzakta.

Bu havuzun marjı söz konusu olduğunda aranması gerekiyordu; ve
Kuşların sadece son zamanlarda ziyaret ettiği açıktı, hattı
Tıpkı güneşin kırmızı diski sisin üstünde göründüğü gibi tekrar devam etti,
Ve bir dakika içinde Grim Grey Misty Moor geniş bir
Mücevherli sade sayısız küçük mücevherler üzerine sayısız ile püskürttü,
prizmanın tüm renklerinde ışıltılı ve bir flaş gönderiyor
Erkeklerin göğüslerine umutlu bir duygu.

"Ah!" diye bağırdı Macey; "Güzel değil mi? Geldiğime sevindim."

"Evet," dedi Gilmore; Ve sonra kendini düzeltir.  "Kim mutlu hissedebilir
Böyle bir sabah! "

"Yapabilirim," dedi Macey, "çünkü her şey beni aptal olduğumuzu hissettiriyor
Zavallı eski weathercock'a yanlış bir şey olabileceğini düşünün.  O
Tamam bir yerde. "

Macey'nin hafif yüreklilik hissine benzeyen bir şey açıkça
Hattaki herkesin kalplerine parladı, çünkü erkekler bağırmaya başladı
daha fazla sırt esnekliği ile acele ettikleri için birbirleri; Yaptılar
zorluklarından daha hafif ve artık korku hissetmedi
Doktor geçerken turlar her şeyi durdururken,
Bir havuz hakkında bazı pamuk-acımasız noktalı marjı incelemek için çizgi.

Şimdi iyi çalışıyor, çizgi sürekli olarak bastırıldı
Lenby ve bir durma sırasında birkaç mil geçmiş olmalı
arandı ve merkezde kısa bir tartışmadan sonra, Churchwarden
Hatta emri veren, ulaşana kadar gittikçe nefes nefese geldi
Üç öğrencinin olduğu yer.

"Şimdi, bayanlar," diye bağırdı, "Şimdi etrafa süpüreceğiz,
Askerler-bu çalılar yamasıyla.  Siz, Bay Distin, yürüyecek
Tam olarak, mesafenizi eskisi gibi tutun ve en kazancı için
Küçük akışı bulacağınız ahşap yonder.  O zaman tutacaksın
Bu boyunca ve biz ulaşana kadar demirin o tarafını süpüreceğiz
yine şerit. "

"Ama ortada bu kadar çok özleyeceğiz," diye bağırdı Gilmore.

"Ay, öyleyse yapacağız, delikanlı, ama daha sonra theer boyunca yükseleceğiz ve
Back'ards ve biz her şey bitene kadar ileriye doğru. "

"Ama diyorum," diye bağırdı Macey, "onu burada bulacağımızı sanmıyorsun
Sen?"

"Hayır, yapmıyorum, delikanlı; ama doktorun yapabileceğimiz bir tür Idee var ve
Onu baulk olan adam değilim.  Burada olabilir, anlıyorsun. "

"Evet," dedi Macey; "Yapabilir. Orada: Tamam, sen devam edeceğiz
Sözü ver. "

"Forrard, o zaman, bayanlarım; işte ve keşke onu bulabilirsek. Hayır,
Yapmıyorum, "dedi, kendini düzelterek," çünkü zavallı delikanlı kötü olurdu
Gece için buraya düşmüş durumda.  Teer bununla ilgili bir şey
Anlayamıyorum ve ben olsaydım, Bay Distin, efendim, Chuck'a Joost
Ahşabın kenarına doğru akarsu üzerinde bir göz. "

Distin başını salladı ve hattı sallandı, böylece bazıları için ilerlemek için
Aniden derenin hemen ötesinde başlayan tahtaya doğru mesafe.
Başka bir bağırış ve Miller'in şapkasının sallanması,
Tekrar yön ve akan suyun yanına yakınken, çizgi
bol miktarda tekrarla şeride doğru yürüdü
dışa doğru ilerleme ama daha yavaş bir orandı, çünkü karışıklık genellikle
çok daha yoğun.

Ve bir şekilde, belki de sabahın parlaklığından ve
Saf yumuşak havanın lezzetli doğası, bayanların ruhları yükseldi,
ve dikkatlerini sahip oldukları nesneye tutmak için çok çalışmak zorunda kaldılar
Görüşte, doğa onlar için sonsuz tuzaklar koyuyor gibiydi,
özellikle Vane'nin en çok kaybolduğunu kesinlikle hisseden Macey için
Kalp, ama sürekli olarak yüz yüze gelmesini unutuyordu
taze bir şey.  Şimdi sıcak güneş ışığında sarılmış bir toplayıcıydı
Bazı ölü furze arasında biraz kuru çıplak kümesi.  Açıkçası
Onu izliyor ama kendi yolundan çıkmak için hiçbir çaba göstermiyor. Bir sopası vardı ve küçük sürüngenleri öldürmek kolay olurdu,
Ama bir şekilde ona vuracak kalbi yoktu ve yürüdü
gecikirken ilerlemeye devam eden çizgiyi hızla geçecek
arka.

On dakika sonra neredeyse sınırlanan bir tavşana adım attı.
Tortu görünümlü küçük hayvandan sonra onu fırlatmak için sopasını kaldırdı
Boomerang gibi.

Ama atmadı ve tavşan kaçtı.  Rahatlamadı
çabalar, ancak sağdan sola çalılar ve brambles karışıklığını süpürdü
Ve sağa dön, her zaman hevesle bir şeyler bulmaya çalışıyor, sadece
Takip edebileceği bir ipucu olarak hareket etmek için bir ayak izi, ancak
imza.

Bir kerede tekrar durdu furze çalıları arasında kumlu bir noktada,
dudağında korkunç bir gülümseme ile.

"Burada olmadığı çok açık," diye mırıldandı, bakarken
Vane'yi memnun edecek bir mantarın dağınık örnekleri ve
ödül olarak gerçekleştirildi.  Uzun boylu, simetrikti
Oldukça düzensiz kahverengi ve beyaz üstlerle şekillendirilmiş mantarlar,
Onları şemsiye şeklinde açmaya çalışıyorsanız, Moorland perileri
küçükleriyle üstlerinin dış derisini düzenli olarak yırtmıştı
parmaklar; Açılmamış olanlar da yırtılmış izler gösterdikleri gibi
Orada kısa bir ince çubuğa sıkışmış bir yumurta gibi durdu.

"Hadi!" diye bağırdı Gilmore.  "Bir şey mi buldun?"

Macey başını salladı ve çizgiyi korumak için bir kez daha acele etti
Kısa süre sonra duyun _scape, scape_, bir su çulluğu tarafından shilly söylendi
Zikzak uçuşunda dart.

"Ah, ne kadar fakir Vane böyle bir sabah burada olmak isterdi!"
diye düşündü Macey ve aceleyle attığı tuhaf bir nem,
gözlerinde toplandı ve aşağıdaki gibi mazur görüldü:-

"Soğuk yakalamak," dedi çabucak.  "Ayakları ve bacaklarına şaşmamalı
Çok ıslak, neden, beline batırıyorum.  Hallo! Ne kuş
O?"

Büyük başlı, kalın gagalı bir kuş için bir furez çalısından uçtu ve
Kanatlarında iyi beyaz.

"Chaffinch, ben. Hayır. Hayır; olamaz. Çok büyük. Oh, zavallı yaşlı diliyorum
Vane buradaydı: Bu tür her şeyi biliyor.  Nerede olabilir?
Nerede olabilir? "

Çalıların arasından uğraşan sıcak bir işti, ama kimse mırıldanmadı veya
Mücadele ederken gevşeme belirtileri gösterdi.  Durma vardı
sayısız ve doktor burada acele ediyor ve acele ediyor
Orada normalden daha uzun bir duraklama
bazı havuzda yapıldı ve kafalar görünenlere doğru döndü
normalden daha dikkatli bir inceleme yapmak; Rahatlamak için
Tediumun durması, Distin aniden sığdan sıçradı
Diğer taraftaki çakıl kenarına akın.

"Çok ıslanmadın mı?" diye bağırdı Gilmore.

"Benden daha ıslanamıyorum," diye bağırdı o zamanlar.  "On olduğunu söylüyorum
Burada yürümek daha iyi.  Dikkat!  Moor-Hens! "

"Ve yabani ördekler," diye bağırdı Gilmore, bir çift sivri kanatlı mallars olarak
Harika zarif bir uçuşla uçtu.

Ama kuşlar fark edilmeden vefat etti, çünkü o zaman Distin bir ağladı
bu da Macey'i furze ve brambles üzerinde yırtılmasını getirdi
Gilmore, zaten akışın kenarında olan ve tam o zaman
Miller tarafından devam etmek için sinyal verildi.



Bölüm Yirmi İki.

Vane dezavantajlı bir şekilde alınır.

Vane şu an için oldukça ürküttü, yer çok sessiz ve
Yalnız, ama tehlike fikri ona saçma görünüyordu ve durdu
Bir kol için tüm şüpheye kadar gölgeyi izlemek
yükseltildi ve sonra bir sinyal verilmiş gibi indirildi.

"Ne anlama gelebilir?" diye düşündü.  Ve sonra:-"Yakında göreceğim."

Tıpkı ileriye doğru yürümek için kararını verdiği gibi, hafif bir
Bir ölü odun dalından sonra hareket ve keskin bir çatlak,
bir ayak baskısı ve sese neden olan, onun
Varlık bilinmeli, ağacın arkasından dışarı çıkmalıdır. "Neden, distie olduğunu hayal ettim," dedi Vane bir hisle kendi kendine
açıklamakta zorlanacağı rahatlama, çünkü
Gipsy bayanlar ona yavaş, öfkeli bir şekilde yaklaşıyor.

"Yeterince uzun zaman önce gittiklerini düşündüm," dedi kendi kendine; ve daha sonra
Konuşma: "Merhaba! Siz, efendim; buraya gel!-Biraz kazmayı dene.
Merak ediyorum, yer mantarı için avlanmıyorlar, "diye ekledi." Düşünme
Belki de sağlıklıdırlar. "

Delikanlı yavaşça ona doğru geldi, ama görünüşe göre büyük isteksizlik ile.

"Hadi," diye bağırdı Vane, "ve ben sana bir kuruş vereceğim. Hallo! İşte
Diğer biri! "

İçin ikinci delikanlı ağaçların altında eğildi.

"İşte, siz ikiniz," diye bağırdı Vane, mala sallayarak; "Gel ve kaz
Bunlardan bazıları.  Bu doğru.  Çubuklarınız var.  İle yapabilirsin
noktalar. "

İkinci çocuk, ağaçların arasından Vane'nin soluna bakmıştı,
Ve şimdi dikkatli bir şekilde ilerledi, sanki onun dürüstlüğünden şüpheliymiş gibi
niyetler.

"Bu doğru," diye bağırdı Vane.  "Gel, ikiniz de ve ben sana vereceğim
Twopence bir parça.  Duyuyor musun?  Seni incitmedim. "

Ama hızlarını hızlandırmadılar, çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, sadık kaldılar
el, önce bir, sonra diğeri, sanki bir yol için sanki
Göründüğü gibi kaçış.

"Neden, tavşan kadar utangaçlar," diye düşündü Vane, kendine gülerek.
"Sanırım böyle vahşi bir hayata öncülük ediyor. Burada," diye bağırdı ilkine
Şimdi onun bir avlusu içinde olan Lad, diğeri geride kalırken;
"Bunları görüyor musunuz? Bazılarını istiyorum. Hadi ve sana nasıl yapılacağını göstereceğim
onları bul.  Neden, bunu ne için yaptın? "

Vane, acı çekerek bir sınır verdi, çünkü aniden
Kısa Cudgel the Boy'dan arkada ağır bir darbe aldı
onu deldi ve ona şiddetle döndüğünde, mala içine iterken
sepeti ve darbeyi döndürmek için yumruğunu ikiye katlıyor, ilk çocuk
onu çubuğu ile omzuna ağır bir şekilde vurdu.

Eğer gips bayanlar darbelerin inek kanatını hayal ettiyse ve onu
kendilerini açıkça belirledikleri atma için kolay bir kurban
Yönetin, ne yazık ki yanıldılar.  Bir öfke çığlığı olduğunu söylemek için
İkinci darbe onun içinden bir pang gönderdi, Vane sepetini kırdı ve
mala, döndü ve ikinci saldırganına koştu, ama sadece
bir bilekte şiddetli bir darbe alırken, diğeri tekrar geldi
arka.

"Sen korkak!" kükredi kanat; "Bu çubukları bırak ya da öne gel."

Bayanlar da yapmadı ve öfkesine rağmen zorunluluğu
Dikkat, Vane bir ağaca fırladı, sırtını savunmak için bir yoldaş haline geldi,
ve sonra saldırganlarına çılgınca dışarı çıktı.

Şimdiye kadar çabaları boştu.  Çubuklar yumruklardan daha uzağa ulaşır ve
Elleri her ikisi de sağında biri için ısırma darbeleri aldı.
an ve böyle duyulmamış bir saldırının ne olduğunu merak etmek için onu duraklatıyor
anlamına gelebilir.

Düşünceler her zaman hızla uçar, ancak en büyük hızlılıkla
Acil durumlar ve Vane şimdi körfezde dururken bu ikisinin
Çocuklar onu bir süredir izliyordu ve saldırının vardı
Sadece fırsat isteği için gecikti.

"Gipsies'in çalabileceğini hep biliyordum," diye düşündü, "ama sadece bir
Küçük küçük, hırsızlık yolu.  Bu karayolu soygunu ve verirsem
Onlara sahip olduğum hepsi gitmeme izin verecekler. "

Sonra ceplerinde ne olduğunu düşündü-yaklaşık yedi şilin,
Yarım pence dahil-ve neredeyse yeni bir cep bıçağı.  O sadece
bununla aynı şekilde katılabileceği sonucuna varmak
Biraz taşınabilir mülk ve daha fazla cezadan kaç,
Oğlanların kafasına bir şey yaptılar ve sopasını bir
Sol dizinin hemen üstünde, diğeri onu vurdu
omuz. Vane'nin kanı şimdi kalktı ve uzlaşma konusunda her şeyi unuttu, o
Saldırganlarından birine fırladı, öfkeyle vurdu, birkaç
Çubuğa rağmen eve darbeler ve bir sonraki dakika yırtılmış olurdu
Eğer diğeri ona saldırmamış olsaydı, genç alçaktan kavrayış
Öfkeyle arkasında kendini oraya dönüp savunmak zorunda kaldı.

Bu, kendini kurtarmak için zaman attığı çocuğa bir kez daha verdi
Vane geride saldırıya uğradı ve tekrar dönmek zorunda kaldı.

Bütün bunlar birkaç kez tekrarlandı, Vane en kötüsünü arıyor
Karşılaşma, Gipsy bayanlar kediler kadar aktifti ve harika
darbeler yapmakta becerikli; Ama hepsi kaçmadılar
Ceza, yüzlerinin gösterdiği gibi, çaresizliğinde Vane,
Sopa ve tekrar tekrar oldukça iyi bir etki ile şarj.

"İyi değil; dövüleceğim," diye düşündü şimdi koruduğunu düşündü
sahip olduğu ağacın sağladığı barınak tarafından kendisi ve olabildiğince iyi
Seçilmiş, kötü koruma olsa da, önce bir ve sonra diğeri
Oğlan, sopasıyla tahmin ederek ve diğerinin içine girerdi
El ve ona bir darbe verme fırsatı veriyor.  "Yapmalıyım
Ver ve genç vahşiler beni neredeyse öldürecek. "

Ve bu süre boyunca burada kaçıyordu, kaçıyor ve küçülüyordu ve
orada ve o kadar çok bitkin büyüyor ki nefesi kalın geldi ve
hızlı.

"Ah, sadece bir sopam olsaydı!" Bir tarafta bir darbeden kaçındığı için nefes nefese kaldı
Birini diğer tarafta almak; Ve bu onu birine vahşice acele etmesini sağladı
bayanlar; Ama geri çekilmesi gerekiyordu, keskin bir darbeden akıllıca
Sol kol, dirseğin hemen üstünde ve bir tanesi üyesi üyeyi uyuşturdu.

Ama özlem gözlerini yuvarlamasına rağmen, bunları kurtaramadı
yanıp sönen gözleri olan ve dart yapmaya devam eden ve
Bir şans elde edebilecekleri her yerde hedeflemek.  Ancak bir gerçek vardı,
Hangi Vane fark etti ve hangisi ona sadece
Çoğu umutsuzluk: Düşmanları asla bir zamanlar kafasına çarpmadı,
kollarını, sırtını ve bacaklarını gözetleyerek kendilerini memnun etmek
Dövüş devam ederse oldukça işe yaramaz hale getirileceğine söz verdi.

Ve her zaman gipsy bayanların hiçbiri bir kelime konuşmadı, ama devam etti
Onun hakkında sıçramak, kısa koşu yapmak ve darbelerinden bir şekilde kaçınmak
Bu hızla onu giyiyordu.

Dönüp koşmalı mı?  Hayır, diye düşündü; Yerden geçerlerdi
Ondan daha hızlı ve belki de onu aşağı indir.

Sonra yardım için ağlamayı düşündü, ama rahatladı, çünkü nasıl hissetti
Uzaklar herkestendeydiler ve eğer yüksek sesle ağlarsa
Sadece nefesini harcıyor.

Ve son olarak, tekrar, bayanlara her şeyi sunması daha iyi oldu
onun hakkında vardı.  Ama düşüncesi beynini geçmemişti,
Her zamankinden daha kısır darbe, onu uzaklaştırdı ve acele etti
Bu darbeyi veren çocuğa ağaç gövdesinin barınağı.  Denemede
Vane'nin yumruğundan kaçınmak için topuğunu yakaladı, sendeledi ve bir
anında sopası elinden güreşti, havada ıslık çaldı,
Ve sondaj bir çatlakla inerken, bakmayan şey olabilir
ağaçlar arasında çalınan darbenin bir yankısı oldu.

Ama bu bir yankı değildi, sadece gerçek şey, ikinci çocuk
Kardeşinin yardımına koştu ve Vane'nin omzuna çarptı.
sırayla saldırmak için şiddetle yuvarlanması, şimdi yapışması ve eşit olduğu
terimler.  Vane'nin darbesi ilk çocuğun kafasına düşmüştü ve gitti
Aşağı yarıya somurtulan ve kanama, dönüp hızla başlamak için
el ve dizler üzerinde sürünüyor.

Vane bunu gördü ve zayıf olduğunu, kollarının uyuştuğunu unuttu
ve karıncalanma ve bacaklarının altında titredi. Zafer olmasaydı
Kavrama dahilinde, acılarından dolayı biraz intikam alabilirdi; Ve
Sonraki dakika Beechen Glade, çubuk çırpınmasıyla çalıyordu
Stick'e karşı, şimdi kör bir öfke durumunda olduğu gibi, darbe darbeyi başardı
Birçoğu Gipsy Lad'in sopası tarafından savunulan, ama ona ulaşan
Her yerde kafada, omuzlarda, kollarda mükemmel bir dolu.  Hakkında uçtular
Kafası bir havai fişek gibi, en şaşırtıcı bir şekilde kıvılcım görmesini sağlıyor
Vane kalan tüm gücünü muazzam bir darbeye koyana kadar
yatay bir dal üzerinde yürürlüğe girdi; Çubuk ikiye yakındı
eli ve bir kez daha savunmasız durdu, ama sonuçta galip,
İkinci çocuk ağaçların arasına körü körüne koşuyordu ve
Birincisi oldukça gözden uzaktı.

Pozisyonu kavrarken Vane, boğuk bir bağırdı ve içeri girdi.
Pursuit, ama sendeledi, makardı, kendini kurtarmaya çalıştı ve aşağı indi,
büyük bir hızla hareket ettiği zor bir şeye yoğun bir şekilde
dehşet içinde bakmak için aldı.

Malındaydı.

Yapraklar arasında hafif, hışırtı bir ses, kanatçık
Orada biraz zaman içinde oturmuş olması gerektiği gerçeği,
Yarı bilinçli durum ve yukarı bakarak,
Sincap ona sabitlendi, dalgalı gür kuyruğu seğiriyor ve
Küçük hayvan, orada olduğu için onu azarlıyormuş gibi geliyordu;
Aksi takdirde hepsi hala idi ve acılarına rağmen çok
Pretty küçük yaratığın onu kötüye kullanması gerektiğine dair komik,
Açıkça ona bir hırsız olarak bakarak kışın kaçak avcılık
Kayın somunları tedariki.

Sonra baş döndürücü his daha baskıcı büyüdü, ağaçlar yavaşça başladı
Onun etrafında yelken açın ve birkaç sincap ve birkaç tane var gibi görünüyordu
Şubeler, gür kuyruklarını çırparak ve bu tuhaf sesi söyleyen
onların-_ doğrayın, doğrayın, doğrayın _,-sanki gürültüden öğrenmiş gibi
Woodman tarafından Felling ağaçlarında yapılmıştır.

O zaman ne oldu Vane bilmiyordu, çünkü gözlerini açtığında
Yine, akan kabarık güneşin seviye ışınlarına bakmaktı
Kayın yaprakları ve dalları arasında, onları görkemli hale getiriyor
Bakın.

Birkaç dakika orada yatıyordu, ancak hiçbir şey kavrayamadı
başının kaba, odunsu kayın direği arasında olduğu gerçeği ve
El, diğeri ölü yapraklarla doluyken mali kavradı; ama
Hafızası daha net çalışmaya başladı ve hareket etmeye çalıştı, keskin
O'ndan vuran acılar tüm zihinsel sisleri kovaladı ve
bir inilti söylemeye direnemeyen bir oturma duruşuna girdi
Gipsy Boys'tan birinin görünür olup olmadığını görmek için etrafa bakarken acı.



Bölüm Yirmi Üç.

Vane geceyi geçirdi.

Sadece sincap ve sincap.  Şimdi bir ses bile yoktu.
Vane, getirdiği sepeti ve iki parçasını görebiliyordu
İkinci çocukla kavgayı kırdığı güçlü kül çubuğu.
Zemin çiğnenmişti ve yapraklar başladı, ama hiçbir düşman değildi
Yakın ve doğal olarak zararlarını araştırmaya başladı.

"Beni öldürmediler-tam olarak değil," dedi, yarım sesle,
elini sol omzunun ve göğsünün üzerinden geçirirken; Ve sonra gözleri
Yarı kapalı, ölümcül bir hastalık hissi geldi ve neredeyse
Korku ile bayıldı, çünkü elinin dokunuşunda şiddetli bir ağrı vuruşu
omzundan ve göğüs ve koltuk altı olduğunu hissedebiliyordu
sırılsıklam.

Korkunç duygunun şokundan kurtulmak,
Banda gibi davranmak için mendil, çünkü kanaması gerektiğini hissetti
Siparişlerden birinden özgürce ve amcasının kitaplarından yeterince biliyordu
yaralı arterler hakkında dişlerini koymasını ve denemeye karar vermesi hakkında
Ve bunu ayağa kalkmaya ve ev için başlamaya çalışmadan önce durdur. İlk çabası Norfolk ceketini açıp yaralanmayı bulmaktı
ki omuzda bir kesim olması gerektiğini hissetti, ama ilk
Elinin dokunuşu tekrar uyandı ve hasta hissi bir
Korkunun hafif hissi, çünkü korkunç bir ızgara sesi vardı
Ezilmiş kemik ve birbiri üzerine taşlama iki kenar.

Yine zayıflığına hakim oldu ve elini cesurca ona itti
Göğüs, geri çekildi ve vahşi bir histerik gülüşe dönüştü
ihtiyatlı bir şekilde ona geçmeden önce eline rahat bir bakış attı
Sol meme cephesi ve yavaş yavaş ortaya çıkarmak
doktorun dağıttığı ve
O öğleden sonra teslim etme misyonu oldu.  Çünkü sıcağında
Mücadele, çubuklardan birinin bir darbesi şişeyi ezmiş, doymuş
Göğsünün ve yanında ilaçla ve heyecanını önermek
Beyin korkunç bir kanama yarası ve kırık kemikler.

"Ah hayatım!" İnledi; Ve tekrar güldü, "Aldatmak ne kadar kolay
kendini; "ve konuşurken kalıntıları seçerken kendini meşgul etti
şişenin ve sonunda cebini ters çevirip salladı
temizlemek.

"Çok güzel kokma," dedi iç çekerek; "Ama umarım iyi olur
çürükler.  Şimdi devam etmek benim için bir faydası yok, bu yüzden de alabilirim
geri."

Şimdi diz çöküyordu ve kollarını ve omuzlarını tekrar hissediyordu ve sonra
Yüzüne ve kafasına dikkatle dokundu.  Ama acı yoktu, hayır
Bu yönde yaralanma izi ve ellerini yumuşak bir şekilde geçmeye başladı
kollarında yukarı ve aşağı ve omuzlarının üzerinde,
Her dokunuş ve eğer istediği takdirde bir kerede devam etmesi gerektiğini hissetmek
eve ulaşmak, çünkü korkunç bir sertlik onun üzerinde sürünüyordu ve ne zaman
Son olarak ayağa kalktı, en yakın ağaç tarafından kendini desteklemek zorunda kaldı,
çünkü bacakları kalçadan ayak bileğine çürümüştü ve onu desteklemeyi reddetti.
ağırlık.

"İyi değil," dedi sonunda, devam etmek için birkaç çabadan sonra,
bir hafiflik hissi getirdi.  "Yürüyemiyorum; ne yapmalı
Evet?"

Kırık şişeden oldukça temiz olmak için bir iki adım attı ve
Sonra yavaşça kayın direği kalın yatağına indirdi ve
Yetkili bir pozisyonda yapılan değişiklik, bir kısmını hafiflettiğinde
acılar ve daha net düşünmesini sağladı.  Ve biri
Bunun sonuçları, imkansız olacağı kesinlik duygusuydu
Eve yürümesi için.

Sonra saldırganlarının doğru olup olmadığını merak ederek etrafa baktı
uzakta ya da sadece çalışmalarını bitirmek için geri dönmeden önce izliyorlardı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi.  "Neden onlar
Bana böyle saldırmalı.  Onlara hiç zarar vermedim.  İçin olmalı
Para uğruna ve uyurken geri dönecekler. "

Vane dişlerini kısmen öfkeden, kısmen acıdan, iterken toprakladı
Elini cebine dönüştürdü, sahip olduğu tüm parayı çıkardı ve sonra
Dikkatli bir şekilde etrafa bakarak, mala kaldırdı, yaprakları kazıdı,
Küçük bir delik açtı ve madeni paraları koy, sonra tekrar ört,
Yaprakları olabildiğince doğal olarak yaymak ve zihinsel işaretler yapmak
Belirli ağaçlarda, noktayı hatırlamak için.

Aynı zamanda, her eyleminin
izleniyor ve madeni paraların bulunacağı.

"Boş ver," diye mırıldandı, "onları bulmalılar" ve bir kez geri yatıyordu
Eve dönmeyi ve görevi yönetip yönetemeyeceğini düşünmek için daha fazlası
bir dinlendikten sonra, ama yapamayacağından daha emin oldu, çünkü
dakika daha serinledi ve sonuç olarak eklemleri ve
Kaslar sertleşti, böylece sonunda karışmaya cesaret edemedi.

Bir süre hareketsiz kaldı, zihinsel olarak pozisyonuyla yarıya düştü,
ve hiçbir şekilde hareket etmeye çağrılmadığını hissetmekten memnuniyet duyarız
Zamanın, hangi duyguların elbette sonucuydu
geçtiği muazzam efor ve fiziksel
darbelerin neden olduğu zayıflık ve şok. Yumuşak, lezzetli sıcak bir akşamdı ve yalan söylemeye huzurluydu
Orada, yavaşça parlayan batıdaki ağaçlara bakarak
Dereceler Paling.  Son iki saat içinde zaman hızla geçti
Yoksa, aniden ona sıkıcı, puslu bir şekilde meydana geldi.
Akşam yemeği, bir tür yüksek çay, şimdi küçükte hazır olurdu
malikâne; Hannah Teyze, dışarı çıkmak için işinden kalkacaktı
pencere ve gelip gelmediğini görün; Ve öğleden sonra
bahçe, doktor yatak odasına kalırdı ve sadece aşağı inerdi
Rahat, konforlu tahtada oturmaya hazır.

"Ve beni bekliyorlar," diye düşündü Vane.

Fikir, yarı çarpıklığında onu sorundan daha fazla eğlendirmek gibi görünüyordu
Devlet, her şey gerçek dışı ve rüya gibi.  Tam olarak fark edemedi
orada yatıyordu ve çürümüş, ama kendini düşünerek buldu
Sorunları ilgi çektiği başka biri itibariyle.

İçinde olmak ilginç bir zihin durumuydu ve istenirse,
neden endişe hissetmediğini veya bekledikten sonra merak ettiğini merak ettiler
Çay uzun süre, doktor onunla buluşmak için gönderecekti ve daha sonra
Hiçbir haber gelmeyecek bir haberci köye gönder.
Belki amcası ve teyzesi endişeli olurdu ve insanları içeri gönderirdi
onu arayın ve bu insanlar gönderilirse,
derin şerit ve moorland parçasının üzerinde, belki de
Kısa bir kesim için bu şekilde gitti.

Belki.  Her şey belki de sıkıcı, puslu bir şekilde görünüyordu ve
Yalan söylemek çok daha keyifli
Moor-merakla sert bir ağlama, başkaları tarafından uzaktan cevaplandı ve
Gökyüzünün yavaş yavaş gri büyümesini izleyin ve batıdaki bulutlar değişir
Altından koyu kırmızı, sonra mora ve sonra mürekkepli siyah döndürürken
Şimdi uzak olmayan bir yerden kanatların çırpılmasını duydu ve
şimdilik onu şaşırtan boğuk, göz alıcı sesi, ama olduğu gibi
Burada ve orada tekrarlanan, bunun perili olan sülünler olduğunu biliyordu.
Gece için tüneklerine uçan ormanın bir kısmı güvende olmak
Türklü hayvanlardan-dördüncü bacaklı veya ormanda yürüyen iki ayaklı
Gece silahlarla silahlı.

Çünkü önemli değildi; Artık hiçbir şey önemli değildi.  Yorgundu; Ve sonra hepsi
boştu.

Uyku veya stupor, biri veya diğeri.  Vane saatlerce duyarsızdı
Yalanın ağrılı olduğunu ve onun
kafa yandı.  Onu kavramadan önce birkaç dakika şaşkındı
konum.  Sonra geçtiği tek şey geldi ve merak ediyordu
herhangi bir arama yapılıp yapılmadığı.

Ama yine de bu onu rahatsız etmedi.  Hareketsiz yalan ve dinlemek istedi
ahşaptaki seslere ve ışığın parlak noktalarını izlemek için
geniş kırmızı yüzünü gördüğü dar açıklıktan
Güneş düşer, aşağı ve aşağı iner.  Yoğun karanlık,
Ayrıca, kayınların altında hoş ve huzurluydu ve olmasına rağmen
Şimdi aranan partrides yok, yalan söyleyecek ve dinleyecek çok ses vardı
ve ne olabileceklerini merak et.

Başka bir zamanda kendini yalnız bulmak için ürküyordu
Orada karanlıkta, ama garip bir şekilde donuk durumunda şimdi her
Alarm hissi yoktu ve merak dolu merakla benzer bir his
beyni.  İki Gipsy bayan bile unutuldu.  Bir zamanlar hayal etmişti
Geri dönebileceklerini, ancak yeterince geriye kalan akıl yürütme gücü vardı
daha önce ona yeterince uzun süre geleceklerini iddia et ve hissetmek
Onları tamamen dövmüş olmalı,-onları korkuttu.

Ve yatarken her şeyin hala o siyahta olmadığı gerçeğine uyandı
Karanlık, çünkü işte aktif, yoğun bir yaşam dünyası vardı.  Şimdi orada
Fısıldayan bir alt ton gibi geldi, yapraklar olarak hafif bir tıklama gürültüsü
etkilenmiş. Onun üzerinden küçük ayaklar vardı; bir tür böcek
Işıktan kaçtı; ahşap ve hap kırkayakları, burada acele ediyor ve
orada yiyecek arayışında; Ve Vane onları göremese de bunu biliyordu
oradaydılar.

Yine bir yaprağın yumuşak hışırtı hareketi vardı ve sonra
Bir diğeri kafasının diğer tarafında kısa bir mesafe.  Ve kanat
Sarkan dallara bakarken sırtına uzanırken gülümsedi
Bu arada ve sonra güzel bir parlak ışını görebilirdi.

Çünkü bunun yeterince iyi olduğunu biliyordu.  Büyük Dünya Solucanları tarafından yapıldı
serin, nemli karanlıkta deliklerinden uzanan, duygu
yuvarlak görünümleriyle yakalayabilecekleri yumuşak bir yaprak için
ağızlar, sıkı tutun ve onlardan sonra
Kuyrukları karışmamıştı.

Vane, yorgun olana kadar bunu dinleyerek yattı ve sonra bazılarını bekledi
Gecenin diğer sesi.

Gelecek uzun sürmedi-bazı böceklerin düşük, yumuşak, patlayan bir vızıltı,
Burada ve orada yelken açtı, şimdi yakın, şimdi o kadar uzak ki
neredeyse duyulmuyordu, ama yakında tekrar yaklaşana kadar tekrar yaklaştı
Başı, sıkıcı bir flip olduğunda, sonra kuru kayın direğine bir dokunuş.

"Cockchafer," dedi Vane yumuşak bir şekilde ve bunun patladığını biliyordu
Biraz dala karşı ve yeryüzüne düşmüş, burada göremese de
O, arkasında yayıldığını biliyordu.
Garip görünümlü bacaklar, boşuna onlara tekrar başa çıkmaya ve başlamaya çalışıyor
başka bir uçuşta.

Bir kez daha sessizlik vardı, sadece hafif, ince bir sivilce ile kırıldı,
ve artan meraklı ıslak çatlak veya hışırtı sesi
yapraklar.

Sonra Vane gülümsedi, çünkü uzaktan bir rezonans vardı, "Hoi, Hoi,"
insanlar tarafından yapılmış olabilecekler, onu ararlar.  Ama o
daha iyi biliyordu, bağırış yükseldikçe ve daha yakın ve daha yakın
Aralıklar, çünkü yumuşak, sessiz pinyonlarında yelken açan bir baykuşdu,
çığlık muhtemelen bir kuşu tünek veya bazılarından korkutmaktır
talihsiz genç kuş veya fare, nerede olduğu için ihanet etmek için, böylece
Tüylü bir bacak aniden ele geçirmek için daraltılabilir, dört keskin
Pençeler hepsi bir merkeze işaret ediyor ve böylesine güçlü bir kavrama ile tutuyor
Bu kaçış imkansızdı.

Baykuş karanlık gölgeli koridorlardan geçti ve ağlaması duyuldu
ölene kadar daha uzak ve daha uzakta; Ama hiçbir duygusu yoktu
Kayın ahşabında yalnızlık.  Her zaman bir şey vardı.

Şimdi ölü yaprakların üzerinde ayakların hafif açma sesiydi,
Dinleyicinin kulağına yüksek sesle vuran adımlar.  Sonra sanki
Sesleri yapan hayvan temkinliydi ve tehlike dinliyordu.
Yine gezi, gezi, gezi, açıkça duyulan ve daha yakın geliyor ve
Artık yarım düzine çeyrek şimdi aynı açma sesleri, ardından duraklama
duraklamadan sonra ve sonra hayvanlar geliyormuş gibi devam ediyor
Merkezi bir noktada buluşmak için uzaktan.

_RAP_!

Yerde bir ayak hızlı, keskin bir darbe, ardından vahşi, yırtılma
Ağaçlar arasında tavşan acele, yuvalarına doğru, bir değil
Pamuk-aşa benzeri kuyruğuna kadar durup, sahibini bazılarına kadar takip etmişti.
kumlu delik.

Ölüler arasında sonsuz yaşamın yumuşak yatıştırılmasıyla başka bir duraklama
yapraklar ve sonra ormanın dışından, sphagnum tarafından aşağı
Pamuk ruslarının büyüdüğü havuzlar ve kurbağaların serin, yumuşak bir
Sıçrayan hayat, derin tonlu körüklü bir kükreme geldi, yükselen ve
bazı büyük hayvanlar gibi meraklı bir ventrilokyal etki ile düşmek
Yolunu kaybetti, batak olun ve acı içinde sahibini çağırıyordu
kurtarma için.

Büyük dörtlü yok, sadece kahverengi kalabalık, uzun boyunlu, keskin faturalanmış
Bittern, Sulu Happing Ming South Nadir Batak Kuş
Heron ile yalnızlıklar, ama burada ve orada tasarruf edin
drenaj ve doğa bilimci silahı. Vane uzanıp dinlerken, kuşun onu söylediğini merak ederek
Garip, Körüklü Şarkı Bir Havuz By Havuz veya Yürürken ve
Yuvarlak ve daha yüksek ve daha yüksek, boggy üzerinde sadece,
Chakes'in ona "Bootherboomps Weer
kışın vahşi ördekler gibi püre bol. "
Kuşun Tuhaf Körük Kürüğü Yerel Rustik Adıyla Taka Edin-"Boomp
Boomp-Tekerlekli Boomp! "Ama bir başarısızlık çıktı ve dinlemeye yattı
Kuşun ağlamasına, sendik ve daha az boğuklaşana kadar.  O zaman daha söndür
Yine de ve sonunda hepsi sessizdi, çünkü Vane bir kez daha batmıştı
Yarı duyarsız durum, o kadar zor, uyku olarak adlandırılamaz ki
kuşların şarkı söylemesi ve sıkıcı, gevezelik eden hırıltılı hırıltılı
Koro, kayın tepelerinde yüksek olan büyük bir açlık sürüsü tarafından tutuldu.

Onu soğuk olmasını engelleyen ateşli his şimdi geçti
kapalı ve orada kemiğe soğutulmuş, çok acı çekiyor ve
Kendini çok garip bir yerde bulma konusunda yarı tetiklendi.  Ama derecelere göre
Her şeyi hatırladı ve biraz çaba göstermedikçe
Kayın-ahşaptan sürünerek orada saatlerce yalan söyleyebilir, belki de
Günler, dizlerinin üzerine çıkacak ve sonra yükselmeye çalıştı
ayakları.

İkincisinin imkansız olduğunu bulmakta uzun sürmedi, çünkü
Acının en ufak bir hareketi yoğundu ve hala bir kez daha uzanıyordu.

Ama çok soğuktu; Korkunç susamıştı ve elli metre uzaktaydı
Kayın ağaçları sona erdi ve güneş kireçli bankada sıcak bir şekilde parlıyordu,
Hemen aşağıda iken, onunla birlikte toplanmak için hazır açık su vardı.
çatlak dudaklarını nemlendirmek için el.  Ayrıca böğürtlen vardı
Ya da değilse, ulaşabileceği çiy koyuları.  Sadece zayıf bir özür için
Kahvaltı, ama şimdi sadece dudakları arasına biraz alırsa lezzetli.

Tekrar denedi, sonra tekrar, acı onu her hastalığa çevirdi; Ancak
Şimdi onun üzerinde büyük bir endişe vardı.  Düşünceleri artık değildi
bencil bir stuporda donuk ve gergin; Uyanıktı, tamamen uyanıktı ve içeri
zihinsel ve bedensel acı.  Çünkü düşünceleri vardı
küçük malikâne ve uykusuz bir gece geçmeleri gerektiğini biliyordu
ve o da, amcasının tüm olasılıkla olduğunu biliyordu
başkalarıyla onu arayan, bazılarının sahip olması gerektiğinden emin
Yoksa ya da geri dönerdi.

Korkunç bir anahtardı ve kasları yırtılmış gibi hissetti;
Ama dişler seti ile ellerine ve dizlerinin üzerine gelene kadar mücadele etti ve
Sonra sadece bir veya iki ayak için sürünme girişimini yaptı.

Sonunda, tekrar tekrar daraldıktan sonra çaba sarf etti ve
Başlamaya başladı, ısrar etti, ancak her zaman bir şarkı söyleme vardı
Kulakları, ölü yaprakları ve karartılmış kayın direği yükseldi ve
denizin yüzeyi gibi düş ve raf bir acı işkence gördü
uzuvlar.  Ama yürüyerek yürüyerek, bahçede bahçede, birçok durak ve bir
kendini zorlayabilmeden önce zihinsel güçlerine korkunç sürükleyin
Tavsiye.  Elli veya altmış yarda küçük yolculuk ne kadar sürdü
Söyleyemedi; Tek bildiği ormandan çıkması gerektiğiydi
ve içeri girenler tarafından görülebileceği güneş ışığında
onu aramak; Ve orada su vardı-saf temiz su
Kıymetli dudaklarına ve kuru, husky boğazına çok minnettar olurdu.

Soğutma hissi yakında gitti, çünkü çabaları bir yanma yarattı
her kasta ağrı, ama loş bir şekilde,
Kenara yakın, çünkü daha hafifti ve hafif bir sıçrayan ses ve
Kanatların dövülmesi, o berrak suda eldeki yakın vahşi kuşlardan bahsetti.

O zaman tekrar çok yavaş, ama yaya olarak, büyük bir sonuna kadar
Yoluna girmiş gibi görünen sütun benzeri gövdeler geçti ve o
suyun gözünde yatmak için kireçli bir bankayı kaydırdı ama
Ulaşmak için, tanıdık bir ses duyduğunda, tamamen harcandı
Avustralya Çağrısı-"Coo-ee!" Ve elini kaldırmaya çalıştı ama düştü
geri. Bir ses ağladıktan hemen sonra:

"Merhaba! İşte öyle!"

Ses Distin'di ve duyduğu gibi Vane öldü.

Weathercock-George Manville Fenn ile



Bölüm Yirmi Dört.

Yasa soru sorar.

Gilmore ve Macey tarafından yapılan acele gören bruff birkaç tane için tereddüt etti
anlar ve sonra döndü ve bir sonraki adam Joseph'e bağırdı.

"Onlar eğlenceli Suthin," ve peşinden koştu.

Joseph döndü ve marangoz olan anahtara bağırdı.

"Onu anladılar" ve Bruff'ı takip etti.

Anahtar, Chakes'e bağırdı ve Joseph'in peşinden koştu ve
Haberler Doktora Çizgi boyunca koştu
ve rektör ve sonuna kadar, sonuçta hepsi acele etti
tek dosyada, dakikada dakikada artış grubunun boyutunu arttırır
Vane'nin şimdi oldukça duyarsız olduğu hakkında.

"Zavallı yaşlı adam," diye bağırdı Macey, arkadaşının tarafından dizlerinin üzerine düşerek
yan, Gilmore diğer tarafta diz çöküyor, hem de ellerini hissediyor hem de
Sandık ve soğuk olan yüz, distin korkunç bir şekilde bakıyordu
Ama karıştırmayı teklif etmeden.

"Öldüğünü söyleme, efendim," diye nefes verdi bruff.

"Hayır, hayır, ölmedi," diye bağırdı Macey.  "Biraz su getir; hayır, koş
Doktor. "

"Geliyor, efendim," diye bağırdı Joseph, gözlerini gölgede bırakarak
astar.  "Uzun sürmeyecek. Hi-hi-yi! Bulundu, bulundu, bulun!" kükredi
Adam ve ağlaması şimdi alındı ​​ve bir kez daha haber uçtu
line, tüm eforlarını, hatta rektör bile,
uzun yıllar boyunca böyle bir şey yaptı, eski futbol hızına düşerek
Gençliği, yumrukları yukarı ve doktordan sonra paça ile.

Ancak ilerleme çok yavaştı.  Bu daha acele ettiği bir durumdu
En kötü hız, antik gorse çalılar ve brambles aracılığıyla bir arı çizgisi için
orta yaşlı ve yaşlı erkekler için bir kurs olarak mükemmellik değil
Yürüyüşün ötesine geçmeye alışkın.  Heyecanındaki herkes yakaladı
enfeksiyon ve koşmaya başladı, ancak aksilikler çoktı.  Chakes, kim
Her zamanki hız saatte bir mil yedi furlong, az ya da çok terk edildi
ve aşağı indi; Ve kimse ona yardım etmek için durmadığında, üç adam onu ​​geçti
Mücadele etmeden ve şapkasını aramaya başlamadan önce.  .
Aşağıda, birkaç acele ettikten sonra Miller, mermi vardı
Heyecanlı bir gergedan gibi karışıklıklar, ekstra bir zorluktan dolayı kedere geldi
Bramble Strand ve bir kükreme ile indi.

"Yaralandın mı Bay turlar?" doktoru nefes aldı.

"Acıtmak!" Churchwarden'i ağladı, "Olduğumu düşünmeliyim, efendim. Beş yüz
İçimde milyon o 'diken.  Ama beklemiyor musun.  Devam et ve gör
O çocuk, "diye devam etti, kendini oturma pozisyonuna çekti.
"Dessay seni benden daha fazlasını istiyor."

"O zaman devam edeceğim, Bay Rounds; seni terk ettiğim için affet."

"Pekala efendim ve sen de, papaz; goo on, siver bana bak."

Rektör kalmaya hazır görünüyordu, çünkü nefes nefese kaldı, ama o
Paça ve doktora yakındı,
akışın diğer tarafı.

"Ölü değil mi?" doktoru nefes aldı.

"Ah hayır efendim," diye bağırdı Macey, ama çok kötü;
Ağaçlar arasında çok şey.  Yüzüne bak. "

Erkekleri geri çektikten sonra doktor diz çöktü.

"Çok düşmüş olmalı," dedi sınavına başladığında.  "KAFA
Kes, büyük şişlik, yüzünde çürük ve göz neredeyse kapalı.
Bu bir düşüş değil, Bay Syme.  İyi gökler! Eline ve bileğine bakın.
Zavallı adam çubuklarla korkunç bir şekilde dövüldü, demeliyim. "

"Ama söyle bana," diye nefes verdi rektör; "O değil--"

"Hayır, hayır, ölü değil; duyarsız, ama nefes almak."

"Onu buldu, beyler?" dedi bir ses; Ve rektör bakarken
iki polis memurunu onlara katılma yolunda görmekti.

"Evet, evet," diye bağırdı rektör; "Ama söyle bana,
Gece-herhangi bir kaçak avcı? "

"Hayır, efendim; son zamanlarda hiç görmedim veya duymadım; çok keskin tutuyoruz
dikkat.  Neden, genç gent bunu ciddi bir şekilde elde etti.  Bazıları oldu
onu deviriyor. "

"Konuşmak için durma," diye bağırdı doktor.  "Onu eve bırakmalıyım
doğrudan. "

"İşte nasıl?" Blöf sesi ağladı; Ve şimdi turlar geldi, dabbing
Bickisi ile çizik ve kanaması yüzü.

"Kötü, kötü, mermi," dedi doktor.

"Kötü? Ay, öyle. Ama Halloo, bunu kim yapıyor?"

Townsmenlerine ve sonra Vane's'e baktı
Gilmore'un hızlı bir şekilde dedi ki, çok şiddetli bir şekilde dedi:

"Ben değil, Bay Rounds."

"Sessizlik!" Doktoru öfkeyle ağladı.  "Benim
Yeğen hemen eve taşınmalıdır. "

"Ah, bunu yöneteceğiz efendim," dedi memurlardan biri kayarken
Greatcoat'ından ve yere yay.  "Şimdi, onu kaldırırsak ve
Onu bunun üzerine koyun ve yarım düzine yanları tut ve dene
Adım tut, onu yanına alabiliriz. "

"Evet, bu doğru," diye bağırdı doktor, kaldırmayı yöneten,
Vane'den hafif bir inilti çizdi.  "Zavallı delikanlı!" dedi; "Ama memnunum
Bunu duy.  Şimdi o zaman, akışın bu tarafında daha iyi olun.
şeride kesebilir.  Burada iyi bir koşucu istiyorum. "

"Gideceğim," dedi Gilmore çabucak.

"Evet, sen," dedi doktor, "git ve eşime Vane'nin yatağını yapmasını söyle
hazır.  Diyelim ki onu incitti, ama çok kötü değil. "

"Neden onu rectory'ye götürmüyorsun?" dedi Bay Syme.  "Daha yakın."

"Teşekkür ederim, ama onu evde alacağım," dedi doktor.

"Bir an, beyler," dedi ilk memur, eldeki kitap.  "BEN
tam olarak nerede bulunduğunu bilmek istiyorum. "

"İşte dostum, burada," diye bağırdı doktor.  "Şimdi o zaman, onu dikkatlice kaldır ve
Adımı saklayın.  Durdur dersem, onu doğrudan indir. "

"Evet, efendim; devam et," dedi memur.  "Bir göz atmalıyız
biz uzaklaşmadan önce.  Bizimle birlikte duracaksın, Bay
Churchwarden, efendim ve belki de genç beylerden biri kalacaktı, "o
Devam etti, distin'e hitap ediyor.

"Ben-kal!" Dedi delikanlının başlaması ve kaşlarını yıkarak.

"Evet, efendim. Genç beylerin gözleri keskin ve bazen bir şeyler görüyor."

"Evet, distin, sevgili oğlum," dedi rektör, "onlarla dur. Sen
Arayacak mı? "

"Evet efendim. O genç gent bu duruma giremezdi
kendisi ve bunu kimin yaptığını öğrenmek istiyoruz. "

Adam konuşurken tekrar Distin'e keskin bir şekilde baktı ve genç
Creole, memurun bir not vermesi sonucuyla gözünden kaçındı.
kitabı, daha önce ıslatmayı gerektiren bir kalemle
işaret.

"Sanırım," dedi rektör, "bu konuda burada kalmak benim görevim
ciddi bir yön varsayıyor. "

"Teşekkürler efendim; eğer istersen sevinmeliyim," dedi Constable.  "BT
ciddi görünmeye başla. "

"Joseph, Dr Lee'den sonra koş ve ona neden kaldığımı söyle.
Yardım için göndermek istiyorsa taşıyıcıyı bir kerede kullanacak veya
hemşire.  Çok uzun olmayacağım. "

Joseph, ayrılan gruptan sonra keskin bir trotta kaçtı ve
Constable, yeri dikkatlice inceledikten sonra yavaşça ileri gitti.
Vane bulunmuştu.

"Geri çekil, herkes lütfen. Burada bol miktarda ayak izi," dedi,
"Ama her şeyden önce, korkarım. Hah! Buraya bak efendim," diye devam etti.
gevşek kum ve çakıl taşlarına işaret etmek; "Burada sürünerek
elleri ve dizleri. "

Distin şimdi neşeli görünüyordu ve sorunlu ve Darting Furtive görünümüne devam etti
Bunlarla ilgili olarak, birçoğu ne olduğunu görmek için durdu
Constable bulabilir.

"Onun dışında hiçbir adım görmüyorum," dedi Constable
Çok rustik görünümlü bir adam için gözlemli.  "Hah, orası o
Aşağı in, düzenli olarak kaydı, anlıyorsun. "

Tebeşir raf bankasına işaret etti, üstünde
Kayın başladı ve uzun, kıvrak dallarının düştüğü.

"Sabit, lütfen. İki beyefendi ile buraya kendim devam edeceğim. Görüyorsun
Ben izin verene kadar hiç kimse takip etmiyor. "

İkinci memur başını salladı ve banka tırmandı, rektör
Distin'e ona yardım etmek için bir el tutmasını söylemek-çok ıslak bir el
ve soğuk, bir morina balığı kuyruğu gibi bir şey hissediyorum. Burada Constable, Vane'nin izini bulmakta zorluk çekmedi.
Ölü yapraklar ve kayın mast biraz mesafe ve sonra bir
Kırık bir çubuğa atarken boşalma, parçalardan biri
kanla boyanmış.

"Islanıyor," dedi.  "Ah, evet, öne çıkma beyler.
İşte buradayız: Ground hepsi çiğnenmiş ve başladı ve bu burada nedir?
Küçük mala ve bir sepet ve-- "

Sepetin içeriğini şaşkın bir ifade ile çevirdi.

"Taters değil," dedi sepeti rektöre tutarak.

"Hayır, adamım, yer mantarı."

"Ah, evet, efendim, önemsiz olduklarını görebiliyorum."

"Truffles, adamım, troofles," dedi rektör.  "Zavallı adam
onları kazıyor. "

"Ama kimse bu şeyleri kazdığı için ona müdahale etmez, efendim.
Keepers ya da benzerleri demek istiyorum.  Ve burada iki tane var, Simminly.
Oh, evet, ayak izlerine bakın, sadece hikaye söylemiyorlar.  Severim
Boyutu ve hangi çivilerin içinde olduğunu söyleyebileceğiniz yumuşak çamurda izler
Botlar.  Bunun gibi şeyler hiçbir şey göstermez.  Halloo, yine. "

"Başka bir şey mi buldun?" Rektör heyecanla ağladı.

"Kırık cam, efendim,-cam şişe. Çok fazla bit var
dağılmış. "

Konsol, kayın korusunun çimlerini araştırdı.
Mücadele gerçekleşmişti, ancak olağanüstü olanla yetenekli değil
bir Amerikan Kızılderili'nin gözleri ve becerisi, izini bulamadı
Vane'nin saldırganları gidiyor ve geliyor ve
Rektör, ölü yaprakların arasında birkaç yere işaret etti.
İki el, bazı ölü yaprakları yırtmış gibi görünüyordu.

"Ay, bu bir şey," dedi konser çabucak.  "Anlıyorum efendim, sen
oldukça doğru.  Biri buraya gitti ve-mee-ew! "
bir yaprak aldı.  "Bak, efendim?"

Rektör baktı, ürperdi ve döndü, ancak Distin öne doğru bastırdı
Meraklı, yarı faslatlı bir yönü ile ve yaprağa baktı
Constable durdu, bu sırada yer alan birkaç tane daha
yerde.

"Kan?" Dedi Distin boğuk bir sesle.

"Evet, efendim, işte bu. Ya genç ya da başka biri ne vardı
bunu yaptı.  Güzel görünme, değil mi? "

Distin ürperdi ve memur kitabında başka bir not aldı,
kalemini tekrar tekrar nemlendirir ve düşünceli bir şekilde bakar
Distin, çağrılabilecek bir karakterde yazarken
kriptografik, çünkü yazarın dışında herhangi birine meydan okurdu
bunu yaptı.

"Şey, Constable," dedi rektör sonunda, "Ne keşfettin?"

"Genç nazik buradaydı, efendim, onları tater şeyler gibi kazıyor
Yukarı sallama alışkanlığı içindeydi-havalar ve şeyler.  Onu gördüm
önce."

"Evet, evet," dedi rektör.  "Kuyu?"

"Ve sonra biri gelip ona gitti."

"Biri," dedi rektör, "sanırım iki tane dedin."

"Ben de yaptım, efendim ve ilk başta öyle düşündüm, ama bulmuyorum
Birden fazla iz ve Bay Vane hakkında bu çubuğu kırdı ve
Acaba beni öldürmediği gibi.  Belki de var. "

"Ama ne sebep? Keepers olamazdı."

"Onlar değil, efendim. Onu sevdiler."

"Kaçak avcılar olabilir mi?"

"Söyleyemiyorum, efendim. Çok zor.
bunun gibi mi? "

"Bunu kimin uğruna yapabileceği hakkında herhangi bir serseri var mı?
soygun?"

"Burada bir serseri olmadı çünkü ne kadar süredir bilmiyorum efendim. Biz
Çöplerden oldukça uzak.  Bana daha çok bir şey gibi görünüyor. "

"Kısa?"

"Evet, efendim. Young Gent'in bildiğiniz gibi düşmanları var mı?"

Rektör güldü ve Distin katıldı ve memur çizikini yaptı
başı.

"Ah, hayır adamım, cemaatimde düşmanımız yok.
Bu sefer doğru ipucu.  Tekrar deneyin."

"Gidiyorum efendim, ama hepsi bu gün için," dedi adam, düğmeli
kitabının cebinde.  "Sanırım şimdi şehre geri döneceğiz."

"Elbette," dedi rektör.  "Çok acı verici ve çok garip. Gel,
Distin. "

Konuşurken büyük kayın-ahşap alacakaranlığından yürüdü
Güneş ışığında, yaklaşık bir düzine araştırmacının beklediği
Nelerin sahip olduğu hakkında bir rapor için ikinci memurdan sabırsızlıkla
yapıldı.

Rektör devam ederken Distin keskin bir şekilde döndü ve sonra eğildi
çirkin lekeleri taşıyan yaprakların üzerinde ve bunu fark etmeden
Konsol, ona o kadar yakın çaldı ki, başını kaldırdığında
Kendini adamın arama gözlerine dolu buldu.

"Çok korkunç, efendim, değil mi?" Dedi.

"Evet, evet, korkunç," diye bağırdı Distin aceleyle ve keskin bir şekilde döndü
rektörü takip etmek için.

O anda memur, kırık ile omzuna dokundu
sopa ve distin yuvarlak başladı ve kendine rağmen titredi.
Parçaların görülmesi.

"Evet," dedi kısık, yüzü şimdi korkunçtu.  "İstediğiniz
Benimle konuşuyor musun? "

"Evet efendim, sadece bir iki kelime. Bana nerede olduğunu söyler misin?
Dün öğleden sonra-saat dörtten altıdan mı? "

"Ben-hatırlamıyorum," dedi Distin.  "Neden soruyorsun?"

"Yasanın soru sorma hakkı var, efendim ve her zaman umursamıyor
Onları cevaplamak hakkında, "dedi göz parwinkle olan adam." Sen
Nerede olduğunu bilmiyor musun? "

"Hayır. Emin değilim. Rectory'de sanırım."

"Emin değilsiniz efendim, ama rectory'de, sanırım. Oldukça kötü var
Hafıza, değil mi efendim? "

"Hayır, mükemmel," diye bağırdı Distin umutsuzca.

"Dün öğleden sonra Rectory'de olduğunuzu söylüyorsun, bu burada
yapıldı mı? "

"Öğleden sonra yapıldığını nereden biliyorsun," dedi Distin, çabucak.

"Bir neden, çünkü genç gent öğleden sonra Lenby'ye gitti.
Sebep iki, çünkü onları taters ve gençler kazıyordu
Bedler onları karanlıkta kazmaya gitmez.  Bunu öyle mi efendim? "

"Evet. Şimdi rectory'de olduğumdan eminim," dedi Distin.

"O zaman bir hata yapmalıyım, efendim-onlar kadar iyi bir şey yok
oldu. "

"Ne demek istiyorsun," diye bağırdı Distin, renk değiştirerek bir kez daha.

"Ah, hiçbir şey, efendim, hiçbir şey, sadece dışarıdayken seni gördüğümde emin oldum
Bahçemde yarısı olan büyük eski ağaçta elma toplama
arkadaşım.  Ama elbette bu benim hatamdı.  Aşağı indiğini sanıyordum
Derin şerit. "

"Ah, hayır, şimdi hatırlıyorum," dedi Distin dikkatsizce; "Çok dışarı çıkıyorum
Düşün ve çalış, sık sık unuttuğum.  Evet, aşağı indim
Şerit-elbette ve kaç tane böğürtlen olduğunu fark ettim
bankalar. "

"Ay, çok şey var, efendim-yıllarca çok. Bairns oldukça
Sepetler. "

"Geliyor musun Distin?" Rektör ağladı.

"Evet, efendim, doğrudan," diye bağırdı Distin; Ve sonra kibirli bir şekilde, "
Bana başka soru sor, constable? "

"Hayır, efendim, teşekkürler; bu yapacak."

"O zaman, sabah iyi."

Distin başıyla birlikte uzaklaştı ve
Memurun ona bakarak bırakılması.

"Bana daha fazla soru sormak istiyorum, constable," dedi taklit ederek
Distin'in tarzı.  "O zaman sabah iyi."

Birkaç dakika kaşlarını çattı ve başını kararlı bir şekilde başını salladı.

"Şey," dedi, "sanırım bir beyefendi ve oldukça scholard,
Ya da Parson'unkinde olmazsın, ama eğer kadar sanatsal değilseniz
Onları yapıyorlar, ben bir böcek kadar kalın başlıyım.  Zavallı delikanlı!  Sadece bir tür
O 'Yabancı, sanırım.  Katı doğmak ne kadar nimet
İngiliz.  İrlandalı ve Scotchman'ınız tekrar bir kelimem olduğu gibi değil,
Ya da Galce'niz, eğer buna gelince, ama bir delikanlıdan ne bekleyebilirsiniz?
Sıcak bir iklimde mi doğan, siyahlardan başka hiç kimse için iyi olmayan? "

Cebinden bir parça ip aldı ve çok dikkatli bir şekilde bağladı
mala ve kırık parçalar gibi sıkı bir şekilde birbirine yapışmış gibi
Uzun bir yolculuğa gönderilecek.  Sonra sepeti açtı, gözetledi, içeri girdi,
ve yer mantarı kaşlarını çattı, kapattı ve dışarı çıktı. "Beğenme gibi herhangi biriniz şimdi içeri girebilir," dedi ve başını sallayarak
Ciddi olarak sorular ona saygı duyan her taraftan ona dökülmeye başladı
sopa ve sepet, meslektaşıyla yönde yola çıktı
çok yorgun ve baygın olan rektörün yakında kazanılması
Hızlı yürümek, çünkü geceyi yataktan çıkarmak alışkanlığı değildi ve
Dawn'ın başlarında birkaç saat boyunca bir yürüyüş yapın.



Bölüm Yirmi Beş.

Bates inatçı.

Gilmore, Hannah Teyze'yi acele etmeye hazır bulmak için küçük malikâne ulaştı
ve onunla tanış, ve onun müdahalesini vermekten çekti, bundan korkarak
korkunç bir şok olurdu.

Ama bu net, güvenen gözlerle hiçbir şeyi geri tutamazdı
üzerine ve mesajını verdi.

"Beni aldatmaz mısın Bay Gilmore?" dedi.  "Eminsin
O sadece kötü incinmiş; Doktor-kocam-seni göndermedi
Gelecek daha kötü haberleri yumuşatıyor musunuz? "

"Gerçekten hayır," diye bağırdı Gilmore sıcak.  "Bunu düşünme. Çok kötü.
Daha kötü değil. "

Hannah Teyze gözlerini kapattı ve dudaklarının birkaç dakika hareket ettiğini gördü.
Konuştuğu kelimeleri duyamadı, ama şapkasını çıkardı ve
Elini koluna koyana kadar başını büktü.

"Tanrıya şükür!" Dedi hararetle.  "En kötüsünden korktum. Geliyorlar
Sen mi diyorsun? "

"Evet, ama buraya gelebilmeleri bir saat olacak. Yapacaksın
Affedersiniz, Bayan Lee, fakir eski Vane tarafına geri dönmek istiyorum. "

"Evet, git," dedi neşeyle.  "Hazırlanmakla çok meşgul olacağım
o.  Doktor bir şey geri alacağınızı söylemedi mi? "

"Hayır," dedi Gilmore; Ve acele etti, zavallı küçük bayanlara hayran kaldı
Fortitude, çünkü onun da çok acı çektiğini görebiliyordu ve sadece
Yalnız kaldığım için mutluyum.

Kasabaya geri dönerken ilk kez bilinçliydi
Alt giysileri hala doymuş ve tozla yamalanmıştı; o
eller yırtıldı ve kanıyordu ve genel yönü
olabildiğince düzensiz.  Aslında göründüğünü hissetti
Sabahın erken saatlerinde bir göleti sürüklemeye çalışırken harcıyor olsaydı ve
Onu gören herkesin jeer'e hazır olacağını.

Aksine, düzinelerce insanla tanışmasına rağmen,
Vane hakkında, hiç kimse onun en ufak bir bildirimini almadı
kıyafetler ve arkadaşının ne kadar popüler olduğunu öğrenmeye yardım edemedi
Kasaba halkı, yüzlerinin göründüğü için sevinç ve rahatlamanın bir yönünü varsayıyor.

"Acaba benim hakkımda çok fazla yaygara yapıp yapamayacaklarını merak ediyorum," dedi
kendisi; ve kendi kendine tatmin edici bir sonuca varamayan
Varlıklarında ne kadar boş olacağını düşünmek için
Vane ölü bulunmuş olsaydı rectory.  Bundan, aceleyle, o
Her şeyin anlamı hakkında kendini bulmaya başladı ve çok uzaktaydı
Başladığı zamanki gibi tatmin edici bir sonuçtan, görüldüğünde
Vane'nin bir tarafında yürürken doktor ile küçük alay ve
Macey diğerine.

Konuşmamıştı, ama mükemmel bir şekilde bilinçsiz kalmıştı ve
ne zaman en ufak bir değişiklik, ardından sakinlerin neredeyse tamamı
Greythorpe, küçük Manor Kapısı'nda, kalabalıktan doğdu
Bruff gibi haber kırıntılarını bekleyen yolda kalıyor
zaman zaman onlara getirildi.

Duyulacak çok şey yoktu, sadece doktorun dikkatlice incelediği
Yatağa yerleştirildiğinde ve kollarının ve
omuzlar korkunç bir şekilde dövüldü ve çürüktü ve duyarsızlığın
Hala sürdü, Doctor Lee ateş hakkında bir şeyler söylemişti
korkacak şey.

Onlar bilgelik sözleriydi, çünkü saatler geçmeden Vane
Delirious ve yataktan kalkmak ve kendini savunmak için savaşmak
Düşman her zaman ona bir sopayla saldırır.

Konuşmadı, sadece küçüldü ve kesildi ve sonra saldırdı
şiddetli bir şekilde, tüm sahneyi bir kez daha çok canlı bir şekilde üretiyor
Ve Hannah Teyze, her şeyi hayal edebilir
saldırıyı taahhüt etti. Ertesi akşam, rektör sahip olduğu kötü haberleri düşünmeye otururken
Küçük Manor'dan daha önce bir saatten duyulan Joseph,
Bir ziyaretçiyi duyurmak için kapı ve rektör onun gösterilebileceğini söyledi
içinde.

Macey küçük malikaneydi.  Gilmore ve Distin gerekçesindeydi
Ziyaretçi kapıya girerken görüldüğünde ve ikincisi baktı
Kaçmak için en iyi yol arıyormuş gibi çılgınca yuvarlak; Ama ustalaşma
Kendisi doğrudan, haykıran Gilmore'u dinlerken durdu:

"Hallo! İşte Bay PC. Hadi gidip ona hakkında herhangi bir haberi olup olmadığını soralım
Zavallı eski Vane'yi neredeyse öldüren kaba. "

"Hayır," dedi Distin, kısır; "O çıkana kadar bekleyelim."

"Tamam," diye yanıtladı Gilmore; Ve altındaki kasvette durdu
Büyük Ceviz Ağacı Konsolosunu izlerken sundurma, yüzük ve,
Bekledikten sonra, girin, büyük başı, kısa bir süre sonra görülüyor, açıkça
Çalışma gölgeli lambaya karşı gösterilmiştir.

"Şey, Constable," dedi rektör; "Benim için haberlerin mi var?"

"Evet efendim."

"Zavallı öğrencimin saldırganı hakkında?"

"Evet efendim ve daha önce burada olmalıydım, sadece bu sulh hakimiydi
gün ve bir davaya katılmak için şehre gitmek zorunda kaldım. "

"Peki, ne öğrendin? Kişinin kim olduğunu biliyor musun?
Bay Vane Lee'ye saldırdı mı? "

"Evet, efendim: Eminim."

"Bu kasabada biri değil mi?"

"Evet efendim."

"Elbette hayır. Hiç kimsenin bu kadar acımasız olacağını düşünemiyorum."

"Söylediğim için üzgünüm efendim, bildiğim kadarıyla; ve şimdi eminim."

"Ama kim? Burada çok az siyah koyun var, söylediğim için minnettarım. Değil
Tompkins? "

"Hayır efendim."

"Jevell?"

"Hayır, efendim, bundan çok daha uzak bir eve, efendim, üzgünüm söylediğim için."

"Pekala, konuş ve beni gerilimimden çıkar."

"Biri burada, efendim," dedi konser, uzun bir nefes aldıktan sonra.

"Ne!"

"Gerçek, efendim. Biri burada rectory'de yaşıyor."

"Sağduyu adına, dostum," diye bağırdı rektör, öfkeyle, "
Sen mi demek istiyorsun? "

"Hayır, efendim, bu çok kötü olurdu," dedi Constable.

"O zaman kim?"

"Öğrenciniz efendim, Bay Distin."

İyi bir sağlam Japon depremi aniden tüm duvarları salladı
Rectory ve Rahip Morton Syme'yi kolayca oturdu
zarar görmeyen ve enkaz ve toz bulutlarıyla çevrili sandalye,
daha şaşırmış görünüyordu.  Duran memura baktı
Ondan önce, çok sert, çok düğmeli ve mükemmel hareketsiz, bir erkek olarak
konumunun dayanılmaz olduğunu düşünen dururdu.

Sonra sessizce ve sakin bir şekilde altın kenarındaki bahar göz camlarını çıkarıyor,
Rektör, göğsünden dikkatlice beyaz bir cep handkerçisi çizdi
Her bardağı cilaladı, giyin ve ziyaretçisine kaşlarını çattı,
Kim bir zaman geri döndü ve sonra pozisyonunu rahatsız edici hissediyorum
ve bir yanıt çağırdığını, öksürdü, askeri olarak selamladı
moda ve boynunu ceket yakasının içine yerleşti.

"Mükemmel ayık görünüyorsun, Bates," dedi rektör sonunda.

"Ayık efendim?" dedi adam çabucak.  "Bence öyle, efendim."

"O zaman, iyi adamım, deli olmalısın."

Memur gülümsedi.

"Pardon'a yalvar, efendim. Suçluların söylediği şey bu
Onları şarj ettiğinizde.  DEĞİL, efendim, "aceleyle ekledi", sen
ondan uzak bir suçlu. "

"Teşekkür ederim adamım, umarım değil. Ama sağduyu adına ne
öğrencim Bay Distin'in suçlu olabileceğini kafanıza koydu.
Böyle korkunç bir tapu?  Oh, saçma-yani korkunç. "

Konsol, ona duruşla baktı ve sonra yavaşça söyledi:

"Suckumstarnces, Efendim ve Facks."

"Ama, gerçekten, iyi adamım, ben-duruyorum!
kasaba ve baş memurunuzla tanıştı.  Elbette buna başlamadın
orada şok edici teori. "

"Ah, evet efendim. Dooty bağlı. Ona şüphelerimi anlattım."

"Peki, ne dedi?"

Konsol, tereddüt etti, öksürdü ve kendini sıkıca çekti.

"Size baş memurunuzun ne dediğini sordum, efendim."

"Şey, efendim, eğer konuşmam gerekirse yapmalıyım. Aptal olduğumu söyledi."

"Ah, tam olarak," diye bağırdı rektör, hevesle. Sonra kendini kontrol ederek, o
Taşınır bir gülümsemeyle dedi ki: "Hayır, hayır, Bates, bunu onaylamıyorum,
çünkü seni her zaman çok saygın, akıllı bir memur buldum,
Greythorpe'daki görevini en etkili şekilde yaptı; Ve öyle olmadıkça
Senin yararınız, kaldırıldığınızı duyduğuma çok üzülmeliyim. "

"Teşekkürler, efendim; teşekkür ederiz," dedi Constable.

"Ama bu durumda, aşırı gayretle, korkarım
çok fazla.  Bay Lance Distin bir beyefendi, bir öğrenci ve çok
Mükemmel aile.  Mükemmel kazançlı genç bir adam ve
Bahsettiğiniz gibi acımasız bir saldırı gerçekleştirmesi muhtemeldir-yani-iyi,
Daha iyi bir benzetme istemek için, Bates, benim gibi. "

Memur başını salladı ve çok ciddi görünüyordu.

"Şimdi bana böyle bir suçlama yapma nedenlerini söyle."

Açıklamalar izledi.

"Extreme'de çürük, Bates," dedi rektör zaferle ve sanki
bir yükten kurtuldu.  "Ve şarj etmekten daha sağduyu göstermiyorsun
Beyefendi böyle bir suçla sadece onu gördüğün için
o yönde yürümek. "

"Dışarıda olmadığını söyledi efendim."

"Şey, bir kayma-bir unutkanlık parçası. İkimiz
aynı şeyi yaptı.  Ama söyle bana, neden buraya geldin? "

"Siparişler araştırmaktı ve eğer başka gerçekleri bulursam efendim,
Şef memurla iletişim kurun. "

"Tabii ki. Şimdi, görüyorsun, iyi adamım, söylediklerim doğru-bu
Fazla gayretle öğrencimi şarj etmeye hazırsınız-bir beyefendi
Batı Hint Adaları'ndaki babası tarafından suçlamama emanet edildi-bir öğrenci
kim, İngiltere'de kaldığı süre boyunca, loco parentis _ ve üzerinde hareket ediyorum
Kimin kariyeri kolej müfredatı sırasında izlemem gerekecek
Bazı serseri tarafından işlenmesi gereken bir suçla.  Sen
Beni anladın mı? "

"Evet, efendim, Fransızlar ve cricklum hariç hepsi, ama hepsini cesaretlendiriyorum
bu doğru."

Rektör gülümsedi.

"Şimdi, bir hata yaptığınızdan memnun musunuz?"

"Hayır, efendim, biraz değil," dedi Constable duruşla.

Rektör eliyle kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı, Rose ve Kırıldı
zil.  Sonra koltuğuna döndü, arkanıza oturdu ve zili kadar bekledi
cevaplandı.

"İyilik, Joseph, Bay Distin'den buraya adım atmasını istemek."

"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem, efendim," diye miras kuşu, "sevmeliyim
Hepsini içeri alacaksın. "

"Öğrencilerimden biri, Bay Macey, malikanede."

"Macey? Bu komik olan," dedi Constable.  "Belki de
Onlarda evde olduğu gibi. "

"Bay Gilmore'dan da adım atmasını isteyin."

Joseph geri çekildi ve acı verici bir sessizlikten sonra,
sundurma.

"Bu arada, Bates," dedi rektör aceleyle, "bunu yaydınız mı
şarj?"

"Hayır, efendim; elbette hayır."

"Doctor Lee bilmiyor mu?"

"Henüz değil efendim. Sana gelmenin dooty'm olduğunu düşündü."

"Teşekkür ederim Bates. Senin için çok düşünceli. Hush!"

Distin'in sesi dışarıda yüksek sesle bir şey söylediğini duydu, gülüyor
ve bir sonraki an dokundu ve girdi.

"Joseph beni görmek istediğini söyledi, efendim."  O zaman etkilenen bir başlangıç ​​ile
Orada duran konsolun "onları yakaladın mı?"

"Oturmak için yeterince iyi ol, distin. Gilmore, bir sandalye al."  Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra:

"Sen buradasın, Gilmore, Constable'ın isteği üzerine, ama mesele
seni etkilemiyor.  Sevgili distin, bu seni etkiliyor ve benden istiyorum
Bu gayretli ama yanlış başlı şahsiyeti ona ikna etmeme yardım et
bir yanılsama altında çalışmak. "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Distin, neşeyle.  "Yanılsama nedir?"

"Açık, basit İngilizce, sevgili oğlum, taahhüt ettiğine inanıyor
Zavallı Vane Lee'ye karşı o acımasız saldırı. "

"Ah," diye bağırdı Distin, yayılıyor ve heyecanlı bakıyor
constable, gözleri sitemle dolu-bir görünümden birine dönüşen
öfke ve verilebilecek bir pul gibi bir pul ile
Kızgın bir kız tarafından ağladı: "Nasıl cüret eder!"

"Ah, evet! Nasıl cüret eder," dedi rektör.  "Ama dua et kızma, benim
Sevgili oğlum.  Gerek yok. Bates çok iyi, sessiz, mantıklı bir adam
Buraya, onun görevi olduğuna inandığı şeyin peşinde ve ben
bir şey yaptığını fark eder etmez buna oldukça ikna oldum
Büyük hata özür dileyecek ve bunun bir sonu olacak. "

Konsol, bir kas hareket etmedi, ancak Distin'e sabit bir şekilde baktı,
kim aşağılayıcı bir kahkaha attı.

"Şey, Syne," dedi, "Ne yapacağım? Dua bana tavsiyeni ver."

"Kesinlikle, ve danışmanınız gibi davranmak benim görevim; bu yüzden dua et beni affet
size gereksiz görebileceğiniz soruları sorduğunuz için-
endişelendiğim kadarıyla, ama bunu tatmin edecekler
Adam."

"Dua et bana beğendiğin her şeyi sor efendim," diye bağırdı distin
Yarı saygısız kahkaha.

"O zaman bana bunu söyle, bir beyefendi olarak onuruna: Vane'ye saldırdınız mı?
Lee? "

"HAYIR!" diye bağırdı distin.

"Dünden önceki gün ahşapta buluştun mu?"

"HAYIR."

"Onunla yakın bir yerde onunla karşılaştın mı, kavga ve grev
o?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Distin, "yemin ederim--" "

"Yemin etmeye gerek yok, Bay Distin. Sen sizin onurun içindesiniz efendim,"
dedi rektör.

"Şey, efendim, onurumda Vane Lee'yi gittiği andan itibaren görmedim
Bu çalışma, onu altında yatan bir gün önce bir gün önce
o akış tarafından tebeşir bankası. "

"Teşekkür ederim, distin. Frank feragatnamen için çok mecburum" dedi
Rektör, ağır.  "Sana ilgilendiğim gibi tüm bunlar gerekli değildi
Beni ikna etmek için, ama bu adamın gözlerinden ölçekleri temizlemek.  Şimdi,
Bates, "diye devam etti, çok sert bir şekilde memura dönüyor"
memnun?"

"Hayır efendim," dedi adam açıkça, "biraz değil."

"Neden, küstahsın--"

"Sessizlik, Bay Distin," dedi rektör sıkıca.

"Ama, gerçekten efendim, bu adam-"

"Sessizlik dedim, Bay Distin. Dua et kendini içerir.
var.  Gerekli olduğunu düşündüğüm bir şey söyleyeceğim. "

Boğazını temizledi, birkaç dakika oturdu ve sonra
Konsol.

"Şimdi, iyi arkadaşım, Bay Distin'in öfkeli reddini duydunuz
ve bu suçlamanın ve aynı zamanda aynı şekilde belirleniyorsunuz. "

"İnatçı hakkında bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı konserci, "Ben sadece
Görevimi yapıyorum efendim. "

"Görevin olduğunu düşündüğün şey Bates. Ama yanılıyorsun adamım,
oldukça yanlış.  Yanlış kokuya sahipsin.  Şimdi sana yalvarıyorum
Buna mantıklı bir ışıkta bakın ve aşağı doğru ilerlemek için yeni bir başlangıç ​​yapın
suçlu.  Bir hata yaptığını görüyorsun.  Açıkçası ona sahip ve ben
Bay Distin'in ne olduğunu incelemeye oldukça hazır olacağından emin olun
söz konusu."

Tam o sırada kapıda bir musluk vardı.

"İçeri girebilir miyim efendim?"

"Evet, gel sevgili oğlum. Manor'dan yeni geldin mi?"

"Evet efendim," dedi Macey.

"Vane nasıl?"

Macey cevap vermeye çalıştı, ama boğazında bir şeyler yükseliyor gibiydi ve
Sözlerini zorladığında alçak ve husky geliyorlardı.

"Çok kötü, efendim. Doktor beni aldı, ama kimseyi tanımıyor.
Dövüş hakkında devam ediyor. "

"Zavallı delikanlı," dedi rektör iç çekerek.  "Ama buraya bak, Macey, sen
Bunu duymalıyım.  Buradaki memur-bates-bana duyurmaya geliyor
Saldırının arkadaşınız tarafından işlendiğine olan inancı. "

"Distin?" diye bağırdı Macey, keskin bir şekilde ve ona döndüğünde Creole'nin çenesi
düştü.

"Evet, ama elbette bir hata ve çürütüldü. Ben
Bates'e burada inatçı bir kalıcılığın çılgınlığına işaret etmek
Bir fikir, girdiğinizde. "Sonra bir kez daha memura dönün,
"Gel, adamım, şimdi yanlış olduğunu görüyorsun."

"Hayır, efendim," dedi memur, "Daha önce görmedim ama SURER hissediyorum
Şimdi haklı olduğuma göre. "

"Ne?"

"O genç gent de öyle düşünüyor."

"Bay Macey? Saçma!"

"Doğrudan nasıl atladığını görün efendim."

"Saçma, adam! Saçma," diye bağırdı rektör.  "İşte Macey, canım
Oğlum, sanırım, bir barış adamı olarak, bunu ikna etmeye çalışmalıyım
Yanlış başlı şahsiyet.  Ona yarı deli olduğunu söyle. "

"Düşünmek için Distin yaptı, efendim?" Yavaşça Macey yanıtladı.

"Tam olarak-evet. "

"Çok adil olmaz efendim, çünkü korkarım ben de öyle düşündüm."

Memur bacağına tokat verdi.

"Sen-bunu düşünmeye cesaret ediyorsun," diye bağırdı Distin.

"Sus! Sus! Sus!" dedi rektör sıkıca.  "Macey, sevgili oğlum, ne
Çünkü böyle bir şey düşündüğün için. "

"Distin ondan nefret ediyor."

Konsol, uzun bir nefes aldı ve onu korumak için zor bir iş vardı.
İyi resmi tarzda eşitlik.

"Sevgili Macey," diye bağırdı rektör, "kesinlikle değilsin
birkaç çocuksu anlaşmazlık nedeniyle, sizin
Kupil böyle öldürücü bir saldırı yapacaktı.  Gel, kesinlikle değilsin
buna inanıyor musun? "

"Hayır," dedi Macey yavaş yavaş, "Şimdi yapmıyorum: olacağına inanamıyorum
Böyle bir sefil. "

"Orada!" Rektör, zaferle ağladı.  "Şimdi, Constable, yok
Söyleyecek daha çok, beni ve benimkini maruz bırakmayacağım için yalvarmam dışında
acı verici sorun ve kendiniz bu temelsize devam ederek alay etmek
şarj."

"Söyleyemiyorum, efendim, eminim," diye yanıtladı memur.  "Benim yapmak istiyorum
Dooty ve size saygı göstermek istiyorum, Bay Syme, efendim, her zaman olduğu gibi
Bana iyi, nazik bir beyefendi; Ama bize dostça değil veya
Kişisel duygular, yakalamak istediğimizde yolda durmaktır
suçlular.  Yani, size tüm doo saygıyla, söz veremem. "

"Sana sormayacağım adamım," diye yanıtladı rektör; "Dediğim şey gitmek
ev ve düşün.  Bir iki gün içinde umarım öğrencime güvenirim ve güveniyorum
Vane Lee, kim olduğu konusunda bizi aydınlatacak kadar iyi olacak
saldırganlar. "

"Umarım efendim. Ama varsayalım ki ölüyor?"

"Cennet Koruyor! Adamım. Orada dediğim gibi yap: Geri dön ve bunun üzerinde düşün
Cidden buluşma ve inan bana geldiğini görmekten çok memnun olacağım
bana yarın ve açıkçası, insandan insana-ben
yanlış.  Bunu yapmaktan küçülmeyin.  Avlanmak herkes için bir onurdur
Yanlış anlaşılır olduğunu. "

"Teşekkürler, efendim ve iyi geceler," dedi constable, rektör çaldı
Joseph'in ona göstermesi için; Ve bir sonraki dakika onu dinlerken oturdu
Çakılda çıkış adımları, ardından _Click tıklama tıklama tıklama_
salıncak kapısının.

Rektör sanki konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama onu değiştirdi
Zihin ve üç öğrenci odadan ayrıldı, Distin odasına gidiyor
tek kelime etmeden, karanlığın çekilmesine rağmen Gilmore ve Macey
Açık sundurmadan araziye doğru yürüdü.

"Diyelim ki ölüyor mu?" dedi Macey, neredeyse bilinçsizce tekrar ediyor
Constable'ın sözleri.

"Ah, diyorum, böyle konuşma," diye bağırdı Gilmore.  "Muhtemelen değil ve
Senin gibi zavallı yaşlı distie'ye karşı dönmemeliydin. "

"Yardım edemedim," dedi Macey, ne yazık ki.  "Aynı düşünürdü
Doktor fakir eski weathercock'u görmek için yukarı çıkmanıza izin verseydi.  Oldu
korkunç.  Yüzü korkunç ve kolları siyah ve mavi
omzuna bilek. "

"Ama Dis onu görmediğini ilan etti," diye bağırdı Gilmore.

"Umarım yapmamıştı, çünkü karıştırdığınız bir adamın
Böyle bir sefil olabilir. "

Gilmore, arkadaşına keskin bir şekilde döndü, ama çok karanlıktı
Yüzünü gör.  Bununla birlikte, ses tonunda bir şey vardı
onu tuhaf olarak vurdu.  Distin'in kendinden emin değildi
masumiyet.  Sözlerinde de bir mahkumiyet isteği vardı ve bu
Gilmore'un Distin'in uygun olması olasılığını düşünerek
öfke ve sevmeme, çubuk olana kadar Vane ile kavga ve sonra dövüldü
Kırık ve kurbanı anlamsız.

Macey'in yanında karanlıkta dururken fikir hızla büyüdü,
Ve hepsinin Distin's'i gösteren küçük olayların puanlarını hatırladı.
arkadaşının sevmediği; Ve Gilmore'un düşündüğü gibi, bilinçli
Korku hissi, neredeyse terör, sağduyusuna kadar onun üzerinden geçti
Bir sesle o kadar zaferle tepki vermeye ve tartışmaya başladı
ELATION ile dolu aniden ve istemsizce haykırdı:

"Bu saçma! Yapamadı."

"Ne saçma? Kim yapamadı," diye bağırdı Macey, bir reverie'den başlayarak. "Bunu yüksek sesle mi söyledim?" dedi Gilmore, merakla.

"Neden bağırdın."

"Konsolun mümkün olup olmadığını düşünüyordum.
Sağ."

"Bu queer," dedi Macey; "Aynı düşünüyordum."

"Ve o distie bunu yapmıştı?"

"Evet."

"Peki, bunun imkansız olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır, keşke yapabilseydim," dedi Macey ne yazık ki; "yapabilir misin?"

"Neden, elbette. Vane Distie kadar güçlü, değil mi?"

"Evet, oldukça."

"Ve yumruklarını kullanabilir."

"Yapabileceğini düşünmeliyim. Bir gün onunla eldiven giydim ve
Beni uçurdu.  Ama bunun onunla ne ilgisi var? "

"Her şey. Sizce distie bir
sopa ve bir şey yok mu? "

"Neden elbette yapamadı."

"Şey, işte sen, o zaman. Bir çizik yok."

"Hist! Bu nedir," dedi Macey, yumuşak bir şekilde.

"Bir pencere gıcırtısı gibi geliyordu."

"Gel," diye fısıldadı Macey arkadaşını kolundan alarak ve
Şimdi biraz uzak durmadan önce onu çim üzerinde yönlendirdi
ev.

"Nedir?" dedi Gilmore o zaman.

"O gürültü; penceresinde eski distie idi. Onu sadece yapabilirdim
dışarı.  Söylediklerimizi dinliyordu. "

"Dinleyiciler asla duymadı--" Gilmore'a başladı.

"Kendilerinin iyiliği," dedi Macey, eski sözü bitirerek.

"Pek etmiyorum."

"Daha fazlası yapmıyorum."

Ve iki çocuk içeri girdi.



Bölüm Yirmi Altı.

SEMPATİ.

Bu küçük malikanede üzücü ve yorgun saatlerdi ve Vane'nin
Deliryum yüksekliğindeydi ve en hızlı konuşuyordu, Doktor Lee
neredeyse hayatında ilk kez kendi bilgisinden şüphelenildi
ve hastasını tedavi etme yeteneği.  Sinirden rahatsız oldu
onu yardım göndermeye teşvik eden depresyon ve döndü
Beyaz yüzlü, kırmızı gözlü Hannah.

"I'm afraid I'm not treating him correctly," he whispered.  "Sanırım ben
Bruff'ı yardım için telgraf etmek için istasyona gönderecek. "

Ama Hannah Teyze başını salladı.

"Onu iyileştiremezsen canım," dedi sıkıca, "kimse yapamaz. Hayır, yap
Gönderme. "

"Ama çok kötü," diye fısıldadı doktor; "Ve bu ateş ne ​​zaman
Bir bebek kadar zayıf olacak. "

Hannah Teyze, "O zaman onu güçlendirmek için emzirmeliyiz," dedi.  "Hayır canım,
Gönderme.  Bu bir şüphe vakası değildir.  Tam olarak ne olduğunu biliyorsun
Madde ve elbette ona en iyisi için nasıl davranılacağı. "

Doktor susturuldu ve teyzenin dibinde duruyordu.
Hannah, serin, yumuşak elini hastanın yanan kaşına koydu.

Ne teyze ne de amca
çocuğun yaralanmaları; Düşünceleri hemşireliğe ve denemeye yönlendirildi
Ateşli semptomları gidermek için, çünkü doktor buna sahip olmak zorunda kaldı
Yeğeninin durumu mezardı, yaralanmalar yeterince kötüdü
Sadece puslu bir gecenin uzun saatlerine maruz kalmadan
Bir demirleme marjı.

Odada sempatik konuşmanın devam etmesi yalnız değildi,
Çünkü iş neredeyse evde ve bahçede duruyordu.  Üç için
Hizmetçiler, Vane'nin ne kadar yapması gerektiğini öğrendikleri için birlikte konuştular.
Günlük yaşamlarıyla ve bir hastalık yatağında yokluğu ne kadar boş
neden olmuştu.

"Ah hayatım!" Martha'nın içini çekti, "Zavallı, fakir adam!"

Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu ve geniş bir arzı sürdürmek için
Bu üzüntü belirtilerinden çok uzun bir yudum ılık çay aldı,
Vane doğduğundan beri pot neredeyse aralıksız devam ediyordu
yatağına.

"Evet, öyle.-Ah, canım," diye iç çekti Eliza.  "Zavallı canım! Sadece düşünmek için
Ve onu sadece dün canlı ve iyi söyleyebileceğiniz gibi. "

"Ay, ve öyle ve her zaman olacak," dedi Bruff
mutfak kapısının yanında dururken, biraz yuvarlak ve yuvarlak
Bir kupanın tabanı.

"Ah!" İç çekti Martha.

"Ah, gerçekten!" Eliza'yı iç çekti.

"Ve ben yoksullar hakkında bir karışıklık yaratmaya çok hazırım çünkü o bir
Çöp bazen ustaca davalarıyla. "

"Ve ben de," diye iç çekti Eliza, "ve şimdi dilimi ısırmaya hazır
yaptığım şeyleri söylediğin için. "

"Evet, Bay Syme'nin dediği gibi, biz siyah karanlıkta çoğumuz," diye mırıldandı
Bruff.  "Neden, sıcak su aparatı bir nimet ve bir kutsama
Şarkının dediği gibi erkekler. "

"Kalemler hakkında?" Eliza eklendi.

"En çok şeylerin büyüdüğünü görebilirsiniz."

"Ah," diye iç çekti Martha.

"Reight kadar reight gibi. Hepsi kapandı
Scape-Yokslar. "

"Ve Missus Martha'ya ateşi yakmamayı anlatmayı unutuyor."

"Ve eğer sadece tekrar iyileşirse," diye hıçkırdı Martha, gözlerini sildi, "
Biler haftada bir kez yakalanabilir ve bir kelime söyleyemezdim. "

"Hayır," diye iç çekti bruff, ale'ye başka bir bükülme ve yavaşça dökülüyor
Boğazından aşağı.  "Tomurcuklanırken bahçede bir gül ağacı var
Kendini, her zaman benim yaptığım gibi davrandım ve üzgünüm
Şimdi. "

"Ah," diye iç çekti Martha, "Çok geç olduğunda hepimiz tövbe ediyoruz."

Pop!

Bir cinder ateşten uzakta yatan halı şeridine uçtu
Hearth ve keskin bir yün kokusu ortaya çıktı.  Ama bruff eğildi
Aşağı ve sertleştirilmiş parmaklarını maşa olarak kullanarak, Cinder'ı aldı ve
Çamurluğun içine attı.

Martha, Cinder uçarken ve Eliza'ya karşı bakarken başladı.
Kırmızı yüz benekli büyüyor, hizmetçi yanakları balmumu
Hizmetçiler kendilerini birçok gibi aptal batıl inançlara verdi.
Dahası, sert ölmez ama kesinlikle ölmeyi reddeder.

"Ah, zavalım canım!" diye bağırdı Martha, yüksek sesle ağlayarak Eliza onu gömdü
önlüğünde yüz ve bunun nedeni aniden şafak kalmaya başladı
Tekrar şömineye dönen Bruff, eğildi ve dikkatlice
patlatılmış kola ve gaz balonunu aldı, ikiye çevirdi veya
Üç kez ve sonra bir sallama veren mutlu bir ilhamla ve
küçük bir çınlama gürültüsü üretiyor.

Bruff'ın yüzü sırıtarak genişledi.

"Neden, değil," diye bağırdı Cinder'ı tutarak; "Bu bir puss o '
para."

"Hayır, hayır," diye iç çekti Martha, "bu değil."

"Bu," diye bağırdı bruff, sağlam bir şekilde.  "Eminim. Bak 'Liza."

Önlük yavaşça kızın beyaz yüzünden uzaklaştı ve sabitledi
Gözleri içi boş Cinder'da, ama şüphe dolu.

"Öyle. Hark!" diye bağırdı bruff ve Cinder'ı Eliza'nın yakınında salladı
kulak.  "Duyamıyor musun?"

"Tinkle yapıyor," dedi.  "Ama bu kişi olduğundan emin misin?"

"Tabii ki ben ve bu tekrar iyileşeceği ve zengin olacağı için bir işaret
Ve mutlu. "

"Hayır, hayır; bu değil, bu değil," diye ağladı Martha.

"Sana olduğunu söyle," diye bağırdı bruff o kadar şiddetli ki aşçı şüpheli bir şekilde aldı
Cinder parçası, salladı ve derecelerle ona yayılmış bir gülümseme
yüz ve o yükseldi ve hurdayı baca parçasına koydu
İki parlak pirinç şamdan.

"Şans için," dedi; Ve bu sefer gözlerini kurudu ve muayene etti
Yıktığı bir sığır çayı tenceresi.  "Olursa
aranan, "dedi gizlice, en ufak olmasa da
Bir süredir gelme olasılığı.

"Şey," dedi Bruff sonunda, "Sanırım işe gitsem iyi olur."

Ama sadece bahçedeki mutfak penceresinden dışarı baktı ve salladı
KAFA.

"İçinde" sanat yok gibi görünmüyor "dedi, birinden
Diğer, sanki bu onun içinde olması için oldukça yeni bir durum gibiydi. "Görünüşe göre
onu özlemek için ve bakarsın, seni koyan bir şey olacaksın
Aklı başında.  Şey, tek söylediğim bu ve ikiniz de duyabilirsiniz,
Sadece iyileşmesine izin ver ve bahçemde ölümcül bir şey yapabilir ve ben
şikayet etmeyecek. "

Bruff kupasını aldı, içine baktı ve tekrar bir
kaşlarını çattı.

"Missus'um sizin için öğleden sonra Owt yapıp yapamayacağını görmek için geliyor."

"Ah!" Aşçı içini çekti, "İçeri girene kadar komşuların ne olduğunu asla bilemezsin
Sorun, 'Liza. "

"HAYIR."

"Yukarı çık, yumuşak ve ona bir fincan o 'çayı gönderip gönderemeyeceğimi sor."

"Hayır," dedi Eliza, kararlı bir şekilde; "Birini dök ve alacağım. Ve ben
Söyle canım, bir ustanın ne olduğunu biliyorsun; Neden onu göndermiyorsun
Küçük kapalı havza o 'sığır çayı.  Orada gidip bir
Bir tepsi üzerinde peçete. "

Belki de "sevgili" olarak adlandırılmasıydı, belki de
Çok dikkatli bir şekilde hazırladığı güçlü sığır eti çayı için bir çıkış; herhangi bir
oranı Martha gülümsedi ve biber için dolaba gitti ve sonra
Tuz kutusu, sığır çayı zevkine göre baharatlamak için.

Beş dakika sonra tepsi otsu ve
et çayı ve ek olarak taze yapılmış gevrek kahverengi tost.

Hem Doktor hem de Hannah Teyze için ikramlar en hoş karşılandı
bitkin ve bayıldım ve tekrar yalnız kaldıkları anda ve
Eliza son bültenle indi, Hannah Teyze birkaç gözyaşı döktü.

"Hizmetçilere çok sempatik ve düşünceli, canım" dedi.

Doktor başını salladı ve sonra sığır çayına kuru tostu batırırken
Vane'nin bir şekilde kendini bir şekilde yapmayı başardığını düşündü.
Her yerde arkadaş.

Ama bir düşman da hemen sonra düşündü ve kendini denemeye hazırladı
Ve kim olabileceğini düşün-haberciler tarafından durdurulan bir meslek
Rectory, Gilmore, Distin ve Macey
Hasta devam ediyordu.  Geri dönerken Bates ile tanıştılar,
Constable, onları selamladı ve devam ederken çok ciddi görünüyor, düşünerek
Çok fazla, ama Vane daha önce duyularını kurtarana kadar beklemek
harekete geçme.



Bölüm Yirmi Yedi.

Vane hatırlıyor.

"Hah, bu daha iyi," dedi doktor iyi bir sabah, "daha güçlü hissedin,
değil mi? "

"Ah evet amca," dedi Vane oldukça hafifçe, "sadece kafam zayıf hissediyor ve
Garip ve sanki düşünemiyormuşum gibi. "

"O zaman deneme," dedi doktor ve bir iki gün daha
sessiz kaldı.

Ama her zaman meraklı bir zihinsel efervesans oldu
delikanlı yatakta yatıyordu, her birinin bakımının nesnesi; Ve o kadar
Neden orada olduğunu açıkça anlayın, sürekli bir zorlama vardı ve
Endişe düşünceleriyle bağlantılı.

"Ona zaman ver," diye söyleyen doktor Hannah Teyze'ye söylerdi ve
tıbbi adamına güven.  Doğa onu yeterince güçlendirdiğinde
Zihni oldukça açık olacak. "

"Ama emin misin canım?" dedi Hannah teyze; "öyle olurdu
Zavallı adam hafızasını tam olarak kurtarmazsa üzücü. "

"Humph!" Doktoru boşaltı, "Bu bildiğiniz birine sahip olmak geliyor
Tıbbi görevli için ezbere.  Doctor White'a sormazdın veya
Doktor Black böyle bir soru. "

"Sadece endişeden, canım," dedi Hannah Teyze; "Mükemmelim var
sana güven.  Nasıl geliştiği harika. "

Tam o sırada iki ziyaretçi Gilmore ve Macey şeklinde geldi.

Rektör nedeniyle soruşturma yapmaya gelmişlerdi; Ve
Doktorun raporunu duyduğunda, Macey kendi başına bir dilekçe verdi
hesap.

"Yukarı çıkıp onunla biraz otursun mu?" dedi doktor.  "Şey, ben
Ne diyeceğimi bilmiyorum.  Bizi şimdi tanıyor; Ama olacağına söz verecek misin
Çok sessiz mi? "

"Ah, elbette efendim," diye bağırdı Macey.

"İkisinin yükselmesine izin veremem," dedi doktor.

Macey Gilmore'a baktı.

"Bir dahaki sefere ilk dönmeme izin vereceğime söz vereceğim."

"Kabul etti," dedi Macey; Ve Gilmore doktora vermek için geri döndü
Rektöre rapor verirken, Macey teyze tarafından yavaşça üst kata çıkarıldı
Hannah ve yine çok sessiz olmaya söz verdikten sonra, Vane's
Oda ve kapı onun arkasında kapandı.

Vane yalan söylüyordu, pencereye dayanıklı bir şekilde bakıyordu, ama
Kapı onu yüzü aydınlandığında gözlerini yeni gelene çevirmesini sağladı
doğrudan.

"Ne, aleck!" Hafifçe dedi.

"Ne, eski weathercock!" diye bağırdı Macey, yatağa koştu.  "Ah, diyorum
Eski adam, seni daha iyi görmek iyi bir şey yapıyor, diyorum ki
Şimdi oldukça iyi, değil mi? "

"Evet, daha iyiyim. Ama onları yakaladılar mı?"

"Eh? Ne yakalandı?"

"Bu iki genç gipsies alçak," dedi Vane hızlı bir şekilde.  O zaman, o
Söylediklerini fark etti, kollarını çarşafın üzerine attı.  "Neden,
Günlerce düşünmeye çalıştığım şey bu ve şimdi geldi.
Onları yakaladılar mı? "

"Ne için?" dedi Macey, merakla. "Beni yaptığı gibi vurduğum için. Cezalandırılmalılar; ben
Çok hasta oldum, değil mi? "

"Korkunç," dedi Macey, çabucak.  "Ama diyorum ki, bu iki ahbap mıydı?"

Vane ona yarısı merak ederek baktı.

"Evet, elbette," dedi.  "Şimdi hepsini hatırlıyorum. Sanki bir
Bulut kafamın arkasından uzaklaşmıştı ve açıkça görebiliyordum
Şimdi geri dön. "

"Neden yaptılar?" diye bağırdı Macey, konuşuyor, ama şüpheli hissetmek,
Vane'nin tarzı oldukça garipti ve hala dolaşıyor olabilir.

"Bilmiyorum," dedi Vane; "Amca için yer mantarı alıyordum
Geldi ve çubuklara karşı yumruklardı.  Sanırım kazandılar. "

"Şey, bence," dedi Macey, kapıya doğru ilerleyerek.

"Gitme, Old Chap. Sadece geldin."

"Hayır, ama çok fazla konuşuyorsun ve sessiz kalacaksın."

"Şey, sessiz yalan söylüyorum. Ama söyle bana, bu ikisini yakaladılar mı
Dün gece beni devirdiğin için arkadaşlar? "

"Hayır, henüz değil; şimdi gitmeliyim, yaşlı adam."

"Ama bana şunu söyle: Syme bu sabah ne dedi çünkü yapmadım
Gelmek?"

"Ah, pek bir şey yok; benimle mücadele ediyordu. Öyle olduğum için korkunç bir şekilde anladım
aptal."

"Sen değil. Ama ona sabah döneceğimi söyle."

"Tamam. Güle güle."

El sıkıştılar ve Macey Doktor ve Bayan Lee'ye acele etti.

"Burada, o da çok daha iyi ve daha kötü, efendim," diye bağırdı Macey.

Doktor alarmda başladı.

"Ah, hayır efendim; yeterince sessiz, ama sadece dün gece olduğunu düşünüyor
O devirildiğinde. "

"Mevcut sözleşmeler genellikle kronolojileri hakkında oldukça pusludur" dedi.
Doktor.

"Ama bir şeyde yeterince açık, efendim; iki gipsy olduğunu söylüyor
ona çubuklarla yerleştiren bayanlar. "

"Ah!" Doktor diye bağırdı.

"Ve ben size bu iki arkadaşın olmaması gerektiğini sormaya geldim
yakalanmış."

"Evet, evet, elbette," diye bağırdı doktor.  "Ama her şeyden önce olmalıyız
Elbette kafasında oldukça açık olup olmadığı.  Bu bir yanılsama olabilir. "

"Şey, efendim, olabilir," diye yanıtladı Macey, "ama böyle bir çalma olsaydı
Zavallı Vane kadar, ben bu konuda herhangi bir hata yapmamalıyım
düşünmeye başlayabilir. "

"Burada kal," dedi doktor.  "Yukarı çıkıp onu göreceğim."

Kaldı ve yeğeninin bellek netliği hakkında tüm şüphe duyuyordu.
Vane için bir sonu başladı.

"Burada bir süre yalan söylüyordum, değil mi?"

"Evet, oğlum; uzun zaman."

"Macey buradayken şimdi çok aptaldım. Bana öyle geliyordu
Sadece dün gece tahtada yerdim, ne zaman
Bu iki gipsy bayan bana saldırdı, ama elbette çok hasta oldum
o zamandan beri."

"Evet, oğlum, çok."

"Genç alçaklar! Sepet ve mala vardı, hatırlıyorum."

"Evet, oğlum, onları eve getirdiler."

"Bu doğru. Bu senin küçük parlak malındı ​​ve-oh, elbette ben
Bunu şimdi hatırla.  Liniment şişesini alıyordum ve
Lad'in çubukları beni göğsüne vurdu, burada şişe
cep ve titredi. "

"Sopasıyla seni vurdu mu?"

"Evet. Olabildiğince zor bir kavga ettim, ama çok fazlaydılar
Benim için."

"Artık artık düşünme, ama bir şekerleme yap ve kestirin," dedi
Doktor sessizce.  "Aşağı çıkmak istiyorum."

Vane içini çekti.

"Sorun nedir oğlum, taze acı?"

"Hayır, sana ne kadar sorun olduğumu düşünüyordum, amca."

"Sorun, oğlum? Neden, bu oldukça tedavi," dedi doktor gülerek.  "BEN
oldukça uygulamadan çıktı ve bana biraz verdiğin için borcundayım
iş."

"Bana teşekkür etme, amca," dedi Vane bir gülümsemeyle, ancak sadece
Her zamanki doyurucu gülüşünün gölgesi.  "Sana işi vermezdim
Yardımcı olabilirdim. "

Doktor başını salladı, çocuğun omzunu okşadı ve Vane için indi
Zayıflığı isteyerek kendini uyuttu, gözleri
Doktor kapıyı kapatırken yarı kapalı.

"Eh, efendim," diye bağırdı Macey, hevesle, doktor girerken
Çizim odası, "Yine kafada iyi, değil mi?"

"Bir şüphe olduğunu sanmıyorum, delikanlıım," dedi doktor. "Sen
Yaklaşıyor mu, polisden aşağı inmesini isteyecek misin? "

"Evet; ona söyleyeceğim," diye bağırdı Macey, hevesle.

"Hayır, hayır, ona söylemem için beni bırak. Tercih ederim," dedi doktor
"Çünkü biraz rezervle konuşmalıyım. Tutuklamak hoş değil
masum insanlar. "

"Ama Bay Syme ve Gilmore'a söyleyebilirim?"

"Ah, evet, ne bildiğinizi söyleyebilirsin," diye yanıtladı doktor; Ve,
Bu imtiyazdan memnun olan Macey acele etti.

Rectory'ye giden şeride ulaştığında, alışkanlık onu birkaçını kaldırdı
yarda.  Sonra kendini hatırlayarak, yakaladığında geri dönüyordu
Distin ve Gilmore'un ona doğru geliyor ve onlar
geldi.

"Her şey yolunda," diye bağırdı.  "Vane şimdi her şeyi biliyor ve söyledi
Ben ve doktorun çaldığı için teşekkür etmesi gereken doktor
hakkında."

"Ne! diye bağırdı distin, hevesle; Ve Gilmore onu yakaladı
Arkadaşın kolu.

"Evet," diye bağırdı Distin'in kolunu sırayla yakalayarak, "Benimle gel."

"Nereye?" dedi distin, başlıyor.

"Polise-eski Bates'e."

Distin, Macey'e meraklı bir görünüm verdi ve sonra yanında yürüdü, Macey
Bates'in kulübesine doğru ilerlerken bildiği her şeyi tekrarlamak
Konsolun tek başına resmi olmayan görünümlü olduğunu buldular, çünkü
Gömlek kolları bahçesini ayıklar.

"Beni ister, beyler?" Alacrity ile yükseldi ve birinden baktı
diğerine, gözleri distin üzerinde en uzun süre dinleniyor, sanki biraz
Ondan vazgeçemediğinden şüphe duyuyoruz.

"Yapmıyoruz, ama doktor yapıyor," diye bağırdı Macey.  "Sadece geldim
Orası."

"Phee-Ew!" Konsolunu ıslık çaldı.  "Yine kümeskârlardaydılar mı? Hayır;
Sabah tanıyorlardı.  Neden-değil-söylemek istemiyorsun
Bay Vane'nin onu kimin vurduğunu söyleyecek kadar döndüğünde? "

"Doktor bana onu görmek için istifa etmeni istediğini söylememi söyledi."
dedi Macey serin bir şekilde; "Öyleyse keskin görün."

Konsol, ellerini yıkamak için pompaya koştu ve beş dakika sonra
Küçük malikaneye gidiyordu.

"Yanılıyorum," diye mırıldandı, "çok yanlış. Bir şekilde sen
Hiçbir şey hakkında horoz-temiz olamaz.  Bu kadar sallanabilirim
Yallow yüzlü Poophops'un içinde bir parmağı vardı, çünkü düzgün görünüyordu
dümdüz; Ama teer, çok uzak görmek zor.  Şimdi duyalım
Doktor ne söylemeli. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Kürek yerini aldı.

"Orada Bay Distin 'bıçağını söylediklerim için içine alacak
o.  Oh, canım ben, ne gaf yaptım! "

"Evet, yanlış," dedi Constable Bates,
Küçük malikâne, "ve ben düşünmek için ben iki hamle görünümlü genç görünümlü
köpekler.  Neden elbette onlardı.  Şimdi net görebiliyorum, açık-bir
Çocuk görebiliyordu.  Yakında onları çalıştıracağım. "

Söylemekten daha kolay, çünkü iki gipsy bayan düşmüş gibiydi
oldukça gözden uzak ve üyeler tarafından sağlanan yardıma rağmen
Tüm etrafında iki Furtive, Weasel benzeri genç
Scamps duyulamadı.  Onlar ve çeteleri görünüşe göre
Uzak bir ilçeye göç etti ve mesele neredeyse unutuldu.

"Önemli değil," dedi Vane, daha iyi büyüdükçe.  "İstemiyorum
Scamps'ı cezalandır, teknemi bitirmek istiyorum; "ve o büyür gelmez
Tüm boş zamanlarını yeni patent su yürüyüşçüsüne adadı.
Macey onu dublaj etti ve şimdi distin ve sonra gizli bir
alaycı.

Bu şema nehirdeki talihsiz yolculuğun sonucuydu
Vane teknede rüya görmeye ve zahmetli izlediğinde o gün
kürekleri kullanan ve bir araç düşünmeye çalışanların çalışması
Neredeyse çaba sarf etmeden suyun içinden kayan bir tekne göndermek.

Bildiği kadarıyla ne yapıldığını düşünmüştü ve
Kürek tekerlekli tekerlekler ve vidalar üzerinde düşünülmüş güçlü motorlarla
onları hareket halinde, ancak su mekanizmasının ne ateş etmesi veya
buhar. Küçük bir tekne için kolayca uygulanabilir basit bir şey olmalı,
ve ya bir adamın koluna veya ayağına bağlı olarak,
Torna, ya da eski chakes gibi sarılabileceği bir şey olsun
Büyük saat, harika bir vinç anahtarı ile ve sonra istediği sürece gidin.

Çok düşündü ve iç mekanda çok sessizdi, Hannah Teyze
Bir gece doktora güvenle, zavallı Vane'nin olduğundan emin olduğunu söyledi
Bir şey için mide bulandırıyor ve kızamık olduğundan korkuyordu.

"Evet," dedi doktor gülerek, "bir tür zihinsel kızamık.
Bakın doğrudan bir döküntü ile patlayacağını gör

"Ah, canım," diye bağırdı Hannah Teyze, "
Sıcak yatak? "

"Hannah, sevgili karım," dedi doktor ciddiyetle, "zaman değil mi?
Kullanılan kocanız konuşmasını bitirene kadar beklemeyi öğrendin
Onu kesintiye uğratmadan önce?  Doğrudan bir döküntü ile patlak veriyordum
Güneşi sarmak için bir heves için daha fazla para harcama arzusu. "

"Ah, şimdi şaka yapıyorsun," dedi Hannah Teyze.  "O zaman sanmıyorsun
Yine hasta olacak mı? "

"Biraz değil."

Her şey bir iki gün içinde çıktı ve sabırla dinledikten sonra
Bütün şema--

"Şey," dedi doktor, "dene, sadece sen beş poundun ötesine geçmelisin
masraflar için. "

"O zaman inanıyorsun amca," diye bağırdı Vane, heyecanla.

"Kendimi taahhüt etmeyeceğim oğlum," dedi doktor.  "Deneyin ve eğer
Bizi nehirden yukarı ve aşağı istediğiniz sıkça sürebilirsin. "

Vane hemen başlamak için gitti.

"Beş kilo canım," dedi Hannah Teyze başını sallayarak "
inanmıyorum.  Para boşa gitmeyecek mi? "

"Eğitime harcanan beş pounddan fazla değil," diye yanıtladı Doktor,
şişman.  "Çocuğun mekanik için bir dönüşü var, o yüzden devam et.
Başarısız, ama IC'ler hakkında çok şey öğrenmiş olacak,
aylarca kendini eğlendiriyor. "

"Hicks hakkında?" dedi Hannah, masum bir şekilde, "Bir mühendis mi?"

"Kim dedi _hicks_?" Doktor diye bağırdı, "dedim ICS-Sterikler ve dinamikler
ve hidrolik ve doğalarının güçlerinin geri kalanı. "

"Ah," dedi Hannah Teyze, "anlıyorum"
Çok masum bir fib.

Bu arada Vane değirmene acele etmişti, beş pound gitmiyor
mekanizmada çok uzak ve satın alma işlemi için boşaltılacak hiçbir şey olmayacaktı
bir teknenin.

"Hallo, Squire," diye yaklaşırken onu gören değirmenci kükredi
Küçük Köprü, "Çok geç kaldın."

"Ne için-dışarı çıkıyor?"

"Dışarı mı? Ne, tüm bu su elimizle. Hayır, delikanlı, samanını yap
Güneş parlarken.  Böyle bir gün yapmak için öğütme. "

"O zaman neden çok geç olduğumu söyledin?" dedi Vane.

"Eels koşmak için. Dün gece hızlı bir şekilde aşağı iniyorlar.
Yılan balığı tuzağı yarı dolu.  Gel ve bak. "

Yerdeki bir flepten yola çıktı,
Büyük sıçrayan değirmen çarkına yakın mahzen benzeri bir yer, bir küvet vardı
Yarı sümüksü yaratıklarla dolu, hoş görünen bir manzara dışında bir şey,
Ve Vane öyle dedi.

"Reight, delikanlıım," dedi Miller, "ama bir sepet gidene kadar bekle
Küçük malikâne ve Martha'nız onları yumurta ile süsledi ve
kırıntılar ve kızarmış onları ve onları beyaz bir peçeteye gönderdi, iyi
maydanoz.  O zaman hoş olmayan bir manzara olmayacak, ha?  Balığa mı gel? "

"Hayır," dedi Vane, şimdi tereddüt ederek.

"Ah, o zaman tekneyi mi istiyorsun?"

"Evet, tekneyle ilgiliydi."

"Şey, delikanlı, orada göreve zincirlenmiş. Yardımcısınız, sadece
Bir daha üzülmeyin ve boğulmuş fareler gibi buraya geri dönme. "

"Kırmak istemiyorum," dedi Vane.  "Ben-bu-o-oh, buraya bak, Bay
Turlar, "Çaresizce ağladı", sadece hayır diyebilirsin.  İcat ediyorum
Tekneleri emeksiz sudan hareket ettirmeyi planlayın. "

"Eh, kürekleri kullanın; emek değiller."

"Ama daha basit veya daha kolay bir şey demek istiyorum."

"Hayır, bir kano ve kürek çekmediğiniz sürece daha kolay bir yol değil."

"Ama daha kolay bir yol icat edeceğim ve bana borç vermeni istiyorum
Bir deney için tekne. "

"Ne!" Miller'i kükredi, "Teknemi bazıları için parçalara ayırmak istiyorsun
YENİ FAD O 'Yourn.  Hayır, delikanlı, muhtemel değil. "

"Ama onu kesmek istemiyorum."

"Söyle, Coot, Lad, Coot; Sözlerinizi kısa kesme;
Puss wi 'kediniz' diyorlardı.

"Şey, o zaman tekneyi yukarı çekmek istemiyorum, sadece makinemi sığdırmak için
Hazır olduğunda ve tekneyi bu şekilde it. "

"Ah, anlıyorum," dedi Miller, büyük kafasını çizerek.  "İstemiyorsun
onun aboot için. "

"Hayır, hiç değil; boyayı bile yaramayacağım."

"Hum, ne diyeceğimi bilmiyorum delikanlı. Onu vurmazdın
aboot? "

"Hayır; sadece makinemi getir ve kıçta bir yere sığdır."

"Yeldeğir değirmeni şey mi?"

"Ah, hayır."

"Ah, anlıyorum, daha çok su değirmeni küreklerim gibi, ha?"

"Şey, henüz tam olarak bilmiyorum," dedi Vane.

"Ne, hazır değil mi?"

"Hayır; başlamadım."

"Ah. Mebbe asla olmayacak."

"Ah, evet, bitireceğim," dedi Vane.

"Hey, bir şeyleri planlamak için ne olsaydın; keşke beni yapsaydın
Taşlardan tüm yüzü wi'out wi'out öğütecek bir şey,
Soyunak ısırıklar. "

"Belki bir gün yapacağım."

"Ay, bunda biraz mantıklı olurdu, delikanlı. Peki, her zaman bir delikanlısın
Sana tekne ödünç verdiğimde sözün, bu yüzden istediğiniz zaman ona sahip olabilirsiniz;
Bood Bir bahis koyacağım Bir makine yapamadın, tekneyi sıralayacağım
Gemide beni. "

"Göreceğiz," diye bağırdı Vane, heyecanla.

"Ay, yapacağız," dedi Miller.  "Bood, söyle, delikanlı, ne bir sanat yapıyorsun
Plan için!  Biraz alçakgönüldüğümü söylüyorum, bunun bir hilelerinden biri olduğunu söylüyor
O gece kilise saati kep 'dokuz yüz dokuz dokuz vuruşta
düzine. "

"Şey, Bay Round--"

"Biliyordum: Mutfak pokeri ya da biraz
Oyun o 'bu tür, ha? "

"Hayır, sadece saati biraz temizlemeye çalıştım ve tekrar devam ettirdim."

"Ay, ve tüm ta tekerleklerini dışarıda bıraktı. Haw-haw-haw!"

Miller'in gülüşü neredeyse değirmen tahtalarını çıngırak yaptı.

"Diyorum ki, bunun hakkında konuşma, Bay Round," diye bağırdı Vane; "Ve gerçekten, ben
Sadece iki tane unuttum. "

Miller tekrar kükredi.

"İki dışarıda bıraktı!
Wi 'çalışıyor.  Teor, sana gülüyorum delikanlı, sadece hepimizi getirme
OOT O 'BE YATAK Başka bir gece, tüm plaasın bont edildiğini düşünüyor
kulaklarımız.  İstediğiniz zaman tekne; hoş geldiniz. "

Vane yüksek glee'ye gitti ve o gün uzun röportajlar yaptı.
Marangozu ve onu çözmeye söz veren demirci
Fikirler onlara modeller veya ölçümler verir almaz, her ikisi de beyan
"Wuck" ı "Sıkışmaya Hazır" ve Vane gitmeye hazır oldukları için "
Kendi yerine dönün ve her boş anı fikrine verdi.

Bu pervanenin yapması tam iki ay sürdü, işçiler her zaman
onlara çok kısa veya çok uzun süren parçaları yaptı ve
gerçek bir ayakkabıcının olması gereken bir önyükleme yapacağı gibi
becerikli bir gazinin işi.

"Bu bir rom olacağı olacak," dedi Macey, çok yardımcı oldu.
Rectory'den aşağı doğru gezinir, bir kutunun üzerinde oturur ve onu davul eder
aşağılayıcı açıklamalar yaparken yan tarafta topuklular ve
Bütün mesele başarısız olacağından emindi.

Doktor da geldi ve farklı kısımlar olduğu gibi başını salladı
açıklandı; Ancak çelişki ortaya çıktıkça Vane,
orijinal fikirlerini büyük ölçüde değiştirmek; Yine de, o kadar getirdi
demircinin itirazlarının her zaman
geçersiz kılınır ve marangozun hırıltıları bastırılmıştır.

Karşılaşılan en büyük zorluklardan biri, makineyi yapmaktı
öylesine müstehcen ki teknenin kıçına yerleştirilebilir
tırnak veya kalma gerekmeden.

Ama Vane'nin her zorluk için bir planı vardı ve sonunda gün geldi
Yeni pervane küçük atölyede kurulduğunda ve distin,
Merakla getirilen Gilmore ve Macey'e indüksiyona eşlik etti. Vane yeterince gergindi, ama gurur duyuyordu.
Yer ve orada, ortada, kaba, ağır bir tezgah üzerine sabitlenmiş,
Makinenin durduğu.

"Neden, bunu hiç beş kilo almadın?" diye bağırdı Gilmore.

"N-hayır," dedi Vane, biraz uyanıyor, "Korkarım ki neredeyse mal olacak
On beş.  Bazı değişiklikler yapmak zorunda kaldım. "

"Bir rom gibi görünüyor," diye devam etti Gilmore ve Distin ayağa kalktı ve gülümsedi.
"Ah, diyorum, hatırlarken," diye bağırdı Gilmore, "küçük bir kız vardı
Bu sabah seni istedim, dis.  Sana bir mesajı olduğunu söyledi. "

"Ah, evet, onu gördüm," dedi Distin, sakin bir şekilde.  "Dilenen-onu gördüm."

"Her zaman seni takip edecek," dedi Macey.  "Neden, bu dört
Senin peşinde olduğu zamanlar, Dis. "

"Ah, iyi, zavallı bir şey, ne yapabilir," dedi Distin aceleyle; "bazı
Anne ya da kız kardeşi çok hasta, inanıyorum.  Ama diyorum ki Vane, "diye devam etti,
Sanki konuşmayı değiştirmek istiyormuş gibi, "Bu nereye gidecek?"

"Teknenin kıçında."

"Kıç? Neden, tekneyi dolduracak ve yer olmayacak
başka bir şey."

"Ah, ama gelecekteki olanlar tüm demir yapılacak ve yarısını almayacak
alan. "

Gilmore bir kola dokundu ve bir krank taşıdı.

"Yapma, yapma," diye bağırdı Macey, kapıya koş, "gidecek."

Hepsinin katıldığı bir kahkaha kükremesi vardı ve Vane açıkladı
Makine biraz daha fazla ve her şeyden önce bu sadece belirsizdi
fikir ve sadece mekanizmanın amacına cevap verip vermeyeceğini görmek.

"Ama diyorum," diye bağırdı Gilmore, "
su."

"Ya da bir mangle," dedi Distin, aşağılama küçümseme ile.

"Yanlış, ikiniz de," diye bağırdı Macey, kapıya doğru ilerleyerek
Vane ona ulaşmaya çalışırsa kaçabilir.  "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Mesela-bir bıçak taşlama çubuğu delirdi. "

"Tamam," dedi Vane, "Gül. Nasıl çalıştığını görene kadar bekle."

"Ne zaman deneyeceksin?" dedi Gilmore.

"Yarın öğleden sonra. Bay Round'un bir araba gönderecek ve dört
adamlarının aşağı inmesi. "

"Biz orada olacağız," dedi Macey tarafından kabul edileceği gibi bir kaşıntı ile
Bir melodramda kötü adam ve sonra atölye kilitlendi.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir deney denemek.

"Dua et, dua et, dikkat et, kanat, canım," diye bağırdı Hannah,
Öğleden sonra, yeni pervane dikkatlice kaldırıldığında
Miller'ın arabası ve mucit güle güle demek ve sormak için koştu
Doktor ve teyzesi duruşmaya inecek, ki
tam olarak iki saat içinde.

Sonra arabayı takip etti, ancak sadece rektör tarafından geçilecek
Diğer üç öğrenci, Macey Bay Syme'nin takip edeceğini açıkladı.
kısa bir süre içinde.

Vane minnettar hissetmedi ve yargılanmayı tercih ederdi
yalnız, ama çok istekli ve çok heyecanlıydı.
Tekne, barajın sonunda, sahnenin yan tarafına çekildi,
Sepetten kaldırıldı ve Miller oluştu
Seyirci grubundan biri.

"Neden, hey, Vane Lee, delikanlıım, çok büyük. Tekneyi batıracak."

"Ah, hayır," diye bağırdı Vane.  "Olduğundan daha ağır görünüyor."

"Benim için fazla yer olmayacak," dedi Miller, kıkırdama ile.

"Gelmemelisin," diye bağırdı Vane alarm içinde.  "Sadece Macey ve ben içeri giriyoruz
tekne.  Pedalları ve el kranklarını çalışıyoruz.  Bu sadece bir
Gidip gitmeyeceğini görmek için deneme. "

"Hey bood, ENEW'yi yeniden canlandıracak," dedi Miller, "Cidden,"
in.

Buna bir kahkaha vardı ve Macey fısıldadı:-

"Diyorum, Weathercock, eğer böyle shaff yapacaklarsa keseceğim
kapalı."

"Hayır, hayır, korkak olma," diye fısıldadı Vane; "Bu sadece onların eğlencesi.
Acı değil. "

"Ah, değil mi? Gürler beni batırıyormuş gibi hissediyorum."

Miller, "Teer Boat 'onu asla taşımayacak, delikanlıım," dedi.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Vane, sıkıca.

"Aw Reight. O zaman Wi'de ve altta olduğunda gelebilirsin
Ve onun için balık.  Orada ve derin ve derin. "

"Şimdi o zaman hazır mısın?" Vane, gerekli miktarda hazırlıktan sonra ağladı.

Olumlu bir cevap verildi; kranklarıyla çerçeve işi
Dikkatlice platforma kaldırıldı ve teknenin kıçına indirildi,
tam olarak takıldı ve Vane içeri girdi ve bir
Vida-püskürtme, teknenin etrafına biraz demir parantez taktı, onları vidaladı
sıkıca.  Makine yerine oldukça sabitlendi ve son derece baktı
Çok ağır ve Vane Stern'de de teknenin silahlı tekerlemesini gönderdi
yüzeyin dört inç içinde ve yaylar buna göre
yüksek.

Bu zamana kadar rektör ve küçük malikâne geldi,
Kasabadan oldukça küçük bir kalabalık,
baraj ve çoğunlukla sırıtmak.

"Orada," dedi Vane ondan terlemeyle kaplı dururken
çabalar.  "Bu doğru. Amaçlı bir teknede makine
dibine takılır ve oldukça yoldan çıkar. "

"Olamaz, Lad," dedi Miller.  "Ama goo, onu görmek istiyorum
taşınmak."

"Keşke burada başka bir tekne olsaydı, Gil," dedi Distin.  "Sen ve ben
onları yarış. "

"Konuşmalarına izin ver," dedi Vane, çok ciddi görünen Macey'i cesaretlendirmek için
ve konuşurken iki çok küçük kürek dikkatlice inceledi.
her iki tarafın üzerine düştü, böylece,
kranklar ve el kolları, suyu yatay olarak çalkalayın
Sıradan bir kürek çarkı gibi dikey olarak.

Bir sürüş gibi yapılması gereken birçok küçük şey vardı.
Tümünü almak için teknenin çerçeve çalışması ile teknenin tarafı arasında birkaç takoz
daha sıkı, ama Vane gerekli her şeyi sağladı ve ne zaman
artık durduğu başlangıcı geciktiremedi
mümkün ve eğer Macey eksik gibi göründüğünde
Çok daha uzun süre durdu, delikanlı yüzü çok kızardı ve
Açıkçası ve iyi konuştu, oldukça mümkün olduğunu açıkladı
Kaba makinesi ilk başta sorunsuz çalışmaz, ancak eğer
İlke haklıydı, yakında daha iyi bir tekne ve makineye sahip olacaktı.

Bunun üzerine Gilmore ağladı, "Yaşasın!" Ve doyurucu bir tezahürat vardı
rektörün bastonunun yüksek sesle dokunması ile birlikte
Ahşap Hangway.

"Şimdi Vane, Lad, sabırsızlanıyoruz," diye bağırdı doktor
Neredeyse yeğeni kadar endişeli.  "Seninle kapalı!"

"Dedi, Doktor," diye bağırdı Miller; "Daha az o 'Clapper, bayanlarım,
ve daha çok eğirme tekerlekleri ve taşlar. "

"Hazır, Macey?" Fısıldadı Vane.

"Hayır," diye fısıldadı.

"Neden?"

"Ben çok korkunç bir güveç içindeyim."

"Dışarı çık. Her şey yolunda. Şimdi. O zaman. Biliyorsun. Aşağı ve içeri gir
Yeriniz istikrarlı bir şekilde. "

Macey, bir zorluk veren tekneye adım attı ve çok yaklaştı
Su, silahlı söz konusu olduğunda.

"Merhaba teor, nasıl zor," diye bağırdı Miller; "Çok ağır. Dışarı çık,
Lad, ve ben senin yerini alacağım. "

Bunda başka bir kahkaha kükreme vardı.

"Ah, diyorum, Bay Round, bizi yok etme ya da yapamayız," diye fısıldadı Vane
Jolly görünümlü büyük yirmi taş adam için.

"Aw Reight, delikanlı. Şimdi ciddi olacağım. Gitsin! Vereyim mi
Bir itici misin? "

"Hayır," dedi Vane.  "Tekneyi kendim kanıtlamak istiyorum. Şimdi Macey, oturuyorsun
Yine de onu bile çalışana kadar ve sonra dediğimde devam et
Benimle vuruş için inme. "

"Tamam," diye bağırdı Macey ve Vane krankını çalıştırmaya ve kürek çekmeye başladı
teknenin sancak tarafı hareket etmeye başladıkları ve
eğri yuvarlak.  Sonra, daha fazla güç uygulamak ve çok çalışmak, verdi
kendisi kolunu çalışırken çok fazla sallanıyor, bunun sonucunda
Yan biraz yükseldi.  Başlayan tezahüratın ortasında
Küçük yatay kürek yüzeyle düz bir şekilde ortaya çıktı, bir
harika oran ve tümüne muazzam bir sprey duşu gönderdi.
gangway, distin en kötü payı almak ve ondan kaçma çabasında
Neredeyse barajın içine gidiyor.

"Bunu bilerek yaptın," diye öfkeyle kükredi, sesi yukarıda yükseldi
Kahkaha bağırması. "Ah, bunu yeterince aldım," dedi Macey.  "Dışarı çıkmama izin ver."

"Hayır, hayır, hala otur. Her şey yolunda," diye fısıldadı Vane.  Sonra yüksek sesle, "ben
Yapmadım, dis, bu bir kazaydı.  Pekala, aleck, tekne seviyesini koru.
Şimdi doğrudan nehir için.  Çalışın. "

Macey koluna çekildi ve ayaklarıyla itti; Onun kürek şimdi
Döndü ve tekne tehlikeli bir şekilde sallandı ve Hannah Teyze içerisindeydi
Agony üzülmeli, kürekler yüzeyin altında tutuldu ve
Neşelendikten sonra tezahürat ortaya çıktı.

İki bayan için, sakarlığın ve sertliğine rağmen
mekanizma, tekneyi sürekli olarak barajdan ve içine gönderiyorlardı
nehir, daha önce dört yüz yarda yavaşça koştular
Dönmenin zamanının geldiğini düşündüler ve her zaman bir asker ve
Tüm güçleriyle tezahürat eden erkekler.

"Sabit otur; sallanma," dedi Vane, "Oldukça ağır."

"Sadece yapacağım," diye yanıtladı Macey.  "Bir anda biterdi. Ama ben
Söyle, zor bir iş değil mi? "

"Makine çok sert," dedi Vane.

"Kollarım," dedi Macey, "ve bacaklarım yok gibi görünüyor."

"Boş ver."

"Ama yaparım."

"Şimdi dur," dedi Vane ve tekne küçük bir şekilde kaydı ve sonra
Stream onu ​​tamamen ortada kontrol etti.

"Bu henüz en iyisi," dedi Macey, rahat bir iç çekerek.

Ama onun için dinlenme yoktu.

"Şimdi," diye bağırdı Vane, "geri dönüyoruz."

"Onları geriye doğru çalışamıyorum."

"Hayır, hayır, ileri," dedi Vane.  "Geriye doğru çalışacağım. Çalış."

Macey itaat etti ve taze bir tezahürat patlaması, itaat ederek
Ters kürek, tekne bir pivot gibi döndü.  Sonra en kısa sürede
değirmen için düzdü, Vane tekrar tersine döndü ve eşlik etti
Bankadaki sempatizanlar ve olabildiğince çok çalışıyor, ikisi
Mühendisler tekneyi yavaşça, havuza geri gönderdi ve
Ahşap evrelemenin yanında Vane tarafında mantıklı yönetim
bu da küçük adasında değirmen için bir köprü görevi gördü.

Burada çok daha fazla alkış gezicileri selamladı.

"Bravo! Bravo!" Rektör ağladı.

"Aferin Vane," diye bağırdı doktor.

"Viva," diye bağırdı Distin, Vane'ye küçümseyen bir bakışla, sanki galip geldi
Fiziksel bir bıçaktı ve bilmek için daha mutlu hissetmiyordu
Macey'nin sözlerini istemediği için tezahüratların hiçbir şey için olmadığını
ona makinesinin emek miktarından bir başarısızlık olduğunu söyle
gerekli.

"Neden, tekneyi oraya götürebilir ve bir çiftle kendime geri dönebilirdim
Küreklerden ve neredeyse tekrar hızlı, "diye fısıldadı çocuğu.

Oldukça doğruydu ve Vane, adım atarken mutlu bir şey hissetti
Diğerlerinin bulunduğu yerde kamp kulübesinin tepesine.

Miller, "Mysen tarafından uyandıramıyorum," dedi.  "Bana katılmayacağım, sanırım
Doktor? "

"Sen değil, başka biri," dedi doktor, neşeyle.

"Gel," dedi rektör, "başka bir deneme. Gilmore, distin, bir
dönüş."

"Pekala efendim," diye bağırdı Gilmore, tekneye girdi; "Hadi, Dis."

"Ah, bilmiyorum," dedi genç Creole.

"Korkuyor," dedi Macey, yaramaz bir şekilde ve yeterince yüksek sesle
Duymak için distin.

İkincisi ona öfkeli bir bakış attı ve sonra Gilmore'a döndü.

"Ah, çok iyi," dedi dikkatsiz bir çekilişte.  "Sahip olmanın sakıncası yok
denemek."

"Yağ kibirinin bir kısmını ondan çıkaracak, Weathercock," dedi
Macey, akış kaşını siliyor.  "Ah, diyorum, ben ateşliyim."

Gilmore tekneye girmeden önce ceketini ve yeleğini çıkarmıştı.
Vane teknenin tarafını tutarken Distin onu açık tuttu ve istifa etti
Güz yıkanmış tahtalarda diz çöktüğü yerden.

"Eşyalarını çıkar, dostum," dedi Gilmore, Distin otururken.

"Kartları istikrarlı bir şekilde çalış, gil," dedi Vane.

"Pekala, yaşlı adam."

"Yönetebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum; teşekkür ederim," dedi Distin, düşük, alaycı
Miller'i kurtarmak için sadece Vane'nin kulakları için tasarlanan ton, diğerleri
Denemenin başarısı hakkında neşeyle sohbet ediyorlardı.  "Görünmüyor
çok zor bir performans parçası olmak. "

"Değil," dedi Vane, açıkçası.  "Sadece tekneyi iyi düzeltin
çok ağır. "

"Bir kez daha teşekkür ederim," dedi Distin, ceket ve yelek çıkarırken ve
Onları katlamaya başladı.

"Başına bir itme vereceğim," dedi Vane, tekne kancasını alarak ve
Yeni mühendisler için teknenin kafasını dışarı atmaya başlıyor
birlikte başlayabilir.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Distin alaycı bir şekilde, yaylar döndükçe,
ve pruvayı olabildiğince gönderdikten sonra Vane, koştu ve yakaladı
kıç, ve tekne düz olana kadar hafifçe yuvarladı
nehir ve ileri kayma.

"Hazır, dis?" dedi Gil, kolunu tutan ve ayakta
Treadle çalışmak zorunda kaldı.

"Bir an," dedi Distin, dikkatlice yerleştirmek için teknede yükseldi
arkasında katlanmış kıyafetler ve Vane tekneye bir final verdiği gibi
İtme ve kayma gönderdi.

"Bize bağır, sen arkadaşlar," diye bağırdı Gilmore.  "Sabit Dis!" kükredi.

"Yaşasın!" Küçük kalabalıktan geldi.

"Ah, ne trolan!" diye bağırdı Macey, ama Hannah Teyze bir çığlık attı.

Vane'nin itişinin, aksilikle ilgili en ufak bir şey yoktu,
Tekne zaten o kadar kranktı ki Distin'in uzun vücudunun kaldıraçı,
Ayağa kalktı, bir tarafa yerleşmesini sağlamak için yeterliydi.  Böyle
Dengesini rahatsız etti, kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti,
Tungaya bir ayak yerleştirdi ve bir sonraki an, ortasında
tezahürat, hemen derin suya bir başlık aldı, tekne
Yavaş yavaş dönene kadar hareketine devam etti ve yüzen
aşağıdan yukarı, Gilmore'u yavaşça yüzmeye bırakarak,
Kampa boğulmaya gülerek, kaybedecekmiş gibi görünene kadar
onun tutuşu.

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı Hannah.

"Pekala, hanımefendi," dedi Miller, Vane'den tekne kancasını kopararak.

"Bay Distin! Bay Distin," diye bağırdı Hannah.

Miller tam anlamıyla zevkle dans etti.

"Doğrudan tekrar yukarı, bayan," dedi, "sadece bir dalış ve su
Güzel temiz.  İşte orada, "diye devam etti Distin'in başı
Aniden ıslak siyah saçları alnının üzerine çizildi,
ve onu trowser'larının bel bandı tarafından ustaca yakalamak
Book-hook, Miller nefes nefese gençliği gangoya getirdi ve
ona yardım etti.

"Bunu bilerek yaptın," diye bağırdı Distin, öfkeyle; Ama sadece değirmenci
daha çok güldü ve tekne çekildikten kısa bir süre sonra
demirlemeler ve haklı, zincirlenmişti, böylece daha fazla yapmamalı
Yaramazlık, dedi Miller.

Bu deneyi bir sonuca getirdi ve makine ne zaman
atölyeye geri döndü, çünkü
Sadece yeni bir şekilde emek ve çok arttı, Vane onu kırdı ve
Doktor, faturalar ödendiğinde sessizce dedi:

"Sanırım Vane şimdi biraz dinlenecek."



Otuz Bölüm.

Para sorunları.

"Dışarı çıkıyor, Vane?"

"Sadece rectory, amca; beni mi istiyorsun?"

"Hayır, oğlum, hayır," dedi doktor ne yazık ki.  "Ee-yani, istiyorum
Seninle sohbet et, ama başka bir zaman yapacak. "

"Bana şimdi söylemiş olsaydın amca," dedi Vane.  "Gitmeyi sevmiyorum
Beklerken ve bir azarlama geldiğimi ve ne olduğunu bilmediğimi düşünürken
Hakkında. "

Bahçeye giden doktor döndüğünde gülümsedi.
Başını salladı ve sandalyesine geri döndü.

"Hiçbir şey yapmadın, Vane, delikanlıım," dedi çabucak ve
ne yazık ki.  "Eğer bir kimse azarlamayı hak ederse, ben ve teyzen
sürekli olarak yönetmeyi reddediyor. "

"Tabii ki," dedi Hannah Teyze, işinden bakarak, "
Doğru olanı yap canım.  Hesabında olduğumdan daha çok üzgünüm
Kendi canım, "ve yükseldi ve onu yerleştirmek için doktor sandalyesinin arkasına gitti
elleri omzunda.

İkisini de aldı ve onları ona karşı tutmak için bir araya getirdi
yanak.

"Teşekkür ederim canım," dedi, gözlerine bakmak için başını çevirerek.
"Senin içinde hiçbir fark yaratmayacağını biliyordum. Daha zengin veya fakir için
Daha iyi mi, daha da kötüsü, ha?  Orada, git ve otur canım ve hadi
Vane ile burada sohbet edin. "

Hannah Teyze başını eğdi ve yerine geri döndü, ama öyle oldu
Vane'ye yaklaşabilir ve elini kıvırcıklarından geçirebilir
saç.

"Vane, oğlum," dedi doktor keskin ve aniden, "Seni göndermek istedim
düzenli şartlar için üniversiteye. "

"Evet amca."

"Ve sonra inşaat mühendisini çevirmene izin ver."

"Evet, amca, bunu biliyordum," dedi delikanlı.

"Şey, oğlum, zamanlar değişti. Ben de künt olabilirim ve
Seninle basit.  Seni üniversiteye göndermeyi göze alamıyorum ve
Şimdi başlamanız gerekecek, bunun yerine kendi yaşamını kazanmaya başlamak zorunda kalacaksınız
Beş ya da altı yıldır. "

Vane boş görünüyordu ve birkaç dakika hayal kırıklığına uğradı ve sonra
teyzesinin ve amcasının etkisini izlediğini fark etti
İkincisinin sözleri keskin bir şekilde yüzü aydınlandı.

"Tamam amca," dedi; "İlk başta biraz sönümlü hissettim, çünkü yapmıyorum
Sanırım evden uzaklaşmayı seveceğim, ama diğerine göre,
Önce bekliyor ve kolej, aldırmıyorum.  Sen de üzgünüm
başı belada.  Korkarım sana büyük bir masraf oldum. "

"Orada, artık bundan korkma oğlum," dedi doktor,
yükseliyor.  "Teşekkür ederim, delikanlıım-teşekkür ederim. Bu çok açık ve erkeksi
senden.  Orada, şu anda arkadaşlarınıza hiçbir şey söylemenize gerek yok,
Ve-seninle başka bir zaman konuşacağım. "

Doktor kanat omzuna okşadı, sonra elini sıktı ve acele etti
Bahçeye.

"Neden, Teyze, sorun nedir?" Ağladı Vane, eskisi tarafından diz çöküyor
Lady's Sandalyesi, mendilini gözlerine yumuşak bir şekilde uyguladığı için.

"Bu para, canım, param," dedi sakin olmak için çaba sarf ediyor.  "BEN
Günlerimizi burada huzur içinde bitireceğimizi umuyor muydu, sonra
Londra'daki uzun, endişeli zahmeti, her şey amcanıza uyuyor gibi görünüyor
Yani, botanik, meyve ve çiçeklerinden çok mutlu; Ama cennet
En iyi olanı biliyor ve oldukça küçük bir kulübeye girmemiz gerekecek
Şimdi."

"Ama amcanın hiç bu kadar zengin olduğunu düşündüm, teyze," diye bağırdı Vane.  "Ah, eğer olursam
Şemalarım için olduğu gibi ondan para istemeyeceğim biliniyordu. "

"Ah, canım, öyle değil," diye bağırdı Hannah.  "Her zaman korktum
ama amcana karşı çıkmak istemedim. "

"Öyle mi? Neydi?" Ağladı Vane.

"Belki sana söylememeliyim canım, ama bilmiyorum. Bilmelisin
bir süre.  Bay Deering oldu.  Amcan onu hiç tanıyor
Birlikte okulda erkek oldukları için; Ve sonra Bay Deering,
Büyük mucit, aşağı indi ve amcana sonunda bulduğunu söyledi
Biri ise, servetini mekanik bir keşifte yapmanın aracı
onun için güvenlik olurdu.  Amcan reddetmekten hoşlanmadı. "

"Ah hayatım!" mırıldandı kanat.

"O zaman ona para sağlamak değil, sadece güvenlik olmak,
böylece diğer insanlar ona parayı ilerletir ve başlamasını sağlar
Patentleri için çalışıyor ve ödüyor. "

"Evet, teyze, anlıyorum," diye bağırdı Vane.  "Ve şimdi--"

"Buluşu tam bir başarısızlık oldu ve fakir
Amca Bay Deering'in yükümlülüklerini ödemek zorunda kalacak.  Bu ne zaman
bitti, korkarım çok kötü olacağız canım. "

"Sen yoksun, teyze," diye bağırdı Vane, çabucak; "İkiniz için çalışacağım
Ve bir şekilde bir servet yapacağım.  Neden icat etmemem gerektiğini anlamıyorum. "

"Hayır, hayır, yapma oğlum, iyilik uğruna," dedi Doktor
Konuşmanın bir kısmı geri döndü.  "Hadi iyi çalışalım, benim
delikanlı.  Bırakın başka birinin icat etmesi. "

"Pekala, amca," dedi Vane, sıkıca; "Tüm vahşi fikirlerimden vazgeçeceğim
Şimdi şeylere aykırı ve çalışmaya başladı. "

"Doğru, oğlum," dedi doktor.  "İşitmekten bıktım
adlandırılmış icatlar. "

"Bunu söyleme canım," dedi Hannah Teyze, sessizce ve sıkıca; "Ve ben
Bay Deering çünkü Vane'nin tüm isteklerinin sönümlenmesini sevmemelidir
başarısız oldu.  Bazı icatlar başarılı olur: hata bana ne zaman
İnsanlar bunu her şeyin başarılı olması gerektiğini kabul ediyorlar. "

"Duyun! Duy!" Doktor diye bağırdı, masayı attı. "İşte merhaba! Sen
Vane, neden neşelenmiyorsun efendim, Sheba kraliçemiz böyle konuştuğunda
bilgelik sözleri.  Aspirasyonlarınız durdurulmayacak, evlat.  Orada hayır
Sorun hakkında daha fazla kelime.  Bu sadece para kaybı ve var
Beni iyi yaptım.  Boşta ve dispeptik büyüyordum. "

"Sen değilsin canım," dedi Hannah Teyze.

"Ah, evet, ben, canım ve bu beni canlandırdı. Orada, yapmıyorum
Kaybı biraz önemseyin, çünkü ikiniz çok cesurca alıyorsunuz.  Ve belki
Sonuçta, tüm avukatların dediğine rağmen, konular ortaya çıkmayabilir
Oldukça kötü.  Deering aşağı ineceğini söylüyor ve ben şunu seviyorum:
onurlu ve açık. "

"Keşke gelmese," dedi Hannah Teyze, "Keşke hiç görmemiş olsaydık
yüzü. "

"Hayır, hayır! Tut, Tut," dedi doktor.

"Eminim ona karşı konuşamayacağım," diye bağırdı teyze
Hannah.

"Yapacaksın canım ve onu her zamanki gibi karşılayacaksın.
talihsizlik bizimki kadar büyük-greater, çünkü ek
Burada bizi ve zavallı Vane'yi oldukça iyi mahvettiğini hissetmenin bakımı. "

"Ah, beni mahvetmedi, amca," diye bağırdı Vane.  "Çok fazla düşünmüyorum
Kayıp Üniversite. "

"Ama diyelim ki seni terk etmek için biraz param var oğlum ve hepsi
gitmiş."

"Ah," diye bağırdı Vane, neşeyle, "Bundan memnunum. Bay Syme bir gün dedi
her zaman yaşlılarından beklentileri olan genç bir adamı çukurlaştırdı,
Çünkü varisi ne kadar yürekli olursa olsun, her zaman bir
işgal etmesi için acı verici bir konum, refahı beklemek
Diğer insanlar öldü.  Bu gibi bir şeydi, amca ama yapmadım
onun sözleriyle tam olarak. "

"Humph! Syme bir kaz," dedi doktor.  "Eminim sen
Paramı almak için hiç ölmemi istemedi, Vane. "

"Neden elbette amca. Ben dışında hiç para hakkında düşünmedim
Benim için yaptığı bir şey için eski anahtar ödemek ya da dans etmek istedim. "

"Orada, bu toplantının erteleneceğini taşıyorum," diye bağırdı doktor.  "Bir
Yine de, oybirliğiyle taşınmadan önce.  Teyze nasıl davranacak
Zavallı Deering'e, aşağı indiğinde. "

"Her birine davrandığı, amca," diye bağırdı Vane, gülerek.

"Orada, yaşlı bayan," dedi doktor "ve paraya gelince, bah!
Kanatlar al ve uç, "

Doktorun daha fazla konuşması, Hannah Teyze kollarını atarak kontrol edildi
Boynu hakkında ve yüzünü göğsüne gömürken Vane
Bahçeye koşun ve hızla caddeden aşağı inin.

"Bir dakika daha dursaydım, bir
Büyük kız, "diye mırıldandı." Neden gözlerim çok ıslak değilse asıldı. "



Otuz Bölüm.

Tarih kendini tekrarlar.

Vane, sabit bir niyetle doğrudan rectory'ye doğru yol aldı.
akıl.  Fikir günlerce büyüyordu: Şimdi oldukça olgunlaşmıştı
Sonuç olarak, belki de sahnede üretilen zihin durumunda
Manor.

"Daha açık ve erkeksi olacak," dedi kendi kendine.  "O farklı
bize ve onun öfkesine yardım edemem, bu yüzden her şeye bakacağım ve
`` Kötü arkadaşlarımızın iyiliği nedir?  El sıkışın ve beni affet.
Ben senden daha kaba, daha kaba bir adamım ve sık sık
Bunu kastetmediğimde seni inciten şeyler söyledi. ''

"Gel, bunu aşamaz," dedi Vane, yarım sesle ve
Distin'i yalnız bırakmaya heves, rectory şeridini açtı ve geldi
Bir kerede Gilmore ve Macey.

"Hullo, Weathercock," diye bağırdı ikincisi, "Rüzgar hangi yolla patlıyor?"

"Doğudan ötürü."

"Bu rectory yolu."

"Evet; distie içeri mi?"

"Hayır; onunla ne istiyorsun. Seni istemiyor. Gel
Biz, "dedi Gilmore.

"Hayır, Distie'yi görmek istiyorum-hangi yoldan gitti?"

"Moor'a doğru," dedi Macey, sahte bir gizem havasıyla.  "Var
Bir şey oluyor, Old Chap. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Küçük bir kız geldi ve biz olana kadar kapıyı bekledi
Gerekçesiyle ve sonra sinyal vermeye başladı ve ben ona gittim.  Ama yapmadı
Beni istiyorum.  Bunu o uzun beyefendiye vermek istediğini söyledi. "

"Bu?" dedi Vane. "Bu neydi?"

"Bir parça çentik, çentik kesilmiş," dedi Macey.

"Sen shaffing değilsin, değil mi?"

"Biraz değil. Gittim ve Distie'ye söyledim ve kırmızıya döndü
Bubby-jock ve kapıya indi, çubuğu aldı, içine yapıştırdı
ve sonra yürüdü. "

"Neden, bu ne anlama geliyor?" Ağladı Vane.

"Bilmiyorum," dedi Macey.  "Distie bazı gizemli Bund'a ait olmalı
Ya da Verein, Almanların dediği gibi.  Belki o bir Rosicrucian veya
Gizemli bir mezhebin üyesi ve bu bir toplantının çağrılması oldu. "

"Çık," diye bağırdı Vane.

"Şey, bizimle mi geliyor musun? Aleck'in evden büyük bir ipucu var ve
harcamak istiyor. "

"Evet; gel, Vane."

"Hayır, güne değil," diye bağırdı delikanlı ve kapandı ve uzaklaştı
Distin'i görmeden önce kalmaya cazip olmaktan kaçınmak için keskin bir şekilde,
ve "Dışarı çıkmıştı".

"Merhaba! Weathercock!" diye bağırdı Macey, "Daha iyi dur. icat ettim
bir şey-tavsiyenizi istemek. "

"Gammoned olmamalı," diye bağırdı Vane; Ve keskin bir şekilde gitti
Trot, bir stile sıçradı ve tarlalara devam etti, tek amacı
arkadaşlarından uzaklaşmak için, ama görünür çıkmaz, o
Tereddüt etti, durdu ve sonra keskin bir şekilde sola gitti.

"Distie'yi takip edeceğim," diye mırıldandı.  "Moor bir sıra için iyi bir yer.
Bana orada bağırabilir ve bir tutkuya girebilir.  Sonra soğuyacak
Ve biz tekrar iyi olacağız-ve iyi bir iş de, "diye ekledi."
Kötü arkadaş olmak için birlikte çalışan iki arkadaş için çok aptalca. "

Birkaç kısa kesim yaparak ve Hedges, Vane'den geçerek
Moor için bir arı çizgisi almayı başardı ve ulaştıktan sonra bir
İyi bir bakış, ama distin belirtisi yoktu.

"Bir yerde uzanıyor olabilir," diye düşündü Vane,
ahşap yönünde demirlemede yolu, ama yine de orada
Bir saat boyunca dolaştıktan sonra bile, distin belirtisi yoktu
uzun vahşi dikliğin yüzeyini taramak, diğerlerinde
Tebeşir bankası kenarında sarkan ağaç çizgisi, ama çoğunlukla
Dikkatinin olduğu gibi, araştırmasının nesnesi hakkında her şeyi unutmak
Çiçekler ve bitkiler tarafından alındı.  Çok da vardı
Evdeki, o öğleden sonra sahnede düşünün ve hatırladığı gibi
Hepsi, Vane dişlerini koydu ve zamanın zamanın olmadığını sordu
Çocuksu şeyleri bir kenara bırakması ve düşünmeye başlaması gerektiğinde geliyor
Bir erkek olarak geleceğinden cidden.

Devam etti, o kadar alıştırmaya alıştı ki, sanki bacakları gibi görünüyordu
hiçbir rehberlik gerektirmedi, ancak başkalarını düşünmek için beynini özgürce bıraktı
ne kadar sürdüğünü merak ederken aldığı parkurdan ziyade şeyler
Greythorpe'dan ayrılmadan önce olurdu ve gitmesi gerekip gerekmediği
Londra veya büyük üretim kasabalarından biri.

Bay Deering de düşüncesinin büyük bir kısmını almaya hazırdı.
Ve şimdi bu adamın aralarında gelmesi gerektiği zalim görünüyordu
Sakin ve huzurlu bir yaşamın akımını rahatsız ediyor.

"Bence onun da söylenmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Vane kendi kendine; "Ama ben
Diyelim ki benden gelmemeli. "

Kendini bir karışıklıktan kurtarmak için birkaç dakika duraklamak zorunda kaldı.
Brambles, bacaklarına çok fazla güvenmesi ve,
O zaman yukarı bakarak, çok kısa bir mesafe olduğunu buldu.
Kayın-ahşabının kenarı ve ikinci bir bakış ona çok olduğunu gösterdi
yer mantarı için kazdığı ve sonra karşılaştığı noktaya yakın
İki gips bayan.

Tekrar tekrar görmek için bir arzu hissi ortaya çıktı ve,
yerden geçene kadar ağaçların arasına girmenin anlamı
Ahşabın kenarı boyunca geçebileceği yere doğru
Derin şerit, küçük derenin çakıl taşları üzerinde dolaştı, onu kurutdu
Diğer tarafta yumuşak, beyaz kumdaki botlar ve hafifçe yukarı doğru koştu
Banka, yapraklar ve kayın direği arasında bir kerede adım atmak. Moor'un sıcak güneş ışığından sonra keyifli bir şekilde havalı ve gölgeli,
Ve büyük, pürüzsüz ağaç gövdeleri arasına girip çıkıyordu,
Mücadelesi geçirdiği noktayı arıyor, bunu hayal ettiği zaman
Çok uzak olmayan seslerin mırıltısını duydu.

"Süslü-ya da odun güvercinleri," dedi kendi kendine; ve istemsizce
Kuşların yumuşak, tatlı roochetty coo roo_'sini taklit ederek gitti
üzerinde, ama sadece onlardan sonra ikna olmak, bunlar seslerdi
Duymuştu; Ve hala kursunda devam ederken, bunu biliyordu,
Sonuçta, Distin ile karşılaşacaktı, çünkü şüphesiz onun
Ses, ardından kalın, boğuk bir gibi ağır, donuk bir ifade gelir
fısıltılı.

Vane biraz sola geçti.  Merakları derinden karıştırıldı,
Çünkü Distin'in bir tür mesaj aldığını biliyordu ve
Onu takip etti, ama geri dönüşünde onunla buluşma fikri vardı.
Çünkü kulak misafiri oynayamadı; Ve sahip olduğunu hissetmek
Yanlışlıkla, onun olmayan işlere gelin, onu arttırdı
Pace, sadece öfkeli bir ağlama ile tutuklanmak, ardından bu sözler,
Ağaçların arasından belirgin bir şekilde duyuldu:

"Hayır, başka bir altı pens değil; en kötüsü!"

Ses, şüphesiz Distin'in idi; Ve daha fazla söylenmediği gibi, Vane
acele etmeye başladı.  Distin'in parasıyla ilgisi yoktu,
Ve hızlı ayaklar uzakta hızlı yürüyordu
Hakkı, ama gitme şekline paralel.  Sonra bir
Rush, bir bağırış, ağır bir düşüş ve yarım smarda bir ses "Yardım!" Diye bağırdı.

Bu Vane'nin işi gibi görünüyordu ve sağa çarptı
Doğrudan, ahşabın daha yoğun bir kısmından geçmek ve bir
açılış, onu bir kerede ona sahip olduğu gibi vurdu
Gipsy bayanlarla karşılaşma.  Bir sonraki an, her sinirle
karıncalanma, iki düşmanını görebildiği yere doğru koşuyordu
indikleri birine diz çökmek; Ve göremese de
Yüz, ikisinin de hepsiyle boğuldukları distin olduğunu biliyordu
onların gücü.

"Şimdi olacak mısın?" Duydu, gruba doğru ilerlerken, hepsi
Kimin bileşenleri mücadeleleriyle çok heyecanlıydı.
yaklaşımını duymuyor.

"Hayır," diye bağırdı Vane, kendini onlara attı, ama o kadar da akıllıca değil
Ayak parmağının çıkıntılı bir kökü yakaladığı için kastetmişti ve
iki gips'i deviren bir çocuktan daha çok bir skittle-top gibi ileriye dönük
bayanlar ve kendisi kayın direği ve ölü yapraklar arasında yuvarlanıyor.

Distin'in iki saldırganı o kadar ürkütücü ve şaşkındı ki, onlar da,
Çaplamadan önce birkaç kez aceleyle tekrar tekrar yuvarlandı
ayakları ve ağaçların arasına daldı.

Ama Vane de bir anda yükseldi.

"İşte, Dis!" diye bağırdı; "Onları almama yardım et."

Distin de yükselmişti, yüzün her yerinde çok solgun ama
Bir darbe ile bağlantılı nedenlerden dolayı çok kabadaydı, ama
Vane koştu, takip etmedi.

"Duyuyor musun? Hadi!" Ağladı Vane, geriye dönüp baktı.  "Bana yardım et ve yapabiliriz
ikisini de al. "

Ama distin sadece bir geri çekilme yolu için baktı ve bunu görmek
Vane yalnızdı, iki gipsy bayan bir ağacın arkasında kaçtı ve akıllıca
acele ederken aralarında tuttu ve sonra ona fırladı,
onu arkada ve döndüğünde birkaç darbe almak
kendini savun.

"Tarih kendini tekrarlıyor," diye mırıldandı, set dişlerinden; "Ama onlar
hiç sopa yok; "ve şimdi bir mahkum yapmak için kararlı
Onlardan şiddetle saldırdı, tüm gücü ve
sahip olduğu beceri, çünkü
Ona vahşice gelen iki çocuk, soygunluğuna öfkelenmiş gibi
Onları avlarından.

Vane'nin dediği gibi, şimdi hiçbir çubuk yoktu; Bu bir saldırıydı
doğanın silahları, ama iki gipsy bayanlar tempersini uyandırmıştı
Distin ile karşılaşmalarında ve ilk korkudan sonra
Vane'nin ani saldırısı, onunla öfkeyle tanıştılar. Onlar, ruh onları sinirlendirdiği sürece, düşmanlar değildi, çünkü
kediler kadar aktif ve sertti ve verme konusunda uzun bir deneyime sahipti
ve darbeler almak.  Böylece, olduğu gibi cesaret ve öfke dolu
Vane kısa süre sonra büyük ölçüde eşleştiğini bulmaya başladı ve
Vermesinin ve almasının ortasında, endişeyle Distin'e baktı,
Ama bir süre boşuna baktı.

Bir kerede, bir darbeden kaçınmak için geri adım atarken distin gördü
Ağaçlardan birinin gövdesine bakıyor.

"Ah, işte buradasın," diye nefes verdi, "Hadi ve bana yardım et."

Distin karışmadı ve gipsy bayanlardan biri boğuk bir şekilde patladı
gülmek.

"O değil," diye bağırdı delikanlı.  "Neden, bize daha önce deri için para veriyor."

Distin kızgın bir jest yaptı, ancak kendini kontrol etti.

"Bunu sefil yalanın için al," diye bağırdı Vane ve hediyesi bir
delikanlı ağzına batırma darbesi, bu da onu küçüldü ve yap
Vane'nin kolu ve vücudunun fırsatını yakalayan kardeşi için oda
uzatılmak, onu kulağa dolu vurmak ve onu kaybetmesini sağlamak
denge.

"Yalan bir yalan değil," diye bağırdı bu ikincisi.  "Bize üç şilin verdi
Her biri deri. "

Lad konuşan sözlerini darbelerle takip etti ve Vane güzeldi
Zor set, bilinçli bir umutsuzluk hissi duyurdu
Distin'in ihaneti.

Ama kendini kredi vermemeye zorladı ve tümüyle vurdu
belki.

"İnanmıyorum," diye kükredi, "bir beyefendi böyle bir şey yapmazdı."

"Ama o bir nazik değil," dedi ilk delikanlı, tekrar geliyor,
Dudaklar kanıyor.  "Bize iyi ödemeye söz verdi ve o WEANT."

"Gel ve onlara her şey bir yalan, dis olduğunu göster," diye bağırdı Vane, nefessiz bir şekilde.
"Gel ve bana yardım et."

Ama Distin asla karışmadı.  O sadece daha önce sahnede göze çarpıyordu
O, dudakları beyaz dişlerinden çekildi ve tüm yönü
kavgadan büyülenmiş olduğu için.

"Duyuyor musun?" Kükredi Nihayet, kısır.  "Asla olmayacaksın
Bana daha önce olduğu gibi hizmet etmelerine izin verecek kadar korkak. "

Hala distin karışmadı ve bir öfke patlaması kanın yıkanmasını sağladı
Vane'nin tapınakları, dişlerini toprakladığında ve öfkelenirken:

"Sen sefil, aşağılık cur!"

Şimdi her şeyi unuttu.  Tüm korku duygusu-her şey dövülmenin korkusu
Birine karşı iki kişi-gitmişti ve aniden sahip olmuşmuş gibi
Eski gücünün iki katı ile, dikkatlice birkaçını bir kenara bıraktı.
Şiddetli darbeler ona çarptı ve başkalarını kaçarak rakiplerinin
Gücünü kocasına girerken kendilerini yoruyor.

Yine de, kendisini bir miktar uyum içinde maruz bırakmaktan kaçınmak zor bir işti
Kör öfke, bayanlar için, birbirlerine yardım ederek, yönetmeye devam etti
Batma darbeleri, her biri Vane'i dişlerini öğütdü ve uzun
rakiplerinden biri ya da diğeri ile acele etmek ve kapatmak.

Ama başarının ölümcül olacağını bilerek arzuya hakim oldu,
Çünkü gipsies akıllı güreşçilerdi ve avantajı olacaktı,
Bunun yanı sıra, biri kolayca kapanabilir ve tutabilirken
onu cezalandırdı.

"Buna inanmazdım. Buna inanmazdım," diye devam etti
Distin'in soluk yüzünü tekrar tekrar görürken mırıldanmak,
kaçaklardan kaçınırken ve
Çingeneler.

Sonunda, bunun devam edemeyeceğini ve çabalarından zayıfladığını hissetmek,
Vane denemeye karar verdi ve ani bir acele ile birini
rakipleri _Hors de combat_, büyük zevkine göre, ikisi de
Birkaç dakikalık dinlenme veya bazı taze modlar uyduracak şekilde
saldırı.

Ne olursa olsun, soluk, Vane'ye hoş karşılandı.
Norfolk ceketini atmak için avantajı; Ama izliyor
Hakimler, o zaman acele etmeleri için
nispeten çaresiz.

Ama yapmadılar ve ceketi bir kenara fırlatarak hızla yuvarladı
kollar ve pantolonlarının bandını sıktı, tazelenmiş hissediyor ve
çizdiği her nefesle güçlendirildi. "Şimdi," dedi Gipsies birlikte fısıldadığında kendi kendine, "
Hadi."

Ama saldırmadılar, biri acele etmeye hazır duruyor,
diğeri yeniden kutlamak için ahşabın kenarına gitti.

"O zaman sonuna kadar savaşmak demek," diye düşündü Vane ve bir titreme koştu
Son karşılaşmasını hatırlarken onun aracılığıyla.

Belki de buydu ve onu çeviren maçın eşitsizliği
Distin hala hareketsiz durdu.

"Dis dedim," diye bağırdı, itiraz ederek, "dedikleri her şeye inanmayacağım.
Her şey bittiğinde arkadaş olacağız ama beni zorla bırakma
bunun gibi."

Distin ona çılgınca baktı, ama yine de ne konuştu ne de karıştırdı ve
Vane, arkadaşına olanı sorduğunu fark etmedi.
vermesi muhtemel değildi.  Çünkü ikincisi düşünüyordu,-

"İnanmasa bile, diğerleri olacak" ve çılgınca baktı
Vane'nin çürük ve kanama yüzü meraklı bir kıskançlık hissi ile
kahramanlık.

"Doğru," diye bağırdı Gipsy Delik
Akıllıca ileri, Vane'de fırladı, ardından kardeşi ve
Dövüş önerildi.

"Sadece adil bir şekilde gelirlerse, umursamıyordum," diye düşündü Vane
Düşmanlarının devam ettiği gerilla benzeri savaşla mücadele etmek için elinden geleni yaptı.
Çünkü bu yorgun, tüm tahminleri, kaçma ve
darbeleri önlemek için düşüyor ve birbirlerine akıllıca rahatlaması olabilir,
Onlarla cesur ve güçlü bir kapanış ölümcül olurdu.  Ve garip bir şekilde
Yeter, ancak ilk başta bunu yapmaya çalışmışlardı, ikincisi
karşılaştıkları karşılaşmanın bir kısmı, belki de hayır olmasına rağmen
Merak ediyorum, Vane, istedikleri gibi bazı şeyleri anlatmıştı
tekrar acı çekmek için.

"Bir şekilde bitirmem gerekecek," diye düşündü Vane,
zayıf büyüyordu; ve tüm canlılığı ve beceriyi bir sonraki içine atmak
çabalar, ona verilen darbelere ne olursa olsun,
bayanlar, ama diğerini ağır bir şekilde bastırdı, onu takip etti ve sonunda
Neredeyse bittiğini hissetti, yanağına muazzam bir solak darbe hedefledi.

Sanki darbeden kaçınmak için, delikanlı ellerine ve dizlerine düştü, ama
Bu sefer biraz geç kaldı; darbe yürürlüğe girdi ve onun
Düşme, tekrar tekrar yuvarlanacak şekilde hızlandı,
Kendini durdur, Vane'nin vücudu yumruğunu takip etti ve o da bir
Heavy Thud, düşmanının göğsünde dolu.

Vane, her iki dizinin de delikanlı üzerine geldiğinin bilincindeydi ve
Sadece yüzünü atarak zemine temas etmekten kurtardı
başının yukarı.

Sonra, karşılaşma sırasında ilk kez, distin gibi fırladı
bir uyarı çığlığı dile getirdi.

İkinci delikanlı saldırısından kaçınan Vane'yi uyardı ve ona
Göğüs üzerinde akıllı çatlak ve burun üzerinde bir tane daha.

Bu ona, almaya çalışmayan düşmüş düşmanına bakması için zaman verdi
yukarı.

Sadece anlık bir bakıştı ve sonra umutsuzca savaşıyordu,
çünkü ikinci çocuk birincinin kaderi tarafından delirmiş gibi görünüyordu.
Şimdi tüm tahminleri yaparak, Vane'de öfkeyle fırladı, verdi ve
Şiddetli bir güreş maçında kapanana kadar darbeler almak
Vane'nin üstün gücünün söylediği ve bir iki anda, o
düşmanını atardı, bilinçsizce yatan delikanlı olmasaydı
Ölüler ayrılır, kardeşine beklenmedik yardım ödünç verdi.  Çünkü haklıydı
Vane'nin yolu, böylece onu taktı, ikincisiyle yoğun düştü
Gipsy delikanlısı göğsünde, onu dizleri ve bir eliyle tutarak
yakasında, diğerini yetiştirirken ve ona vurmak üzereydi
yoğun bir şekilde, sıkıcı bir ses olduğunda ve üzerine düştü
Kardeşi, Vane'yi serbest bıraktı.

"Teşekkürler, dis," diye nefes verdi, dizleri ile mücadele ederken; "Bu çatlak
Seninki tam zamanında, "ve rektörün iki öğrencisi birbirine baktı
yüzünde.

Yine de sadece bir an içindi ve sonra Vane kendini oturdu
Düşen düşmanlarının en üstünde nefesi kurtar.



Otuz Bölüm iki.

Dışarıda olmak. "Şimdi," dedi Vane, oturduktan sonra birkaç dakika nefes nefese, "ben çıktım
Sizi bulmak ve sizden el sıkışmanızı istemek için günümüzde.  Aldığım için sevindim
Burada size yardım etmek için.  Şimdi el sıkışın. "

"Hayır," dedi Distin, yavaşça; "Bunu yapamam."

"Saçma! Bu ikisinin anladığını söylüyorum. Neden olmasın?"

"Çünkü," dedi Distin, neredeyse bir inilti ile, "Ben uygun değilim. Ellerim
temiz değil. "

"O zaman onları yıkayın ya da boş al."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Distin.  "Söyledikleri doğruydu."

Vane şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, bu oldukça doğru," dedi Distin, acı bir şekilde.  "Ben gibi davrandım
Blackguard. "

Tam o anda, en iyi gips mücadele etmeye başladı ve Vane ona verdi
Kulak üzerinde muazzam bir nüfuz.

"Hareketsiz yalan söyleyin yoksa başını kapatacağım," diye bağırdı şiddetli bir şekilde.

"Bu iki bükülmeyi beni vuracak şekilde ayarladığını söylemek istemiyorsun
sopa? "

"Evet, yaptı," diye bağırdı en iyi çocuk.

"Evet, yaptım," dedi Distin, yutma gibi çaba sarf ettikten sonra
bir şey.  "Onlara para ödedim ve beni hiç para için rahatsız ettiler
o zamandan beri.  Onlara gelmek için günümüze gönderdiler ve ben onlara verdim
Dahası, ama memnun değillerdi ve sen ne zaman beni deviriyorlardı
gelmek."

Alt mahkum şimdi şikayet etmeye başladı ve nedeniyle
Kardeş göğsünün karşısında yatıyordu, böylece iki ağırlığı vardı
ayı; Ama Vane aniden uzandı ve yumruğunu delikanlılara yerleştirdi
Burun, ağır öğütme hareketi ile.

"Hareket etmeye cesaret ediyorsun, hepsi bu," diye homurdandı, tehdit edici bir şekilde ve delikanlı
derin bir nefes çekti ve hareketsiz kalırken Distin bir şey gibi devam ederken
İçinde bu itirafı zorluyordu.

"Orada," dedi, "şimdi her şey bitti.
tüm bu süre boyunca polis ve bulundukları yerden bana mesajlar gönderdi
saklanıyor ve gelip onlara ödeme yapmam gerekiyordu.  Ben bir köle gibiydim
Onlar ve sanki dayanamıyormuşum gibi hissedene kadar beni bozdular. "

"Ve hepsi ne için?" dedi Vane, öfkeyle.  "Sana hiç zarar vermedim."

"Yardım edemedim," dedi Distin.  "Senden nefret ettim, sanırım.
Sen, bir kara koruma gibi davrandım ve sanırım cezalandırılacağım
Bunun için, ama son zamanlarda benim gibi devam etmekten daha çok olmasını tercih ederim. "

"Buraya bak," diye bağırdı Vane, vahşice ve kendini biraz yükseltti
Eğer at sırtına biniyorsa ve sonra insan steedini onunla nikrar
dizler ve kendini o kadar yoğun bir şekilde çarptı ki, her iki gips bayanlar
bağırdı.  "Evet, seni incitmek istedim. Diyorum ki, buraya bak, ne olduğunu biliyorum
ikisi de demek.  Beni denemeye çalışacaksın ve bunun için koşacaksın ama
Denemiyor musun, bayanlarım, yoksa senin için daha kötü olacak.  Bu benim
Bu sefer dönün ve kaçmıyorsun, bu yüzden hala ol.  Duyuyor musun?  Yalan
Hala!"

Vane'nin sesi o kadar derin ve tehdit edici geliyordu ki bayanlar mükemmel yatıyordu
Sessiz ve Distin devam etti.

"Mendilden çıksa iyi olur," dedi, kendi çıkardı "ve
Ellerini onların arkasına bağlayacağız ve onları Bates'in yerine yürüyeceğiz. "

"Bana yardım edecek misin?" dedi Vane.

"Evet."

"Bana daha önce yardımcı olabilirdi ve sonra öyle olmamalıydım
vurdu. "

Distin başını salladı ve cep handkerçisini yuvarlamaya başladı
bir kordon oluşturun.

"Acele yok," dedi Vane, düşünceli bir şekilde.  "Dinlenmek istiyorum."

En alt çocuk bir inilti söyledi, çünkü hapis cezası acı vericiydi.

"Hadi baş edelim," dedi Distin, bir ayağı ilerletiyor ve dikiyor
Kaçma girişimi meditasyon yapıyormuş gibi görünen bir mahkumda.

"Acele etmeyin," dedi Vane, sessizce, "savaşmadın ve
Pompalandı.  Ayrıca, düşünmek istiyor.  Tam anlamıyorum
henüz.  Neden yaptığın şeyi yapman gerektiğini anlayamıyorum.  Öyleydi
korkak. "

"Bunların hepsini bilmiyor muyum," diye bağırdı Distin, şiddetle.  "Yemek yemiyor mu
Bana?  Beyefendi olmalıyım ve sana doğru hareket ettim
sefil bir cad ve sonsuza dek kendimi rezil etti.  Korkunç ve istiyorum
devralmak için. "

"Yapmıyorum," dedi Vane, yavaş yavaş.

"Ne kadar çılgın olduğunu göremiyor musun? Almak için seninle gitmeliyim
Bu canavarlar-hayır, onlara şunu söylemeyeceğim, çünkü onları cezbediyorum
Her şeyi yapmak için para ve beni çevirip ısırdılar. "

"Evet: Bu kendi Petard'ınızla kaldırılıyordu, Bay Mühendis," diye bağırdı
Vane, neşeyle.

"Bana gülme," diye bağırdı Distin ayağın damgasıyla.  "Değil
Nasıl bozulduğumu görün; denediğim seni görmek ne kadar acı bir şeydi
Yaralanmak için yardımıma gel.  Hepsi bana bir karar değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Vane ona duruşla bakıp kaşlarını çattı ve sonra
Kaburgalarda dinlendirici bir yumruk uygulamak,
başka bir bağırma olduğu etkisi.

"Işıklıyorsun," diye devam etti Distin, çünkü anlayamazsın
Ne hissediyorum.  Diyorum ki, bu brütleri polise götürmek için-"

"Hayır, hayır," diye bağırdı iki bayan, acımasızca.

"-ve sonra doğrudan Syme'ye git ve her şeyi itiraf et ve elbette
Beni kovacak.  Üniversite hayatı için güzel bir hazırlık; Ve ne yapacaklar
Evde mi diyorsun? "

"Evet," dedi Vane, diğerinin sözlerini yineleyerek; "Ne söyleyecekler
Ev?  Trinidad'da mı demek istiyorsun? "

Distin başını eğdi, sinir görünümlü yüzü acı çekiyor
Hissetti ve alt dudağı zihinsel acı ve utançla titriyordu.

"Trinidad çok uzakta," dedi Vane, düşünceli bir şekilde.

"Şimdi hiçbir yer yok," diye bağırdı Distin, tutkuyla.  "Ve olsaydı
O zaman on kat daha fazla?  Bilmiyor muyum?  Sence yapabilirim
Hepsini unuttunuz mu? "

"Hayır," dedi Vane; "Asla olmayacaksın. Sanırım seni yapmış olmalı
baştan beri rahatsız. "

"Bunun hakkında konuşmayın," diye bağırdı Distin, acımasızca.  "İşte, gel
boyunca, şimdi dinlenmelisin. "

"Buraya bak," diye bağırdı bayanlardan biri, shilly; "Bizi yaptırırsan
Greytrop her şeyi anlatacağız. "

Vane başka bir yumru verdi.

"Bunun iyisi ne, aptal," dedi.  "Bay Distin söylerdi
Birinci."

"Evet," dedi genç adam sıkıca; Ve Vane ona bakarken
Karar verdi, sanki onu hiç bu kadar iyi sevmemiş gibi hissetti
önce; "Önce söyleyeceğim. Gel ne olabilir, Vane Lee, sahip değilsin
Açıkça konuşmadım bana karşı.  Şimdi gel. "

"Henüz değil," dedi Vane, inatla.  "Dinleniyorum."

Bir duraklama vardı ve Gipsy bayanlardan biri snivel yapmaya başladı.

"Ah, dua et, iyi, kibar gen'l'man, bu sefer gidelim ve asla yapmayız
Yani artık.  Yap, lütfen, iyi gen'l'man, bırak gitelim. "

"Eğer o sefil, zavallı, korkakça uluyan durdurmazsan, cur,"
diye bağırdı Vane o kadar vahşi ki, delikanlı ona ağzı açık olarak ona baktı,
"O ağzını yosunla sıkıştıracağım. Hareketsiz yalan!"

Vane tam anlamıyla bu son siparişi delikanlı ve ağız kapalı bağırdı
Bir çırpıda, sahibi ona dehşet içinde baktı.

"Keşke sadece ayağa kalkıp uzanmasını sağlayabilseydim," diye bağırdı
Vane, "ya da sefil kafalarını şimdi yumruklamak korkak değildi
düştü. "

En alt çocuğun inlemeye başladığı başka bir duraklama daha vardı,
Ama Vane'yi yeni bir yumru vermeyi bıraktı.

"Şimdi mecbur kalacağım, Bay Lee," dedi Distin, "
Bu iki alçak bağlamaya yardım ediyor. "

"Senden daha fazla alçak yok," dedi en alt çocuk şiddetli bir şekilde; Ve
Vane başka bir yumru verdi.

"Onu incitme," dedi Distin.  "O sadece gerçeği konuştu. Gel, hadi
Bunu ters çevir. "

Vane karışmadı, ama oturdu Distin'in yüzüne sert baktı.

"Buraya bak," dedi sonunda; "Polis hakkında ne dediğini kastediyorsun
Ve Bay Syme? "

"Evet elbette."

"Ve neyi takip edeceğini anlıyor musun?"

Distin, nefesini dişlerinin arasından çekerken eğildi.

"Bu meşgul Bates olsa bile, rectory'de duramayacaksın
Sulh hakimlerine taşımıyor. "

"Her şeyi biliyorum," dedi Distin, sıkıca ve şimdi uzun bir nefes aldı
rahatlama.  "Bir daha asla başımı tutsam bile, üzerine hazırım."

"Tamam," dedi Vane tuhaf, sert, inatçı bir şekilde.  "Sen
aklını oluşturdu; Sonra benimkini hazırladım. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi distin.

"Bekle ve gör," dedi Vane, kısa süre içinde.

"Ama onu devralmak istiyorum."

"Yaptığını biliyorum. Ama iyisin.  Bana bak, göremiyorum ama
Yüzümün tamamen kabarık olduğunu bekleyin; Ve eklemlerime bak.  Bu arkadaşlar
Wood gibi kafaları var. "

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Distin, ne yazık ki; "Ama hepsini yapmak istiyorum
Yapabileceğim tazminat. "

"Bana o mendili ver," dedi Vane Sharp; Ve onu kaptı
Distin'in eli.  "Hayır, hayır, geri tut. Yapacak ne yapacağım.
Dokunmaya uygun değiller.  Ah, yapar mısın! "

Üst düzey çocuk, özgür olmak için aniden başını atmıştı
kendisi.  Ama alnının Vane'nin yumruğuyla temasa geçti ve
bir inilti ile geri döndü.

"Acı, yaptı!" dedi Vane, eğiliyor ve birkaç kelime fısıldayarak.
Sonra yükselirken yüksek sesle.  "Şimdi kalk ve ellerini bağlayayım
arkanda. "

Delikanlı yavaş ve acı verici bir şekilde yükseldi.

"Dön ve ellerini arkasına koy," diye bağırdı Vane.

Delikanlı itaat etti ve sonra sanki bir yaydan vuruldu
Secde kardeşi yüksek sesle bir boğmaca ile ve ağaçların arasında kırıldı.

"Hayır, hayır, faydası yok," diye bağırdı Vane, Distin peşinde başladı; "Sen
Bir tavşan yakalamaya da çalışabilir.  Şimdi sen, efendim, seninle. "

İkinci delikanlı yükseldi, sanki topal ve çaresiz gibi inledi, gözlerini çeviriyor
esirine acımasızca; Ve sonra, yıldırım kadar hızlı, o da başladı
kapalı.

"Loo, Loo, Loo!" diye bağırdı Vane, sanki bir tezahürat gibi ellerini alkışladı
tazı.  "Distie, dilencilerin nasıl koşabileceğini söylüyorum."

O meydan okuyan bir bağırış ona cevap verdi ve Vane ellerini ağzına çırptı
Ve bağırdı:

"Po-cice-eğer bir daha gelirsen."

"Yah!" Ahşaptan geri döndü ve Distin ağladı, öfkeyle:

"Onların bilerek gitmelerine izin veriyorsun."

"Tabii ki yaptım," dedi Vane.  "İşte mendil.
Diyelim ki onları alıp polise teslim edeceğim ve izin ver
Kendini dediğin gibi indiriyorsun, değil mi? "

"Evet-evet," diye bağırdı Distin, histerik bir kız gibi konuşarak.  "Söyleyeceğim
Şimdi her şey; Nasıl cazip oldum ve nasıl düştüğüm. "

"Rahatsız etmek!" diye bağırdı Vane, korkunç bir şekilde.  "Bu bir İngiliz delikanlı gibi değil
konuşmak.  Bana korkakça, kirli bir numara yaptın ve bana bunu itiraf ettin
Bunun için üzgündün.  Sence o kadar kötü bir canavarım
Senden intikam almak için! "

"Ama bu benim görevim-bağlı hissediyorum-konuşmalıyım," diye bağırdı Distin
boğulma sesi.

"Saçma! Her şey bitti. Yaralanan kişi benim ve diyorum ki
Başka bir söz söyledi.  Bu öğleden sonra senden yapmanı istedim
arkadaşlar ve el sıkışmak için.  Benimki var ve geçmişin ölmesine izin ver. "

Vane elini tutarak durdu, ama alınmadı.

"Duyuyor musun?" Ağladı.  "El sıkışın."

"Yapamam," diye inledi Distin, acımasız bir görünümle.  "Sana benimkinden önce söyledim
temiz değil. "

"Benimki," dedi Vane, yani elbette mecazi olarak; "Ve
Belki de-hayır, belki de yok-Mine seninkini temizleyecek. "

Vane genç Creole'nin elini neredeyse zorla aldı ve acı verici bir şekilde verdi
Grip, Distin'in en yakın ağaca dönmesi için sonunda serbest bırakma,
kolunu bagajın üzerine ve sonra alnına yaslanın
sessizlik.

Vane, ne söylemesi veya yapması gerektiği konusunda tereddüt ederek ona bakarak durdu.
Sonra, kendisine memnun bir baş sallayarak, neşeyle dedi:

"Yıkamak için dereye gidiyorum. Yakında hadi."

Biraz doğal incelik ve hassas delikanlı,
Tropik toprak, beyniyle dolu ile orada dururken hissetti
Acı ve pişmanlık, kendini yığmak kendi kendine yenilgiler ve daha fazlası
Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar sefil.

"Ağladığına inanıyorum," diye düşündü Vane,
ormanlık gölge ve suyun kenarına kadar, burada diz çöküyor
Küçük kristal havuzu, lekeli ve kanama ellerini yıkadı ve sonra
Yüzünü ve tapınaklarını yıkamaya başladı.

"Benim kadar sıcak değil," diye mırıldandı; "Ama, oh, ne karmaşa!
Kendimi göstermek için uygun değilim ve karanlık olana kadar durmalıyım.  Ne
Zavallı teyze beni görürse derdi!  Onu neredeyse uyumlara korkutun. "

Taze, serin suyu kepçeliyor ve çürüklerine tutuyordu,
ki bu ona iyi bir anlaşma yaptı, ama tüm acılarına rağmen,
Sonunda doyurucu bir kahkaha uyumuna dönüştü ve gözleri olduğu gibi
kapalı, onun üzerine bir gölgenin atıldığını fark etmedi
su.

Distin, çünkü sessizce bankadan aşağı inmişti ve ayakta duruyordu
hemen arkasında.

"Bana gülüyor musun?" Dedi, acı bir şekilde.

"Eh? Orada mısın?" diye bağırdı Vane, başını kaldırarak.  "Hayır, sırıtıyordum
Bu iki arkadaşın çıkışı.  Gittiklerinden emin oldular
geceye kilitlenecek. "

"Olmaları gereken yer," dedi Distin.

"Ah, bilmiyorum. Onlar yarı vahşi bir tür arkadaş-çok kurnaz ve
Tüm bu tür şeyler.  Ben yapmalıydım, eğer yapmalıydım
bir gips olmuştu.  Ama şimdi boşver.  Uzakta kalacaklar
Greythorpe gelecek kadar uzun süre. "

Mendil ile yüzünü atmaya başladı ve neşeyle bakmaya başladı
Distin.

"Diyorum," diye bağırdı; "Böyle savaşabileceğimi bilmiyordum. Yüzüm
Çok queer? "

"Çürük ve şişmiş," dedi Distin, çaba ile.  "Korkarım
Yarın daha kötü olacak. "

"Öyleyse ben, ama yardım edemeyiz. Boşver, biraz olacak
Çürükler göstermeyene kadar benim için tatil; Ve oturup düşünebilirim
başka bir şey.  Gel ve beni bazen gör. "

"Yapamam, Vane, yapamam," diye bağırdı Distin, çılgınca.  "Sence yok mu
his?"

"Çok fazla, demeliyim," diye bağırdı Vane.  "Orada, neden gitmesine izin vermiyorsun?
Amca, hayatın insanların kavga etmesi veya düşman yapması için yeterince uzun olmadığını söylüyor.
Her şey bitti; Ve diyorum ki, şimdi çok daha rahat hissediyorum.
Cebinde bir bardak diye bir şeyim yok, değil mi? "

Distin, önündeki çürük ve hırpalanmış yüze baktı, merak ediyor
Vane devam ettikçe delikanlıların yükü:

"Hayır, sanırım yapmadın ve gümüş bardağım büfe.
Boş ver: İşte gidiyor.  Sadece bana yakın dur ve herhangi bir şey görürsen bağır
sülük geliyor. "

Konuşurken göğsüne uzanıyordu, başka bir netliğe ulaştı
akışın bir kısmı.

"At gibi içmeliyim," diye bağırdı; Ve dudaklarını koymak
Yüzey, uzun bir taslak aldı, gül, dudaklarını sildi, derin çizdi
Nefes ve diye bağırdı, "Hah! Bu iyiydi."

Sonra sarıldı, havaya yakalandı ve düşerdi, ama distin
onu ele geçirdi ve onu yattığı yere indirdi, çok baktı
Korkunç, birkaç dakika.

"Sadece biraz baş döndürücü," dedi hafifçe.  "Yakında gidecek."

"Ben koşacağım ve yardım alacağım," diye bağırdı Distin, heyecanla.

"Saçma! Ne için? İyileşiyorum. İşte: İşte bu kadar."

Oturdu ve Distin'in yardımıyla ayağa kalktı.

"Ne kadar aptalca!" Dedi, hafif bir kahkaha ile.  "Sanırım öyleydi
suyun üzerine çok uzun eğik.  Şu anda hepim. "

Cesur bir çaba sarf etti ve iki çocuk şeride doğru yürüdü, ama,
Birçok metre gitmeden önce Vane tekrar sarıldı.

Bu sefer vertigo daha hafifti ve Distin'in kolunu alarak
ayakları.

"Hadi yürüyelim," dedi.  "Buzlu gürültü ve şarkı söylemeye cesaret ediyorum
Kafa yakında geçecek. "

Haklıdı: öyle oldu ve ulaşana kadar yavaşça ilerlediler
Yürüyüşün daha iyi olduğu Lane, ama Vane hala korumaktan mutluluk duyuyordu
Distin'in yardımı ve böylece yaklaşık bir mil uzakta olduklarında
Onları arayan Rectory, Gilmore ve Macey aniden gördü
Onları bakmasını sağlayan bir şey.

"Diyorum," diye bağırdı Macey; "Bu gerçek değil mi?
gözler. "

"Neden, uydurdular," diye bağırdı Gilmore.  "Diyorum, aleck, söyleme
kelime."

"Neden?"

"Demek istediğim onları sadık ya da toz gibi gidebilir.
O öyle. "

"Tek kelimeyle konuşmayacağım, ama diyorum ki, bu weathercock'un yapıyor. O var
cazibeye biraz kaynatma icat etti ve bundan sonra eski dis olacak
oldukça uysal. "

Yaklaştıkça Gilmore fısıldadı:

"Onlar dışarıda."

"Evet, ve Weathercock'un korkunç bir yalaması vardı; Phiz'e bak."

"Hayır," dedi Gilmore. "Vane yaladı; ve tıpkı onun gibi, o
Dis'i bir kez yüzüne vur.  Fark etmeyin. "

"Ben değil."

Şimdi konuşma mesafesindeydiler; Ve Distin'in Söy
Yanaklarda iki yanan kırmızı nokta gösterdi.

"Maşallah!" Ağladı Vane.  "Bizimle tanışmaya geldin mi?"

"Evet," dedi Gilmore; "Kaybolduğunu düşünmeye başladık."

"Ah, hayır," dedi Vane, dikkatsizce.  "Biraz mesafe oldu ve yakında
gitmek.  Sanırım buradan kalkacağım ve çayırlara gideceğim.
İyi, sen ikiniz.  İyi geceler, Dis, Old Chap. "

"İyi geceler," dedi Distin, çürük ve hafifçe alırken
Kanama eline tutuldu.  Sonra geri döndü, hızla yürüdü.

"Neden Vane, yaşlı çocuk," diye fısıldadı Gilmore, "Neler oluyor?"

Vane, Douglas Jerrold'un akıllı cevabını okumalıydı, çünkü dedi ki,
neşeyle:

"Ben; iyi geceler," ve gitmişti.

"Ben körüm!" diye bağırdı Macey; bacağına tokat veriyor.

"Görülmeyecek şekilde geri döndü," diye bağırdı Gilmore.

"İşte bu," diye bağırdı Macey, heyecanla.  "Eh, tüm eski havaalılardan
Bu, rüzgarın hangi şekilde patladığını gösterdi-"

Bu cümleyi bitirmedi, ama eski sözlerini tekrarladı-

"Ben körüm!"



Otuz Üç.

Saklanırken.

Vane, çayırları geçtikten sonra arkadan kaymaktı, ama
Tabii ki bruff ile bahçenin yarısında, ondan daha sonra
yıllardır oradaydı.

"Neden, Usta Vane!" "Yine oradaydın" diye bağırdı.

"Hush! Hiçbir şey söyleme," diye bağırdı delikanlı.  Ama Bruff'ın ünlemi vardı
Martha'yı mutfak kapısına getirdi; Ve Vane'yi görürken
yüz, çığlık atan ve koşan Eliza'yı ortaya çıkaran bir ağladı
Ağlamayı duyan Hannah Teyze'ye söyle ve önden geldi,
Doktorla birlikte, okçu için izliyordu, doktor
Akşam yemeği hakkında daha keskin ve sabırsız olmak.

Sonra cinayet bitti ve Vane küçüklere acele edildi
Hannah Teyze onu kanepeye sokmaya çalıştığı çizim odası.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Vane.  "Amca, bruff ve o ikisine söyle.
bunun hakkında konuşmamak. "

Doktor başını salladı ve sipariş verdi, ama mırıldandı, "Sadece onları yap
konuşmak."

"Ama ne oldu canım? Nerelerdeydin?"

"Onu rahatsız etme," dedi doktor testi.  "İşte oğlum, bakalım
Yaralanmalarınız. "

"Onlar hiçbir şey amca," diye bağırdı Vane.  "Bana biraz çay ver, teyze ve ben
Avcı kadar aç.  Ne var? "

"Ah canım!" diye bağırdı Hannah; "Nasıl ve bir yüzle
O."

"Onunla ilgili hiçbir şey yok," dedi doktor, "sadece gibi savaşıyor
genç bir kara koruma. "

"Yardım edemem, amca," dedi Vane.  "Bana yalan söylemezdin
Aşağı ve geri vurmadan çöpe atıl. "

"Ah canım!" Hannah Teyze, "Kavga etmemelisin."

"Tabii ki hayır," dedi doktor, sert bir şekilde.  "Düşük, kaba,
Bir beyefendinin oğlu olan biri için aşağılayıcı, utanç verici bir eylem--
Kazanmak için mi? "

"Evet amca," diye bağırdı Vane; Ve kolay sandalyeye yatıyordu
Hannah Teyze tarafından zorlanmıştı ve gözyaşları yuvarlanana kadar güldü
yanaklarından aşağı.

Hannah Teyze onu ele geçirdi ve tuttu.

"Ah, aşkım," diye bağırdı doktora, "Dua ona bir şey ver:
Sal-Volatil veya Brendi: Histerik. "

"Anlamsız!" Doktor diye bağırdı.  "Burada-vane-Idiot, ayrılıyorsun
Gülüyor efendim? "

"Yapamam, amca," diye bağırdı Vane, acımasızca; "Ve bu acıyor. Ah benim!
Oh benim!  Dilencilerin çalıştığını görmeliydin. "

"Dilenciler? Dilencilerle savaşıyorsun, Vane!" diye bağırdı Hannah.  "Ah,
Canım! Canım!"

"Dilini tutacak mısın, Hannah," diye bağırdı doktor.  "Burada,
Vane, kim koştu?  Bazı serseriler? "

"Hayır, amca: o iki gips bayan."

"Ne! Daha önce sana saldırdı?"

"Evet, ve tekrar denediler. Teyze, en kötüsünü aldılar
zaman."

"Sen-onları mı attın?" Doktoru heyecanla ağladı.

"Evet amca."

"Yalnız?"

"Ah, evet: sadece bakan biriyle."

"Ama onları yalnız yendin; onlara iyi bir şey verdi-
Sen mi diyorsun efendim? "

"Evet amca; korkunç. "

"Onları oldukça mı dövüyorsun?"

"Onları Smithereens'e devirdi; ikisi de diğerinde, diğerinde,
ve yarım saat boyunca zirveye oturdu. "

Doktor, Vane'nin sağ elini solunda yakaladı, dışarıda tuttu ve
Sesli bir şaplakla kendi başına getirdi, kavradı,
Ve Vane acıyla sırıtana kadar çürük üyesi salladı.

"Ah canım!" Hannah Teyze, "Onu incitiyorsun ve sen
onu bir uygulamada cesaretlendiriyorlar ... "

"Mükemmel yapar," diye bağırdı doktor, heyecanla.  "George tarafından! Keşke sahip olsaydım
Orada bulundu! "

"Canım!"

"Yapıyorum Hannah. Beni tekrar genç hissettiriyor. Ama gel ve var
Çayınız, sen genç köpeğin-sen genç Roman-sen Truva atı, sen-bitmiş,
Alexander.  Ama dur!-Bu iki genç alçak.  MERHABA! Bruff nerede? "

"Dur, amca," diye bağırdı Vane, sıçradı ve doktoru ele geçirdi
palto-kuyruklar.  "Ne yapacaksın?"

"Bates için bruff gönderin ve onu genç alçakların pistine koy.
Onları hapse sokana kadar dinlenmeyin. "

"Hayır, hayır, amca, otur," dedi Vane, sesinde bir titreme ile.  "Biz
Bunu yapamam. "

Sonra hepsini anlattı.

Vane anlatısını sona erdirirken, doktor yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Oda ve Martha Fussing çünkü hazırladığı hassas pirzolalar
Soğuklaşıyorlardı, Hannah Teyze yeğeni tarafından halıya oturuyordu
sandalye, çürük ellerinden birini yanağına karşı tutarak ve ağlıyor
Sessizce fısıldadığında, "Kendi cesur çocuğum!"

Konuşurken dudaklarını ona bastırmak için uzandı, ama Vane küçüldü
uzak.

"Hayır, hayır, Teyze Sevgili," dedi, "Öpmeye uygun değilim."

"Ah, kendi cesur, asil oğlum," diye bağırdı; ve kollarını onun
Boyun, onu sevgiyle öptü.

"Çocuğu şimdi savaşmaya kim cesaretlendiriyor?" Doktoru keskin bir şekilde ağladı.

"Ama nasıl yardım edebilir, canım?" dedi Hannah.

"Tabii ki; nasıl yardım edebilirdi."  Sonra tarzını değiştirdi,
Elini Vane'nin omzuna.

"Oldukça haklısın, Vane, Hand.
Mesela, ama her zaman adil havaya, oğluma işaret ediyorsun ve
faul geri dön.  Hayır: Polis işi olmamalı.  Genç
Alçalıların cezaları vardı-doğru tür; Ve Bay Distin var
Bir şekilde böyle gururlu, hassas bir adam asla unutmayacak. "

"Ama onu da dövmek için Vane olmamalı mı?" dedi Hannah Teyze.

"Ne!" Doktor, sahte korku içinde ağladı.  "Kadın! Sen çok
Revenge'de Glutton.  Bir öğleden sonra üç?  Ama ciddi olmak.  O öyleydi
O zaman sevgili, affetme ile dövüldü.  Düşmanının üzerine ateş kömürleri
ve ona bir dönüm noktası oluşturabilir gibi bir ders verdi
hayat.  Tanrı seni korusun oğlum!  Bundan daha ince bir şey yaptın
henüz gücünüzde.  Bir gün daha derin düşüneceksin
Ve-Hannah, sevgilim, bu fakirde vaaz verecek misin
Bütün akşam, neredeyse açlıktan öldüğünü gördüğünüzde mi? "

Hannah Teyze, Vane'yi okşarken güldü ve ağladı.

"Gidip sana bir fincan çay getireceğim canım. Hareket etme."

Doktor ileri bir adım attı ve Vane'ye arkaya bir tokat verdi.

"Bir fincan çay-onun için açıldı. Gel, oğlum. Teyze bizi şımartır
Her ikisi de yapabilirse, ama biz çok iyi şeyler, ha?  Şimdi ödül savaşçısı,
Teyzenizi kolunu verin ve ben de büyük siyah yamalar koyacağım
Çaydan sonra burun ve alın. "

Vane atladı ve kolunu uzattı, ama Hannah Teyze ona baktı
çılgınca.

"Düşünmüyorsun, canım, o siyah yamalar-oh!"

"Hayır, yapmıyorum," dedi doktor hoca; "Ama biraz hoş olmalıyız
Birkaç gün boyunca onu evde tutmak için biraz kurgu.  Biraz kötü
Ya da-biliyorum.  Syme'den beni affetmesini isteyen rectory'ye dikkat edin,
Sabah altıda midilli taşımayı alın ve Scarboro'ya inin '
Bir hafta boyunca, görülmeye uygun olana kadar. "

"Evet," dedi Hannah Teyze, hevesle ";" Ve ona harika
zevk, ağzının sert ve ağrılı olduğunu kurtar, Vane yedi ve içti
Hiçbir şey olursa olsun.  Ertesi sabah başladılar
Uzun sürüşleri için trene yakalanmak için. "Şimdi üçüncü sınıf, oğlum," dedi doktor ne yazık ki; "Ekonomikleştirme
Başladı. "

"Ve hepsini unutmuştum," diye düşündü Vane.  "Zavallı amca!-Zavallı teyze! Ben
Daha iyi olmalıyım ve işe gitmeli. "



Bölüm otuz dört.

Fare ve aslan.

Scarboro'da kalmak kısaydı, çünkü Hannah Teyze'den bir mektup geldi,
Bay Deering'in düştüğünü ve daha ziyade eklediğini duyurmak
acımasızca yapmamasını diledi.

Doktor mektubu, dışarı bakan Vane'ye attı.
otel penceresi, kayar banyo makineleri için bir plan yapmak
eğimli düzlem; ve zihinsel olarak keyifli bir düzenlemeyi yapmıştı
Bir sonraki kuzeydoğu düşüncesiyle kısa çekildiğinde
Gale kesiciler gönderir ve eğimli uçağını hepsini parçalara ayırırdı.

"Benim için okumak, amca," dedi.

Doktor başını salladı.

"O zaman geri dönmek isteyeceksin."

"Evet ve kendi başınıza kalmalısın."

Vane Rose ve Cam'a gitti, dudaklarına baktı,
yüz buruşturma ve geri döndü.

"Diyorum, amca, çok korkunç görünüyor muyum?" dedi.

"Bu göz süs değil oğlum."

"Hayır, ama çok fazla algılayacak mısın?"

"Ben? Hiç değilim."

"O zaman seninle geri döneceğim."

"Görülmekten utanmayacak mı?"

"Ben değilim," dedi Vane; "Umurumda değil ve evde olmak istiyorum
Bay Deering geliyor. "

"Neden?"

"Beni şehirde bir yerde nişanlanabilir."

"Humph!" doktoru boşaldı.  "O zaman bizden kaçmak istiyorum, şimdi
fakir. "

"Amca!" bağırdı Vane, şiddetle öfkeli; Ama korkunç bir gülümsemeyi gördü
Yaşlı adamın karşısında ve yaklaştı ve kolunu aldı.  "Sen
"Devam etti" demek istemedim çünkü işe yaramak istiyorum
Size ve teyzeye yardım etmek için, size bir yük olmak yerine. "

"O zaman gitmek istemiyor musun?"

Vane ne yazık ki başını salladı.  "Hayır, amca, evde çok mutluydum ama
Elbette bir gün gitmek zorunda kalmalısın. "

"Ah, peki, acele yok. Bekleyeceğiz. Sanmıyorum
Bay Deering, ilkinde seni görmek istediğim adam
Hayata başlayın.  Korkarım Vane, oğlum, pervasız.  Dün,
Onu da sonuçsız düşündüm, ama bir onur adamı gibi davranıyor
Beni görmek için aşağı iniyor ve nasıl yanlış gittiğini göster.  Üzücü
iş, ama bir süre sonra buna alışacağız. "

Geri yolculuk, karanlıktan sonra eve ulaşmaları için yapıldı.
gülünç bir şekilde onu biraz daha uzun ve neredeyse
Karşılaştıkları ilk kişi Bay Deering'di.

"Hah, doktor," dedi sessizce, "Geri dönmene sevindim. Sadece ben
Son trenle buraya ulaştı. "

Doktor bir an tereddüt etti ve sonra el sıkıştı.

"Şey, genç," dedi ziyaretçi, "Sanırım ayarlamadın
Thames henüz ateşe. "

"Hayır," dedi Vane, öfkeyle, ziyaretçilerinin tarzı onu netleştirdi,
"Ve denediğimde, yardım almadan çalışmaya başlayacağım."

Deering'in gözleri öfkeyle parladı.

"Vane!" dedi Hannah Teyze, kınanır.

"Bay Deering'in misafirimiz Vane olduğunu unutuyorsunuz," dedi doktor.

"Evet amca, bunu unuttum."

"Onu kınama," dedi Deering.  "Bunu hak ediyorum ve davet ettim
Yeğeninize doğru alayım. "

"Akşam yemeği hazır," dedi Hannah Teyze aceleyle.

"Ya da akşam yemeği," dedi doktor ve on dakika sonra hepsi oturdu
Yemekte, Scarboro hakkında sessizce konuşmak, büyük kayalıkları ve
Deniz, Bay Deering, yer hakkında önemli bir bilgi gösteriyor.  HAYIR
ima ne kadar misafirlerinin ziyaretine kadar ne yapıldı
Çizim odasına ertelenmişti, Bay Deering durdu
Salon kare bir teneke kutu almak için ve bir dava gibi görünen bir diğeri
Yuvarlanmış planlar içermek için yapılmış.

Doktor kaşlarını çattı ve bazı iş meselelerinin yakın olduğunu görmek,
Hannah Teyze odadan ayrıldı ve Vane örneğini izledi.

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Lee," dedi Deering, "Bizi terk etme ve var
Dostun duymaması gerektiği söylenecek bir şey yok. Bu bir ders olacak
O'na, benim gibi sanguine yaratıcı bir mizaç olduğu için,
icatlarına iman etmek için çok istekli olun. "

"Buraya bak, Deering," dedi doktor, sesini temizledikten sonra, "bu
bizim için korkunç bir talihsizlik oldu ve ben de sizin için. "

"Gerçekten de var," dedi Deering, acı bir şekilde.  "On yaş büyük hissediyorum ve
Büyük umutlarımın patlamasına ek olarak, bunu gözlerinde biliyorum,
Ve karının olanlar, düşüncesiz gibi görünmeliyim,
Tasarlama, bir dereceye kadar dürüst olmayan. "

"Hayır, hayır, Bay Deering," dedi Hannah Teyze, "
senin. "

"Doğru," dedi doktor gülümseyerek.

"Üzerinde acı bir şekilde ağladım ve sahip olmanız gerektiğine üzüldüm
Huzurlu hayatında zavallı kocamı rahatsız etmek için buraya gel,
Uzun bir zahmetli kariyerin ardından dinleniyordu.  Çok acımasız görünüyordu-
Korkunç kader inme. "

"Evet, hanımefendi, korkunç ve acımasız," dedi Deering ne yazık ki ve alçakgönüllü.

"Şimdi orada, daha fazla deyin," dedi doktor.  "Bunun faydası yok
Dökülen süt üzerinde ağla. "

"Hayır," diye yanıtladı Deering, "ama kendime yapma hakkını ayırıyorum
Her ikinize de, dünyanın da yaralandığım bazı açıklamalar
Beklentiler. "

"Bırak gitsin, Deering. Orada, dostum, seni affediyoruz ve en kötüsü
Seni çok sanguine ve döküntü olduğunuzu düşünüyoruz. "

"Bunu söyleme," diye bağırdı Deering, "beni duyana kadar değil ve
Sana ne göstermek istediğimi gördüm; Ama Tanrı Söyledikleriniz için sizi korusun.
Lee, sen ve ben birlikte okulda erkek olduk; Savaştık ve yardım ettik
Birbiriniz ve biliyorsun, asla isteyerek sahtekârlık yapmadığımı biliyorsun
davranmak."

"Asla," dedi doktor, eline uzanarak, diğerinin
Tutuldu.  "Bondman olduğum zaman sana olan inancımın kanıtı vardı."

"Kesinlikle."

"O zaman, şimdi başka bir şey hakkında konuşalım."

"Hayır," dedi Deering, sıkıca.  "Önce öyle olmadığımı göstermeliyim
Düşündüğünüz gibi döküntü ve aptalca.  Bayan Lee, bu masayı temizleyebilir miyim? "

"Ah, kesinlikle," dedi Hannah Teyze.  "Vane, canım,
lambayı baca'ya taşırsın. "

Bay Deering hareket ederken Vane onu kaldırdı ve şömine yerleştirdi
bir veya iki kitap ve yuvarlak düşük masadan bez ve sonra bir
Uzun tur teneke kutunun sonunda asma kilit, harika bir rulo çizdi
planlar ve onları masaya yayarak, her köşeye kitap yerleştirerek
onları açık tut.

"İşte," dedi, büyüyen heyecan, "buluşum. Hepinizin yapmasını istiyorum
Bakın-özellikle, Vane, çünkü sizi ilgisini çekecek
Konservatuarınızı ısıtmak için sahip olduğunuz bir plana benzerlik. "

Vane'nin dikkati özenle çizilmiş ve renkli olarak merkezlendi
Planlar, daha önce, artan bir hevesle ziyaretçileri
Her zamanki berrak tarzında açıklayın, böylece Hannah Teyze bile
ilgili.

Fikir ısınma amaçları içindi ve kesinlikle ilk bakışta,
karmaşık, ama yakında tüm detayları kavradılar ve nasıl olduğunu anladılar,
Küçük bir fırın kullanılarak su ısıtılacak ve dolaşacaktı
konveksiyon yasası ile, halka açık bir sıcaklık sağlamak için
binalar, hatta insanların dağıtmaya hazır oldukları evlerde
Kırmızı ateş parıltısı.

"Evet," dedi Doktor, bir saatlik çizimlerin incelenmesinden sonra;
"Her şey haklı görünüyor."

"Ama fikir yeni değil," dedi Vane.

"Kesinlikle. Oldukça haklısın," dedi Deering; "Bu sadece yeni
Servet gördüğüm uyarlama, çünkü yüzlerce kullanılabilir
Sıcak suların şu anda uygulanmadığı yollar.  Büyük işleri yaydığını gördüm
ve sizi umduğum bir mühendislik işi, Vane, paylaşırdı;
çünkü beyninle oğlum, paha biçilmez olduğunuzu öngörüyorum
Ben ve kendiniz için harika bir gelecek yapacağım.  Orada, şimdi sen
Planlarıma bakın Lee. İkinize de çok deli ve pervasız görünüyor muyum?  Bende
adım adım gitmedi ve almaya çalışırken haklı değil miydim
Bu kadar net vaat edilenlere hazırlıklarımı gerçekleştirmek için parasal yardım
Büyük bir başarı mı olmak? "

"Eh, gerçekten, Deering, evet demeye yardım edemem," dedi doktor.  "BT
Doğru görünüyor, değil mi canım? "

"Evet," dedi Hannah Teyze iç çekti; "Kesinlikle doğru görünüyor."

"Düşünceye kadar uzağa gitmezdim, planlarımı her birinde test etmiştim
yol."

"Bu haklıydı," dedi doktor.  "Peki, sorun nedir-neden değil
başarılı oldu mu? "

"Ah, neden gerçekten?" Deering.  "Biraz doğa yasası,
Sürekli çalışmaya rağmen, kavrayamıyorum, bana karşı oldu. "

Vane, alnının çizgileri ve onun
Ağız devam etti ve sayfadan sonra sayfadan tepeye getirdikten sonra,
tüm renklendirmeleri ile en son çizimi döşeyerek sona erdi ve
Referanslar düz ve lambayı geri kaldırmak
daha iyi bir ışık vermek için masanın merkezi; Ve teyzesi ve çözülürken
sağ ve soldaydı, Bay Deering onunla karşı karşıya kalıyordu ve sırtına sahipti
Ateş:

"Ama model yapmalıydın ve hepsini iyice test etmeliydin."

"Yaptım Lee, yaptım," diye bağırdı Bay Deering, tutkuyla.  "Model yaptım
Modelden sonra, ben ulaşana kadar birbiri ardına geliştirmek, ben
düşünce, mükemmellik.  Takdire şayan çalıştılar ve ben olduğum gibi
Düşünce, güvenli ve bilgilerimi almıştı, başkentte attım, çünkü
güvenlik olduğun, işlerime başladın ve büyük bir
ölçek.  Siparişler geldi ve sana söylediğim gibi, kavrayışımda servet gördüm. "

"Peki o zaman ne?"

"Başarısızlık. Küçük ölçekte çok iyi çalışan bir
büyük."

Vane ayakta duran tek kişiydi ve dirseklerini büyüklere eğdi
Çizim, çenesi ellerinin üzerine, borularla derinden ilgileniyor,
Dirsekler, musluklar, fırın ve çeşitli düzenlemeler.

"Ama bu garip görünüyor," dedi doktor.  "Seni düşünmeliydim
haklıydı. "

"Kesinlikle," dedi Deering, hevesle.  "Haklı olduğumu düşünürdün.
Haklı olduğumdan emin oldum.  Hayatımı bunun üzerine koyardım.  Eğer
Bir şüphem vardı Lee, inan bana bu parayı riske atmayacağım,
Ve seni benim gibi sürükledi. "

"Sana inanıyorum, Deering," dedi doktor, henüz olduğundan daha sıcak
sözlü; "Ama asmak dostum, pes etmem. Tekrar dene."

"Tekrar denedim, daha fazlasını yaparsam beynimin vereceğini hissedene kadar
Yol-Deli olacağım.  Hayır: Doğa bana karşı ve ben
korkunç başarısızlık. "

Hannah Teyze içini çekti.

"Benim için hiçbir şey yok, paramparça sağlığımı kurtarmak ve almak
Sinirlerim tekrar ve sonra başka bir şeyden başla. "

"Neden bu konuda başka bir deneme yapmıyorsunuz?" dedi doktor.

"Yapamam," dedi Deering.  "Denedim ve felaket patlamaları yaşadım.
Bir anda ayların çalışması paramparça oldu ve şimdi istersem
Erkekler benim için tekrar çalışacaklar, başlarını sallıyorlar ve reddediyorlar.  O
Çit için faydası yok Lee.  Her şeyimi ve neredeyse hayatımı bu konuda
Kontrisyon ve ben başarısız oldum. "

"Bu bir başarısızlık olamaz," dedi Vane, aniden.  "Gitmeli."

Deering ona acımasızca baktı.

"Görüyorsun," dedi Hannah Teyze, "yeğeniniz bundan etkileniyor ve
buna inanıyor. "

"Evet," dedi Hannah Teyze.  "Planları şimdi topla, benim
Sevgili, "diye ekledi, huskily;" Geç kalıyor. "

"Tamam, teyze. Yakında," dedi Vane, sessizce; Ve sonra, biraz şovla
Heyecan, "Sana gitmesi gerektiğini söylüyorum. Neden, bu kadar basit.
Buraya bak, amca, su burada ısındı ve orada ve orada koşuyor,
ve dışarıda ve her şey hakkında ve bu borular boyunca geri dönüyor ve yavaş yavaş
Burada bobine iner ve tekrar ısıtılır.  Neden, eğer öyleyse
İyi işçiler tarafından uygun şekilde yapılmış, cevap vermeye yardımcı olamadı. "

Deering ne yazık ki gülümsedi.

"Böyle bir tane olmadı, değil mi?"

"Evet. Altı kez bitti ve en iyi malzemenin."

"Kuyu?"

"Hayır, oğlum, hasta. Her seferinde felaket bir patlama oldu. "

Vane mucitin yüzüne arama yaparak baktı.

"Neden patlayamadı," diye bağırdı Vane.

Hannah Teyze, "Sevgili Vane, dua çok inatçı olmayın" dedi.

"Olmak istemiyorum teyze, ama bu tür bir çok şey yaptım,
Ve bir su ısıtıcısını suyla doldurursanız, lehimer
kapak ve spout'u durdurun ve sonra ateşe koyun,
Patlamanın yaptığı gibi patlama; Ama bu yapamaz.  Bak, amca, işte bir
Buharın ve havanın kaçabileceği yere yerleştirin, böylece gidemez. "

"Ama öyle, oğlum, öyle."

"Ne, bu plandan yapılmış?"

"Hayır, ondan değil, burada olduğumdan," dedi Bay Deering;
Ve anahtarlarını çıkardı, kare teneke kutuyu açtı ve bir
dikkatlice katlanmış plan, keten izleme üzerine çizilmiş ve en çok bitmiş
mükemmel bir yol.

"Orada," dedi mucit, Vane lambayı kaldırırken ve bu atıldı
izlendiği plan üzerinde; "Bu işlerin
Referans-şimdi kirleniyor.  Görüyorsun, izlendi
kağıt."

"Evet, anlıyorum ve erkekler her izleme işaretini takip ettiler. Eh, diyorum
Motor veya makinenin ya da ne dediğiniz her şey patlayamadı. "

Mucit ne yazık ki gülümsedi, ama daha fazlasını söylemedi ve Vane gözlemeye devam etti
Renkli çizimin üzerinde, tüm referans harfleri ve bölümleri
Ve gölgeler, doktor düşük bir tonda konuşmaya başladı.

"O zaman gerçekten umutsuz olduğunu hissediyor musun?" dedi.

"Oldukça. Enerjilerim kırıldı. Artık koşacak ruhum yok
Riskler, alacaklılarımla ayarlayabilsem bile, "diye yanıtladı Deering,
ne yazık ki.  "Geçtiğim gibi bir ay daha var ve içinde olmalıydım
bir deli sığınma. "

Doktor ona kaşlarının altından keskin bir şekilde baktı ve
istemeden bir eli uzattı ve ziyaretçisinin
bilek.

"Evet," dedi, "sen çok aşağı çekildin, Deering."

"Şimdi Vane, canım," dedi Hannah Teyze; "Bunları bırak
korkunç planlar. "

"Tamam, teyze," dedi çocuk; "Sadece lambayı kaldır, olur mu?"

Hannah Teyze lambayı kaldırdı ve Vane kirli izleme ketenini çizdi
Altında, lamba ağırken, bayan doğrudan yerini aldı
Yayım kağıtları.

Vane'nin yüzü bir çalışmaydı, o kadar büzülmüş ve niyetini büyüttü ki,
orada keten katlanmış olarak durdu, böylece onu altında tutabildi
lamba gölgesi ve biraz ayrıntılı olarak bakacak şekilde
Kağıt üzerinde tekrar tekrar çizim.

"Canım!" Hannah Teyze fısıldadı; "Dua et bu şeyleri şimdi uzaklaştırın;
Bana oldukça soğuk bir titreme veriyorlar. "

Vane cevap vermedi, ama uzun bir nefes aldı ve gözlerini birine sabitledi
Kalplı çarşafın belirli bir yeri, daha sonra makaleye atıfta bulunuldu
Biraz kaydırdığı lambanın altında, böylece parlak daire
Gölgeden dökülen ışık, izlemenin sahip olduğu bir noktadaydı
yapıldı.

"Vane," dedi Hannah Teyze, daha yüksek sesle, "onları şimdi bırak."

"Evet," dedi Deering, başlayarak; "Oldukça zaman.
iş ve yarın yakılacaklar. "

"Hayır," diye bağırdı Vane, keten izlemeye başlayıp sallanıyor
Oda hakkında dans ederken kafa.  "Kalça, kalça, kalça, hurray, hurray,
Yaşasın! "

"Çocuk delirdi mi?" Doktor diye bağırdı.

"Vane, sevgili çocuğum!" diye bağırdı Hannah.

"Kalça, kalça, kalça, hurray," diye tekrar kükredi, kanepeye sıçradı ve
Planı o kadar güçlü bir şekilde sallayarak, bir aralıktan bir vazo süpürüldü ve
atomlara titredi.

"Ah, bunu kastetmedim," diye bağırdı.  "Ama elbette patladı."

"Ne demek istiyorsun?" Deering, heyecanla ağladı.

"Oraya bak, buraya bak!" diye bağırdı Vane, aşağı yayıyor, ketenleri ikiye katlıyor
hızlı bir şekilde izleme, böylece sol parmağını belirli bir
ve sonra sağ işaret parmağını planın altına yerleştirerek
lamba.  "Gördün mü?"

"O?" diye bağırdı Deering, masanın üzerine biraz eğildi, bakarken otururken
Son zamanlarda Vane tarafından işgal edilen yer.  "O?" Yine, heyecanla, dedi.
Ve sonra tonunu değiştiriyor, "Oh, saçmalık, oğlum, sadece bir sinek noktası
Plan veya küçük bir mürekkep lekesi. "

"Evet, lekeli," diye bağırdı Vane; "Ama buraya bak" ve izlemeyi iki katına çıkardı
Masanın üzerinde; "Ama burada küçük bir durak haline getirdiler."

"Ne?" Kükredi Deering.

"Ve bu makinenizde olmasaydı, elbette benim
Waterpipes konservatuarda yaptı ve mutfaktan mahrum bıraktı. "

Vane cezasını bitirmedi, çünkü mucit
Masanın kenarı elinde, üstünü fırlatıyor ve lambayı gönderiyor
Bir kaza ile yere düşerken, ağır bir şekilde geriye düştü
sandalyesi, bir uyum tarafından ele geçirilmiş gibi.



Otuz Beş Bölüm.

BAYAN. Lee inanılmaz.

"Yardım et, yardım," diye bağırdı Hannah, lamba kırılırken heyecanla
zemin ve ruh patladığında bir alev parıltı vardı, bazıları
Ateşe sıçrayan ve birkaç dakika boyunca sanki
Küçük malikanenin kaderi mühürlendi.

Ama Vane yaramazlıkta sadece bir iki anlığına baktı ve
Sonra yanan bir Hear Throg'un bir ucunu ele geçirdi.  Bay Deering ele geçirdi
Diğer ve aynı dürtü tarafından taşındılar, lambayı içine çektiler
ocak, halıyı ters çevirdi ve üzerinde çiğnemeye başladı
alev.

"Bayan Lee'yi çıkar," diye bağırdı Deering.  "Burada, Vane, masa kapağı;
paspaslar getir. "

Ateş hala halının dışına çıkıyordu; vardı
Kırık lambadan bacayı alev alev; Ve oda
Hızlı bir siyah kötü kokulu dumanla doldurmak.

Ancak Vane, doktor yarısı Mrs'i gerçekleştirir yapmaz iyi çalıştı
Lee ve salondan kapı patlamalarıyla geri koşmaya devam etti; Ve o
Martha'nın sesi geldiğinde yemek odası kargaşası ile yolu
Mutfak ödeneği, öfke dolu:

"Bana söyleme," dedi Eliza'ya, "O çocuk onun içindeydi
Tekrar Sperriments ve buna izin verilmemeli. "

Vane dinlemeyi bırakmadı, ancak büyük ağır evinde sıktı.

"Burada, Vane, burada," diye bağırdı doktor; Ve çocuk onu yaymaya yardım etti
Hala yanan bir yamanın üzerinde ve tıpkı Hannah Teyze gibi çiğnedi
Eliza, yıkama elinde su ve Martha ile kova ile ortaya çıktı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı doktor; "Su yok. Ateş çiğneniyor."

Tehlike sona erdi ve hepsi salon kapısında nefes nefese durdu.
Korkunç siyah dumanı çıkarmak için açıldı.

"Neden Vane, oğlum," diye bağırdı doktor, delikanlı dururken
Eller, "Yanmadı mı?"

"Evet, amca, biraz," dedi Vane, sanki başlamış gibi görünüyordu
bir baca süpürmesi için eğitim; "Sadece biraz. Hiç mazeret istemiyorum
Birkaç gün boyunca rectory'ye gitmediğiniz için. "

"Humph!" Bay Deering dumana acele ederken doktoru mırıldandı
Çizimlerini ve planlarını getirin; "Evime gelen bir sonraki konuk vardı
Bir mucit olmasanız iyi olur. "Sonra yüksek sesle:" Ama bu ne anlama geliyor, Vane,
delikanlı, haklı mısın? "

"Doğru?-Evet," diye bağırdı Deering, karartılmış planlarıyla tekrar ortaya çıktı,
ki yemek odasına girdi ve sonra onun isli ne olursa olsun
Devlet, doktorun ellerini yakaladı ve onları yürekten salladı
umutsuzca ona bakan Hannah Teyzeye dönmeden önce
Yıkık çizim odası.

"Hasar almayın, Bayan Lee," diye bağırdı ellerini ele geçirirken.
"Bu bir önemsememek. Çizim odanızı tekrar vereceğim."

"Ah, Bay Deering," dedi, yarı tearnly, yarısı öfkeyle, "keşke
Kasabada durursun. "

"Hannah, canım!" Doktor diye bağırdı.  Sonra, Deering'e dönerek: "ama;
Buraya bak, Vane neyin yanlış olduğunu öğrendi mi? "

"Buldu mu?" Deering, heyecanla ağladı; "Neden keskin genç gözleri
tekerleğin bütünü durduran küçük bir kumu tespit etti
eserlerin.  Lee, sevgili eski dostum, sana zaferle bakabilirim
Yüz tekrar ve paranın kaybolmadığını söyle, çünkü geri dönebilirim
Tenfold-Duydunuz, Bayan Lee, Tenfold, yirmi kat, isterseniz;
Ve sana gelince-sen siyah görünen genç rascal! "Diye bağırdı, döndü ve
Vane'nin elini ele geçirme, "acele etmezseniz ve yeterince büyük büyümezsen
Junior ortağım ol, neden küçükken seni almalıyım. "

"Oh, oh!" bağırdı Vane; "Ellerim, ellerim!"

"Ve benim de," dedi Deering, Vane'nin ellerini kendi başına incelemek için serbest bıraktı.
"Evet, daha önce parmaklarımı yaktığımı sanıyordum ama gerçekten buna sahibim
zaman.  Doktor, kendimi ve gelecekteki ortağımı elinize koyuyorum. "

Hannah Teyze Kara ve Şarkı Söyledi ve Kırık Lambaları Unuttu
Gerçek acı ve acı olduğunu fark eder etmez
yol, ve o banyo yaparken ve daha çok bandaj yaparken doktora yardım etti
Vane's ve Bay Deering'in ellerinde çirkin yanar.  Ve sonunda duman
Sürüldükten sonra, hepsi bir kez daha oturdu, bu sefer
Yemek odası, Martha'dan merdivenlerde yüksek sesle açıklamalar dinlemek,
hepsinin yataklarında yakılacağından emin olduğunu ilan etti ve
nasıl olacağını her zaman bildiğini-teyzeye kadar devam eden
Hannah dışarı çıktı ve sonra düşük sesler vardı ve hepsi
hareketsiz oldu.

Ve şimdi, yanıklarına rağmen, Deering planlarını bir kez daha yaydı,
Ve Vane ve Doktor iken onları uzun süre sessizce karşılaştırırken
baktı.

"Evet," dedi sonunda, "hata olamaz. Vane haklı. Bu
Speck, onu bir stop-cock için izleyen adam tarafından alındı ​​ve yine de
Bu boru, planda çok açık bir şekilde gösterir, motorun kendisinde
Hemen burada ve gözden uzak.  Sahip olmam gerektiğini söyleyebilirsin
Kendim böyle önemsiz bir şey gördüm; Ama ben basit nedenden dolayı yapmadım
Orada olması gereken her mekanizmayı ezbere bildiğimi; Ancak
Bundan hiçbir bilgim yoktu.  Vane, delikanlıım, eklemedim
Hayatıma kaç yıl boyunca bil ve asla daha iyi bir gün iş yapamayacaksın
yaşadığın sürece.  Buraya günümüzde bir kırık ve sefil bir şekilde geldim
Dostum, ama bunu hissettim, acı verici olduğu gibi, gelip göstermeliyim
Eski dostum, inandığı alçak olmadığım. "

Doktor düşük bir hırıltı gibi bir ses çıkardı ve o zaman Hannah Teyze
Duymak için depresif, yorgun ve sadece yarı inandırılmış görünerek geri döndü
Deering'in sözleri.

"Şimdi bir şüphe yok, Bayan Lee," diye bağırdı sevinçle.
"Vane küçük servetini kurtardı."

"Ve onun mirası," dedi doktor gururla.

"Hayır," diye bağırdı Deering, Vane'yi omzuna alkışladı, "
Miras, ancak ona verdiğiniz iyi eğitim ve öğretim.
Konuşun, delikanlıım, hayat boyunca kendi yolunu oymak mı istiyorsun? "

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı Vane; "Neredeyse nefesimi kesiyorsun. Sadece ben
Planlarınızda bu küçük hata öğrendim. "

"Ve bu, amcanın servetinin koştuğu delik buydu
dışarı.  Şimdi soruma cevap ver evlat.  Kendinle savaşmak istiyorsun
Hayatın yolu? "

"Buna kavga etme deme," dedi Vane, bir zonklama elini kaldırarak.  "Ben
yıllarca beni sürecek kadar kavga etmişti. "

"Peki, o zaman, senin yolun _carve_ evlat?"

"Ah, evet efendim, denemek istiyorum. Diyorum, amca, saat kaç?"

"Bir saat, oğlum," dedi doktor, yürekten; "Başlangıç
bir diğeri ve umarım daha parlak bir gün. "



Otuz Bölüm Altı.

"MEMNUNUM."

Vane'nin keşfi göründüğü gibi önemsiz, uzun ayların sonucuydu
ve uygulamalı bilimin incelenmesi ve bazı çok satın alınan deneyimler ve
Bay Deering, küçük olanı fark etmediği için kendini suçladı
tüm planlarını engelleyen ve onu eşiğine getiren ek
harabe, açıkçası tekrar tekrar, borçlu olduğu için
Eski arkadaşının yeğeni böyle tehlikeli bir boğazdan kurtardığı için.

Aynı gün şehre geri döndü ve bir hafta içinde doktor
Başını sallamaya ve beklemesi gerekip gerekmediğinden şüphelenmeye başlamak
Bu kadar iyi sonuçlanacak, avukattan bir mektup aldı,
onun için onu çağırmaya gerek kalmayacak
güvenlik olmuştu.

"Ama henüz kendimi güvende hissetmiyorum, Vane oğlum," dedi "ve yapacağım
Gerçekten büyük başarıyı görene kadar değil.  Kim kendilerini güvende hissedebilir
Bir musluğun açılmasına veya kapatılmasına bağlı olan olay. "

Ama kendisini rahatsız etmesi gerekmiyor, çünkü yakında çok fazla kefalet vardı
Mükemmel bir şekilde güvende idi ve asla terk etmek zorunda kalması gerekmiyor
Küçük malikâne.

Bu arada, aynı düzenli kursta rectory'de konular devam etti, Bay
Syme'nin öğrencileri oldukça sıkı çalışıyor ve
Distin, Macey ve Gilmore ile gerçekleşen Wordy Warfare,
ve Vane'nin katıldığı, şakalanan ve yasaklandığı karşılaşmaları
acımasızca; Ancak Distin tamamen değişti.  Keskin acı
Doğası dışına çıkmış gibiydi ve sessiz ve bastırıldı.
Vane ona eskisi ile aynı muamele etti, ama sıcak bir ekran yoktu
Dostluktan sadece Distin'in bölümünde istikrarlı bir erteleme ve
Greythorpe rectory'den ayrılacağı güne kadar saygı
Cambridge.

Sonunda; Vedalılar söylendi ve sinek
Vane'den yürümesini istediğinde onu istasyona götürmeyi bekliyor
Kısa bir mesafe için ve sinek adamı yavaşça takip eder.

Vane yeterince kabul etti, eski olduğunu merak ederek
arkadaşın diyeceğini söylerdi ve yürürken daha da merak etti ve
sessizce.

Sonra Vane Cambridge'e olan mesafeden bahsetmeye başladı; kolej hayatı;
ve oraya ulaşmak için ne kadar mutlu olacağından; konuları başlatmak,
kendi ifadesini kullanmak, sahneyi amcasına tanımlarken,
"zihinsel boşluk durumunda" hissettim.

Sonunda bir çift olduklarında tam bir sessizlik düşmüştü
Beyaz kireçli yolda kilometrelerce ve sinek adamı ne zaman merak ediyordu
Vane saatine bakarken yolcusu içeri girecekti.

"Dis, dis, yaşlı adam," dedi, "Eğer güle güle demelisin
o treni yakalamak anlamına geliyor. "

"Evet," diye bağırdı Distin, arkadaşının elini yakalarken boğuk bir şekilde.  "BEN
Sana söylemek istediğim çok şey vardı, bunlar sırasında hissettiğim her şey hakkında
Geçtiğimiz aylar, ama söyleyemem.  Evet, "Tutkuyla ağladı" yapmalıyım
Şunu söyle: Senden hep nefret ettim, Vane.  Yardım edemedim ama sen öldürdün
O gün ahşapta ve savaştığımdan beri sefil his
Kendimle sessizce, ama çok zor. "

"Ah, diyorum," diye bağırdı Vane; "Orada, orada artık söyleme. Ben
tüm bunları unuttu. "

"Yapmalıyım," diye bağırdı Distin; "Biliyorum. Her zaman hissettim çünkü sen
Benden hoşlanamıyorum ve sessiz kaldığın için sana minnettarım
Hayatımdaki bu sefil, utanç verici bölüm hakkında-hayır, hayır, bana bak
Yüz, Vane. "

"Yapmayacağım. Saatinin yüzüne bak," diye bağırdı Vane, neşeyle "
Artık böyle şeyler konuşun, Old Chap.  Kavga ettik, diyelim ve bu
Bir kavga ve el sıkıştık ve her şey bitti. "

"Seninle belki, ama benimle değil," dedi Distin.  "Ben farklıyım.
Frank, erkeksi doğana sahip olmak için bir şey vermiştim. "

"Ah, diyorum, kızarmalarımı yedekle, eski adam," diye bağırdı Vane, gülerek.

"Bir dakika ciddi ol, Vane. Tekrar buluşmadan yıllar alabilir, ama ben
Şimdi sana söylemeliyim.  İçimde bir değişiklik yaptın gibi görünüyorum
anlayın ve bana bunun söz vermenizi istiyorum-yazacağın
Ben.  Beni asla bir arkadaş olarak düşünemeyeceğini biliyorum, ama-- "

"Neden yapamıyorum?" diye bağırdı Vane, yürekten.  "Sana göstereceğim. Yaz? Yapmalıyım
Sanırım olacağım ve tüm yeni Weathercock şemalarım hakkında sizi sıktım.  Dis,
Old Chap, ben o kadar hayalperestim ki, insanların ne hakkında olduğunu görmek için zamanım yok
Ben gibiyiz ve seni gerçekte ne olduğun için hiç görmedim
Güle güle diyeceğiz.  Benimle böyle konuştuğuna sevindim. "

Distin'in boğazında dururken bir hıçkırık gülü gibi bir şey, el
Elinde sıkıldı, ama parçalanmasından kurtarıldı.

"Pardon'a yalvar, efendim," dedi sinek sürücüsü, "ama asla yakalayamayız
tren."

"Evet; senin için yarım egemen, beni oraya götürürsen," diye bağırdı Distin,
Sinekleri kapmak ve sıçramak; "Güle güle, eski adam!" Ağladı
Vane kapıyı vururken ve ikincisi yanında koşarken ellerini tuttu
Sinek, "Zihin ve Yaz-Soon-Good-Bye-Good-Bye. "

Ve Vane tozlu yolda tek başına durdu, sineklere kadar bakarak
ortadan kayboldu.

"Kuyu!" diye bağırdı, "Zavallı yaşlı dis!
Tüm bu ekşi kabuğun altında adam.  Ben _AM_ GLABY "ve yine o gibi
Yavaş ve düşünceli bir şekilde yürüdü:-"I _AM_ GLABY."



Otuz Bölüm Yedi.

Sadık arkadaşlar.

Zaman kaydı ve Gilmore'un rectory'den ayrılma sırası oldu.
Diğer öğrenciler gitmiş olan ikisinin yerlerini almaya geldi, ama Macey
yeni arkadaşların ait olmadığını söyledi ve beklenemezdi
Yaşlı sakinlere pamuk.

"Ve bunların yapmasını istemiyorum," dedi bir sabah, bir
Rectory çalışmasında kitap, "Çünkü bu yorgun bir dünya, weathercock."

"Eh? Sorun nedir?" diye bağırdı Vane, harika bir şekilde bakarken
Macey'nin başının üst kısmındaki masa, ona karşı duruyordu
Kapalı yumruklar, böylece delikanlı yüzü masaya paraleldi.  "Var
Baş ağrısı? "

"Korkunç. İçeride hepsi ağrıyor. Bir onsum var
beyinler.  Diyorum ki, kilo vermeli, değil mi? "

"İşte sorun ne?" dedi Vane.  "Sana yardım etmeme izin ver."

"Keşke yapsaydın, ama iyi, yaşlı bir adam yok. Asla benim
Üniversiteye geldiğimde harika. "

"Neden?"

"Çünkü küçük olanı asla geçmeyeceğim. Diyorum ki,
aptal?"

Konuşurken acımasız yüzünü kaldırdı ve Vane bir kükreme haline geldi.
kahkaha.

"Ah, gülmek çok iyi. Bu senin akıllı ahbapların yolu.
Diyorum ki, yeni bir şey icat edemez misin-bir tür patent
İstiridye bıçağı aptal arkadaşların anlayışını açmak için?  Pratik yapmalısın
benim üzerimde. "

"Bu tarafa gel," dedi Vane ve Macey çok güzel bir şekilde döndü
Üzerinde göz attığı matematik üzerine yapılan çalışmalar.  "İstemiyorsun
istiridye bıçağı. "

"Ah, değil mi, yaşlı adam; bilmiyorsun."

"Evet, yapıyorum. Bir tane var; her adam var, eğer sadece kullanacaksa."

"Nerede Hakklar? Neye benziyor-ne?"

"Azim," dedi Vane.  "Hadi ve hadi bu biraz ezin."

Bu ısırdı ve bir saat sonra Macey'nin bir gülümsemesi vardı.
yüz.  "Denenen bir şey" "bir şey yapıldı".

"İçinde böyle yaptığım şey bu, Vane," diye bağırdı.

"Ne?"

"Her türlü şeyi bu kadar iyi yapabilir ve çok çalışabilirsin. Neden yeniyorsun
Meşgul arı bitlere ve onların kovanlarına değer. "

"Neden?" dedi Vane, gülerek.

"Asla işin üzerinde büyük bir vızıltı yapmaya devam etmiyorsunuz,
Söyle: `Merhaba! Hepiniz buraya bakar ve ne kadar meşgul bir arı olduğumu gördünüz, 've daha iyisi
Yine de, yaşlı adam, asla acı çekmezsin. "

"Şimdi Bay Deering'den bir şey duydun mu?" dedi Vane, bir sabah,
Atölyesinde dururken, bazı modellerini gülümseterek ve
şemalar, mucit, sahip olduğu sözlerle aklına getiriliyor
Oradayken, eğitici olma girişimlerinin bile yapılması.

"Hayır, oğlum; şimdi hiçbir şey, bir süredir; sadece onun çok olduğunu biliyorum
girişimlerinde başarılı; büyük işleri var ve gelişiyor
Güçlü, ama, dünyanın geri kalanı gibi,
Yardım yükseldi. "

"Ah, onun o tür bir adam olduğunu sanmıyorum, amca. Tabii ki o
korkunç meşgul. "

"Bir adam merdiveni tutanları hatırlamak için çok meşgul olmamalı
tırmanması için Vane, "dedi doktor, sıcak bir şekilde."
En düşük suyun en düşük seviyesindeydi. "

"Ah, saçmalık amca, sadece işlerinin ne yaptığını gördüm,
Tıpkı seramızda olduğu gibi ve ayrıca hatırlamıyor musun
oymak için yerleşmiştim-buna kendi yolum demememiz. "

Doktor bir homurdandı.

"Her şey çok iyi," diye başladı doktora başladı, ama Vane onu kesintiye uğrattı.

"Diyorum, amca, gitmemde çok derinden düşünüyorum
kolej. "

"Peki ya buna ne zaman gittin, ha?"

"Hayır, amca ve gitmek istediğimi sanmıyorum. Tabii ki biliyorum
Üniversite eğitiminin değeri ve bir erkeğe verdiği pozisyon; Ancak
Üç yıllık bir çalışma anlamına gelir-üç yıl başlamak için bekliyor ve üç
Yıllar-- "

"Şey, efendim, üç yıl ne?"

"Sana masraf, amca. "

"Şimdi, buraya bak, Vane," dedi doktor, sert bir şekilde, "Seni aldığımda,
zavallı sefil küçük babasız ve annesiz çocuk, ortaya çıkacak-ve
Değerli çirkinsin-senin tarafından görevimi yapmak için kararımı verdim. "

"Ve böylece amca, hak ettiğimden çok daha fazlası var," dedi Vane, Merrily.

"Sessizlik efendim," diye bağırdı doktor, sert bir şekilde.  "Diyorum--"

Ama ne olursa olsun, bunu söylemedi, çünkü bir şey oldu.

Garip tesadüfler genellikle günlük yaşamda ortaya çıkar.  Biri düşünür
Bir arkadaşınıza yazma ve o arkadaştan veya bir kişiden bir mektup gelir
Konuşma konusunu oluşturmuş olabilir ve o kişi ortaya çıkar.

Her nasılsa, tıpkı doktorun en sert görünümünü üstlendiği gibi,
Vane'nin küçük atölyesi karardı ve Bay Deering orada durdu,
parlak görünümlü, neşeli ve görünüşte on yaş daha genç
masayı üzdüğü geceden ve küçük malikâne evi
yakılan bir inç içinde idi.

"Bayan Lee seni burada bulmam gerektiğini söyledi" dedi.  "Neden doktor, ne kadar iyi
Bak.  Asla kendi fiziğini almadığınızı söylemek zorunda kalacağım.
Seni tekrar gördüğüme sevindim, yaşlı adam, "diye bağırdı, çok sıcak el sıkıştı.
"Ama affetine yalvarıyorum, biriyle nişanlandığını bilmiyordum
yabancı.  Beni tanıtacak mısın? "

"Ah, diyorum, Bay Deering," diye bağırdı Vane.

"Öyle! Aynı ses büyütülmüş Gruff.
Cidden, sevgili oğlum, harika büyüdün.  Bu
Greythorpe Air. "

Doktor eski arkadaşını yeterince karşıladı, ama belli bir miktar
kısıtlama gösterirdi ve Deering açıkça gördü, ama hayır yaptı
İşaret ve Hannah Teyze ile tanıştıkları eve girdiler.
Çizim odası, biraz flustered görünüyor, bir karşılaşma ile sonuçlanır
Martha mutfakta, o bayan bunun olacağını ilan etti
Akşam yemeği için daha fazla hazırlık yapmak imkansız
Düzine beyler bir yerine gelmişti.

"Ah, sevgili Bayan Lee," dedi Deering, "ve ben sözümü hiç tutmadım
Bu çizim odasının yeniden aşılması hakkında.  Ne sahne aldık
Gece ve o zamandan beri zaman nasıl geçti! "

Vane o günün geri kalanına merakla baktı ve yardım edemedi
Hem amcasının hem de teyzesinin ne yaptıkları bir çaba sarfetmekte sıkıntılı hissetmek
Bu kadar basit, anlaşılırken misafirlerine samimi olun
İnsanlar, ne kadar çok denediler, o kadar yapay ve kısıtlanmış
büyüdü.

Deering her şeyi görmezden geldi ve en içten sohbet etti;
ülkeye inmenin muhteşem bir muamele olduğunu ilan etti;
bahçede yürüdü ve doktorun çiçeklerine ve meyvesine hayran kaldı ve
arılar ve kendini mükemmel bir şekilde yaptı, aşağı indiğini söyleyerek
Bir hafta dinlenmesi için davetsiz.

Vane sonunda kızgın ve sinirli hissetmek için başladı; Ama onu ele geçirerek
Fırsat, doktor fısıldadı:-

"Unutma oğlum, benim misafirim. Refah onu şımarttı,
Ama başarılı mucit eğlendirmiyorum; Ben sadece düşünüyorum
Arkadaş olarak yardım ettiğim eski okulum. "

"Pekala, amca, ona sivil olacağım."

Deering'in tamamını tekelleştirdiği altı gün yavaşça kaydı
Herkes zamanı.  Midilli taşımayı çıkardı ve Vane ödünç aldı
Miller Round'un teknesi ve onu nehirden kaldır ve onunla balık tut,
Doktor ve Bayan Lee'nin mükemmel akşam yemeğini yemek için geceleri geri dönüyor,
ve doktorun en iyi limanını iç.

Ve şimdi altıncı gün-akşam-geldi ve Hannah Teyze
Vane'ye dedi:-

"Çok mutluyum canım. Yarın, şehre geri dönüyor."

"Ve çok iyi bir iş, teyze!" Ağladı Vane.

"Evet canım, ama söylediklerin biraz daha özel ol."

Çizim odasında hep birlikte oturdular,
En iyilerin en iyisi, aniden haykırdı:-

"Bu altıncı gün! Hoş evinizde nasıl zaman geçiyor ve ben
Geldiğim iş hakkında henüz bir kelime söylemedim.  İyi, yapmalıyım
Şimdi telafi et. Hazır Vane? "

"Ne için hazır, efendim,-satrançta oyun?"

"Hayır, oğlum, iş, iş; hızla bir erkeğe dönüşüyorsun. İstiyorum
Kötü yardım ve zaman geldi.  Ne olduğumuzu halletmeye geldim
Genç partnerim hakkında düzenlenmiş. "

Küçük çizim odasına bir kabuk düşmüştü, kimse bakamazdı
daha şaşırdım.

Deering sözünü tutmuştu.

Ertesi sabah uzun ve ciddi bir konuşma
ortaya çıktı, bu da Deering'in hayal kırıklığına neden oldu
Doktor teklifi kabul etmeyi reddetti.

"Ama senin için çok quixotic, Lee," diye bağırdı Deering, öfkeyle.

"Yanlış," diye yanıtladı Doktor, eski okulun yüzüne gülümseyerek;
"Kişotizm, Vane's için bu kadar büyük bir teklif yapmak için yanınızda
adına. "

"Ama sen çocuğun ışığında duruyorsun."

"Hiç de değil. İnanıyorum onun için en iyisini yapıyorum. O da çok
Genç bu kadar sorumlu bir pozisyon üstlenecek. "

"Anlamsız!"

"Bence bu duyuyor," dedi doktor sıkıca.  "Vane büyük bir
İnşaat Mühendisi Firması Öğrenci Olarak ve Birkaç Yıl Bu nedenle,
Uygulamak için, bir ortaklık hakkında teklifinizi tekrar yapın ve sonra biz
görecek. "

Deering bu düzenlemeden memnun olmalı ve yıl içinde
Vane yeni kariyerine girmek için Greythorpe'u isteksizce terk etti
Westminster, Great George Street'te seçkin bir firma ile.

Ama kısa süre sonra bol miktarda değişiklik buldu ve üç yıl sonra uzun zaman sonra
Rektörün diğer öğrencileri uçuş yapmıştı, Vane kendini meşgul bulmuştu
Brezilya'da inceleme ve bu genişliğin açılışında yardımcı olmak
ülke.

Zor ama keyifli bir işti, heyecanlı zamanlarda ve
Macera, şanssız bir güne kadar sıfır tarafından sıkışmıştı
nehirlerden birinin kıyısında ateş.

Neyse ki onun için orada oldu ve yüzlerce mil uzakta değil
İçeri, hayatının yardım etme olasılığı tüm
kurban edildi.

Ancak arkadaşları onu bir tekneye götürdü ve kolay aşamalarla
Rio'ya götürüldü, burada ateşli rüyasından uyandığı, zayıf olduğu gibi
çocuk, neredeyse hiçbir şeye boşa harcanan, ona başka bir şey ortaya çıktı
rüya, çünkü hoş gölgeli bir yatak odasındaydı, birisi oturmuş
Yanında, elini tutarak ve gezinmesine hevesle bakıyor
gözler.

"Vane," dedi, düşük, heyecanlı bir fısıltıyla; "Beni tanıyor musunuz."

"Distin!" dedi Vane, yakışıklı karanlık yüzüne bakarken
Beyefendi onun üzerine eğildi.

"Hah!" içerik iç çekerek boşaldı; "Şimdi üstesinden geleceksin;
Ama günlerdir korkunç bir şekilde korkuyorum. "

"Sorun ne oldu?" dedi Vane, zayıf.  "Rectory'de miyim?
Bay Syme nerede?  Ve amcam? "

"Dur; şimdi konuşma."

Vane bir süre sessiz kaldı; Sonra bellek kendini yeniden değerlendirdi.  O değildi
Greythorpe'da, ancak Brezilya'da.

"Neden, nehre karşı hastalandım. Bana emziriyor musun?"

"Evet, haftalarca," dedi Distin, gülümseyerek.

"Neredeyim?"

"Rio'da. Evimde. Babamın Ticaretinin burada
işletme."

"Ancak--"

"Hayır, hayır, konuşma."

"Bunu sormalıyım: Buraya nasıl geldim?"

"Hasta olduğunu duydum ve sen bu kadar eve getirdin.
Araştırma seferi ile gözetmenin indirildiğini söyledi
Kötü ölüyor, dediler ve sonra adının Vane Lee olduğunu duydum.  Olabilmek
eski weathercock mu?  Söyledim; Ve gittim ve olduğunu buldum ve-
Gerisini biliyorsun. "

"O zaman hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim."

"Şey," dedi Distin, "benimkini kurtardın. Orada konuşma; yapmayacağım. Ben
Gitmek ve şimdi tam olarak tamir ettiğiniz doktora yazmak istiyorum.  By-by,
Daha iyi olduğunuzda, eskisi hakkında bolca konuşmamız gerekir
Lincolnshire Günleri. "

Distin konuşurken Vane'nin ellerini tutuyordu ve sesi neşeliydi,
Gözyaşları gözlerinde olmasına rağmen.

"Ve böylece," diye fısıldadı Vane, düşünceli bir şekilde, "Sana hayatımı borçluyum."

"Sana neredeyse bundan daha fazla borçluyum," dedi Distin, Huskily.  "Vane, eski
Chap, sık sık tekrar buluşmamızı özledim. "

Erken yaşamlarından sonra ilginç bir sonuçtu. Vane sıklıkla karşılık geldi
Gilmore ve Macey ile, ama bir şekilde o ve distin en somut
Arkadaşlar.

"Şimdi bile anlayamıyorum," dedi Vane ona bir gün onlar
İngiltere'ye geri döndü ve tekrar eski yere koşmuştu.  "Süslü
Sen ve ben burada yoldaş olduk. "

"Rüzgar değişti, eski weathercock," diye bağırdı Distin, neşeyle.  Daha sonra,
Cidden: "Hayır, sana söyleyeceğim, Vane; içimde biraz iyi vardı
Ve büyümesini sağladın. "

SON.






Projenin Sonu George Manville Fenn tarafından Weathercock'un Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEATHERCOCK ***

***** This file should be named 21375.txt or 21375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21375/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
