*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Steve Young
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Steve Young, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Steve Young

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVE YOUNG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Steve Young; ya da, George Manville Fenn'in Buzlu Denizlere "Hvalross" Yolculuğu.

________________________________________________________________________

Steve Young, amcası Kaptan Young'ın Britanya'nın kuzeyindeki Spitzbergen bölgesine yaptığı bir yolculukta kaybolan bir yetimdir.
Kaptanın arkadaşlarından bazıları onu aramak için bir Norveç gemisi kiralarlar
ve geminin doktorunun, oğlanların sadece birer baş belası olduğunu düşünmesine rağmen, Steve onlarla birlikte gider.

Steve, kendi güzelliğinden habersiz, on altı yaşında bir çocuktur ancak
seyahatte bolca verilen birkaç zor hayat dersine ihtiyacı vardır. Kutup Ayılarıyla Karşılaşmalar, Arktik kışının yoğun soğuğu,
fırtınalar ve fırtınalar, güçlü akıntılar, buz kütleleri, kışın
tamamen karanlığı ve kurtarma ekibindeki çeşitli adamların ara sıra kötü mizahı.

George Manville Fenn gerilim ustasıdır ve bu kitapta
her zamanki yeteneklerini ortaya koyuyor. Tüm karakterler çok iyi çizilmiştir
ve hatta asil ve cesur bir İskoç Dağlısının korkakça ve aylak hareketlerinden bile eğleniyoruz.

Sonunda Kaptan Young'ı ve mürettebatının çoğunu bulurlar ve evlerine doğru
giderler.

________________________________________________________________________

STEVE YOUNG; YA DA, "HVALROSS"UN BUZLU DENİZLERE YOLCULUĞU, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

NEDENİ.

"Ben ne düşünüyorum?"

"Evet, söyle. Korkma."

"Ah, korkmuyorum; ama hiçbir adamla kavga etmek istemiyorum, ya da çocuğu üzmek."

"O zaman konuş. Benimle kavga etmeyeceksin ve çocuğu üzmenden
korkmuyorum. Onun tüm gerçeği bilmesini isterim; değil mi,
Steve?"

"Evet, efendim, elbette," diye bağırdı çocuk, iyi yapılı, sağlam yapılı, on altı yaşında, sarışın, güçlü ve yakışıklı bir çocuktu ve bunu bilmemesi onu daha da yakışıklı yapıyordu.

Stephen Young, başkalarının hayatını kurtarmak için verdiği zorlu mücadelede hayatını kaybeden, tanınmış bir Lincolnshire doktorunun oğlu olmasına rağmen, her sabah saçını taramak için bir aynanın önünde dururdu, ama asla uzun süre durmazdı ve kaldığı kısa süre boyunca yüzü kasılır ve kırışırdı, gözleri kırmızı ve ağzı bir yana doğru bükülürdü, bunun sonucu olarak da tarakla oynayıp koparırken acı çekerdi; çünkü Steve'in saçları başının her yerinde kıvrılma alışkanlığına sahipti; ve daha bir dakika bile taramadan önce dişli aleti fırlatır, kıvırcık saçlarını ovalar ve şöyle derdi, "Kusura bakma!" Ve şimdi o, Kaptan Marsham ve Dr. Handscombe, Nordoe'daki granit iskelede, Norveç fiyortlarının arasında yüksekte duruyorlardı ve Kaptan Hendal ile konuşuyorlardı. Kendisi, küçük sıcak ve soğuk limandan gelip giden gemiciler için bir tür amatör konsolos ve hakem gibi davranan, sağlam yapılı, yaşlı, kızıl bronz bir devdi. Şimdi ise karşı karşıya geldiği üçlüye kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Konuşmamı ister misin, Kaptan Marsham, ha?"

"Elbette. Gelip senden yardım ve tavsiye istedim. Çok deneyimli bir adam olduğunu biliyorum ve bir kez daha söylüyorum, ne düşünüyorsun?"

"Eh, efendim, bence kendinden utanmalısın."

"Neden?" dedi Kaptan Marsham gülümseyerek; ve yüz hatları gevşediğinde, iri, kızıl bronz tenli ve sert, hava şartlarından bronzlaşmış
görünümüyle Norveç konsolosuna çok benziyordu.

"Çünkü sen böyle bir çocuğu yüksek enlemlere götüreceksin, orada her dakika sonun gelip gelmeyeceğini asla bilemezsin."

"Son mu geliyor?" dedi kaptan.

"Evet, ve nasıl olacağını bilmen gerekir: sobaya saplanıp kalmak, ezilmek, batmak, karda
kaybolmak, donmak, aç kalmak, efendim. Bu büyük bir risk, söylüyorum sana. Bu, geçimini sağlamak için giden mors avcıları ve balina balıkçıları için çok iyi; ama sen bir beyefendisin, o vapuru donatmak için paran var
çünkü bunu yaptın. Gitmene gerek yok; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, vazgeçersin. "

Kaptan Marsham başını salladı.

"Denizde epeyce bulundun mu?" dedi Hendal.

"Neredeyse hayatım boyunca. Neredeyse her yerde," dedi kaptan, Steve
Young söylenen her şeyi dikkatle dinlerken.

"Ama siz kutup okyanusumuzu bilmiyorsunuz, efendim."

"Hayır; ama güney buzları arasında oldukça iyi bir deneyim yaşadım,
oradaki sürüyü delmeye çalışırken," dedi Kaptan Marsham.

"Oh! oh! Ah, o zaman bu sana biraz yardımcı olur. Buz buzdur, efendim, dünyanın her yerinde."

"Elbette."

"Ama orada, vazgeçin, efendim: benim tavsiyem bu. İsterseniz biraz daha uzağa gidin ve atışınızı yapın; bunu hiçbir
risk olmadan yapabilirsiniz. Sonra geri dönün. Neden, sadece geçen yıl - bakalım, Haziran ayının başıydı, tıpkı bunun gibi - iyi biçimlenmiş, güçlü yapılı bir yelkenli buraya dokundu - ona _Ice Blink_ diyorlardı - Hull'dan, Kaptan
Young--"

"Evet," dedi Kaptan Marsham sessizce; "ve kuzeye doğru yelken açtılar ve o zamandan beri
bir haber alamadılar."

"Eh? Nereden bildin?" diye bağırdı konsolos. "Ah, tabii ki,
gazetelerden."

"Evet ve diğer kaynaklardan da, Kaptan Hendal. Bay Young--"

"Öyleydi," diye mırıldandı Norveçli.

"_O, efendim," dedi Kaptan Marsham sertçe, "benim çok eski bir arkadaşım ve
bu çocuğun amcası. Nerede olduklarını bulmaya çalışacağız
donmuş haldeler."

Norveçlinin üzerinde tam bir değişiklik oldu, bir adım öne çıktı ve
ellerini Kaptan Marsham'ın omuzlarına sertçe vurdu. Sonra
zekice dönerek Steve'in elini yakaladı, içtenlikle sıktı ve
sonunda sol kolunu çocuğun omzuna koydu ve keskin mavi gözleri nemli bir şekilde ona baktı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye haykırdı derin bir sesle, "ve senin seferini de. Haklısın, Kaptan Marsham ve özür dilerim. Senin riskli bir kuş avlama gezisine çıkacağını düşünmüştüm ve senin böyle bir çocuğu
şu ıssız yerlere götürmeni düşünmek beni kızdırdı. Ama güneş battığında senin için karanlık olmayacak; sıkıntıda olanlara yardım etmeye gidenlerin
kalplerinde her zaman parlak bir ışık vardır. Peki, sana
yardım etmek için ne yapabilirim? Çünkü tüm kalbimle yolculuğunuza Tanrı hız versin diyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Bana birkaç şekilde yardım edebilirsin.
Eski bir buz avcısı olarak bana birçok ipucu verebilirsin. Her şeyden önce, bir denizci kardeş olarak
iyi bir mürettebatın değerini biliyorsun. Birkaç güvenilir adamım var ama
dört tane daha istiyorum - genç, güçlü, yürekli, morsların arasında iyi vakit geçirmiş ve bir balinayı veya ayıyı yakalayabilen Norveçli çocuklar."

"O zaman işten mi bahsediyorsun?"

"Elbette. Arkadaşımın kaybolduğuna inanmayacağım, ama oraya
gidiyorum; bu yüzden bunu bir zevk ve av gezisi haline getiriyorum."

"Masrafları karşılamak için mi?" dedi Norveçli.

"Evet. Bu özel vapur ve donanımları binlerce
pound'a mal oluyor ve sanırım maliyeti elimden geldiğince düşürebilirim."

"Elbette; ve vapuruna _Hvalross_ adını verdin."

"Evet; Denizatı için sizin İskandinav teriminizi kullandım."

"İsim, çocuklarımızı gitmeye heveslendirecek."

"O zaman benimle birlikte gelmeleri için bana dört kişi bulabilir misin?"

"Henüz yola çıkmamış olan en iyi dört adamınız olacak, efendim."

"Hadi, kulağa daha hoş geliyor," dedi henüz konuşmamış olan küçük, hevesli görünümlü adam. "Sizinle el sıkışabilir miyim, Kaptan Hendal?"

"Evet, efendim; İngilizlerle el sıkışmayı severim," dedi iri Norveçli, büyük avucunu uzatarak, avucunun arkası garip bir şekilde bir kutup ayısının pençesini andırıyordu; ve aşağı bakıp, içindeki küçük beyaz ele
gülerek baktı ve sonra onu kavradı, bu da rengini değiştirdi. "Ama sen denizci değilsin."

"Ben mi? Hayır, bir tıp adamı."

"İsim?"

"Handscombe," dedi doktor gülümseyerek.

"Ama içinde bir şeyler var," dedi Norveçli sertçe, "yoksa
elini ısırdığımda bağırırdın. Ama neden gidiyorsun?
Doktor
istemeyecekler mi?"

"Ah, bilmiyorum; faydalı olabilirim. Ama biraz bilimselim ve
ne keşfedebileceğimizi görmek istiyorum."

"İyi," dedi Norveçli; "orada öğrenmek için iyi bir fırsat, efendim. Buz,
akıntılar, soğuk, fırtınalar--ve kardan başka bir şey bulacaksın;
ama Kuzey Kutbu'nu bulamayacaksın. "

"Hayır," dedi Dr. Handscombe gülümseyerek; "bunu beklemiyoruz, değil mi,
Steve?"

Çocuk gülümsedi.

"Neden olmasın, efendim? Olabilir, biliyorsun."

"Evet, oğlum, olabilir," dedi Norveçli ciddi bir şekilde. "Kasıtlı olarak bulunması, bilerek gidenlerden daha olasıdır. Peki,
Kaptan Marsham, hemen adamlarınıza bakacağım. Sizi gemide
bulabilir miyim?"

"Evet; Sen gelene kadar orada kalacağım."

Ayrıldılar, Norveçli küçük kasabaya doğru yürümeye başladı,
Kaptan Marsham iki arkadaşıyla birlikte hemen, karayla çevrili limanda, güneşli kıyıdan yaklaşık elli yard uzaklıkta, alçak gri bacası olan sağlam görünümlü gemiye doğru ilerledi.

İKİNCİ BÖLÜM.

NORRARD'A.

Önce yürüyen Steve Young, aniden eğildi ve bir avuç kum aldı, kum o kadar sıcak, ince ve kuruydu ki,
evdeki mutfak yumurta haşlama makinesindeki gibi parmaklarının arasından akmaya başladı,
rıhtımın kenarına doğru yavaşça koştu ve baktığında, tam olarak beklediği şeyi buldu: tekne, kıçta mavi bir forma giymiş iri yarı esmer bir adam ve pruvada da sert görünümlü, şok kafalı bir çocuk uyurken, sıcak
güneş ışığı her ikisinde de uyku verici bir etki.

Steve kenara ulaştığında keskin bir şekilde geriye baktı ve
Norveçli kaptanın geri döndüğünü ve Kaptan Marsham ile doktorun
ne istediğini görmek için döndüğünü gördü. Bu Steve'in fırsatıydı ve tek dizinin üzerine
çökerek şok olmuş kafalı çocuğun yattığı yere
ulaştı, başının bir tarafı on fit aşağıdaki teknenin küpeştesine yaslandı ve
bir kulağı sanki sahibi uyurken dinliyormuş gibi yukarı kalktı.

Steve Young elini tam o kulağın üzerine
getirmeye çalışırken oldukça iyi hesapladı ve sonra biraz kum aşağı doğru aktı. Kulağa doğru düştü, çünkü
rüzgar esintisi yoktu; ama çocuk uyumaya devam etti.
Steve biraz daha aşağı indi ve bu sefer açık organa çarpan ve onu bir köpeğin
kulağının gıdıklandığında yaptığı gibi seğiren minik bir taş daha vardı. Ama çocuk uyumaya devam etti ve Steve tekrar denedi, daha fazla kum düşmesine izin verdi. Bu sefer çocuk elini kaldırdı ve
kulağını vahşice ovuşturdu. Sonra el düştü ve tekrar uyudu.
Daha fazla kum ve bezelyenin yarısı kadar bir veya iki taş, bunlardan biri
kulağın açıklığına düştü ve çocuğun
elini başının üzerinden hızla geçirerek, sanki bir şeye
vuruyormuş gibi
hızla koşmasına neden oldu. Bir kez daha homurdanarak yatıştı ve küçük çakıl taşlarıyla birlikte daha fazla kum düştü. Bu sefer çocuk havaya üç veya dört vahşi
vuruş yaptı, ancak başını kaldırmadan veya gözlerini açmadan.
"Pislikleri rahatsız edin!" diye mırıldandı ve Steve bekledi. Sonra aşağı doğru sızan kum indi. "Pislikleri rahatsız edin, diyorum!" diye bağırdı çocuk, şimdi gözlerini açarak ve eliyle birkaç öfkeli vuruş daha yaptı. Tekrar gözlerini
kapadı ve Steve, pratik yaparak mükemmelleştirdiği şekilde, çocuğun kulağına küçük bir
çakıl taşı düşürdü ve görüş alanından geri çekildi; bu sefer çocuk
sıçrayarak ayağa kalktı ve keskin bir şekilde etrafına baktı. Sonra, yukarıdaki iskelede hiçbir şey göremeyince, kıçtaki adama döndü ve sertçe şöyle dedi:

"Sen misin, Hahmeesh?"

"Eh?" uykulu bir tonda geldi.

"Sen misin, kulpuma steines bulaştıran?"

"Hayır. Kaçar."

"Hayır. Stanes ve sahnd."

"Kaçar, diyorum sana. Sessiz ol."

Çocuk homurdandı, etrafına baktı ve tekrar uyumaya başladı, çünkü hala uykuluydu.

Steve her şey sakinleşene kadar dinledi, sağ omzunun üzerinden baktı,
Kaptan Marsham'ın hala Norveçliyle konuştuğunu gördü ve sonra
gürültülü bir şekilde tekrar granit iskelenin kenarından aşağı baktı ve çocuğu
görünüşe göre derin bir uykuda buldu. Sonra muhteşem bir nişanla minik bir çakıl taşı aşağı indi.

"Kaçarları rahatsız et!" diye kükredi çocuk, ayağa fırlayıp kollarını bir yel değirmeni gibi
sallayarak. Ama bu sefer Steve dik durdu, güldü; çocuk ise aniden durdu, sertçe yukarı baktı ve sonra sırıttı.

"Seni her zaman stanların arkasında saklanırken görüyorum!" diye bağırdı.

"Hadi, zıpla; işte kaptan. "

Bu sözlerin etkisi büyülüydü, çünkü adam, iri,
iyi huylu görünümlü bir İskoç, ayağa fırladı ve
ön taraftaki iskeleye doğru yürüdü ve çocuğa bağırdı:

"Hayır, Watty, o bağcıyı çok iyi kullanıyorsun!"

Çocuk tekne kancasını yakaladı, tekneyi boyacının bağlandığı yere çekti ve sonra, iskeleden ayrıldıktan sonra,
rıhtımın kenarına
kepçelenmiş kaba bir ahşap merdivenin olduğu yere kadar çekti.

İkisi de akıllıca hareket etti, çünkü _Hvalross_'ta hizmet ettikleri süre kısa olmasına rağmen, Kaptan Marsham adamları, hizmetten emekli olup Dartmouth'a yerleşmeden önce, Kraliyet Donanması'nda bir sloop'a komuta ettiği zamanki eski mürettebatının alışkanlıklarına benzer bir şeye alıştırmıştı. O zamandan beri yatıyla eğleniyordu, ta ki eski dostu Kaptan
Young'ın geri dönmediğini duyana kadar, _Hvalross_'u donatmaya ve kuzeye bir keşif gezisi yapmaya kararlıydı, uzun zamandır denize açılmasını ayarlaması için ona
zorluk eden vesayeti Stephen Young'ı da yanına alarak.

Kaptan Marsham küçük granit iskelenin kenarına geldiğinde tekne bekliyordu ve henüz içeri girmişlerdi ki yumuşak, düşsel yaz havasının sessizliğinde garip bir ses duyuldu, ardından
uzun, hüzünlü bir uluma geldi, umutsuz tonu neredeyse korkunçtu.

"Bu da ne?" diye bağırdı doktor, oturduğu yerden kalkıp gözlerini siper ederek demirlemiş gemiye baktı.

"Skene-dhu!" diye bağırdı Steve. "Neye bağırıyor? Çünkü kıyıdayız?"

"Pips," dedi adam, şimdi bir küreği sabit bir şekilde çekerken, çocuk diğerini çekiştiriyordu.

"Pips mi?" diye bağırdı kaptan. "Hangi flütler? Norveç'te kesinlikle
gayda çalmıyorlardır?"

"Hayır, efendim. Oban'ını getiren Andra McByle."

"Hadi, çekin çocuklar!" dedi kaptan, kaşlarını çatarak. "Bu
türü rüzgarlar olmadan kuzeye doğru giderken bizi depresyona sokacak çok şeyimiz olacak, değil mi,
Steve?"

"Evet, korkunç," dedi genç beyefendi; ve kürek çeken çocuk, kalın kaşlarını çatarak ona sertçe baktı.

Ve bu arada vahşi, tuhaf esinti daha da yükseldi ve uluma daha da acıklı hale geldi, ta ki tekne geminin yanına varana kadar, boruların vızıltısı ve gıcırtıları anında kesildi ve köpeğin uluması, yakışıklı başı iskelede belirdiğinde, gözleri güneş ışığında parıldarken, kulakları dik ve boynundaki kalın saç yumağı kabardığında, yüksek, neşeli bir havlamaya dönüştü.

"Geri dön, Skeny! Orada dur, evlat!" diye bağırdı Steve; ve sözleri, tam aşağı atlamak üzereyken köpeği kontrol altına aldı.

O anda açık sözlü, orta yaşlı bir adam yana geldi ve onlara baktı. "İyi mi, efendim?" dedi; "Yoksa onlar için çok mu geç kaldık?"

"Tamam, Lowe," dedi kaptan. "Limandaki en iyi dört adam söz verdi."

"Yaşlı Hendal onlara söz verdi, efendim?"

"Evet."

"O zaman sorun yok," dedi sahneye yeni çıkan, yani Kuzey Denizleri'nde deneyimli bir denizci olan ve Birkenhead'de donatılırken Kaptan Marsham'a gemide bir görev için başvuran, Oban'da gemiye katılan ve onları İskoçya'nın batı kıyısının birçok adası ve hızlı akıntıları boyunca gezdirerek ve ardından Norveç'e ve fiyortlardan Nordoe'ye kadar götürerek kendini tamamen iyi bir denizci olarak kanıtlayan baş subay Bay James Lowe. Birkaç saat sonra, _Hvalross_ sakinleri etrafta dolaşırken, kısa kuzey yazının enfes güneş ışığının tadını çıkarırken ve kıyıya yeni gelenler hayranlıkla yükselen uçurumlara, karla kaplı dağlara ve fiyortun saf sularına doğru baş aşağı akan gürleyen şelalelere bakarken, her şeyi bir ayna gibi yansıtan, iskeleden ağır bir tekne açıldı ve Kaptan Hendal güverteye çıktı. Onu, Vikinglerin dört sağlam görünümlü torunu takip etti; açık gözlü, sarı saçlı, iri kafalı adamlar, her türlü tehlikeden geçmeye hazır ve istekli görünüyorlardı ve hepsi de bir şartla yola çıkmaya istekli olduklarını ilan ettiler: Motor ateşini körüklemeleri beklenmeyecekti. Bu hemen kabul edildi. Daha sonra Kaptan Hendal, gemideki erzak ve _malzeme_ hakkında birkaç soru sordu; ve ihtiyaç duyulabilecek her şeyin düşünülüp sağlandığı ve sığınakların yanındaki her olası yerin kömürle tıkabasa dolu olduğu görüldükten sonra, Norveçli kaptan yeni askerlerle birlikte ayrıldı. O akşam adamlar takımlarıyla birlikte gemiye geri döndüler; İskelenin etrafında oldukça kalabalık bir insan topluluğu vardı, geminin onlara olan yeni ilgisi sonucunda, bir saat sonra, buhar yükselince,
çapa çekildi ve sağlam görünümlü gri gemi, fiyordun sakin sularında, yüksek sesli tezahüratlar arasında süzülerek uzaklaştı.

Kuzeye doğru! Gece yarısı güneşi bölgesine doğru.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAZIRLIKLAR.

"Diyorum ki," dedi Steve birkaç saat sonra, "geç olmuyor mu?"

"Evet, çok," dedi kaptan; "gidip içeri gir."

"Ama çok aydınlık, efendim! Buraya gelirken yeterince aydınlıktı, ama--saat kaç?"

"On bir--geç."

"Ne! Neden, sadece sekiz civarı olabileceğini düşünmüştüm."

"Sanırım öyle, evlat," dedi kaptan, _Hvalross_'un fiyorttan okyanusa doğru yolunu
açacağı açıklığa bakıyordu; "ama senin coğrafyan nerede?"

"Evde."

"Evet, evet; ama senin kitabından bahsetmiyorum, oğlum. Kafandaki coğrafya ve
bilgiden bahsediyorum. Yılın bu zamanında kuzeye gittikçe
daha da aydınlandığını, birkaç mil daha
gitmeden, her yerin gündüz olacağını hatırlamıyor musun?"

"Evet, şimdi hatırladım," diye haykırdı Steve; "ama gece yarısı güneşiyle ilgili
tüm bu şeyler biraz kafa karıştırıcı. Güneş aslında hiç batmıyor mu?"

"Hayır," dedi Kaptan Marsham, çocuğun şaşkın ifadesine gülümseyerek.

"O zaman ne işe yarıyor?" dedi çocuk, hala sıcak bir parıltının olduğu
kuzeybatıya doğru dikkatle bakarak.

"Ufuktan yukarıda kalıyor."

"Ama beni şaşırtan da bu," dedi Steve.

"Pekala, oğlum, sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, eğer Kuzey Kutbu'nda durduğunu varsaymanı istersem anlayabilirsen."

"Evet, anlıyorum. Güneş orada batmaz mıydı?"

"Hayır; ama yaz ortası gününde ufuktan belli bir yükseklikte olurdu."

"Evet; ama yaz ortası gecesi nasıl olurdu?"

"Gökyüzünde tam aynı yükseklikte, görünüşe göre
cennetin etrafında dönerdi."

"Ve böyle devam eder miydi, gece gündüz hep aynı yükseklikte?"

"Evet, sadece bir gün için. Ertesi gün neredeyse aynı yükseklikte olacak, sonra biraz daha alçalacaktı; ve böylece biraz daha alçalmaya devam edecek ve sanki ufka yakın olana kadar yavaşça aşağı doğru
sürükleyecekti; sonra sadece yarı görünür olduğu, sonra hiç görünmediği günler gelecekti."

"Ve ondan sonra?"

"Karanlık ve kış, Steve, gidebildiği kadar güneye
gitti ve geri dönmeye başladı. Şimdi anladın mı?"

"Sanırım öyle," dedi Steve, ama biraz kuşkulu bir şekilde. "Hepsini aynı anda
tutmak için çok büyük. Ama bana şunu söyle, sonra yatağa
gideyim, efendim. Kuzey Kutbu'nda olmayacağımıza göre, gecenin bir yarısı
güneşi görmemiz ne kadar sürecek?"

"Buna bağlı, oğlum. Eğer bu esinti devam ederse, yelkenleri açacağız,
kömürümüzü kurtaracağız ve gece yarısı Kuzey Burnu'nun etrafından geçeceğiz ve sonra
tanklarımızı petrolle doldurmak, bolca spor yapmak için üç ay boyunca güneşli bir gün geçireceğiz ve umarım -en iyisi- arkadaşlarımızı
canlı ve karlı bir Arktik kıştan geçmekten
çok da zarar görmemiş olarak buluruz. Şimdi bunlar senin bir gece için düşünmen için fazlasıyla yeterli.
Aşağıda."

Stephen Young, güzel gökyüzüne özlemle baktıktan ve
başarabileceğinden daha fazla şey düşündüğünü hissettikten sonra güverteden ayrıldı. On dakika sonra rahat yatağında yatıyordu,
suyun geminin yan tarafına çarparak kaymasını dinliyordu. Sonra sürekli güneş ışığının neden kutup dairesindeki tüm buz ve karı eritmediğini merak etmeye başladı; ve son olarak hiç merak etmedi, çünkü gemi fiyortun kuzey girişini koruyan ve iç boğazları göl gibi ve durgun tutmak için dalgakıran görevi gören yığılmış kaya kütlelerinin arasından geçerken derin bir uykudaydı. Çünkü _Hvalross_ son kayaları geçtikten hemen sonra tatsız bir dalgalanma oldu ve kısa bir süre sonra gemi pruvasına çarpan küçük dalgalar gördü ve bir saat içinde tam esintiye doğru savrularak kuzeye doğru yol aldı ve Stephen'ın gece yarısı güneşini kendisine söylenenden on iki saat daha erken görmesi için iyiye işaret eden bir hızla ilerledi. Tahtaların çalkalanması ve ovulması Steve'i ertesi sabah uyandırdı ve aceleyle giyinip güverteye çıktığında güneşin
parlak bir şekilde parladığını, mavi denizin ışıldadığını ve sağda buluttan uzakta olabilecek belirsiz bir çizginin olduğunu gördü. Esinti tam da bir denizcinin devam etmek isteyeceği türdendi ve _Hvalross_, hızlı olmasa da, buza karşı dayanıklılık ve direnç için inşa edilmiş olmasına rağmen, direklerinin yüksekliği ve taşıyabildiği geniş branda örtüsü sayesinde iyi bir ilerleme kaydediyordu. Yeni adamların hepsi kova ve bezle çok meşguldü, sanki bir aydır gemidelermiş gibi; ve Kaptan Marsham'ı mükemmel temizlik arzusuyla endişelendiren kömür tozunun son izleri
de su giderlerinden aşağı gönderilmişti.

"Günaydın," dedi Steve'in karşılaştığı ilk yeni adam, ona dostça bir şekilde başını sallayarak. "Güzel bir esinti."

Steve baktı, çünkü yeni adamların İngilizce konuşabileceğini beklemiyordu; ancak beş dakika içinde onların kendi diline iyi aşina olduklarını ve ayrıca balina avcılığında Aberdeen ve Hull'u birkaç kez ziyaret ettiklerini gördü.

O sıralarda kaptan güverteye geldi, kaptan Bay Lowe ile kısa bir sohbet etti, o da dinlenmek için aşağı indi, tam o sırada Steve
kadırga ateşinden yükselen dumanı fark ediyor ve kahvaltıyı düşünüyordu. Kahvaltı vaktinde geldi ve tekrar güverteye çıktıklarında
rüzgar dinmişti ve geminin dümeni neredeyse hiç yoktu.

İlerlemeye acil bir ihtiyaç olmadığından buhara başvurmak gerekmedi ve Nordoe adamlarından birinin sorduğu bir soru, Kaptan
Marsham'ın, gerektiğinde hemen kullanılmak üzere yeniden istiflenmeden önce, takımların güverteye getirilmesi ve elden geçirilmesi emrini vermesiyle sonuçlandı.

Steve, bu olta takımına büyük ölçekte bir çocuğun ilgisiyle, yeni, yumuşak,
güçlü, katranlı misinanın, mors zıpkınlarının, uzun, ince, pürüzsüz, beyaz çam sırıklarıyla mızrakların, beyaz balina zıpkının ve zıpkın tabancasının bobinlerinin açılıp serilmesini hevesle izledi.
Bu aletlerin her biri, heyecan verici macera düşünceleriyle doluydu; buz çapaları ve kazmalar da öyleydi; ve hepsi sırayla dikkatlice incelenirken, Norveçli adamlar birbirleriyle konuştular,
yeni misinayı parmaklarının arasından geçirirken bolca yorum yaptılar
ve ellerindeki mızrakları dengelediler, ta ki Steve hayalinde
büyük fildişi dişli morsun denizden yükseldiğini ve
teknelerdeki adamların saldırmaya hazır olduğunu görene kadar.

Yoğun ilgisi olan tek kişi o değildi, çünkü şok olmuş kafalı çocuk da ağzı yarı açık ve alnı kırış kırış bir şekilde sertçe bakıyordu, ta ki Kaptan Marsham'ın dümenden yaklaştığını görene kadar, sonra aceleyle öne atılıp dokunulması gerekmeyen ve düzgünlüğünü bozduğu bir ipin kıvrımını değiştirmeye başladı.

"Peki, adamlarım," dedi kaptan, "donanım için ne diyorsunuz?"

"Çok iyi, efendim," dedi, grubun en büyüğü gibi görünen biri.
"Sadece iyi kullanılması gerekiyor."

"Kesinlikle. Ama bunu başaracaksınız."

"Evet, efendim; deneyeceğiz," dedi adam ve diğerleri başlarını sallayıp gülümsediler. "Bu şekilde düşen rüzgar ne olacak? Bu bir değişim anlamına mı geliyor?"

"Evet," dedi adamlardan biri, etrafa sert bir bakış atarak; "kuzeydoğu
çok geçmeden, demeliyim."

Adam gerçek bir hava durumu kehaneti olduğunu kanıtladı, çünkü birkaç saat içinde
rüzgar tamamen tam öne doğru dönmüştü ve biraz
düşündükten sonra geminin rotası değişti ve başı kuzeybatıya doğru eğildi.

"Ama bu bizi yolumuzdan tamamen çıkarmayacak mı?" dedi doktor, o gün akşam yemeğinde otururken, canlı bir deniz geminin parıldayan yanlarını şakacı bir şekilde okşarken, gemi hızla
kayarak ilerliyordu.

"Bizim yolumuz hangisi?" dedi kaptan gülümseyerek.

"Kuzeye, dostlarımızı bulmaya."

"Kesinlikle; ama kuzeye kuzeydoğudan mı yoksa kuzeybatıdan mı yaklaştığımızın bir önemi yok. Kışı nerede geçirmiş olabilecekleri tamamen şansa bağlı; ve kuzeybatıya doğru esen rüzgar güzel olduğu için, oradan gidelim."

"Ve bu yönde devam edersek, nereye varacağız?" dedi doktor.

"Grönland!" diye bağırdı Steve; ve kaptan başını salladı. "Tamam," dedi;
"ve orada bir adaya ulaşmış olma olasılıkları var, ki ben de sık sık görmek istediğimi düşündüm."

"Evet?"

"Jan Mayen, nadiren ziyaret edilen bir yer. Eğer rüzgar güzel eserse oraya doğru gideceğiz, buzun bize izin verdiği kadar keşfetmeye çalışacağız ve sonra buz kütlesinin kenarı boyunca kuzeye doğru yelken açıp Spitzbergen'e gideceğiz, yoksa daha iyi bir plan
önerebilirsin."

"Ben mi? Hayır!" dedi doktor.

"Yapabilir misin, Lowe?" Kaptan, iyi bir sabah uykusundan sonra artık onlara katılmış olan kaptana sordu.

"Hayır, efendim. Kuzeye doğru yelken açmak tamamen şans işi.
Nereye
gidebildiğimizi aramalıyız. Buraya veya oraya gideceğimizi söylemenin bir faydası yok;
buzun bize izin verdiği yere gitmeliyiz."

"Kesinlikle; ve yolda bulabildiğimiz kadar mors ve fok balığı alalım.
Jan Mayen'e hiç
dokundunuz mu?"

"Hayır, ve sis ve buz için adaya asla yeterince yaklaşamadım."

"Ama bu yer hakkında çok şey duydunuz mu?"

"Evet; yüksek dağlardan oluşan bir ülke olduğunu ve bir ucunda bir
volkan olduğunu duydum. Bakalım, orada çok bol miktarda bulunan bir tür fok balığı da var; ancak bu yer nadiren dokunulur, sis, akıntılar ve buzla ünlüdür -- hepsi de navigasyonun düşmanıdır."

"Pekala, daha iyi şansımız olup olmadığına bakacağız ve oraya
güzel havada varmaya çalışacağız," dedi Kaptan Marsham. "Ne diyorsun, doktor?"

"Oraya inmek bir zevk olacak. Ayrıca, arkadaşlarımızı
bulabiliriz."

Doktor öne doğru yürüdü ve Steve, büyüsünü
büyüleyen keşfedilmemiş bir kıyıya inme fikriyle onu takip etti; ve doğa bilimci, berrak suya bakmak için pruvaya doğru eğildiğinde, çocuk yanına yanaştı.

"Merhaba, Steve! Ne düşünüyorsun?" diye selamladı onu.

"Volkanlar."

"Sıcak bir konu. Peki ya onlar?"

"Bu yanan dağların neden her zaman buz ve kar arasında
çok soğuk bölgelerde bulunduğunu merak ediyordum."

"Ama öyleler mi?"

"Ah, evet," dedi Steve kendinden emin bir şekilde. "İzlanda'da Hecla var ve Bay Lowe'un bahsettiği bu ve Kaptan Marsham'ın Güney Kutbu'na doğru buzların arasında muazzam bir tane gördüğünü söylüyor."

"Gerçekten!" dedi doktor alaycı bir şekilde. "Bu üç ediyor. Peki ya dünyanın en sıcak ülkelerindeki diğer onlarcası?
Teorinin geçerliliği yok, oğlum. Ama o adam neden
yukarı çıkıyor? Biz karaya yakın olamayız."

Bu açıklama, adamlardan birinin ana direğin kefenlerine tırmanıp
tepeye çıkması ve sonra onu izlerken
ana üst direk çapraz ağaçlarına tırmanması ve orada kısa bir süre durup
inmeden önce bir inceleme yapmasıyla gerçekleşti.

"İplerin güvenli olup olmadığını görmek için yukarı çıktım," dedi Steve sonunda. Fakat bunun
çok geçmeden çok zayıf bir sonuç olduğu ortaya çıktı, çünkü diğer üç İskandinav
ve bir dudağının köşesinde küçük bir kahverengi leke olan ekşi suratlı bir İskoç, ambardan bir şeyler çıkarmakla meşguldü. Bir şey, yaklaşık beş fit yüksekliğinde büyük bir küvete dönüştü ve dardı, açık üstten altı inç daha yüksekte yükselen bir demir çerçeve veya halka ile daha yüksek hale getirildi ve bir çembere tutturulmuş sağlam çubuklar vasıtasıyla bir ray gibi çıkıntılı tutuldu.

Gemide görevli subaylara meşgul olduklarında soru sormak kötü bir plandır ve Steve bunu öğrenmek için yeterince uzun süre denizdeydi. Öte yandan, sadece denizde değil, yaşam boyunca mümkün olduğunca kendiniz için araştırma yapmak ve daha fazla şey öğrendikçe düştüğünüz hataları düzeltmek iyi bir şeydir. "Satın alınmış zekâ, öğretilmiş zekâdan daha iyidir," diye yazmıştı yaşlı ahlakçı; ve oldukça haklıydı, çünkü bize öğretilen şeyler çok sık unutulurken, epeyce kafa yorma ve çalışma pahasına satın aldıklarımız zihinde sağlam bir şekilde yerleşir. Yani, küvet güvertede dik durur durmaz ve bunu rahatça yapabilirken, Steve yukarı yürüdü ve onu incelemeye başladı, özellikle de yarı yolda içeride yarı yarıya geniş bir çıkıntı olduğunu fark etti.

"Bir şeyler demlemek için, sanırım," dedi Steve kendi kendine. "Mayayı veya kullandıkları her neyse onu o çıkıntıya koyacaklar. Sanırım, buzun içine girdiğimizde adamları sıcak tutmak için bir tür içecek."

Başını demir parmaklığın içine soktuktan sonra etrafa bir kez daha baktı, üzerine kaydırılacak bir tahta yerleştirilmişti ve sonra teorisini oldukça altüst eden başka bir şey fark etti.

O anda şok kafalı çocuk ambardan, kolunun altında sağlam meşe çıtaları gibi görünen bir desteyle çıktı.

"Ne var orada, Watty?"

"Wud--wud parçaları."

"Ne için?"

"Bilmiyorum."

"Ah, sen zeki birisin!" diye haykırdı Steve, sabırsızlıkla arkasını dönerek, çünkü
dudağının köşesinde kahverengi leke olan ekşi suratlı denizci
bir demet katran ipi almaya gittiği yerden yukarı çıktı.

"Al bakalım, Andrew," dedi Steve hevesle, "o küvette ne yapacaklar?"

"Yapalım, Bay Young?" dedi adam, düşünceli bir şekilde fıçıya bakmak için dönerek. "Gözlemler."

"Hadi, gammon yok. Bana söyle!"

Adam elinin tersiyle dudaklarını sildi ve yüzünü kuru bir sırıtışa çevirdi, sanki bir şey canını yakmış gibi ve insanlara aldırmadığını göstermek için gülümsüyordu.

"Gözlemler," dedi tekrar.

Steve ona öfkeyle baktı.

"Aptalca gözlemler yapma."

Ballachulish'li, bronz tenli İskoç balina avcısı Andrew McByle "gitti": yani, Steve Young ile konuştuğu güvertedeki yerden ayrılmadı, ama bir saat veya başka bir makine gibi gitti; çünkü aniden sarsıldı ve boğazının bir yerinde tuhaf bir ses çıkardı, yüzünde tuhaf bir bükülmeyle birlikte.

Steve ona yaklaştı, çünkü bükülmeleri daha önce görmüştü.

"Bak buraya, Andy," diye fısıldadı, "seni tekmelememi ister misin?"

"Hayır, Bay Stevin."

"O zaman sana soru sorduğumda bana gülme. Herkes senin kadar
zeki değil; ve bak buraya, Watty Links, bana
sırıtmaya cesaret edersen kafanı yumruklarım. Hadi bakalım, Andy, ne oldu?"

"Beni Andy olarak adlandırma, oğlum, o sana söyler. Benim adım Andra."

"Peki o zaman, Andra. Küvet ne için?"

"Kuş yuvası."

"Bah!" diye haykırdı Steve; ve iskeleden onu gemiye
çeken iri yarı, kırmızı yüzlü denizcinin
ön direğe gres
sürdüğü yere doğru yürüdü.

"O fıçı ne için, Hamish?"

"Yon, efendim? Kargalar için," dedi adam sırıtarak.

"Ne! Kargaları vurup o küvete tuz mu dökeceğiz?"

"Ah hayır, efendim. Kendilerini dipten vuruyorlar."

Steve bir an adama bakarak durdu ve sonra sabırsızca
başka tarafa döndü.

"Ne kadar da aptalım," dedi. "Bilmem gerekirdi. Kuş yuvası,
elbette. "

Ana direğin ayağına doğru yürürken, yukarıda olan Norveçli denizci tekneyi alt kısmı öne gelecek şekilde aşağı çevirdi, tek dizinin üzerine
çöktü ve tabanı içeriye doğru itti, bir ucu yukarı kalktı ve diğer tarafın menteşeler üzerinde çalıştığını gösterdi.

"Biraz incinmeye ihtiyacı olacak," dedi adam; sonra tekneyi tekrar
dik çevirerek, alt kısmı bir şaklamayla yerine oturdu ve adam
döndü ve McByle'dan katranlı ip yumağını aldı ve
yana doğru yürüdü.

"Hadi oğlum," dedi Watty Links'e, "şu şeyi yukarı getir."

Kefenleri tuttu, kendini siperlere doğru salladı ve
sanki geniş bir merdivenmiş gibi sakin bir şekilde halatlara tırmanmaya başladı, gerçi gemi
yalpalıyor ve dalgalar üzerinde yükselip alçalıyordu.

"Hadi oğlum, sen de gel," dedi kaptan. "Orada dur ve ona
elini ver istediği gibi parçalar."

Çocuğun yüzü kırıştı ve aşağıya, çok uzun çıtalardan oluşan
demetine, sonra da üst direğe ve sonra da kaptana baktı.

"Peki, söylediklerimi duydunuz mu efendim?"

"Evet, efendim."

"O zaman neden yukarı koşmuyorsunuz?"

"Rüzgar esiyor, efendim ve devam edebileceğimi sanmıyorum."

"Ne? Neden, aşağılık, beceriksiz genç serseri, ne demek istiyorsun?
Denize geldin ve yukarı çıkmaya korkuyorsun!"

"Hayır, yukarı çıkmaya korktuğumu söylemeyeceğim, efendim; ama kalktığımda başım dönüyor ve düşüp birine zarar verebilirim."

Kaptan, tayfa, doktor ve Steve buna kahkahalarla
patladılar; ve alışılmadık derecede akıllıca bir şey söylemiş olması gerektiğini hisseden çocuk etrafına gülümseyerek baktı, gözlerini en sonunda Steve'e dikti.

"İşte, bu işe yaramaz!" diye bağırdı Bay Lowe. "Hadi, evlat, saçmalama;
yukarı çık!"

"Hayır," dedi çocuk sertçe ve şaşkın başını salladı. "Annem tehlikeye girmeyeceğimi söyledi ve denize
düşmek veya güverteye bir araba ile inmek için gelmedim."

"Hadi, evlat, gel!" diye bağırdı tepenin çok yukarısında olan denizci.

"Duyuyor musun, efendim! Yukarı çık, yoksa ipin ucu sana kalacak!" diye bağırdı
maça öfkeyle.

"Onu gönderme," dedi kaptan kısık bir sesle. "Genç köpek
düşebilir."

"Ben onları alırım!" diye bağırdı Steve; ve öne doğru adım atarak
kefenlerin içine sıçradı ve elini uzatarak bohçayı aldı.

Kaptan başını salladı.

"O zaman yukarı çık, oğlum. Seni gemiye bağlaması için bir adam göndereyim mi?"

"Evet, efendim, ben sorduğumda," diye bağırdı Steve: ve tahta parçalarını kolunun altına alarak istikrarlı bir şekilde tırmanmaya başladı.

"Aşçıya haber ver," diye bağırdı kaptan öfkeyle; ve Steve
zirveye ulaştığında bir an dinlenmek için durdu ve aşağı baktığında aşçının
kadırgadan çıkıp subaylarının önüne çıktığını gördü.

"İşte!" diye bağırdı kaptan, "bu çocuğu al, aşçı ve onu patatesleri soymaya ve tencerelerini temizlemeye
gönder. Asla denizci olamaz."

"Hayır," diye sızlandı çocuk, "patates soymak için denize gelmedim. Annem dedi ki--"

Steve, Watty'nin "annesinin" ne dediğini duymadı, çünkü aşçı ona doğru
saldı, ensesinden yakaladı ve onu kadırgaya
soktu, hemen ardından köpek Skene-dhu geldi, topuklarına
havlayıp hırladı, Watty'nin hızını artırdı ve tüm
direnci durdurdu.

Yarı gülerek, yarı çocuğa acıyarak, ama biraz da küçümsemeyle,
Steve tırmanmaya devam etti, ta ki yukarı baktığında Norveçli denizciyi
tam üstünde bulana kadar.

"Demek geldin, ha, oğlum?" dedi mükemmel İngilizcesiyle.

"Evet, geldim."

"Korkmuyor musun?"

"Hayır, henüz değil. Diyorum ki, adın ne?"

"Johannes, efendim. Peki, bana yardım edecek misin?"

"Evet, eğer bana ne yapacağımı gösterirsen."

"Bana rayları ver, oğlum, teker teker, en kısası önce, ben de onları bir yandan diğer yana bağlayayım."

"Ama ne için?"

"Ne için, oğlum? Böylece, o yukarı çekilip oraya sabitlendiğinde karga yuvasına girebilelim."

"Ama neden fare ipleri işe yaramıyor?"

"Çünkü kullanışlı olmazlar, oğlum. İşte, yakında göreceksin. "En kısasını hazırla," diye devam etti, büyük Norveç bıçağını yan tarafındaki bir yaya basarak ve baş aşağı tutarak açarken, sapında yatan uzun, keskin bıçak tam uzunluğuna kadar düştü ve başparmağın yaydan çıkarılması onu yerine sabitledi.

Sonra adam, ana üst direk direğinde, kamyon ve halatların yaklaşık dörtte biri kadar altında son buldukları yere ulaşabilmek için, kefenlerin biraz daha yukarısına tırmandı, bir bacağını ratline'ların arasından geçirdi, böylece onu döndürüp iyi bir tutuş elde etti, ellerini serbest bıraktı; ve Steve hemen onun örneğini izledi,
sonra en kısa çıta benzeri tahta parçasını gevşetti. Bunu yaptıktan ve
parça hazır olduktan sonra, denizci kalın katranlı siciminin bir kısmını çözüp kullanıma hazır kısa parçalara keserken etrafına bakmak için zamanı oldu.

Steve'in ilk bakışı doğal olarak, güvertedeydi, şimdi aşağısında korkunç bir derinlikteydi, yetmişten fazla olmasa da yüz fitten daha fazla görünüyordu ve onu etkileyen ilk düşünce şuydu: "Düştüğümü varsayalım!" Bir ürperti geçti içinden ve hayalinde kendini beyaz güvertede, kırık ve kanlar içinde yatarken gördü. Ama bir sonraki an kendi kendine şöyle dedi: "Hayır; güverteye ulaşmamalıyım, denize düşmeliyim. Ne kadar derine inmeliyim?" ve sonra orada, denizcinin sesine olan tuhaf hayranlığından uyanana kadar, aşağıya bakarak tutundu.

"Şimdi, efendim," dedi; ve Steve konuşmacıya dönerken bir tür soluk verdi. "En kısa parça."

Steve uzattı ve İskandinavyalı uzunluğunu denedi, bunun sancak tarafındaki örtülerden, tutunduğu
sahadaki örtülere, liman tarafındakilere ulaşmak için yeterli olduğu kanıtlandı.

"Tam kıvamında," dedi ve sağlam çıta benzeri parçanın her iki ucunu ratline'lara dayadı, sancak ucunu dış kefene sıkıca bağlamaya başladı.

Bu, güçlü sicimin birkaç ustaca dönüşüyle ​​çabucak yapıldı ve sonra denizci biraz aşağı indi.

"Bir sonraki boyut!" diye bağırdı ve bir parça daha atlandı, bu biraz daha uzundu.

Tam olarak uyduğu kanıtlandı ve parça destesinin
görüntüdeki nesne için ne kadar doğru bir şekilde
hazırlandığını gösterdi.

"Bir sonraki!" diye bağırdı adam ve parça teslim edildi, karşı ratline'lara yerleştirildi ve sırayla sabitlendi.

"Bunların ne işe yaradığını görüyor musun?" dedi İskandinavyalı gülümseyerek.

"Evet; bir yandan diğer yana gitmek için bir merdiven yapıyorsun," diye yanıtladı
Steve; "ama çok aşağı inemezsin, daha aşağı indiğimizde çok
uzun parçalar gerekir."

"Sadece on veya bir düzine istiyorum, oğlum. Şimdilik ne işe yaradıklarını görüyorsun, değil mi?"

"H-hayır."

"Fare halatlarından çıkıp karga yuvasına çıkmak için."

"Ne, o küvet mi?"

"Evet; onu yukarı çekip tam üstümüzde, kamyona yakın bir yere, en üstteki tahta parçasının üstüne bağlayacağız."

"Şimdi anladım!" diye bağırdı Steve; ve göreve ilgiyle dolu bir şekilde, parçaları sonuncusu sabitlenene kadar uzattı, sonra İskandinav en yükseğe çıktı, direği sıkıca kavradı ve iskele tarafındaki kefenlere geçti, orada tahta parçalarının diğer uçlarını sabitlemeye başladı.

"Orada nasıl gidiyor, Steve?" diye bağırdı kaptan güverteden.

"Tamam, efendim. Bir tarafı bitirdim."

"İyi! Başın dönüyor mu?"

"Ah hayır, efendim."

"Çocuğu sizi rahatlatması için göndereyim mi?"

Steve olumsuz yanıt verdi ve kaptan tekrar kıç tarafına gitti.

"Daha önce hiç buraya geldiniz mi, efendim?" dedi adam, hızla görevine devam ederken.

"Hayır, asla."

"Oh!" diye bağırdı İskandinavyalı ve arkadaşına baktı
sorgulayıcı bir şekilde, ama son parça liman tarafına sıkıca bağlanana ve kısa bir tahta merdiven bir yandan diğer yana uzanana kadar meşgul parmaklarıyla çalışıyordu.

"Şimdi, sırada ne var?" diye sordu Steve.

"Karga yuvasına çık. Bunun için ikimize ihtiyacı olacak."

"Peki, yardım edeceğim," dedi Steve. "Evet, efendim ve yardımınızı istiyorum; ancak, sıkıca bağlanırken onu sıkıca tutması için güçlü kollarıyla arkadaşlarımdan birine ihtiyacı olacak."

Güverteye seslendi ve Johannes'in aldığı küçük bir iple bir adam geldi, biraz daha yükseğe tırmandı ve ucunu kamyonun hemen altındaki küçük bir bloktan geçirdi, ipi çekti ve ipin ucunu hızla güverteye gönderdi.

"O zaman bu karga yuvası gözetleme yeri için mi?" dedi Steve.

"Bu kadar, efendim. Morsların veya fokların arasında olduğumuzda veya buzda bir yol aradığımızda bir adamın durabileceği güzel ve rahat bir örtü."

"Ve bu merdiven bir adamın gizlice yukarı çıkıp
alttan içeri girmesi için mi?"

"Yine haklısın, efendim; kimseye söylemek istemezsin. Merdivenden yukarı tırmanıyor,
alttan içeri giriyor, kapıyı kapatıyor ve işte orada,
her şekilde sekiz veya dokuz mil dışarı bakabiliyor."

Steve aşağı baktı ve güvertedeki adamların büyük fıçıyı
hattın sonuna doğru hızla götürdüğünü görebiliyordu. Sonra tekrar adama dönerek:

"Buz olup olmadığına bakmakla ilgili bir şey söyledin."

"Evet, efendim, öyle yaptım."

"Ne kadar sürede herhangi birini görebileceğiz?"

Her iki denizci de ona baktı ve gülümsedi.

"Gözlerini kuzeye çevirmen ne kadar sürerse, efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şuraya bak," dedi ilk İskandinav, başparmağını omzunun üzerinden geçirerek. "Buz görebiliyorsun, değil mi?"

Steve gösterilen yöne baktı ve başını iki yana salladı.

"Saçmalama, efendim!" dedi diğeri. "Buz var--bir, iki, üç tane
iyi büyüklükte parça bu tarafa doğru yüzüyor."

"Onları göremiyorum," dedi Steve üzgün bir şekilde. "Gözleriniz benimkilerden daha iyi."

"Belki, efendim. Sizden daha uzun süredir denizdeyiz. Tekrar deneyin."

Çocuk baktı, bir kefenin etrafına kolunu dolayarak tutundu,
direk rüzgarın basıncından dolayı eğildi ve şimdi dikkati devam eden işe yönelmediği için
sallanıyormuş gibi tuhaf bir etki yarattı.

"İyi hissediyor musun?" dedi ilk İskandinav.

"Evet."

"Başın dönmedi mi, efendim?"

"Hayır, sanmıyorum. İyiyim, ama buz göremiyorum."

"Tekrar dene. Orada, denizin güneş ışığında parladığı yerde."

"H-hayır," dedi Steve; "Dalgaların kırıldığını ve parıldadığını millerce öteden görebiliyorum."

"Hayır efendim; dalgaların kırılıp parıldadığını millerce öteden göremezsiniz
böyle bir günde. Gördüğünüz şey buz."

"Ne, bir buzdağı mı? Bunun bir ada gibi olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır efendim; güneye doğru giden bir iki buz parçası."

"Evet, şimdi görüyorum; ama bu parçalar ne kadar büyük?"

"Suyun dışında on veya on iki fit ve belki de yüz fit uzunluğunda."

"Ama buz parçası derken neyi kastediyorsunuz?"

"Denizin donmuş buzu."

"Elbette!" diye haykırdı Steve; "buz dağları da öyle."

"Öyle mi efendim?" dedi adam gülümseyerek. "Hiç gördünüz mü?"

"Hayır; ama sık sık okudum."

"O zaman bir tane görene kadar bekleyin efendim, ve bunların donmuş denizin bir parçası olduğunu söylemeyeceksiniz; bunlar denize doğru akan ve sonra kopan büyük buz nehirlerinin parçalarıdır. Buzdağları eridiğinde tatlı su olur - kara buzu. Ben ve arkadaşım bunların gök gürültüsü gibi bir sesle
ayrıldıklarını ve sonra yüzerek uzaklaştıklarını duyduk."

"Ahoy, işte yukarıda! Yukarı geliyor."

Üst taraftaki bloktaki küçük tekerlek, adamlar halatı çekerken cıvıldamaya ve gıcırdamaya başladı ve demir halkası ve korkuluğu olan küvet
hızla daha da yükseğe tırmanmaya başladı, ta ki üçlünün tutunduğu yere ulaşana kadar ve sonra sabitleneceği yere yönlendirildi, tabanı kefenlerin tepelerinin direğin etrafından geçtiği yerde duruyordu.

"Tutunun!" diye bağırıldı. "Sıkı tutunun!" ve fıçı hareketsiz hale geldi. Sonra iki denizciden ikincisi yeni yapılmış merdivenin üzerinde durdu ve
ilki bir ipi etrafına dolayıp hafif direğe sabitlerken fıçıyı tuttu; ardından sabitlemek için üstüne biraz ip bağlandı ve
karga yuvası güvertenin çok yukarısında, kullanıma hazır bir şekilde asılı kaldı.

"İşte buradasınız, efendim," dedi Johannes. "Yardım ettiğinize göre
ilk denemeyi siz yapmalısınız. Siz de gelin. "

"Güvenli olduğunu düşünüyor musun?" dedi Steve tereddüt ederek; ve tuhaf bir küçülme
hissi onu ele geçirdi.

"Eğer hızlı değilse onu denemenizi istememeliyim, efendim," diye cevapladı adam
kesinlikle; ve daha fazla uzatmadan çocuk kefenleri gevşetti ve tahta merdivene bastı, fıçının dibine baktı.

"Şimdi, efendim, sadece bir uyarı sözcüğü," dedi ikinci İskandinav. "O
merdiven kefenlerden basmak içindir, güverteye inmek için değil."

"Elbette hayır," diye cevapladı Steve; "Bunu biliyorum."

"Evet, efendim ve yukarı çıkan herkes de biliyor; ama aynı zamanda, zavallı bir adam düşünmez ve küvetten aşağı indiğinde, kefenlere gitmeden aşağı inmeye devam eder ve ben insanların
düştüğünü ve öldüğünü gördüm."

"Diyorum ki, düşmekten bahsetmeyin," dedi Steve titreyerek; "insanı
ürpertiyor."

"Sadece iyi bir tavsiye, efendim," dedi Johannes. "Hadi, yukarı çık."

Çocuk üç basamağı tırmandı ve başı küvetin tabanına değdi.

"Açılmamış!" diye bağırdı.

"Önemli değil, efendim; Hadi, yukarı it."

Steve itaat etti, başını sertçe itti ve alt kısım gevşedi,
menteşeleri üzerinde dönerek dikey olana kadar döndü ve küvetin içine
girdi, yan taraftaki dar çıkıntıya bastı ve alt kısım
yerine düşerek sağlam bir zemin oluşturdu, kenarında onu kaldırmaya hazır bir halka vardı.

Bir sonraki anda Steve dikildi, her yöne
baktı, denizi süpürmek için harika bir hakim konumda olduğunu
ve şimdi, gözleri biraz eğitimliyken,
kuzeydeki buzu yeterince net bir şekilde seçebildiğini fark etti.

Dinlenmek için hazır bir koltuk vardı; bir teleskop için bir destek olarak her tarafta demir korkuluk ve bu raya, sert estiğinde ve belki de yukarıdaki talihsiz gözlemciye donma
ısı verecek kadar soğuk olduğunda
rüzgardan bir perde görevi görmesi için her yöne doğru çevrilebilen geniş bir tahta parçası bağlanmıştı.

Güverteden gelen bir dolu sesi son verdi Steve'in denizin süpürdüğü anda, güneyde karanlık bir şey gördüğünü hayal etti, bu bir
tekne veya büyük bir balık olabilirdi. Bu yüzden, dar hücresinde eğilerek,
altını kaldırdı ve dinlenme yeri arayan ayakları,
yaptıkları merdivenin ikinci korkuluğuna değene kadar kendini aşağı indirmeye başladı ve şimdi çalışmalarının ne kadar gerekli olduğunu iyice kavradı.

"Sakin olun, efendim!" diye bağırdı Johannes, aşağı inerken. "Kapıyı başınızın üzerinde tutun, böylece
çarparak aşağı inmesin; size
zarar verebilir."

"Tamam," dedi çocuk, talimatları harfiyen yerine getirirken,
sancak ve iskele tarafındaki kefenlerin üzerinde duran iki adam onu ​​dikkatlice izliyordu. "Bu kadar, değil mi?" diye devam etti, aşağı inerken,
ve kapaklı kapının altı hafifçe tıklatılarak kapandı.

"Bir şey anladın mı?" Kaptan Marsham güverteden bağırdı.

"Evet, efendim!" diye bağırdı Steve hevesle. "Kuzeyde üç buz parçası ve
güneyde hemen bir teknenin dibine benzeyen
karanlık bir şey var."

"Eh? Tekrar bak. Ne olduğunu düşünüyorsun, oğlum?"

Norveçli denizcilerden birine, elini gözlerinin üzerine koydu ve
güneye doğru uzun uzun baktı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Küçük balina demeliyim, efendim. Ama eğer öyleyse," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "güneşin altında uyuyor."

"Bardağım," dedi kaptan; ve hemen kamaradan getirildi,
ayarlandı ve işaret edilen yöne uzun uzun baktı.

"Evet; küçük bir balina ya da güneşlenen büyük bir grampus. Aferin,
karga yuvasındaki gözetmen! Şimdi aşağı insen iyi olur, oğlum."

Bu sözler çocuğun yanaklarına kan hücum etmesine neden oldu ve hızla aşağı inmeye başladı, artık bunun güvertenin yukarısında herhangi biri için riskli bir pozisyon olduğunu ve ne kadar çabuk güvenli bir şekilde aşağı inerse o kadar iyi olacağını düşünüyordu. Sonra iki adım daha attı ve bir adım daha atmak üzereyken indirdiği ayağı hiçbir şeye değmedi ve o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki diğer ayağı pürüzsüz tahta çubuktan kaydı ve kollarının tüm genişliğine kadar bir sarsıntıyla düştü, ellerini öyle sert bir şekilde çekti ki güverteden yetmiş fit yukarıda asılı dururken onların gevşediğini hissetti. Sonra gevşediler, çünkü son zamanlarda söylendiği gibi, İskandinavyalının dikkatlice verdiği uyarıyı unutmuştu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTORUN ELLERİNDE.

Güverteden bir çığlık yükseldi ve Steve Young o kısa anda her şeyin bittiğini ve kaburgalarına şiddetli bir darbe aldığını hissetti. Sonraki an, tutunduğu sancak tarafındaki kefenlere doğru savruldu, kendini hasta ve acıdan sersemlemiş hissediyordu, ama büyük Norveçli denizcinin ceketini sağ taraftan kavrayıp küçük bir et parçası daha aldığını fark ederek uyandı. Acı birkaç saniye boyunca keskindi, ama adam diğer elini, yani fare iplerinin arasından tuttuğu elini uzatıp kemerini iyice kavrayınca kısmen dindi.

"Şimdi, o zaman, bu tarafın etrafından dolanabilir misin?"

Steve cevap olarak, kefenlerin iç eğiminden çapraz çubukların hemen altındaki dış eğime doğru ilerledi ve sonra bacaklarını içeri sokup tutundu, ona saldıran çırpınan sinirsel hissin geçmesini bekledi.

"Ahoy, orada!" kaptanın sert tonlarıyla güverteden geldi. "Bir ip
göndereceğim; göğsünün etrafından hızla geçirip onu aşağı indireceğim."

Bu sözler çocuğun yanaklarına kan sıçrattı, çünkü
bir balya veya fıçı gibi aşağı indirilme fikri çok aşağılayıcı geliyordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Sorun değil, efendim; aşağı inebilirim. Sadece
kaydım," diye ekledi.

"Sadece kaydım!" dedi İskandinavyalı acı bir şekilde. "Size dikkatli olmanızı söylememiş miydim, efendim?"

"Evet; ama unuttum."

"Şanslısınız ki sizi izliyordum."

"Aşağı inebilir misiniz?" diye bağırdı kaptan.

"Evet, efendim, evet; sorun değil"; ve şimdi daha güvenli hisseden çocuk,
her adımda kendine güven kazanarak, kefenlerden aşağı inmeye başladı,
ana tepeye ulaşana kadar, bir ipe tutundu, bacaklarını büktü, güverteye kaydı ve arkadaşlarına gülerek baktı.

"Steve, oğlum," diye haykırdı doktor, "beni ne hale getirdin! Gittiğini
sanmıştım."

"Evet," dedi Kaptan Marsham alçak bir sesle; "ve gülmek yerine, oğlum, kamaraya inip kıl payı kurtulduğun için Tanrı'ya şükretmelisin. Yine de, seni kendi güveninle cesaretlendirdiğim için benim hatamdı."

"Çok, çok üzgünüm, Bay Handscombe," diye fısıldadı Steve, kaptan uzaklaşırken. "Bunu hafife almak istemedim, sadece korkak değilmişim gibi görünmek istedim."

"Evet, evet, anlıyorum, oğlum," diye cevap verdi; "ama bu sana bir ders. Bin pound için bile o anları tekrar yaşamam.
Neden, Steve, oğlum, sanki bir anda, denizde bir cenaze gördüm, yolculuğumuz
bitmişti ve zavallı Kaptan Marsham senin ölümünden kendisinin sorumlu olduğunu hissederek geri dönüyordu."

"Ah, diyorum, Bay Handscombe, böyle konuşma!" diye fısıldadı Steve.
"Gerçekten o kadar kötü müydü?"

"Kötü, efendim! Neden, siz kendinizin ne olduğunu sanıyorsunuz - kauçuktan mı? Güverteye düşüp tekrar yukarı
çıkacağınızı, sonra ayaklarınızın üzerine
düşeceğinizi ve bir pandomimdeki palyaço gibi tavırlar sergileyeceğinizi mi
sandınız? Size karşı sabrım yok!"

"Gerçekten çok üzgünüm, efendim," dedi Steve tekrar.

"Olması gerekenin yarısı kadar bile üzgün değiliz," dedi doktor sinirli bir şekilde.
"Ama işte, bilmiyorum; iyi bir kurtuluş olurdu. Çocuklar değerlerinden daha fazla zahmetlidir, özellikle de sizin gibi sonuç odaklı ve kendini beğenmiş çocuklar. Merhaba! Elini oraya neden koyuyorsun? Yaralı değil mi?"

"Ben--Bilmiyorum," dedi Steve, iki elini de yanına bastırarak. "Evet,
yaparım; korkunç acıyor."

"Ama düşmedin."

"Hayır; Johannes oraya vurdu ve eti kavradı. Sanki
kaburgalarımı kırmış gibi hissediyorum. "

"Nereden biliyorsun, efendim? Hiç kaburgan kırılmadı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Steve; "ama kaburgaların kırılmış gibi hissetmesi
gibi hissettiriyor."

"Bah! Hiçbir şey bilmiyorsun. Bu yüzden sana kendini beğenmiş dedim. Hadi, kulübeye in."

Steve'i kolundan tuttu ve çocuk irkildi.

"Ne! Orada da bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum," dedi Steve değişmiş bir tonla. "Hiçbir şey bilmiyorum,
sadece çok kendini beğenmiş olduğumu biliyorum. Bilseydim, omzumun
o sarsıntıyla incindiğini söylerdim."

"Gel," dedi doktor tonunu değiştirerek. "İşte, oğlum, sana biraz sert davrandım; ama bana korkunç bir korku verdin ve henüz
üzerinden gelemedim."

Kamaraya doğru yol gösterdi; ama refakatçi
kapısına ulaşmadan önce kaptan çok sert
görünerek geldi. Sonra o da tavrını
değiştirdi.

"Ne oldu?" dedi endişeyle. "Steve yaralanmadı mı?"

"Çok fazla değil sanırım. Aşağı inip bakacağız."

"Umarım öyle olmaz," dedi kaptan hemen; ve gözleri Steve'inkilerle buluştu,
başka bir kelime etmeden, sessizce elini uzattı.

Çok basit bir hareketti ama çok şey ifade ediyordu; ve çocuk
parmaklarına uygulanan sessiz, sert baskıyı hissettikçe,
kendini ifade ettiği gibi, istemeden
yarattığı acı için giderek daha fazla üzüldü.

"Şimdi," dedi doktor, kabin kapısını kapatır kapatmaz,
"Cerrahi bilgimin paslanmasını önlemek için bana bir şey verdiğin için sana çok minnettar olmalıyım, Steve."

"Ah, diyorum!" diye bağırdı çocuk, "Böyle konuşma, efendim.
Önemli bir şey yok, değil mi?"

"Önemli bir şey yok! Neden, kırık kaburgalardan bahsettin.
Buna önemli bir şey demiyor musun?"

"Ah, ama--"

"Hadi bakalım, hasta. Yapma; ben yaparım."

Çocuğu dolaba geri bastırdı ve sonra muayenesini yapmaya başladı, Steve endişeyle yüzünü izliyordu, ciddi bir yaralanma olup olmadığını anlamaya çalışıyordu.

"Hımm! ha!" diye bağırdı doktor, çocuğun göğsünü, sırtını ve kaburgalarını manipüle etmeye devam ederken. "Bu seni mi acıttı?"

"Korkunç, efendim."

"Ya o?"

"Evet, efendim; daha kötü."

"Elimde değil. Peki, o?"

"Ah! Bu hepsinden daha kötü, efendim."

"Hımm! Hadi, şimdi güzel, uzun, derin bir nefes al."

Steve itaat etti.

"Şimdi bir tane daha, daha derin ve daha uzun. Dışarıya doğru bir nefes aldıktan sonra havayı iyice içine çek, ciğerleri boşalt. Hah! Bu daha iyi. Eh, akciğerleri delen
kırık kaburga uçları yok."

"Ah hayır, umarım yoktur!" diye bağırdı Steve endişeyle. "Kaburgalar kırılmış, o zaman?"

"Onlar değil. Hepsi benimkiler kadar sağlam. İşte, bu yeterli; ceketini giy."

Steve başladı, ancak bu eylemin verdiği acı onu hasta etti ve bunu
gördüğü için doktor ona yardım etti.

"Bir sorun olmalı, efendim," dedi oldukça acıklı bir şekilde,
"yoksa bu kadar acımazdı."

"Bunu sorun olarak adlandırmak pek adil değil, oğlum. Omzun
büyürken yaşadığın sarsıntıdan dolayı kötü bir şekilde burkulmuştu."

"Ama çok daha aşağısı acıyor."

"Ve şaşılacak bir şey yok. İki veya üç gün içinde yan tarafın moraracak."

"Ve neden--neden böyle olmalı, efendim?"

"Johannes'ın büyük eli. Neden, seni çelik bir pençe gibi
kavramış olmalı."

"Evet, öyle yaptı. Ben de öyle hissettim. Çok fazla ete sahip oldu."

"Kesinlikle; ve iyi bir şeydi de. Altmış ila yetmiş fit düşmene izin vermekten daha iyi."

"Çok," dedi Steve kederli bir şekilde.

"Hıh! Öyle düşünmüş gibi görünmüyorsun, oğlum. Bak, sende ciddi bir sorun yok. Morluklar kendiliğinden iyileşecek. Ama bana o hayal kırıklığıyla bakma; ciddi bir ameliyat yapmamı mı umuyordun?"

"Öf! Hayır, efendim."

"Anlıyorum; hayal kırıklığına uğradın çünkü sana ilaç vermedim.
Neden, Steve, sen de bir eczaneye gelen zavallı insanlar kadar kötüsün.
Bir kutu hap ve bir şişe ilaç olmadan mutlu olmazlar. Sana bir şeyler hazırlarım."

"Hayır, hayır! Yapma, efendim, lütfen," diye bağırdı Steve. "Şimdi çok daha iyiyim;
Gerçekten de öyleyim. "

"Pekala, o zaman; şokun neden olduğu mide bulantısı geçene kadar
bir iki saat orada yat."

"Ah hayır, efendim. Bunu yapmama gerek yok, değil mi?"

"Peki, o zaman güverteye gel."

Steve dolaptan kalktı, yüzünü buruşturdu ve tekrar yatıştı.

"Sanırım biraz uzanacağım."

Doktor başını salladı ve onu kabinde bıraktı, orada yaklaşık on dakika boyunca güvertede gürültüyü dinleyerek uzandı, adamlar macera dolu yolculuk için daha fazla hazırlık yapmakla meşguldü.
Omuzu ağrıyordu ve göğsündeki kaslarda tuhaf bir gerginlik hissi vardı; ama bu onu zihnindeki gerginlik hissi kadar rahatsız etmiyordu. Çünkü orada uzanırken, güvertede kendisine dair
söylediklerini düşünmeye başladı. Doktor
Kaptan Marsham'a nasıl olduğunu söylerdi, Bay Lowe duyardı ve sonra mühendisten ve dört Norveçliden aşağıya doğru adamlara giderdi.

"Ve bir kızdan daha fazla cesaretim olmadığını düşünecekler," diye düşündü son olarak;
"tam da herhangi bir şeye katılmaya hazır olduğumu göstermek istediğimde.
Neden, eğer bu kadar üzülmeye hazırsam,
balık tutma, atıcılık veya avlanma seferlerine çıktıklarında gemide bırakılacağım ve--Oh!
bu işe yaramaz."

Ve işe yaramayacağını kanıtlamak için ayağa fırladı, kabinde iki kez yukarı aşağı yürüdü, bu arada çok kısa bir yolculuktu,
bunun dolapta hareketsiz yatmaktan daha fazla
acı vermediğini gördü ve sonra güverteye çıktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

VEKİLİN İNTİKAMI.

"Daha iyi misin, Steve?" dedi kaptan, ona dostça bir baş selamı vererek; ve
cevabını beklemeden,
başka işi olmayan, tayfayla konuşan mühendisin yanına gitti ve sonra hepsi
aşağıya, makine dairesine indiler.

Norveçli adamlardan biri dümendeydi, diğer denizciler
ön güvertedeydi ve konuşacak kimse yoktu; bu yüzden Steve öne çıktı ve
kamaranın hemen hemen hizasındaydı ki, Watty Links, şok kafalı çocuk,
bir kova patates kabuğu ve çöple dışarı çıktı, ekşi ve yaralı görünüyordu, ama onu görür görmez Steve'in yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü ve belli ki çok büyük bir keyifle, yana doğru koştu, kovanın içindekileri denize attı ve neşesini gizlemek istercesine başını çevirerek mutfağa geri koştu. Steve'in yanaklarına kan sıçradı ve arkasını dönüp, sanki hepsi birden gelmiş gibi görünen, kalabalık bir şekilde uçup, yüzeye doğru oklar atan, huysuz çığlıklar ve kanat çırpışları arasında yüzen bir parçayı yakalamak için yürüyen gri martıları izlemek için kıç tarafına yürüdü. Bir bisküvi parçasının veya yağın aç kuşlar tarafından ne kadar hızlı fırlatılıp havaya kaldırıldığını görmek ilginç bir görüntüydü; ama bir şekilde
tüylerin gri bulutunda, dönüp duran ve yükselen ve alçalan
parıldayan denizin üzerinde, Steve, Watty'nin alaycı yüzünü görüyor gibiydi,
kendisine yapılan aşağılamadan dolayı acı çeken,
diğerinin talihsizliğinin üstesinden gelme fırsatını
kaptı; ve
kendisini
alaycı bir şekilde
en çok
acıtacak bir yol seçemezdi.

"Çok güzel, Bay Young, değil mi?" dedi bir ses ve Steve
keskin bir şekilde dönüp, duyulmadan yaklaşanın
İskoç denizci olduğunu gördü.

"Ne, pırıl pırıl deniz, Andra?"

"Hayır, burrudlar, efendim. Şu güzel şeylere bakın. Loch Fyne'da olmak, Crinan'dan aşağı, Bay Macbrayne'in güzel teknelerinden birinde Glasgie'ye giderken inmek aklıma geliyor."

"Öyle mi? Hiç gitmedim."

"Eh, o zaman büyük bir ikramı kaybetmiş, evlat. Burada bol su var, ama ne bir dağ, ne de kıyıdan parıldayan bir kaya. Şuraya bak, evlat; biraz balık var."

"Murpoise!" diye bağırdı Steve heyecanla; "ve bir tane daha, ve bir tane daha. Aman,
normal bir sürü var."

"Ay, belki de ringa balığından sonra, evlat. Nasıl gelip döndüklerine ve
tekrar aşağı daldıklarına bak. Bir yunusu avlamakta ustayım, ama Clyde'dakilerden çok daha
güzeller. Ama yelkenleri biraz kısaltmamız gerekeceğini düşünüyorum. "Kış" anlamına geliyor."

Kaptan Marsham da aynı fikirdeydi, çünkü güverteye
az sonra emir verdi ve bu emirler sonucunda brandadan bir miktar indirildi ve _Hvalross_ daha sonra yoluna devam etti ve
püskürtülen su güvertenin ön kısmına parlak bir duş gibi
dağılmadı.

Bu yapılırken Steve tekrar mutfak kapısının önünden geçti ve
dudağını ısırdı, çünkü Watty aşçının sırtının dönmesinden yararlanarak
kazara olmuş gibi başını dışarı çıkardı, Steve'i görünce
şaşırmış gibi yapmacık bir şekilde irkildi, sessiz bir kahkaha krizine girdi ve bunu
bastırmaya çalıştı ve başını tekrar içeri çekti.

"Acaba kafasını yumruklasam omzum çok mu acır?" diye düşündü Steve.

Yürümeye devam etti, bu rahatsızlığı küçümsemeyle karşılaması gerektiğini hissediyordu; ama bunu hissederken bile geriye bakmaktan kendini alamadı,
o Watty onu izliyordu, ama elini ağzına koydu
ve başını doğrudan içeri çekti.

Bu, o gün tekrar tekrar tekrarlandı, sanki çocuk kendi yaşlarındaki birini rahatsız etmekteki
utancından bir miktar tatmin buluyormuş gibi.
Steve bunu önemsemiyormuş gibi davrandı; ama o kadar emin bir şekilde ilerledi ki Watty'nin
başı kadırgadan dışarı fırlatıldı ve tekrar geriye çekildi, görünüşe göre çocuğun acı çekiyormuş gibi davrandığı kontrol edilemez neşeyi gizlemek için; Steve'in çabalarına rağmen tüm bunlar onu giderek daha fazla acıttı, ta ki intikam almak için bir şeyler yapması gerektiğini hissedene kadar.

Kolay değildi ve sinirlendiğini göstermenin bile _infra dig_ olduğunu biliyordu, bırakın "çocuğa hizmet etmeyi", dediği gibi,
denmesinin bile; ama Watty'ye sinirlenmesi için bir ceza verme isteği arttı.

Fırsat sonunda geldi; Steve'in tahammülünün sınırı
son buldu. Dört Norveçliye katılmak üzere ilerliyordu, onlar da ilk seferleri için
deniz aygırlarına karşı teknelerden birini
hazırlamakla meşguldüler, böylece zamanı geldiğinde her şey hazır olabilirdi,
Watty aceleyle kadırgadan dışarı fırladı, onu görünce
aniden döndü, sessiz kahkahalarından birine tutuldu ve
kapıdan içeri doğru koştu.

Her şey bir anda oldu ve Watty'nin ayrılışı
planladığından çok daha fazla
acele etti. Bir sıçrama, bir tekme oldu ve çocuk
bir çatırtı ile kayboldu, ardından bir dizi küfür, kelepçe ve yumruk sesi ve yalvarma ve açıklama için acınası bir şekilde yükselen sızlanan bir ses geldi. Ama belli ki törensiz ve aceleci girişinde bir şeyi devirmişti ve öfkeli aşçı
ne açıklamaları dinleyecek ne de hemen bir bahane olarak
söylediğine inanacak durumdaydı.

Steve içerideki mücadeleyi dinliyordu, öfkesi bir Leyden kavanozundaki elektrik gibi, bir dokunuşla kaybolmuştu ve mutfağa girip açıklamaya başlamak üzereydi ki Watty dışarı fırladı, öne atıldı ve ambar ağzından baş kasaraya daldı, oradan aşçı tarafından bir polis memuru tarafından tutuklanmış bir suçlu gibi utanç verici bir şekilde getirildi; ve bir sonraki sefer Steve ile karşılaştığında yüzünde en ufak bir gülümseme belirtisi yoktu.

ALTINCI BÖLÜM.

İLK TEHLİKELER.

Ertesi gün düşünülmesi gereken başka bir şey daha vardı, çünkü arktik
yaz ılıman bir
bölge kışını andırıyordu. Rüzgar kuzeydoğudan şiddetli esiyordu; onları
kapatan kar fırtınaları vardı ve geçerken güverteyi yumuşak beyaz kürkün içinde bir inç kadar bıraktı, bir süre her yarda, halat ve yelken örtüldü.

"Haziran ayına pek benzemiyor, değil mi, Steve?" dedi doktor.

Ama fırtınalar arasındaki aralıklarda güneş sıcak bir şekilde çıktı,
yukarıdaki kar eridi ve güverteden hızla süpürüldü. Üç gün böyle geçti, bu süre zarfında dikkatli, yavaş bir ilerleme kaydedilmesi gerekiyordu, çünkü henüz yılın başlarıydı ve Haziran, buzun hala yoğun bir şekilde sıkıştığı ve dağılıp dağılmaya vakit bulamadığı bir ay anlamına geliyordu, böylece bu kısa sürede bile _Hvalross_ yazdan kışa doğru yelken açmıştı. Sonra rüzgar dindi, deniz sakinleşti ve gemi ağır dalgalarda yavaşça yuvarlanıyordu, görünüşe göre gece yaklaşıyordu, bu daha da garipti, çünkü akşamdan akşama daha da aydınlanıyordu ve bulutlar olmasaydı Steve'in büyük arzusu yerine gelirdi ve gece yarısı güneşini görebilirdi. 
Bu özel akşamda, orada yuvarlanırken, yoğun bir sis denizin üzerine çökmüş ve yukarıda bahsedilen karanlığı yaratmıştı; ve
bu yoğun karanlık, ışığın zorla geçmeye çalışmasının loş yansıması gibi görünen bir şeyle biraz değiştirilmiş olsa da, sis o kadar yoğundu ki, çocuk kaptan ve Dr. Handscombe ile birlikte sisin dağılmasını beklerken, geminin ön kısmı dümenden görünmüyordu.

Bir adam karga yuvasına gönderilmişti; ama sis orada aşağıdan daha yoğundu ve o aşağı inmişti.

"Bu, yakınlarda bir yerlerde buz olduğu anlamına geliyor, değil mi, Lowe?" dedi kaptan.

"Evet, efendim; dinliyordum ama kulağım bu sisi delecek kadar keskin değil.
Merhaba! Köpeğin nesi var?"

Çünkü tam o sırada büyük çoban köpeği sızlanmaya ve huzursuzca etrafı koklamaya başladı,
havada küçük şaklamalar yapıyordu.

"O zaman burnu senin kulaklarından daha keskin," dedi doktor. "Bir şey
kokluyor. Acaba karadan mı?"

"Hayır; en yakın karadan elli veya altmış mil uzakta olmalıyız," dedi kaptan ve köpek sertçe havladı.

"Ne oldu, Skeny?" diye bağırdı Steve, eğilip hayvanın tüylü boynunu okşayarak; "Ne oldu, ihtiyar?"

Köpek ona sertçe baktı, tekrar havladı ve ileri doğru koştu
pruvaya tırmandı, orada yüksek sesle havladı, aralıklı olarak rahatsız edici bir şekilde kokladı.

Norveçli denizcilerden ikisi sis için mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde
gözetliyorlardı; ve Steve köpeği takip ederken sanki üzerinden buz gibi bir nefes esiyormuş gibi tuhaf bir ürperti
hissetti.

Sonra köpek tekrar mükemmel bir yaylım ateşiyle havladı ve bir anda Steve kalbinin durduğunu hissetti, çünkü vızıldayan bir hücum vardı, bu da
kanatların çırpınması ve çırpılmasıyla karışan
oldukça bir kükremeye dönüştü ve köpek neredeyse çılgına döndü.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Steve dehşet içinde.

"Deniz kuşları," dedi adamlardan biri yeterince sakin bir şekilde. "Büyük bir buz tarlası
yüzüyor."

Daha konuşmadan geminin pruvasına sert bir darbe geldi, bir tane daha ve sonra geminin baştan kıça titreyip savrulmasına neden olan sert bir darbe, orada durdukları yerin üstünde ise buz parıltısı vardı, siperlerin beş veya altı fit yukarısında duran devasa bir kütle, gemiyi daha da fazla sürtüyor, sürtüyor ve savuruyordu.

Kaptan dümenciye bir emir bağırdı ve dümeni
aşağıya doğru sertçe vurdu, ama neredeyse hiç hava yoktu ve geminin ilerlemesi
mümkün değildi. Sonra ileri koşan Kaptan Marsham, adamlara
bağlantılar, süpürgeler, her neyse, gemiyi buz kütlesinden
itmek için bir şeyler yapmalarını söyledi, ama hepsi boşuna. Gemi ve buz yavaşça birbirine sürtünmeye devam etti, gemi buz kütlesinin muazzam basıncına boyun eğdi; ve
herkes güverteye koştuğundan, bir sonraki adımın
botları indirmek ve buzun tam _Hvalross_ üzerinden geçip onu buzlu derinliklerde batırmasından önce kaçmak olduğu anlaşılıyordu. Adamlar çabaladılar ve ittiler, ancak çabaları tamamen etkisizdi, çünkü iki ağır yüzen gövdenin biri diğerini çekiyordu ve gıcırdayan ses, Steve'e buzun yakında kalın bakır ve tahtaların arasından geçeceği gibi gelene kadar devam etti; ancak birkaç dakika sonra, üç parça kalın direk, geminin gövdesi ile buzun arasına indirildi ve parçalara ayrıldı, bu sırada _Hvalross_, muazzam basınca ayak ayak eğilip geçtikten sonra, düz bir omurga üzerinde yüzene kadar kendini düzeltmeye başladı. 

Eğer bir şey varsa, sis şimdi daha yoğundu ve herhangi bir gözlem yapmayı imkansız hale getiriyordu. Tek bildikleri, yoğun bir akıntıda sabit bir şekilde yüzerken konumlarını değiştirdikleri ve onları sıkıca tutuyormuş gibi görünen buzun, kuzeybatıya doğru yönelmiş olmaktan çıkıp _Hvalross'_ pruvasının güneydoğuya döndüğüydü. 

Tüm bu zaman boyunca, diğer denizciler riskten heyecanlanmış ve ürkmüş gibi görünürken, Norveçliler tamamen sakin ve soğukkanlıydı, Johannes, şimdi zarar vermeyecekleri, ancak geminin
rüzgar çıkana kadar büyük buz kütlesine sarılacağı fikrini dile getirdi. Ancak Kaptan Marsham,
suyun yaklaşık yirmi fit yukarısında olması dışında, hesaplanması imkansız olan bir buz kayasına sürtünerek zarar görmeyeceklerinden o kadar emin değildi; ve
kendisini
botlara binmek zorunda kalmayacaklarına ikna ettiği anda, demir kapıların takırtısına ve makine dairesinden gelen donuk bir uğultuya yol açan emirler vermişti, yarı karanlık, gri
sis bulutu başka bir sis bulutu ve daha siyah bir bulut tarafından yayılmaya başladığında daha da yoğunlaştı, bu bulut
huniden dışarı döküldü ve sonra sakin, yoğun havada etrafa yayıldı, ta ki sanki devasa bir ağacın dalları, ki bu ağacın hunisi gövdesiydi, tepede yayıldı ve parıldayan buza tuhaf bir görünüm verdi. Çünkü mühendis ve iki yardımcısı, buharı çıkarmaya çalışarak çok çalışıyorlardı - koşullar altında uzun ve sıkıcı bir görevdi.

Çok az şey söylendi, çok az şey duyuldu, sadece fırının uğultusu; ama
arada sırada kiriş parçaları üzerlerindeki
basınçtan gıcırdıyor ve inliyordu ve orada iki kez keskin bir çatlama sesi ve
büyük bir buz parçasının düşmesiyle oluşan bir sıçrama sesi duyuldu, öyle bir dalga yükseldi ki
_Hvalross_ yükselip alçalırken sallandı.

Kaptan Marsham güvertede endişeyle volta atıyordu ve Steve'in arkadaşı doktordu, ancak sadece fısıltıyla karşı karşıya oldukları riskten bahsediyorlardı.

"Korktuğum şey," dedi ikincisi, "bu sürtünmeyle büyük bir
parçanın kopup güvertemize düşmesi."

"Yeterince yüksek değil," dedi Steve kararlı bir şekilde. "Eğer bir parça koparsa,
sadece bize ağır bir itme sağlayabilir ve iyi gelebilir."

Ama yine de konuşurken iyi bir şey yapılmamasını tercih ettiğini hissetti ve güvertede yürürken, adamların ateşi daha şiddetli bir şekilde
kızdırmak için ateş yakıp tırmıkladıkları makine dairesine bakabilmeleri gerektiğini düşündü, çünkü buhar kazanabildikleri
zaman, pervanenin birkaç turunun onları buzlu düşmanlarından uzaklaştıracağını ve her şeyi güvenli hale getireceğini biliyorlardı.

"Arktik denizinin tehlikelerinin ilk tadı, Steve," dedi doktor sessizce. "Eğer tam hızda gidiyor olsaydık ve bu buz kütlesine
vursaydık ne olurdu!"

"Tam hızda gitmemeliydik," diye cevapladı Steve kendinden emin bir şekilde, "sis içinde değil; ve sanırım biraz önce yaptığımız gibi biraz
uyarılmış olmalıydık."

"Biraz önce!" dedi doktor; "saatlerce!"

O zamanın yoğun heyecanı, onu çok kısa göstermişti.

Ve ateşin uğultusu sürerken, büyük duman ağacı soğuk sisin üzerine giderek daha fazla yayıldı ve havayı kararttı, ta ki sanki yelken açtıkları ışık yerine bir kez daha gerçek geceye kavuşacaklarmış gibi görünene kadar. Ama hala buhar yoktu ve uzun bir
gürültüden sonra Kaptan Marsham emir verdi
bu emirler sonucunda bisküvi torbaları, et konserveleri ve su fıçıları
en büyük iki tekneye yerleştirildi; ardından, sanki ani bir düşünceyle
birkaç battaniye daha eklenmesini emretti.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Steve doktora, bu işlemleri bir süre izledikten sonra, "en yakın limana kürek çekmemiz ne kadar sürecek?"

"Hammerfest'e mi, oğlum? Bana sorma."

Büyük buz kütlesi bir yöne doğru yavaşça dönerken ve akıntı gemiyi diğer yöne doğru sürüklerken bir başka gıcırtılı, yırtıcı ses daha duyuldu; ve bu sesler yükselirken Steve göğsünde garip bir baskı hissetti ve Johannes'in onu yakaladığı yer ağrıyordu ve incinmiş omzu zonklamaya başladı. Çünkü sanki buz geminin tahtalarını kerestelerden sıyırıp atıyordu ve çocuk aşağı doğru akan suyun sesini dinliyordu. Ama yana doğru gidip baktığında, geminin gövdesiyle buz arasına indirilmiş tahta parçalarının öğütüldüğünü ve liflere ayrıldığını, buzun ise buz kütlesinin kenarından parçalanmaya devam ettiğini, sisli karanlıkta parçaların siyah, katı kütleye göre kirli beyaz göründüğünü görebiliyordu. Steve sakin ve soğukkanlı olmaya çalıştı ama böyle bir zamanda bu imkansızdı; ve konuşabileceği ve arkadaşlık kurabileceği birini bulma doğal arzusuyla etrafına baktı ve doktorun ikinci kaptana katıldığını ve kaptanın köprüde endişeyle ileri geri gidip geldiğini ve zaman zaman mühendisle iletişim kurduğunu gördü. Denizcilere baktı ve hepsi aldıkları
talimatlara uymak için bekliyorlardı ve buz kütlesinin geminin
yanına çarpması için taze malzemeyi aşağıya indirmek üzere direkler ve iplerle hazırdılar.

Meşgul olmayan tek adam Andrew McByle'dı ve Steve ona doğru koştu.

"Güvenli bir şekilde inebileceğimizi düşünüyor musun, Andra?" diye fısıldadı, direklerden birinin bir parçası her siniri titreten kasvetli, inleyen bir ses çıkarırken.

"Hayır. O zamanlar borularımın kralıydı, evlat. Kaptan onları tekneye
alırsam kesinlikle yaygara koparacaktır."

"O zaman teknelere binmemiz gerekeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Steve heyecanla.

"Ay, evlat; başka ne yapabiliriz? Bir
kirk'te bir rüzgar gülü
döndürecek kimse yok ve buhar da yok. Hiçbir
kir yokken
kullanılacak motorlar hakkında konuşmalarına aldırma! Onlar
nerede?"

"Ama yakında buharı getirecekler, Andra."

"Buna inanmıyorum. Senin yeni moda saçmalıklarınla ​​uğraştı;
iyi havalarda iyi ama istediği zaman o zavallı, beceriksiz
gümüşlük orada değil."

"Ama ateşin kükrediğini duyabiliyorsun."

"Ay, büyük alevli şeyin oop mair kömür ve mair kömür yaktığını duyabiliyor; ama istediğimiz ateş değil, evlat, buhar."

"Evet, uzun zaman," diye iç çekti Steve. "Sence
teknelere binmeli miyiz?"

"Ay, evlat; eğer kaptan olsaydım, buzun üzerinde bol miktarda yiyecek ve buz çukuru olurdu ve tekneler yan yana asılıyken orada kamp kurardım. Buz eridiğinde onlara binebilirdik ve--"

"Hadi, merhaba! Yardım et, oğlum!" diye bağırdı kaptan ve Andrew, Steve'i her zamankinden daha moralsiz bırakarak
gitti.

Çünkü çok korkunç görünüyordu, heyecan verici bir yolculuğun eşiğindeydi,
kendisine bolca spor ve macera çizmişti,
sonunda amcasını ve yoldaşları olan adamları keşfetmişti.
Her şey ters gitmişti ve başarısızlıklarını kabul edip, en yakın Norveç limanına geri dönmeye çalışmak zorunda kalacaklarını hissetti, açık bir teknede korkunç derecede tehlikeli bir yolculuk.

Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, biraz arkadaşlığa ihtiyaç duyuyordu ve pişmanlık duygusuyla, yıllardır kendisine en yakın olanı düşündü.

"Hepsi erkek," dedi kendi kendine, "ve ben sadece bir çocuğum. Beni düşünmüyorlar. Keşke zavallı yaşlı Watty'yi tekmelemeseydim. "

Bunu düşünürken, mutfağın kapısına yürüdü ve içeri baktı,
aşçının, düşündüğü çocuğu değerlendirdiğini gördü.

"Ne!" diyordu; "Gidip teknelere binmeye hazır olmak ister misin?
İstenene kadar olduğun yerde kal. Bizi geride bırakmayacaklar.
Biraz buhar çıkarmak için bu kadar yaygara koparmak; neden, eğer
yapmam gerekseydi, bir saat önce o suyu kaynatırdım. Bunu nasıl becereceklerini
bilmiyorlar!"

"Aman--!"

Bu, Watty'den gelen bir uluma için kasvetli bir başlangıçtı.

"Hadi, bırak şunu, zavallı Highland buzağısı! Pantolon giymişsin, o yüzden sanırım sen bir çocuksun! Sence bir İngiliz çocuğu
o kavgaya girer mi? Bay Steve Young'ın her zamanki gibi elleri ceplerinde, bir salatalık kadar sakin bir şekilde arkada bir yerlerde olduğunu söylemek zorundayım."

"Hayır, o bir kabadayı!" diye bağırdı Watty vahşice, "uzun, çirkin bir kabadayı! Yukarı çıkma gösterisi yapıyordu ve her zaman tutulması gerekiyordu."

"Bunu söylediğini duymasına izin vermesen iyi olur, oğlum, yoksa seni pataklayacak."

"Yah! O değil!" diye sızlandı çocuk. "O bir kabadayı, o bir kabadayı; ve
güvertede botlarla ilk gidenlerden biri olmayı bekliyor ve
ben buradayım."

"Şu kavgayı kesin!" diye bağırdı aşçı vahşice.

"Yapamam, yapamam! Aman Tanrım, annem hakkında konuşuyorum!"

"Bo! Sen büyük kaz! Ve annen de böyle bir
aptalın güzel ve gururlu olmalı."

"Ama ben boğulmak istemiyorum!" diye hıçkırdı Watty.

"O zaman neden kendini sıcak suda boğuluyorsun? Bu seni biraz olsun iyileştirmez, sadece kirli yüzünde beyaz çizgiler oluşturur. Bak, eğer
o gürültüyü
kesmezsen, teknelere bindiğimizde kaptana seni kurtarmaya
değer olmadığını söylerim ve o da seni geride bırakır."

"Ona onu geride bırakmasını söyle!" diye sızlandı Watty. "O iyi biri değil."

"Dinleyiciler kendilerinden hiçbir zaman iyi bir şey duymazlar," dedi Steve kendi kendine, kıç tarafa doğru yürürken ve sonra makine dairesine doğru giderken. "Ama
ellerim her zaman cebimde mi olur?"

Soğuğa, karanlığa, tehlikeye ve korkuya rağmen çocuk
kendisine ve alışkanlığın gücüne gülümsemekten kendini alamadı; çünkü o anda, gevşek bir buz kütlesinin gemiye tam keskin pruvasına çarpmasıyla oluşan ağır bir şok
yaratıldı ve korkunç bir şeyin
olmak üzere olduğuna inanarak irkildi, Steve az önce kendisine sorduğu soruyu, elleriyle ilgili olarak ceplerinden çıkarıp geminin yan tarafına tutarak cevapladı. Sonra baktığında buz parçasını gördü--bir Büyük
parça, tonlarca ağırlıkta olmalıydı--geminin yanından geçerken, gülmeden edemedi, hemen ardından bir sevinç
titrnmesi onu sardı ve adamlar tezahürat ettiler. Çünkü
kaptanla makine dairesi arasında bir iletişim geçmişti, yüksek bir tıslama sesi duyuldu; ve sonra, dümende olan adama bir emir bağırıldığında, _Hvalross_ her kerestede tuhaf bir titreşimle titredi.

En sonunda buhar çıktı; pervanenin pervaneleri dönüyordu
ve buzlu suyu çalkalıyordu ve _Hvalross_ tehlikeli
pozisyondan geri çekildi.

"İşte, Andra!" diye bağırdı Steve, az önce tahta çamurluklardan birini parçalanmış lifler yığınına
çekmiş olan adama yaklaşırken, "şimdi buhara ne diyorsun?"

"Hiçbir şey yapma evlat. Bir kış şapkasıyla daha iyi yapardım."

"Ama rüzgar yoktu!" diye bağırdı Steve.

"Hayır, kış yoktu. Ama buzdan uzak olmamız bir lütuf,
çünkü borularımı açıkta bıraksaydım saçımı koparırdım."

YEDİNCİ BÖLÜM.

YALNIZ ADA.

Buhar yükselince kaptanın görevi kolaylaştı; ama o yoğun siste tehlikeli bir işti ve birkaç saat süren gergin bir seyir,
Hvalross'un demir pruvasından bir dokunuşla dönen kütlelerden, kuzeye doğru buzlu bariyerden kopan dönümlerce genişlikteki devasa tarlalara kadar her boyutta buz kütleleri arasında, akıntıyla güneye doğru ılık sulara taşınıp, orada yavaş yavaş eriyip gideceklerdi. Tüm uyanıklığa, özene ve kıç tarafına gitme emirlerine rağmen alınan şokların bazıları o kadar ağırdı ki, Kaptan Marsham bir ara sürüklenen buz kütlelerinin örneğini takip edip güneye gitmek istiyordu. Ama bir yerlerde, süründükleri yerden çok da uzak olmayan bir yerde, neredeyse bilinmeyen Jan Mayen adasının
olması gerektiği bilgisi vardı; ve güneş ilk göründüğünde konumlarını kesin olarak öğrenebilecekleri için şimdi oradan ayrılmak yazık gibi görünüyordu; bu yüzden devam etti.

"Sayısını kaybettim," dedi Steve sonunda. "Bugün mü yarın mı? Saat on bir olduğunu gösteriyor; ama bu gece on bir mi yoksa yarın sabah on bir mi?"

"Bu gece on bir efendim, eğer öyle demek isterseniz," dedi Johannes.
"Artık o kadar kuzeydeyiz ki güneş aylarca hiç batmıyor."

"Hiç doğmuyor, demek istiyorsun. Nerede o?"

"Sis dağıldığında yakında göreceksin."

"Ama dağılacak mı?"

"Elbette efendim. Biraz bekle, her yer sıcak güneş olacak ve
her zaman gündüz."

"Şimdi yukarı çık, oğlum," dedi Kaptan Marsham; "sis yukarıda daha ince görünüyor. Bir gözlem yapabilirsin."

Johannes ana örtülere doğru yürüdü ve Steve, kaptanın sakalının sisten dolayı nemle kaplı olduğunu ve gülüyormuş gibi seğirdiğini gördü.

"Bana," diye düşündü çocuk; ve kaptan açıkça fikrini tahmin etti,
çünkü sessizce şöyle dedi:

"Biraz bekle, Steve, biraz daha güven kazanana kadar. Şimdi yukarı çıkarsan
kesinlikle gergin hissedeceksin."

"Keşke bunları tamamen unutsa," diye mırıldandı çocuk.

Bir dakika sonra fıçının tabanının yerine düştüğünün gürültülü sesi duyuldu ve kaptan Norseman'a seslendi.

"Daha net mi?"

"Sadece biraz, efendim," bulutların arasından geldi.

"Bir şey seçebiliyor musun?"

"Geminin uzunluğunu göremiyorum, efendim; ama dalgaların sesini oldukça net duyabiliyorum."

"Sessizlik!" diye bağırdı kaptan ve tanıdık ifadeyi kullanmak gerekirse, bir iğnenin güverteye
düştüğü duyulmuş olabilir.

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi kaptan yumuşak bir sesle. "Sen duyabiliyor musun, oğlum?"

Steve bir süre dinledi.

"Hayır, efendim, hiçbir ses yok."

"Aşağıda hiçbir şey duyamıyoruz. Bir kez daha dene."

Tekrar birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra, kalın bulutun içindeki görünmez adamdan boğuk ve garip bir ses geldi, hatta ana güverteyi bile belirsiz gösteriyordu:

"Kırıcılar, efendim, oldukça belirgin, sancak pruvasında."

"Buzda mı yoksa kayada mı?"

"Çok hafif, efendim, henüz söyleyemem."

Birkaç saat sonra, güverteden alçak, mırıldanan kükreme, dikkatlice dinleyerek duyulabiliyordu; ancak bunun, Jan Mayen'in kayalık bir kıyısındaki kırıcılardan mı yoksa subayların yakınında olmaları gerektiğini düşündükleri kuzeydeki engin buzlu bariyere çarpan denizden mi kaynaklandığını söylemek imkansızdı. Böylece motor, ilerleme hızının geminin güneye doğru sürüklenmesini engellemeye yetecek kadar olduğu düşünülene kadar yavaşlatıldı ve sonra onları içeride tutan yoğun sisi dağıtacak olan ilk rüzgar nefeslerini beklediler; soğuk, ıslak ve korkunç derecede bunaltıcıydı; ve gece ve gündüz Steve'e her zaman aynı geliyordu, sanki her şeyin çözülmüş bir halde olduğu
bir enleme yelken açmışlar gibi.

Bu, saatlerce sürdü, bu süre zarfında Johannes tekrar tekrar
karga yuvasına çıktı ve sonra arkadaşlarından biri sırasını aldı.

Daha yüksek tüneğine ulaşmıştı ki, güvertedeki Steve'e dalgaların gürültüsünün aniden daha da yükseldiği gibi geldi ve tam bunu söylemek üzereyken yukarıdan bir haykırış duyuldu.

"Sis dağılıyor, efendim."

Ve sonra, sanki büyülü bir değişimmiş gibi, başımızın üstündeki sis
opale dönüştü, sonra daha da hafifledi, çünkü ılık bir hava
soluk, bulanık denizin üzerinden geçiyordu. O anda, sis gemiden kuzeye doğru uzaklaştıkça, suyun bir engele çarparak çıkardığı donuk, uzak mırıltı daha da yükseldi ve beş dakika sonra mürettebat yüksek sesle tezahürat etmeye başladı; çünkü sulardan parıldayan ve gözlerini kamaştıran güneş, artık ışıldayan sisin arasından öyle hızlı bir şekilde
çıktı ki, kıç tarafta ve güneye doğru denizin safir mavisi harikulade bir uzantı gibi parıldadığını, geminin büyük sis damlalarıyla asılı direklerinin, direklerinin ve halatlarının ise muhteşem ışıkta elmas gibi parıldadığını fark etmek zordu.

Değişim gerçekten harikaydı ve sanki bir yere tırmanıp bağırması gerektiğini hissederek ve sonra mutfağın kapısına koşup Watty Links ile el sıkışmak istediğini hissederek, Steve uzun, derin, yumuşak, ılık havayı içine çekti. Ama ne bağırdı ne de aşçının oğluyla el sıkıştı, çünkü Kaptan Marsham ve doktorla birlikte duruyordu,
kuvvetli, artan kükremenin açıklamasını bekliyordu,
bu kükreme, kuzeybatıya doğru sürüklenen, sancak tarafında birkaç yüz metre ötede,
göklere doğru yükselen, şimdi tek bir görkemli gümüş ve altın parçası olan
engin sis perdesinin ardında bir yerden geliyordu.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü sis yumuşak yaz rüzgarının önünde hızla
kayboluyordu.

Birdenbire, onlardan sisin dibine kadar uzanan mavi su
beyaz görünmeye başladı, bir dakika sonra vahşi bir karmaşa içinde olduğu görülebiliyordu ve bir dakika sonra kuzeye ve güneye doğru, en fazla bir mil ötede, dalgaların dövdüğü bir plaj uzanıyordu, mavi dalgalar
vuruyor ve muazzam bir kükremeyle
göz kamaştırıcı gümüş ve elmas sıçramasıyla geri düşüyordu.

Ama daha görülecek çok şey vardı; çünkü sis kıyıya ulaştığında,
daha yoğun hale gelmiş gibi göründü ve büyük bulutlar halinde
geniş bir yamaçtan yukarı doğru yuvarlanmaya başladı ve sonra daha da yükseğe, uzun ve dar bir plajı ortaya çıkardı;
sonra yukarıdan düşen kaotik kayalardan oluşan bir sıra; sonra daha da yükseğe, uçurum üstüne uçurum, hava şartlarından yüzlerce renge bürünmüş; ve bunların
üzerinde yine yükselen dağlar; son olarak, sanki sahneye
en güzelliğini vermek istercesine, bulutlar, muhteşem yaz güneşinde canlı ve güzel, göz kamaştırıcı buz ve karla taçlandırılmış, yirmi küçük yükseklikle birlikte tek bir muazzam zirveden uzaklaştı.

"Gelip görmek için uğraşmaya değer!" dedi Kaptan Marsham.

"Zahmete değer mi?" diye bağırdı Steve, kalbi sevinçle ve söylemek istediği kelimelerle
doluyordu. "Ah!"

Bu haykırış her şeyi içeriyordu. Çok kısaydı ama her şeyi ifade ediyordu; ve baktığı şeye ve yapılan şeye dair bilgi edinmesi biraz zaman aldı.

Omuzuna dokunulduğunda oldukça irkildi ve Dr. Handscombe'u yanında buldu.

"Peki, Steve oğlum," dedi doktor, "Jan Mayen hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu Jan Mayen mi--ada?"

"Evet."

"Güzel! hoş! Yaşanacak ne güzel bir yer!"

"Harika!" dedi doktor kuru bir sesle. "Hiçbir ağaç yok, neredeyse yeşil bir şey,
sonsuz buz ve kar!"

"Ah, ama göz kamaştırıcı, hoş!"

"Evet, sis dağıldığında," dedi doktor.

"Ve o dağdan tam olarak uzakta değil."

"Evet, tam olarak uzakta. Baktığın o duman bir volkanın dumanı."

"Ve inip keşfedelim mi?"

"Umarım."

"Ne zaman?"

"Bu kaptana bağlı. Orada birkaç güzel gün geçirmeyi umuyorum."

"Ve _onların_ burada olduğunu düşünüyor musun?"

"Henüz söylemek imkansız," dedi doktor. "Eğer arkadaşlarımız buraya sığındıysa, en çok güneş ışığını alabilecekleri bu güney kıyısına sığınmış olacaklar; ama uçan bir sinyal göremiyorum, bir enkaz belirtisi yok. Ama
orada, Kaptan Marsham'ın keşfetmemiz için bize yaklaşacağını söyleyebilirim."

Bu sırada sis o kadar geri çekilmişti ki, önlerinde açılan, beyaz ve güneş ışığında gümüş bir şerit gibi parıldayan, buz kütlesinin ötesine uzanan kutup okyanusunun buzunu gördüler. Kuzeye, doğuya ve batıya doğru millerce uzaktaydı ve görünüşe göre denizden sadece birkaç ayak yukarıdaydı, gözlerini ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, her zaman o yönde daha fazla ilerlemelerini engelleyecek bir bariyer olarak kendini sunan bir
buzul vardı.

Sollarında ve kuzeye doğru uzanan bir ada vardı; ama görünüşe göre, ikinci yönde çok uzağa gitmiyordu,
sanki adanın sonu orasıymış gibi
eğiliyordu. Güneye doğru
kapsamını seçemiyorlardı.

"Peki Handscombe, karaya çıkıp enkazı incelemeye ne dersin?"

Konuşan kaptandı ve doktorla Steve her ikisi de onun son
sözünü tekrarladılar.

"Enkaz mı?"

"Evet; görmedin mi. Orada, yukarıda, doğuya doğru uzanan keskin noktanın bu tarafı. Enkazın sebebinin bu olduğunu söyleyebilirim. Al, camı al."

Teleskobunu doktora uzattı, o da uzun bir inceleme yaptı ve
sonra Steve'e uzattı, o da büyük ihtimalle amcasının gemisinin kalıntılarına bakmak için elleri titreyerek aldı,
geçtiğimiz kış boyunca dönüşü merakla beklenen,
ama baharda kuzeyde bir yerlerde buzla kaplı olduğu için vazgeçilen.

Evet, kayaların üzerinde duran ve güverteleri dalgalar tarafından yırtılmış iyi büyüklükte bir geminin gövdesi vardı, böylece gemi iskele tarafına yattığında, Steve camla güverte kirişleri arasındaki ambarın içine bakabiliyordu. Baş direğinin kütüğü yukarıyı, taşlı kayalıklara doğru işaret ediyordu,
ama direkler tamamen gitmişti ve iskele tarafındaki çirkin bir boşluk, kerestelerin tamamen kaybolmasının çok uzun sürmeyeceğini gösteriyordu.

Steve camı iç çekerek geri uzattı ve yüzü kasıldı.

"Hayır, hayır; öyle görünmüyor," dedi kaptan nazikçe; "Bunun _Ice Blink_ olduğunu
bilmiyoruz."

"Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun," diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde. "Öyle olmalı."

"Neden?"

"Jan Mayen'e gitmiş olabileceklerini ve
orada donmuş olabileceklerini söyledin."

"Bildim."

"İşte gemi," dedi Steve acıklı bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?"

Çocuk ona neredeyse öfkeyle baktı ve sanki sorunun cevabı oradaymış gibi
enkazı işaret etti.

"Bu tatmin edici bir kanıt değil. Çok dikkatli baktım, ama
kıç tarafı
yıpranmış ve adı yok. Son on yılda kuzeye yelken açan
yüzlerce tekneden herhangi biri veya
akıntıyla kıyıya vuran terk edilmiş bir tekne olabilir."

Ama Steve başını iki yana salladı.

"Ah! En kötü görüşü benimsemeye kararlısın, oğlum," dedi kaptan nazikçe. "Bu _Ice Blink_'in enkazı olsa bile, Steve, oğlum, bol miktarda erzak ve keresteleri olmalı ve onları
sıcacık bir kulübe inşa edilmiş ve her şey yolunda ve iyi durumda bulabiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Steve hevesle.

"Böyle düşündüğümü söylemiyorum, oğlum. Mümkün olduğunu söylüyorum, eğer--eğer_--
bu _Ice Blink_'in enkazıysa."

"Elbette," dedi doktor cesaretlendirici bir şekilde, bardağını kullanırken. "Belki de
iç kesimlerde korunaklı bir noktadaki o vadilerden birindedirler."

"Hayır," dedi kaptan kararlı bir şekilde; "İç kesimlerde korunaklı bir nokta olup olmadığından çok şüpheliyim. Bana göre
iç kesimlerin tamamı tek bir buzlu çöl gibi görünüyor. Şu vadiye bak, Handscombe, orada
sağda. Kıyıya kadar uzanan normal bir dağ buzulu."

"Evet; ama yine de korunaklı vadiler olabilir."

"Elbette; ama bana öyle geliyor ki arkadaşlarımızı bulursak
bu kıyı şeridinin dar bir yerinde olacak. Ama göreceğiz."

"Ne yapacaksınız efendim - karaya mı?" diye haykırdı Steve hevesle.

"Evet, bir karaya çıkma yeri bulduğumuzda. Hiçbir tekne buraya yanaşamaz.
Kuzeye doğru yavaşça ilerleyeceğiz ve hem onlara hem de korunaklı bir koya iyi bir şekilde göz kulak olacağız."

Ve gerekli emirleri vererek _Hvalross_ enkaza doğru yavaşça kaymaya başladı, zincirli bir adam tasmayı çekiyordu ve
sörfün sağır edici kükremesiyle kayalara
çok yakın olana kadar her zaman derin su buluyordu. Bir tekne, av hayvanıyla karşılaşılması durumunda silahlar ve mızraklarla birlikte keşif ekibini karaya çıkarmaya hazırdı, ya da doktorun hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, bir kutup ayısı av hayvanı olmaya hazır bir şekilde aşağı inebilirdi.

Yakınlarda bile enkazın adını veya ait olduğu limanı belirten hiçbir şey görünmüyordu ve rota değiştirildiğinde, kayalardan güvenli bir mesafede, kıyıyı ve uçurumları buz ve karın yoğun bir şekilde
yaptığı yere kadar dikkatlice tarayarak ilerlediler. Ancak insan yerleşimine dair hiçbir işaret, hiçbir işaret, deniz kuşları dışında hiçbir canlı yaratık yoktu. Kuşlar, sürüler halinde uçurumların yüzünde uçuyor, kar fırtınasındaki kar taneleri kadar kalın yerlere bakıyor, çığlık atıyor, ıslık çalıyor ve yalnızlıklarına gelen garip ziyaretçilere bakmak için etrafta dönüyorlardı.

Gemiden bakıldığında, bundan daha güzel bir yer hayal edilemezdi; güzelliği göz kamaştırıcıydı; ve Steve'in ruhu yükseldi, eğer _Ice Blink_'in kaptanı ve mürettebatı enkazdan güvenli bir şekilde kaçmışsa,
geçimlerini sağlayacak muhteşem bir ada bulmuş olacaklarını hissetti.

Kaptan Marsham'a da benzer bir şey söyledi, ama üzgün bir
bakış ve başını salladı.

"Cennet gibi görünüyor, Steve, oğlum," dedi, "mavi deniz ve gökyüzü,
gümüşleşmiş kayalar ve uçurumların güzel grileri, kırmızıları ve kahverengileri; ama neden bu kadar güzel olduğunu anlamıyor musun? Bu muhteşem
güneş ışığı bir bulut tarafından silindiğinde ve önünde korkunç bir yer olduğunda - ıssız, kısır, fırtınaya yakalanmış. Aylarca süren karanlıkla birlikte
arktik gecenin ne olacağını hayal et!"

Steve sessiz kaldı ve kaptanın sözlerinin doğruluğunu
gördüğünde yüreği bir an için sızladı; ama hala kendini
iddia etmeyi bekleyen bir umut vardı: elinde kadehi vardı, mil mil ilerlerken kıyıyı taradı, ta ki birdenbire bir çığlık atana kadar.

"Nedir o?" dedi kaptan, çünkü çocuk
kayalıklardan denize doğru uzanan
mükemmel bir kayalık vahşi doğanın olduğu yeri işaret ediyordu.

"Birisi! Bakın! İşte gidiyor! Bizi selamlamak için
denize inmeye çalışıyor."

Steve hareket eden figürü çıplak gözle görmüştü ve elleri heyecandan öyle titriyordu ki kadehini ayarlayamadı.

"Bir ayı--bir canavar," dedi kaptan, kadehinden bakıyordu.

"Bir adada bir ayı mı?" dedi doktor şüphe dolu bir tonda; ve bu duyuruyla umutları
yeterince kırılan Steve, moralinin
yeniden yükseldiğini hissetti.

"Bir ada mı? Evet," dedi kaptan; "ama iki veya üç tarafı buzla çevrili bir ada. Bakın, kuzeyde ona dokunan sürüye yakınız. Bu şekilde daha fazla gidemeyiz ve ada ile Grönland arasındaki kanalın tek bir katı
yüzey olduğunu söyleyebilirim. Evet, bu
güzel bir ayı; ve bakın, eşi de orada."

Steve gözlerini siper etti ve kıyıya doğru baktı, ikinci ayının yavaşça arka ayakları üzerinde
kalktığını, uzakta harika bir şekilde bir insana
benzediğini, geminin berrak su üzerinde yavaşça
kaydığını gördü.

"Karaya çıkıp ayıları mı deneyeceksin?" dedi doktor; ve başka bir
zaman Steve partiye katılmak için tüm hevesini hissederdi; ama
hayal kırıklığına uğramıştı ve gözleri kıyıda geziniyordu, kıyı aniden
bitti ve yerini buza bıraktı.

"Nereye ineceğiz?" dedi kaptan sessizce. "Bu dalgaların arasında hiçbir tekne kıyıya yanaşamaz ve daha kuzeye gidemeyiz. Tam buz kütlesine kadar derin su olacak, bu yüzden onunla kara arasında bir geçit olması durumunda ona yaklaşacağız. Ama bundan şüpheliyim; ve oradaki dostlarımız güneye inip kıyı boyunca onlara
yaklaşamazsak derilerini kurtaracaklar."

"O zaman buzun üzerinden mi geldiklerini düşünüyorsun?"

"Elbette; tıpkı yüzlerce mil ötedeki diğer bölgelerden gelen ren geyiklerinin yaptığı gibi."

Buz gibi ilerlediler, ayıları geçtiler, ayılar bir süre onları güvende hissediyormuş gibi izledikten sonra
yiyecek için kaya havuzları ve çatlakları arasında aramaya devam ettiler. Çeyrek saat sonra motor yavaşlatıldı; beş dakika sonra durduruldu ve _Hvalross_ kristal suda, on veya on beş fit yüksekliğinde, tepesinde harika bir şekilde düzenli ve bir tarafında yüksek kayalık uçurumlarla birleştiği karaya kadar uzanan dik bir buz uçurumunun dibinde yatıyordu. Sağ taraflarında, teleskopların görebildiği kadar uzağa, geçilmez bir buzlu bariyer uzanıyordu ve tüm gemilerin kuzeye doğru daha fazla ilerlemesini engelliyordu.

"Görüyorsunuz," dedi kaptan, "buraya inemeyiz ve buz kırılana veya kanallar halinde açılana kadar daha fazla gidemeyiz."

"Sizce bir tekne tam oraya, denizin daha sakin olduğu yere inemez mi efendim?" dedi Steve, kıyıya karşı garip bir çekim hisseden.

Kaptan Marsham cevap vermedi, ancak Steve'in işaret ettiği yöne doğru baktı, kıyı birkaç dakika boyunca sessiz görünüyordu;
bir sonraki dakika ağır bir dalga yavaşça içeri kaydı, yükseldi, kıvrıldı ve
kıyıyı beyaz suyla doldurdu.

"Sorunu cevaplamamı ister misin, Steve?" dedi sonunda. "O
dalgakıran en az on fit yüksekliğindeydi. Orada bir teknenin yaşayabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Steve kederle. "Ama güneye doğru deneyeceksin, efendim?"

"Elbette, oğlum," diye cevap verdi; ve motor geri vitese alındı,
_Hvalross_ dalgaların en narin safir mavisi devasa petekler oluşturduğu, suların girip çıktığı ve garip emme ve sıçrama sesleri çıkardığı, özellikle vahşi deniz canavarlarının buzlu mağaraların arasında girip çıktığını ve oynadığını andıran ışıltılı buz uçurumundan geri çekildi. Sonra, başını güneye doğru çevirerek, daha önce geçilmiş olan zemini geri takip ederek hızla geri kaydı, ayıları hala kayaların arasında meşgul bırakarak, onlara bir bakış bile atamayacak kadar meşguldüler; ve kısa bir süre sonra bir kez daha enkazın hizasına geldiler ve güneye doğru süzüldüler, ancak motor bir kez daha yavaşlatılmıştı ve zincirli adam tasmayla meşguldü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Gece karanlığına yakalanma korkusu yoktu, çünkü güneş sanki yeryüzünden gizlendiği uzun ve kasvetli zamanı telafi etmek istercesine parlak bir şekilde parlıyordu; ve onun sıcakkanlı sıcaklığı adamların ruhları üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmıştı ki hepsi tetikte ve harekete geçmeye hevesliydi, kıyıda enkaz halindeki geminin mürettebatının izlerini ve bir teknenin güvenli bir şekilde kıyıya ulaşabileceği muazzam dalgalarda bir kırılma olup olmadığını dikkatle izliyorlardı. Köpek bile genel coşku hissine katıldı, güvertede çılgınca koşturdu,
denizcilere ağzı açık bir şekilde saldırdı,
boynuna fırfırını doladı ve
görünüşe göre onları yakalamak üzereyken
ağızlarını güverteye doğru
soktu ve tekrar tekrar yuvarlandı.

Kırıcıların hattına olabildiğince yakın bir şekilde kayarak ilerlediler, buhar
Kaptan Marsham'a geminin hareketleri üzerinde o kadar tam bir kontrol sağladı ki
Steve bu gerçeği Andrew McByle'a zafer kazanmış bir şekilde gösterdi.

"Ay," dedi, "yoluna çıkan bir feribot, sıcak su, ama bana yelkenleri verin. Ateş sönerse nereye gidecek?"

"Ve rüzgar sönerse nereye gidecek?" diye bağırdı Steve, adamın inatçılığına tahammül edemeyerek.

"Bu feribot iskelesi dili, Bay Steve Young, efendim. Siz
büyük Galce dilini taklit etmeye çalışmayın, çünkü o asla yapamaz. Büyük Galce dilini düzgün konuşabilmek için
Glasgie'nin kuzeyine kadar gitmesi gerekir."

"O zaman bu kadar inatçı olmamalısınız," dedi Steve, biraz utanarak.

"O köpeği aşağı çağır, oğlum," diye bağırdı kaptan, "yoksa
denize düşecek!"

Çünkü Skene pruva direğine atlamış, oradan
küpelere doğru yol almış ve
halat veya örtünün olmadığı her yerde tepede koşuyor, geminin etrafında dönen, bazen o kadar alçaktan uçarak gelen
şaşkın kuşlara tüm gücüyle havlıyordu ki, uzun gri kanatlarıyla neredeyse köpeğe çarpıyorlardı, boşuna
avlanmalarına neden oluyorlardı. Ancak sıcaklık ve güneş ışığına geçişin yarattığı yoğun heyecan, bir tür çılgınca çılgınlığa yakın görünüyordu; ve eğlenceyle dolup taşan Skene, her çağrıya sanki alaycı bir şekilde havlayarak ve Steve onu kovalarken ondan kaçarak, güvertede koşan çocuktan ve köpeğe doğru atılan hamlelerden, üstün aktivitesiyle ondan kaçan köpeğe kadar, sonunda oldukça yaklaşana kadar, Steve avının arka bacağını yakaladı ve sıkıca kavradı. Neredeyse aynı anda Skene sıçradı, bacağını sürükledi ve siperin tepesine çift olarak indi, kendini toparlamaya çalıştı, bacaklarının üzerine çıktı, tekrar kaydı, neredeyse denize düşüyordu, ancak başka bir sıçrayışla kendini kurtardı ve güvertedeki flopa indi. Ayağa kalkamadan Steve onun üzerine çıktı, hayvanın boynundaki uzun tüylerden tutuyordu. Sonra
oğlanın kazandığı sert bir mücadele oldu ve Skene başını çevirdi, efendisinin yüzüne baktı ve acınası bir uluma çıkardı,
çığlık ve haykırış biçimi o kadar insanca görünüyordu ki
ve köpeğin fikirlerini o kadar iyi ifade ediyordu ki, "Ah, ne yazık, o kadar eğleniyordum ki!" Steve kahkahalarla gülmeye başladı.

"C'ssssss! O zaman ısır onu," diye bir ses geldi mutfağın kapısından ve Steve
Watty'nin kafasını kapının hemen dışında görmek için keskin bir şekilde etrafına baktı ve bu hareket köpeği tutmasını gevşetmesine neden oldu.

_Wuph_!

Yarı homurtu, yarı havlama olan derin bir ses. Skene serbestti ve Steve
yanındaydı, köpek Watty'ye doğru hücum etti, ön ayaklarıyla kapıyı sertçe vurdu, aşçının yeni yardımcısı kafasını içeri çekip kapıyı çekti.

"Hakkını helal et!" diye mırıldandı Steve, ayağa kalkarken. "Sus, Skeny!
Yere yat!"

Çünkü köpek, Watty'nin başının kaybolduğu yere bakıyordu ve
şiddetli bir şekilde homurdanıyordu.

Bir sonraki anda Watty pencerede belirdi.

"Kaptan'a o çocuğu bana oturttuğunu söyleyeceğim!" diye bağırdı çocuk.

"Kendine hakim olmazsan ben de oturtacağım!" diye karşılık verdi Steve; ve sonra
Skene'nin başını okşayarak uzaklaştı, köpek artık iyice ayılmıştı, onu takip ediyordu,
hırıltılarla mırıldanıyor ve arada sırada mutfağa bakıyordu, kapısı hafifçe açılmıştı ve bir el soğuk tuzlu et parçasını tutuyordu.

Skene bunu gördü ve tereddüt etti. Sonra aniden durdu ve Watty ıslık çaldı
ve et parçasını kıpırdattı. Bu herhangi bir hayvan için fazlaydı. Et sonuçta ettir ve onu sağlıklı tutmak için Skene bol miktarda bisküviyle beslenmişti. O sadece bir köpekti ve geri koşarak
parçayı tuzak gibi çeneleriyle kaptı.

"O zaman zavallı adam; zavallı yaşlı Skene!" diye fısıldadı Watty. Ama aynı zamanda rahatlatıcı sözlerini rüzgarlara da fısıldayabilirdi, çünkü köpek sadece
alçak bir homurtu çıkardı ve bir kez daha sahili hevesle tarayan efendisine doğru dörtnala yürüdü.

Ama her zaman aynıydı: ağır dalgalar bir kaya zincirine
düştüler - köpürdüler, koştular, geri düştüler ve gelgitten yeni bir yardım gelene kadar
bir ileri bir geri sallandılar ve yeni bir saldırı için kendilerini hazırladılar. Dalgaların ötesinde az çok dar bir kıyı şeridi,
ve sonra uçurum, ve o dağların üstünde buz ve karla parıldayan
ve orada burada bazı açıklıklarda donmuş bir nehir,
sanki denize doğru hızla akıyormuş gibi görünüyordu, ama orada sabit duruyordu,
tabii ki ayağındaki göksel mavi bir mağaradan sızan küçük bir dere hariç.

Saatlerce oldukça yavaş bir şekilde ilerlediler, güney kıyısını dolaştılar ve
sonra daha fazla ilerlemeleri durduruldu, çünkü bir kez daha, önlerinde,
görünüşe göre adanın hemen arkasına kadar uzanan ve
onu anakaraya bağlayan alçak buz uçurumu vardı. Şimdi her yerde buz ve
bir başka dağ, hafif bir duman tabakası yayıyordu.

"Kıyıda insan belirtisi yok: güneye doğru tüm o yolculuk
boşuna," dedi doktor.

"Buna boşuna demek zor, değil mi, Steve?" dedi kaptan. "Biz,
dostlarımızın burada olmadığına kendimizi oldukça ikna ettik. "

"Ama o uçurumların ötesinde iç kesimlerde olabilirler, efendim!" diye haykırdı çocuk.

"Belki, Steve, oğlum," dedi kaptan üzgün bir şekilde; "ama
anladığımız kadarıyla orada bir insanın var olma şansı yok. Böylesine misafirperver olmayan bir yerde mahsur kalan herhangi biri,
kesinlikle uçurumların altındaki korunaklı bir yere, en soğuk
rüzgarlardan korunacağı bir yere giderdi. Orada!"

"Ay, ay, efendim!"

"Batıya ve kuzeye doğru uçurumların üzerinde ne görüyorsun?"

"Buz ve kar, efendim," diye cevap geldi karga yuvasından.

"İyi bir toprak değil mi?"

"Hayır, efendim. Bütün buz ve kar daha da yükseğe yığılmış. Şu
donmuş nehir dağlara doğru kıvrılıyor."

"Kamp kuracak yer yok mu?"

"Hayır, efendim; "Görebildiğim kadarıyla değil."

Bunlar, bir kez daha havada olan ve bir teleskopla silahlanmış olan Johannes'in sessiz, ayık sözleriydi.

"Buz kütlesine inebileceğimiz bir açıklık var mı?" diye bağırdı Kaptan
Marsham.

"Hayır, efendim," bir süre sonra geri geldi; "burada hiçbir şey yok. Herhangi bir
tekne doğrudan sobaya konur."

"Şimdi ne yapacaksın?" dedi doktor; ve Steve cevabı merakla
dinledi.

"Gemiye binip tekrar kıyıya doğru ilerleyelim, sonra buzun kenarını takip ederek
kuzeye ve doğuya doğru gidelim. Ama suyun
derin olduğunu bildiğimiz için yakınlarda kalacağız. Belki de, aşağı inerken kaçırdığımız bir iniş yeri bulabiliriz."

Bir kez daha etrafa baktılar ve bir kez daha kuzeye doğru yola koyuldular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAHİLDEKİ ENKAZ.

Bu adanınkinden daha hevesle taranabilecek bir kıyı olamazdı, çünkü mürettebatın her adamı gemideki hayatın monotonluğunu kırmak için küçük bir macera arayışıyla kıyıya çıkmak istiyordu; ve tekrar tekrar, bir fok, tuhaf, yarı insan yüzüyle bir süre onlara baktıktan sonra kayalardan kaydığında veya bir deniz kuşu sürüsü geçtiğinde, adamlar birini zıpkınlamak veya diğerini vurmak için hiçbir çaba gösterilmediği için hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Ancak inişe gelince, engebeli kütleler arasında köpüren ağır dalgalar bunu tamamen engelledi ve sonunda enkaza bir kez daha yaklaştılar, her zamanki gibi kasvetli ve ıssız görünüyorlardı. Steve, Dumanın
çıktığı volkanın tepesine yakın kar, ve neden erimediğini merak ediyordu, o sırada Norveçli grubun baş zıpkıncısı Jakobsen bağırdı ve kıyıya ve öne doğru işaret etti.

"Evet, bu ne?" diye bağırdı Kaptan Marsham.

"İniş yeri, efendim."

Güney'e geldiklerinde kesinlikle oradaydı, ama
şimdi dalgakıran görevi gören büyük bir kaya kütlesinin arkasında açıkça görülebiliyordu; ve orada, oldukça girintide, denizin üzerinden nazikçe kaydığı, kayanın arkasındaki suyun
derin ve durgun göründüğü sarı bir kum parçası vardı.

Motor durdurulduktan beş dakika sonra, tekne indirildi ve
kaptan, doktor, Steve ve güçlü bir mürettebat atladı, Bay Lowe'u sorumlu bıraktı, köpek en son atladı. Kısa bir sıra, çoğunlukla büyük bir silindirin tepesinde dengede durarak kıyıya doğru kayalara
çıkmak için kayıyordu ve sonra sağa doğru akıllıca bir çekiş ve büyük kayanın arkasındaydılar, derin kristal benzeri suda nazikçe ilerliyorlardı. Elli yarda
daha ileride tekne kalın kumda karaya oturdu, çekildi ve grup yola çıktı, bir araya gelmiş kayaların üzerinden tırmanarak daha düz bir zemine ulaştı ve kuzeyde yaklaşık çeyrek mil
uzakta bulunan enkaza doğru yöneldi.

Kaptan etrafa keskin bir bakış attı ve sonra kendisinin, doktorun ve Steve'in taşıdığı ağır çift namlulu silahları, sağ namluya en ağır mermiyi, yivli namluya ise mermiyi yüklemeyi önerdi.

Adamlardan biri yedek bir tüfek taşıyordu ve Johannes ile Jakobsen her biri ağır bir mors mızrağını omuzlarında taşıyordu, güçlü bir adamın elinde korkunç bir silahtı, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda kalın bir sırığı ve keskin yaprak şeklindeki bir bıçağı vardı, böylece kendilerini önlerinde belirebilecek herhangi bir kutup ayısıyla
başa çıkabileceklerinden daha iyi hissediyorlardı.

"Silah ağır mı, Steve?" dedi kaptan. "Eh? Evet--hayır! Bilmiyorum," diye cevapladı; "Ağırlığı düşünmemiştim."

"Bu da, sanırım, bir ayıya ateş etmeyi düşündüğünüz anlamına geliyor."

"Evet, efendim; ben de böyle bir şey düşünüyordum," dedi Steve, kızararak.

"O zaman dikkatli olmalısınız. Ateş etmeyin demeyeceğim, oğlum; ama bir silah, beceriksiz ellerde tehlikeli bir silahtır, bazen önünüzdeki av için olduğu kadar etrafınızdaki insanlar için de tehlikelidir."

"Ben ilgilenirim, efendim," dedi Steve, kendinden emin bir tonda.

Yüzbaşı döndü ve ona sertçe baktı.

"'Ben ilgilenmeye çalışacağım,' demenizi tercih ederdim."

"Aşağılandı," diye düşündü Steve. "Elbette ilgilenirim. Acaba adamlardan birini vuracağımı mı düşünüyor?"

Birkaç dakika sonra düşünmesi gereken başka şeyler vardı, çünkü
önlerinde, kayalar ve kumlar üzerinde ilerlerken, dalgalar tam sağlarında gürültüyle uzaklaşırken, enkaz yatıyordu, hepsinin
hızlarını hızlandırmalarına neden oldu, bu da giderek artan bir hıza ulaştı, sonunda Steve
ağır topun ağırlığına rağmen önde gidiyordu ve
doktorun önünde, bir sonraki doktor olan doktordan birkaç metre önde karaya oturmuş gemiye ulaşıyordu.

"Ayıları tamamen unuttum," dedi ikincisi, tüfeği hazır bir şekilde etrafına keskin bir bakış atarak.

Ama görünürde sadece büyük bir martı vardı, kırılan dalgaların üzerinde yavaşça yüzüyordu ve denizden atılmış
yenilebilir bir şey için hevesle aşağı bakıyordu.

Sonra geri kalanlar da geldi ve geminin etrafına baktılar, kayalara
sıkıca sıkışmıştı, içlerinden biri dibini delmişti,
bir delik açmıştı, kum yarı yarıya dolana kadar
yolunu bulmuştu.

Pruvalar ve sonra kıç tarafı incelendi, ancak geminin adını ve yelken açtığı limanı taşıyan her şey süpürülmüştü, iki harf hariç - kıç kabin penceresinin hemen altında, sancak tarafındaki iki E.

"Sizce bu _Ice Blink_ mi efendim?" dedi Steve hayret dolu bir fısıltıyla; çünkü parlak güneş ışığına ve denizin ve gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine rağmen, gevşek, yırtık, paramparça enkazda o kadar tuhaf ve kasvetli bir şey vardı ki çocuk yüksek sesle konuşmanın imkansız olduğunu hissetti.

"Hayır," dedi kaptan kararlı bir şekilde; ve bir anda yırtık kirişlerin görüntüsü daha az korkunç göründü ve Steve'in kumların altında bir yerlerde yatan amcası ve mürettebatının resimleri
solup gitti.

Kaptan bu kesin sözü söylerken gemiye çıktı ve
siperler ile eğimli güverte arasındaki açıyı
dolduran taşların ve kumun üzerinde durdu.

"Sizce o ne, Johannes?" diye bağırdı kaptan, büyük mızrağının sapına yaslanmış duran
güçlü İskandinavyalıya.

"Balina avcısı, efendim ve üç dört yıldır buradayım," diye yanıtladı adam.

"Evet, geçen sezonun enkazı olmadığını düşünmüştüm. E--E," dedi düşünceli bir şekilde; "nereden olabilir?"

"Dundee!" diye bağırdı Steve hemen.

"İyi. Elbette, bir Dundee balina avcısı," dedi Kaptan Marsham. "Bu, _Ice Blink_'in burada mahvolması fikrini
sona erdiriyor. Ama bakalım; enkazda kalan zavallıların izlerini bulabiliriz;" ve
kırık direklerin kalıntılarına, güvertede yırtılmış devasa mağara benzeri boşluğa baktıktan sonra, fırtınalar sırasında atılmış gibi tonlarca kumun yattığı yere, kıç tarafa doğru kabine doğru yol gösterdi; ama orada görülecek pek bir şey yoktu. Pencereler dalgaların fırlattığı taşlar ve kaya parçaları tarafından hırpalanmıştı; ama geminin enkaz haline geldiği fırtına sırasında açıkça kapatılmış olan iki sönük ışık hala yerlerinde duruyordu. Kabine gelince, içindekiler dümenin bir tarafındaki güverteye kadar uzanan devasa bir boşluktan yırtılıp savrulmuştu ve
mürettebata dair herhangi bir iz bırakabilecek dolap veya rıhtımdan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Buradan, ambar kapağı sonuna kadar açık olan baş güverteye doğru ilerlediler; ve eğimli güvertenin dibinde dururken, Steve garip bir küçülme hissi hissetti ve sanki kabinin
saklayabileceği herhangi bir sırrı huzur içinde bırakmayı tercih ederdi.
Kaptan Marsham da benzer bir şey hissetti ve doktora alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"Evet," diye cevapladı ikincisi, "belki de öyle, zavallılar; ama
görmeliyiz."

Bu, Steve'e mürettebatın kalıntılarının, tıpkı soğuktan, belki de açlıktan öldükleri gibi, aşağıda olma olasılığını düşündürmeye yetti. Güverteden ayrılma isteği arttı, ama kendini toparlamaya çalıştı ve doktorun
"Gidelim mi?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan; ve ambar kapağını tutarak kendini ona doğru çekti ve aşağı baktı; Sonra silahını Steve'e uzattı, ayaklarını öne doğru indirdi ve gözden kayboldu, geri kalanlar ise meydanın açılımını
izleyip dikkatle dinlerken.

"Oldukça karanlık," baş güverteden geldi ve bir kibritin
çakmasıyla çıkan keskin tırmalama sesini duydular.

"Burada kimse yok. Bol miktarda kum içeriye doğru sürüklendi."

Başka bir kibrit çakıldı ve sonra, küçük mumlardan birinin yanması için gereken kısa süreden sonra, kaptanın elleri belirdi ve
dışarı çıktı.

"Hiçbir şey," dedi. "Hiçbir ruh izi yok ve her şey
temizlendi; bir battaniye bile kalmadı."

"Bu, mürettebatın gemiyi soyup kendilerine iç kesimlerde bir yer inşa etmiş gibi görünüyor."

"Ya da kıyıda," dedi kaptan. "Hayır; bu geminin uzun zaman önce terk edildiğini düşünüyorum. Mürettebatı teknelere binmiş olmalı ve hepsinin Hammerfest'e veya başka bir limana kaçtığını umalım."

"Daha fazla arama yapacak mısınız?" diye sordu Steve. "Burada aranacak hiçbir şey yok, oğlum," diye cevapladı kaptan; "ama bir serseriyi ileri götürüp kulübe veya işaret direğinden herhangi bir iz kalıp kalmadığına bakacağız, ancak burada kimsenin olmadığından eminim."

Doktor şüpheci görünüyordu ve Steve sevindi, çünkü kaptanın meseleleri fazla soğukkanlılıkla ele aldığını düşünüyordu.

"Peki," diye devam etti o beyefendi doktora dönerek, "bu ıssız yerde karaya çıkma talihsizliğiniz olduğunu varsayarsak, ilk ne yapmaya çalışırdınız?"

"Kaçmaya çalışın," diye cevapladı doktor gülümseyerek. "Kesinlikle; ve eğer
kaçma imkânın yoksa, geçen bir geminin görebileceği
belirgin bir yere bir bayrak çekmez misin?"

"Elbette."

"Peki, o zaman, uçuruma dikilmiş direk nerede?" Doktor başını iki yana salladı ve Steve yukarı ve karlı bir piramidin dibindeki güçlü bir sur gibi görünen uzun, düz yüksekliğin tepesine baktı.

"İşte, ne diyorsun, Johannes? Deniz yaşamıyla ilgili
çok fazla deneyimin oldu. Bu yelkenlinin mürettebatı nerede?"

Adam başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Kim bilir, efendim?" dedi. "Sanırım buraya hiç
çıkmadılar. Kıyıya çıktığında terk edilmiş bir gemiydi."

"Neden böyle söylüyorsun?" dedi doktor sertçe. "Hiçbir şey görmüyorum, efendim: sahile
çekilmiş kereste veya direk yok; demir atmış bir şeye dair hiçbir işaret yok."

O anda onları takip eden, avı geri getirme görevinin başlayacağı ilk atışın yapılmasını sessizce bekleyen köpek, huzursuz bir sızlanma sesi çıkardı ve kulaklarını dikti.

"Sessiz ol, Skeny! Ne oldu?" dedi Steve, onu okşamak için eğilerek. "Sadece
sabırsızlanıyorum."

"Evet," dedi kaptan, "ve devam edebiliriz. Hayır, doktor, aranacak kimse yok, o yüzden birkaç mil yürüyelim, birkaç
yabani kümes hayvanı almaya çalışalım ve gemiye geri dönelim. Ha? Söyleyecek bir şeyin var mı, Jakobsen?" diye devam etti, ikinci Norveçlinin gözünü yakaladığında.

"Sadece Johannes'in düşündüğü gibi, efendim, haklı olduğunuzu düşünüyorum. Oraya
çarptığında terk edilmiş bir gemiydi. "

"Öyleyse ileri," diye bağırdı kaptan, silahını omzuna alarak; ve
aşağısındaki kum yığınına atladılar, pruvanın etrafından dolaştılar,
ve av için keskin bir gözetleme yaparak kuzeye doğru yürüdüler, ama
bir noktada bir buzulun tam aşağı indiği ve
dibinde uzun bir eğim halinde kar bulunan uçuruma doğru ilerlediler; yumuşak, pütürlü kar değil
yeni düşmüş, sert topaklar koleksiyonu, çok
yoğun bir dolu fırtınasından sonra görülen kalıntıların devasa bir yığınına daha çok benziyordu. Ama
Skene'e Clyde'ın ötesindeki dağ yamaçlarını, evdeki yerini hatırlattı ve keskin bir havlamayla oraya doğru atıldı, burnunu serin, yuvarlak parçalara soktu ve sonra kendini yan yatırıp
onların arasından geçerek, sanki bir kış fırtınasından sonra karla gömülmüş koyunları bulmaya çalışıyormuş gibi burnunu çekip durdu.

"Goot "tog, goot tog," diye mırıldandı yedek tüfeği taşıyan Andrew ve
onu bir omzundan diğerine geçirdi. "Ah, delikanlı," diye fısıldadı Steve'e, "güzel İskoçya'yı nasıl da 'aklıma getiriyor."

Yürümeye devam ettiler, sürü sürü, aslında binlerce binlerce deniz kuşu, uçurumların çıkıntılarında sıralar halinde oturuyorlardı,
birçoğu ise denize doğru uçuyor, dönüp duruyor ve geri çekiliyordu; o kadar çoktular ki - auklar, martılar, guillemotlar ve sumrular - adamlar
kolayca ganimetlerle dolup taşabilirdi. Fakat bu kuşlar yiyecek açısından cazip değildi; ve Steve bir deneme için can atsa da, kaptan, çocuk yumurtaları aramak için çıkıntılara tırmanarak risk alırken durmayı hiç düşünmüyordu; şüphesiz binlercesi vardı; böylece ördek veya kaz aramaya devam ettiler.

"İşte," dedi kaptan sonunda, "burada yürüyerek kazanacağımız hiçbir şey yok. Devam edersek buz kayalığına geleceğimizi ve geri döneceğimizi biliyoruz. Daha fazla kar bulmak için buzulun üzerinden bir yol açmadan buraya çıkıp içerilere gitmek imkansız, o yüzden geri dönelim."

"Tek bir kuş bile olmadan mı?" diye bağırdı doktor hayal kırıklığıyla.

"Peki, o zaman yaklaşık yüz metre daha," dedi kaptan; "ama hiçbir şey elde edeceğimizi sanmıyorum. Buzun yeni eridiği bir nehrin veya lagünün ağzını istiyoruz."

"Köpeğin nesi var?" dedi Steve aniden, on dakika daha yürüdükten sonra; çünkü Skene aniden bir
an önce kendisini bir kutup kurduna olabildiğince benzetmenin görevi olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Kulakları geriye yatırılmıştı, gözleri korkunçtu, dişleri ortaya çıkmıştı ve boynunun ve omuzlarının üstündeki kalın yaka dikilmişti, sanki güçlü bir hava akımıyla sürükleniyormuş gibi diken diken ve dalgalıydı.

"Dikkat edin beyler; av kokusu alıyor," diye fısıldadı Johannes.

"Dur!" dedi kaptan. "Ayıları buraya yakın bir yerde gördük."

"Hayır, hayır, bir mil daha ötede," dedi doktor.

O anda Skene vahşice homurdandı ve sağ taraflarında yaklaşık elli metre uzaklıktaki gri kayaların arkasından büyük bir hayvan aniden dışarı fırladı, dönüp bir iki dakika onlara baktı ve sonra hantal bir tırısla sürüklenerek, engebeli zeminde hızla buzun olduğu yöne doğru
gitti.

"Ateş etmeyin! Ateş etmeyin!" diye bağırdı kaptan. "Sert bir atış zavallı hayvanı öldürmeden sadece yaralar. Bırakın gitsin."

"Söz!" Doktor silahını indirirken bağırdı; "ama o iyi bir adam."

Steve de çifte silahını ateş etmek için hevesle kaldırmıştı ve tetiği çekmemesi emredildiği için oldukça
kızgın hissediyordu; ve şimdi uzun, ipeksi, krem ​​rengi tüyleri aşağıdan sarkan büyük, kalın bacaklı yaratığı izliyordu, hayvanın gövdesi bir öküz kadar büyüktü, ama küçük, keskin, gelincik gibi görünen bir kafası vardı.

"Ama eğer beyefendi ateş edip vurursa, efendim," dedi Jakobsen hevesle, "bu onu
durduracak ve kızdıracak; o zaman onu mızraklarla öldürebiliriz."

"Dikkat edin!" diye bağırdı kaptan; "diğeri. Hah! İyi köpek!"

Çünkü, onlar uzaklaşan ayıyı izlerken fark etmeden, Skene
taş yığınının etrafından koşarak uzaklaşmış ve ikinci ayıyı, kesinlikle ilkinden daha büyük bir canavarı
yatırmıştı ve Hvalross'tan gelen grubun önünde, yüksek sesle havlayan ve topuklarını
atan köpek tarafından takip edilen bir şekilde görüş alanına girmişti.

Adamları fark etmeden biraz ilerledikten sonra, ayı
muhtemelen Eskimo kızaklarında gördüğü köpeklere benzeyen
azgın bir küçük hayvandan kaçmanın son derece onursuz ve korkakça olduğunu
düşünmüş gibiydi ve aniden durup, takipçisine
şaşkın bir şekilde bakmak için arkasına döndü.

Bu, collie'nin aradığı fırsattı ve tereddüt etmeden
ayının ağzına doğru atıldı, ama o kadar hızlıydı ki hareket neredeyse fark edilemiyordu; ayı bir pençesini kaldırdı, onunla hafifçe vurdu ve
zavallı Skene Uçarak, tekrar tekrar yuvarlanarak ve sonra birkaç
an hareketsiz yatarak, ayı yavaşça ona doğru yürürken, ancak
gemiden gelen grubun varlığının farkına vardığında aniden
durdu.

ONUNCU BÖLÜM.

URSA MAJOR EVDE.

Heyecan verici anlardı, çünkü hüküm süren mükemmel sessizlikte, silah kilitlerinin keskin tıkırtısı yüksek ve garip geliyordu.
Köpek, yarı sersemlemiş gibi yatarken, hemen ardından, ayının hafif bir şaplağı gibi görünen şey muazzam bir
darbe olmuştu. Cevap olarak, sanki, şimdi birkaç tane olmak üzere, mükemmel bir bulut oluşana kadar, etrafta dönen kuşlardan gelen bir ağıt, çığlık ve şaklama sesleri korosu başladı.

Kaptan, doktor ve Steve, ateş etmek için silahlarını hazır tutuyorlardı,
ancak ilk ikisi daha iyi bir
fırsat yakalayabileceklerini düşünerek tereddüt ettiler; Steve, namlusu olan her türlü figürü açıkça tasvir ettiği ve an be an daha ağır hissettiği için ağır çift topu sabit tutup tutamayacağını merak ederken. İki İskandinavlı, büyük mızraklarını doğrultmuş şekilde hazır bekliyordu; ve önlerinde duran ayı, başını eğmiş ve bir yandan diğer yana yukarı aşağı sallanarak, bazen burnu neredeyse yere değecek şekilde onları izlemeye devam etti.

"Dikkat et, Steve," dedi kaptan, gözünü ayıdan ayırmadan. "Kayalardan birinin arkasına geçmeye hazır ol. Sen, Johannes, onun yanında kal."

"Evet," dedi İskandinavlı, alçak bir sesle.

"Ateş edelim mi?" dedi doktor kısık bir sesle, ayı yerinde dururken, başını sağa sola sallayarak, ne saldırı ne de geri çekilme belirtisi göstermeden.

"Henüz değil," diye cevapladı kaptan. "Omuza bir atış yapana kadar bekle; kafadan atış kötüdür."

Ancak ayı vurulmak için yan tarafını uzatmaya meyilli görünmüyordu ve önce bir gözünü sonra diğerini onlara çevirdi - garip kırmızımsı gözler, başın düzenli sallanma hareketi devam ederken onları gizlice süzdü.

"Hücum edecek mi, Johannes?" dedi kaptan.

"Bilmiyorum. Sanırım koşmaya başlayacak. Hazır ol. Yaralandığında
hücum edeceğinden emin ol. O zaman mızraklarla onu alacağız."

O anda bir dikkat dağıtma oldu ve ayı başını biraz kaldırdı ve onların ötesine baktı.

Steve hayvanın neye baktığını görmek için keskin bir şekilde etrafına baktı ve
Andrew McByle'ın ayak ucunda
süründüğünü fark etti. Bu Steve'in öfkesini artırdı çünkü beyninde eğer birinin koşmaya hakkı varsa bunun kendisi, partinin çocuğu olduğu düşüncesi çaktı; ve çok fena kaçmak istiyordu, ama kulağa ne kadar paradoksal gelse de, aynı zamanda kaçmak istemiyordu, ama ayıyı vurmaya yardım etmek istiyordu.

"İşte! Merhaba! Dur!" diye bağırdı öfkeyle; "O silahla kaçma!"

"Ah, sadece tahtalara yeni bir pozisyon alacağım," dedi Andrew aceleyle.

Daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü ayı şimdi kendini salladı, güzel kalın tüyleri öne çıktı ve kocaman hayvana hızla büyüyormuş gibi bir görünüm verdi. Şimdi alçak, vahşi bir homurtu çıkardı ve gözleri güneş ışığında parladı. "Ateş etmelisin, Handscombe," dedi kaptan alçak sesle;
"saldıracak. Hayır, dur!"

Çünkü tam o sırada ayı başını sağa doğru çevirdi ve
geri çekilmenin bir yolunu arıyormuş gibi buzlara doğru baktı.

"Kaçacak," dedi Jakobsen.

Kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz ayı tam onların hattının ortasına doğru
saldırdı.

_Bang_--_bang_--_bang_! Neredeyse aynı anda üç el ateş edildi,
ama en ufak bir etkisi olmadı, ayı hücum etti ve
bir sonraki dakika doktor kendini toparladı ve ayı kıyı boyunca sürükleniyordu, görünüşe göre Andrew McByle'ı takip ediyordu, McByle bağırarak
kaçtı ve sanki taşıdığı silahın şarjlarını istediği yere, tam önüne gönderiyormuş gibi havaya iki el ateş etti.

"Yaralı mı?" Kaptan endişeyle bağırdı, elini doktora uzatırken.

"Sadece rüzgar beni devirdi," diye soluyarak cevap verdi. "Hadi."

Ayıyı dörtnala takip ederken yeniden doldurdular ve Steve'in büyük
keyifine, keskin bir havlama duyuldu, çünkü Skene ayı yanından geçerken
sıçradı ve görünüşe göre pek de önemli bir şey olmadan büyük
canavarın peşinden gitti.

"Ona dokunduğumuzu sanmıyorum," diye bağırdı kaptan.

"Evet," dedi Johannes basitçe, Steve'in yanından mızrağıyla
izde koşarken. "Kan."

Yeri işaret etti, ancak Steve heyecanla dolup
artık diğerlerinin hızına ayak uydururken hiçbir şey söylemedi.

"Çabuk!" diye bağırdı kaptan; "Şimdi herhangi bir yere ateş edin, yoksa canavar o adamı
yakalar."

"Böyle bir korkak olduğu için hakkını verdi," diye mırıldandı doktor.

Ayı onlardan yaklaşık elli metre öndeydi ve Andrew McByle bir elli metre daha öndeydi, ancak ayı ona hızla yaklaşırken, büyük ve hantal hayvanın engebeli zeminde ne kadar hızlı hareket edebildiği şaşırtıcıydı.

Tam o sırada Andrew takipçisine omzunun üzerinden baktı, vahşi bir
haykırış attı, tüfeği fırlattı ve elleri havada daha hızlı koşmaya
başladı.

"Adamı vurma korkusuyla ateş edemiyorum," diye soludu kaptan; ve sonra memnuniyetle bir çığlık attı, çünkü Andrew telaşla
kırık bir zemine doğru gitmiş, bir kayaya takılıp sertçe düşmüştü, bu sırada ayı da sert bir
kükreme
yaptı.

"Dur!" diye bağırdı kaptan, Andrew ortadan kaybolurken tek dizinin üzerine çökerek,
kendisini büyük bir taş bloğunun arkasına
bırakmıştı.

Steve liderinin örneğini takip etti ve koşan hayvana olabildiğince dikkatli bir şekilde nişan alarak doğrudan ateş etti.

"Iskaladın!" Steve mırıldandı.

"Sanırım bu onu etkiledi!" diye bağırdı kaptan, aceleyle tüfeğinin namlusunu açıp başka bir fişek sokarak.

"Evet, bu onu durdurdu," dedi doktor, ayı dönüp sırtının ortasında bir yerde
bir yeri vahşice ısırdığında.

Sonra doktor ateş etti, ancak atışı hayvanın dikkatini takipçilerine çekmekten başka bir işe yaramadı ve hemen onlara doğru geldi, şimdi dişlerini vahşice gösteriyordu, bu sırada iki İskandinav da saldırıya hazır bir şekilde küçük grubun
her iki yanına yerleşti.

Kaptan şimdi dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti, ayının başını sallamasına neden oldu; ancak mermi pek etki etmemişti, çünkü hayvan Skene burnuna bir darbe indirene kadar geldi, hayvan tam kaptan yeniden doldururken
döndü.

"Ateş edin, ikiniz de--şimdi!" diye bağırdı kaptan heyecanla; ancak sadece
doktor tetiği çekti, avlarını kalçalarına bir yerden vurdu.
Steve ateş etmedi; nedenini söyleyemezdi, ancak tek dizinin üzerine
çöktü, silahı hazırdı ve büyük
İskandinavlardan birinin sağ omzunda, büyük mızrağı başının üstünde tutarak
olduğu gerçeğinin bilincindeydi. Skene ayıyı taciz etmeye ve dikkatini dağıtmaya devam etti; ancak bir kurşun ona o kadar keskin bir şekilde çarptı ki köpeği görmezden geldi ve düşmanlarına doğru ağzı açık bir şekilde koştu, kan ve köpük beyaz dişlerini korkunç gösteriyordu ve bir atış daha yapmasına rağmen yakına geldi, arka ayakları üzerinde yükseldi, diz çökmüş adamların üzerinde yükseldi, pençeleri ayrılmıştı, vurmak için, neredeyse aynı anda Steve'in tüfeğinin iki namlusu hayvanın göğsüne ateşlendi ve vahşi bir kükreme
çıkardığında iki İskandinav'ın mızrakları ona saplandı ve hızla geri çekildi.

Etkisi anında oldu: canavar kendini yere attı ve sırtüstü yattı, birkaç saniye havayı yırttı ve sonra yavaşça bir tarafa yattı - ölü, Skene leşin üzerine atlayarak zafer dolu bir havlama patlamasına neden oldu, bu sırada kaptan doktorla el sıkıştı ve sonra Steve'in omzuna vurdu.

"Aferin! Bravo!" diye bağırdı. "Harika atışlar, tam doğru anda; daha iyi olamazdı."

"Olamaz mıydı?" dedi Steve, zayıf bir sesle, çünkü övgüden biraz utanmıştı ve aynı zamanda hayvanın ölümünde bu kadar önemli bir rol oynadığı için bir tür pişmanlık duyuyordu.

Bunu yüzünden belli etmiş olmalı, çünkü kaptan şöyle dedi:

"Kesinlikle doğru, oğlum. Bu ayılar tehlikeli, yıkıcı
hayvanlardır ve bize hiç merhamet göstermezlerdi. Ayrıca, geri götürmek için bir kargo bulmalıyız."

Bir selam sesi, diğer iki İskandinav için tekneye geri gönderilen denizcileri getirdi, Johannes ve Jakobsen ise mızraklarının uçlarını dikkatlice temizledikten sonra, onları bir kayaya yasladılar, ceketlerini çıkardılar, kollarını sıvadılar ve sonra bıçaklarını çıkarıp büyük ayının derisini yüzmeye başladılar.

Bu sırada Andrew topallayarak geldi.

"Eh, cesur adam!" dedi doktor; "yaralı mı?"

"Ah, her fırsatta cesur olabiliyor, efendim," dedi
Andrew. "Ama ayı yakalamada asla iyi değildi ve
ateşin yolundan çekileceğini düşünüyordu."

"Ve sen de öyle yaptın," dedi kaptan küçümseyerek. "Hadi, git ve
attığın o parçayı getir."

"Hayır, parmaklarımın arasından kaydı, efendim. Ama ateş ettikten sonraydı."

"En az söylenen en kısa sürede iyileşir, McByle," dedi kaptan soğuk bir şekilde.
"Dilini tutsan iyi olur ve gidip o tüfeği bul. Yine de sana
söylemeliyim ki, senin
cesaretin hakkındaki fikrim pek yüksek değil."

"Hayır efendim, zavallı bir adama zor gelme. Benim hakkımda henüz bir şey bilmiyorsun."

"Yeterince şey biliyorum. Konuşma, dostum; git tüfeği bul ve sonra gelip
burada derisini yüzmeye yardım et."

"Yapacak, efendim; ama doktor, bacağı yanıyor mu?"

"Eh? Bah! hayır. Ayak bileği ekleminde biraz burkulmuş. Düştüğünüzde, sanırım?"

"Evet, efendim. Görüyorsunuz ya, başını kurtarmak için çok uğraşmak zorunda kalmış, bacaklarına ve ayaklarına bakamamış," dedi Andrew, tüfeği aramak için topallayarak uzaklaşırken, geri kalanları taşların arasında hareketsiz yatan muhteşem hayvanı incelemeye bırakarak, doktora kurnazca bir bakış atarak.

Uzun, ipeksi, krem ​​rengi bir kürkü olan devasa bir hayvandı, yanlarından aşağı sarkıyordu ve ayakları açıldığında pençelerini gizliyordu.

"Böyle bir paltoyla kutup kışlarına dayanabilmesine şaşmamalı,
eh, Steve?" diye bağırdı doktor. "Neden, oğlum, o deriyi dikkatlice giydirip,
bir tane olduğunda oturma odanda süs olarak kullanmalısın."

"_Ben_?" diye bağırdı çocuk.

"Elbette; onu yere seren senin atışındı, eh, Marsham?"

"Elbette," diye yanıtladı kaptan; "son vuruşu o yaptı."

Konuşma o kadar kişisel bir hal almıştı ki Steve,
Skene'nin yumuşak, kumlu bir yerde çömeldiği yere doğru yürüdü, kulakları dik ve gözleri, derisini
yüzmekte olan iki İskandinav'ın hareketlerine odaklanmıştı; ve ara sıra sert deriyi çekiştirmeleri, ayının sol ön bacağında hafif bir hareketlenmeye neden olduğundan, köpek sürekli
zıplıyor, sert bir homurtu çıkarıyor, boynundaki tüyleri karıştırıyor ve sanki saldırmak üzereymiş gibi dişlerini gösteriyordu. "Yere yat, Skeny! Yere yat, çocuk!" diye bağırdı Steve, köpek bu gösterilerden birini yaparken. "Sana bir bakalım. Neren yaralı?"

Köpeğin yanına diz çöktü, onu okşadı ve sonra bacaklarından birini tuttu; ancak Skene ağzını açtı ve öyle acıklı bir çığlık attı ki bacak hemen serbest bırakıldı ve sahibi tarafından biraz daha uzağa yatırıldı.

"O zaman yaralısın, dostum. Doktoru çağırayım mı?"

Köpek havladı.

"Bu ne anlama geliyor, Johannes, evet mi hayır mı?"

"Sadece teşekkür etme şekli, efendim," diye cevapladı İskandinavyalı. "Yaralı, ama çok kötü değil; çünkü gördüğün gibi, ayıya doğru koşabilirdi.
Çok fazla morarmış ve günlerce biraz ağrıyacak; ancak hayvanlar
yakında iyileşir. Yaralandıkları anda kendilerini yalarlar."

"Ama muayene edilmeli değil mi?"

"Ona baktım, efendim. Sadece omzunda ve kaburgalarında, ayının
vurduğu yerde yaralı. Kan izi yok. Bırakın yatsın, efendim;
onu gemiye aldığımızda kıvrılıp yatacaktır."

Köpek acı çekmiyormuş gibi göründüğünden ve derisini yüzme işlemine odaklandığından, yalnız bırakıldı; ve küçük grup, Johannes aniden yukarı bakana kadar köpeğin örneğini
izledi.

"Bilmiyorum, beyler," dedi; "pek olası değil, ama bir gözetleme
yapması için birini görevlendiririm. Ayının eşi ona bakmaya gelebilir ve bazen vahşi hayvanlardır."

"O taşa çıkıp kendim gözetleme yapacağım," dedi kaptan.
"Hayır; işte McByle silahla geliyor. Kayanın üzerine çıkıp
gözetleme yapacak. Artık pek topallamıyor gibi görünüyor."

Durum böyleydi ve Andrew birkaç dakika sonra yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte bir kaya yığınının üzerine tünedi. Görevi en gönüllü şekilde kabul etti, çünkü kayanın tepesi özellikle güvenli bir yer gibi görünüyordu; ve görevinin amacını duyar duymaz o kadar hızlı bir şekilde yukarı tırmandı ki kaptan güldü.

"McByle'ın yaraları hakkında endişelenmemize gerek yok," dedi; ve sonra bağırdı:
"Kuzeye doğru keskin bir bakış at, McByle!"

"Ay, ay, efendim, yapacak," diye cevapladı adam; ve onun diğer ayının kaybolduğu
noktaya dikkatle baktığını gördüler.

Sonra tüm dikkatler, kabaca bir ölçümle yaklaşık üç yarda uzunluğunda ve devasa bir boğa kadar ağır görünümlü olan ödüle yöneldi; diğer kaba bir ölçüm ise durduğu yerden beş fit yüksekliğe kadar çok yol kat ettiğini gösteriyordu.

Tekne kısa bir süre sonra gemiden döndü, diğer iki Norveçli de hemen yardım etmek için işe koyuldu ve birleşik çabalarıyla büyük, ağır deri soyuldu ve adamlardan biri tarafından kıyıya taşındı.

Kafa, büyük, sırıtan, fildişi dişleriyle birlikte saklanabilmesi için bir baltayla kesildi; ve sonra adamlar, gerçek ayı yağının değerli bir meta olması nedeniyle, vücuttan tüm yağı temizlemenin oldukça iğrenç işlemiyle meşgul oldular.
Bu da, makine kazanından gelen bir buhar borusuyla bağlantılı olarak geminin ön kısmına sabitlenmiş kazanda eritilmek üzere tekneye taşındı. İşlem sırasında ayı açıldı ve
kendini gösteren görüntü, Steve'i bir kutup ayısını öldürmenin aslında o kadar da gereksiz bir iş olmadığına ikna etmeye yönelik uzun bir yol kat etti.

"Mahalledeki foklar için çok daha iyi," dedi kaptan
sert bir şekilde, Johannes avlarının o gün büyük bir foku öldürüp yemiş olması gerektiğine, talihsiz hayvanın
ayının muazzam dişleriyle büyük parçalara ayrılmış olmasına,
onun aradığını gördükleri yiyeceğin muhtemelen sadece bir eğlence olarak alınmış olmasına dikkat çekerken. Hayvanın boynunda ve omuzlarında çıplak duran devasa kas yığınları o kadar büyük bir güçten bahsediyordu ki, köpeğin öldürülmemiş olması şaşırtıcıydı; ama orada o kadar az çömeldi ki, aniden Johannes'in yanından geçti, dişlerini hala sıcak olan ete sapladı ve onu öfkeyle salladı - yani tutundu ve kendi başını ve boynunu salladı, çünkü ağır et kütlesi neredeyse hareketsizdi. Yağ yığınlarının hepsi ustaca çıkarılmış ve gemiye gönderilmişti ve hiç kimse ayı bifteği veya antrikot yemek istemediğinden, denizciler Andrew bir uyarı
bağırışı attığında işlerini bitirdiklerini duyurdular - "Dikkat edin!"

"Ne oldu?" diye bağırdı kaptan, akşam yemeği için yeterince cazip olan bir veya iki kuşu vurmaya boşuna uğraşmıştı.

"Ayı geliyor."

"Nereye gidiyorsun?"

"Sıra pruvada üç nokta, efendim!" diye bağırdı Andrew, kayalık gözetleme yerini bir gemi gibi gören.

Kaptan küçük dürbününü çıkarıp kıyıyı taradı ve
uzakta, onları kuzeye doğru kapatan buz kütlesinin
üstünde yavaşça yürüyen ikinci ayıyı seçti.
Başını yukarı kaldırmıştı ve belli ki eşini arıyordu.

"Ne diyorsun, Handscombe?" dedi kaptan; "Onu yakalayalım mı?
Hayvana fark edilmeden yaklaşabilirsek büyük bir şansımız var."

"Benim açımdan hayır diyorum," diye cevapladı doktor, Norveçliler tatsız görevlerinin izlerinden
kurtulmaya çalışırken, mızraklarını
aldıklarında. "Bir gün için yeterince ayı gördüm ve biraz
sığır eti istiyorum. Saat on ikiyi geçti."

"Ah, daha geç olmalı!" diye bağırdı Steve. "Neden, saatlerce
ve saatlerce kıyıda kaldık. Saatin altı olduğunu düşünmeliydim."

"Hayır," dedi doktor gülümseyerek. "Saatim iyi zaman tutuyor. Ben on ikiye çeyrek kala diyorum."

"O zaman gemiye bineriz," dedi kaptan. "Ben de bu kadar geç olduğunu
bilmiyordum."

"Erken mi?" diye önerdi Steve.

"Neden, Steve!" diye bağırdı kaptan, omzuna vurarak, "Nerede olduğumuzu
bilmiyor musun? Burası gece yarısı güneşinin ülkesi."

Çocuk şaşkınlıkla ona baktı, sonra kuzeye, her zamankinden daha yumuşak ve daha az keskin bir ışıkla
parlayan güneşe doğru baktı, bu sırada
kaptan ve arkadaşı doktor bakıştılar ve çocuğun şaşkınlığına eğlenerek baktılar.

Şimdi etrafına, gemiye ve buza doğru baktı; ve sonra, sanki
mutlu bir düşünceyle çarpılmış gibi, elini cebine soktu ve
küçük bir pusula çıkardı, dikkatlice bir taş bloğun üzerine yerleştirdi,
ibre titreşmeyi bırakana kadar onu izledi.

"Ee?" dedi kaptan gülümseyerek.

"Bu kuzey," dedi Steve, alnı kırışmış bir şekilde.

"Elbette; bunu daha önceden biliyorduk."

"Ve güneş sanki yanlış yerde batacakmış gibi görünüyor,
efendim."

"Evet, oğlum; ama batmayacak. Bir çeyrek saat sonra
en düşük noktasında olacak ve sonra daha yükseğe çıkmaya başlayacak ve
görünüşe göre doğuya doğru güneye doğru yol alacak. Gece yarısı güneşini görmek istedin.
İşte orada; ama daha kuzeye gittiğimizde onu daha mükemmel bir şekilde görebileceğini umuyorum."

"Evet; ama hiç batmayacak mı?" diye bağırdı Steve.

"Hayır; yazın geri kalanında sonsuz gibi görünen bir gün olacak."

"Ve lambalara ihtiyacımız olmayacak mı?"

"Hayır, daha uzun bir süre olmayacak."

"Ama o zaman yatağa girip uyumak istemeyecek miyiz?"

"Ah evet," dedi doktor gülerek; "ve akşam yemeğimi -yani akşam yemeğimi- yiyip gitmekten çok mutlu olacağım. Hadi gemiye geri dönelim."

Ama Steve bir iki dakika kıpırdamadı. Güneşe bakarak durdu, buzun altında parıldıyordu, dağlardaki kar ise parıldıyordu ve her zamankinden daha güzel görünüyordu. Sonunda silahını omzuna aldı.

"Sanırım çok aptalım," dedi sonunda, birinden diğerine bakarken. "Okulda her şeyi öğrendim ve sanırım tüm bunları biliyordum; ama şimdi tam ortasındayken her şey kafa karıştırıcı görünüyor. Bunun nasıl gece olabileceğini anlayamıyorum; ama yakında her şey yoluna girecek. "

"Elbette," dedi kaptan gülümseyerek; "ama sanki köpek
seni şaşırtan şeyi anlıyor gibi."

Steve etrafına baktı.

"Neden, uyuyor."

"Evet; ve etrafına bak. Kuşlar nerede? Kanatta bir tane bile göremiyorum."

"Şuradaki çıkıntılarda binlercesi var," dedi Steve, kara sırtlı ve beyaz göğüslü martıların ve gri martıların sıralarını işaret ederek.

"Evet, oğlum; ama hepsi tünemiş," dedi kaptan. "Hazır mısınız,
çocuklarım? Şimdi, o zaman, tekneye."

"Hadi, Skeny, uyan, ihtiyar!" diye bağırdı Steve, gülmeye zorlayarak. "Gecenin bir yarısı seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama görebileceksin."

Köpek, efendisi eğilip ona dokunana kadar kıpırdamadı, sonra uyanmaya başladı, dikleşti, kendini salladı ve kulaklarını çınlattı ve sonra çok insanca bir şekilde esnedi.

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Steve, geri kalanını takip etmeye başladı ve köpek
kuyruğunu salladı ve yanına doğru koşmaya başladı, ama aksak, dik bir şekilde.

Tam o sırada, ayının büyük leşini gördü.
Boğazındaki ve boynundaki tüyler yukarı kalktı; sert bir homurtu çıkardı, aksamasını
unuttu ve ayının boğazına atıldı, dişlerini geçirdi,
ve onu sallamaya çalıştı; sonra, tutuşunu isteksizce gevşeterek,
efendisini tekneye kadar takip etti, tekne kısa süre sonra _Hvalross_'un kenarına ulaştı, aşçı yemeğin mükemmel
bir şekilde
hazır olduğunu duyurdu ve ona muazzam bir adalet sağlandı.

"Şimdi yatağa gitmek saçma görünüyor, değil mi?" dedi Steve, güverteye döndüklerinde ve gemi yavaşça kuzey-kuzeydoğuya doğru ilerlerken adanın uzaklaşmaya başladığını
gördüklerinde, sol taraflarındaki katı mavi-gümüş buz duvarından yaklaşık bir mil uzaktaydı.

"Evet," dedi doktor sessizce; "ama dinlenmemiz gerek. Bütün bunlar
size aniden geldi, çünkü o korkunç sisin içinde çok uzun süre kapalı kaldık."

"Ama Jan Mayen'den sonsuza dek ayrılıyoruz, o zaman?"

"Evet; kalacak hiçbir şey yoktu."

"Ve böyle devam edersek, bir sonraki durağımız neresi olacak?"

"Hadi, hadi," dedi doktor şakacı bir şekilde; "haritayı bilmen gerekir.
Sana bunu söyleyebilirim."

"Bunu söyleyebilmem gerektiğini biliyorum," diye cevapladı Steve, kaşları yine kırışarak; "ama kafam karıştı, efendim. Henüz kavrayabilmiş gibi görünmüyorum. Nereye gidiyoruz?"

"Buz bizi oraya kadar götürürse, Kuzey Kutbu'na doğru
doğru gidiyoruz; ama bu büyük duvarın bizi daha doğuda tutacağını ve hava güzel olursa, çok geçmeden zirvelerin ve dağların ülkesini göreceğimizi tahmin ediyorum."

"Spitzbergen mi?" diye bağırdı Steve.

"Aferin; her şeyi unutmamışsın."

"Hayır, tam olarak değil. Ve morsların, fokların ve
ren geyiklerinin arasında olacağız ve--"

"Yarın sabah, oğlum!" diye bağırdı doktor. "Ağır bir akşam yemeğinden sonra oldukça yakın."

"Ama yarın sabah bugün değil mi--yani bu gece--yani--?"

"Yatak, Steve, yatak!" diye bağırdı doktor. "Gel, sana örnek
olacağım. İyi bir dinlenmeden sonra kafan daha berrak olacak ve boğalar
yapmaya bu kadar hazır olmayacaksın."

"Tamam," dedi çocuk, "gideceğim; ama gözümü bile kırpmayacağımdan eminim.
Bu imkansız, güneş bu kadar parlak ve berrak parlarken."

Ama öyle değildi, çünkü çeyrek saat içinde derin bir şekilde gitti,
ağır nefes alıyordu ve ayıyla karşılaşmayı hayal
edemeyecek kadar yorgundu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ BALİNA SÜRÜSÜ.

"_Ne_ korkunç bir koku, Hamish! Bu ne?" diye bağırdı Steve, ileri doğru.

"Ayı yağı, efendim. Dün aldığımız yağı pişiriyorlar.
Saçın için bir tencerede biraz olsun ister misin?"

"Ne? Saçmalık!"

"Bıyıklarını uzat, efendim," dedi adam sırıtarak. "Şuraya bak;
Watty Links bir süredir orada. Leuk onun başında."

Steve baktı ve çocuğun kızıl saçlarının çizgili, yapışkan ve
parlak olduğunu gördü, çünkü yağı toptan sürmüştü--yani, özen göstermekten çok cömertçe. Ayının yağı -yaklaşık üç yüz elli pound ağırlığında-
makine kazanından tıslayan buharla çevrili büyük kazandaydı, _Hvalross_ alçak, düzenli buz uçurumundan yaklaşık yarım mil boyunca yavaşça kayarken, görünüşe göre sonu olmayan bir şekilde uzanıyordu, parıldıyordu ve kenarından parçalanmış veya yırtılmış olduğu her yerde soluk mavinin güzel narin tonlarını sergiliyordu.

"Güneşin her zaman
yükselmesi -bakalım, buna ne diyorsun?- ufkun üstünde olması tuhaf görünüyor," dedi Steve kendi kendine, "kazanına ulaştığında, kollarını kaslı dirseklerinin üzerine kadar sıvamış Jakobsen'i, aşağı doğru işlemeyi denetlemekle meşgul bir şekilde çalışırken buldu ve başını kaldırıp çocuğa dostça bir şekilde başını salladı.

"Eh, muhalif aşçı!" diye bağırdı Steve gülerek; "Kahvaltı hazır mı? Ne, ayı çorbası mı?"

"Hayır efendim," dedi adam ciddi bir şekilde, "sadece yağ."

"Ah, peki, onu tatmayacağım," dedi Steve; ve yoldaşları Andersen ve Petersen'in büyük, uzanmış ayı postuyla meşgul oldukları yere doğru ilerledi, postu temizliyor ve mükemmel bir şekilde saklanması için
işliyorlardı. Johannes, bacaklarının arasında bir fıçı ile bir tabureye oturmuştu, küçük küvet bir masa oluşturacak şekilde çevrilmişti, üzerinde öldürülen hayvanın kocaman sırıtan başı duruyordu, kafatasını dikkatlice her et ve yağ zerresinden temizliyor, kalanları denize atılan her lokmaya
atılan büyük deniz kuşları bulutuna atıyordu.

"Öğk! Ne iğrenç bir iş!" dedi Steve.

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim? Ah hayır, yeterince temiz - oldukça taze." Ve küçük parçalara böldükten sonra bir avuç ayı eti fırlattı.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu Steve.

"Bütün kuşlara bir şans vermek için."

"Ah! Diyorum ki, ne kadar aç görünüyorlar!"

"Evet, öyle, efendim. Fırtınalı zamanlarda nasıl yaşadıklarını sık sık merak ediyorum."

Steve, kristal berraklığındaki sudan son kırıntıyı koparana kadar izledi ve sonra İskandinavyalının devasa kafatasından kazıdığı birkaç parçayı daha fırlattığını gördü.

"Bu adil görünüyor, efendim, ha? Ayılar, uçurumlarda onlara ulaşabildiklerinde genç kuşların üzerinde şişmanlıyorlar ve şimdi kuşlar ayının üzerinde şişmanlayabilir."

"Neden, onları yamyam yapmak gibi," dedi Steve, "kendi çocuklarını ikinci el yemek."

"Evet, efendim," dedi Johannes, meraklı bıçağını bilemek için duraklayarak; "ama
işler böyle yürüyor. Biri diğerinin üstünde yaşıyor. Kuşlar, hayvanlar ve
balıklar, hepsi birbirine benziyor. Ama bu, deri giydirildiğinde, bir çift cam göz takıldığında ve her şey biraz
doldurulduğunda asil bir kafa oluşturacak. Eve vardığında onu öldürmeyi düşünmeni sağlayacak."

"Zavallı hayvanı öldürmeyi düşünmek istemiyorum," dedi Steve kısaca. "İşte, köpeğim nerede? Skeny!"

Cevap olarak keskin bir havlama sesi geldi, ama köpek görünmedi.

"Nerede? İşte, Skeny, Skeny!"

Köpek yine keskin bir havlamayla cevap verdi ve sesin yönlendirmesiyle, çocuk ilerledi ve collie'yi pruva direğinin hemen altında bir brandanın üzerinde kıvrılmış halde buldu.

"Merhaba, ihtiyar! Neden dışarı çıkmıyorsun?" diye bağırdı Steve; ama köpek sadece
kuyruğunu brandaya birkaç kez hafifçe vurdu, başını oynatmadan,
gözleri burnunun gömülü olduğu tüylü saçlardan parladı.

"Hasta değilsin, değil mi?" diye devam etti Steve, eğilip arkadaşını okşadı,
ama okşama acı vermiş gibi bir sızlanmayı tetikledi.

"Sadece uyumaya çalışıyor, efendim," dedi Johannes, martılara biraz daha yiyecek saçarak,
çığlık atarak üzerine atıldılar. "Bu sabah onu
yanımda hissettim. Biraz morarmış ama kemikleri kırılmamış."

"Sana izin verdi mi--ısırmaya çalışmadı mı?"

"Ah hayır," dedi adam sessizce kendine güvenerek; "bir köpek
yaralandığında seni ısırmaz, eğer ona iyilik yapmak istediğini bilirse. Biz arkadaşız, değil mi, Skene?"

Köpek kuyruğuyla brandaya vurdu ve sonra kıvrılıp
biraz daha yakına, tamamen hareketsiz bir şekilde uzandı.

"Harika, efendim, hayvanların doktorluk yapmadan ne kadar çabuk iyileştikleri. Birkaç yalama, biraz kısa süreli yiyecek ve bol uyku, ve
kısa sürede kendilerine gelirler. Bazen onları taklit etmekten daha kötüsü de olabilir."

Steve hiçbir cevap vermedi, çünkü söyleyecek bir şeyi yoktu;
ama Bay Handscombe'un ne düşüneceğini merak etmekten kendini alamadı,
tam geminin pruvasının üzerinden geçtiği yerde pruvaya çıktı,
arma donanımına tutundu ve etrafa şöyle bir baktı. Ama solunda
uzun, alçak buz uçurumundan başka bir şey yoktu; sağında ise
mavi suyun üzerinde yüzen veya sakince oturan gri deniz kuşlarıyla beneklenmiş pırıl pırıl deniz.

Aşağı atladı, Skene'e bir öpücük kondurdu, ona kahvaltı sözü verdi ve kıç tarafa, mutfağa doğru gidiyordu, ama tam o sırada Johannes çıplak kafatasının üzerindeki deriyi geri çevirmişti,
başın şeklini oldukça iyi bir şekilde geri kazandırmıştı ve
başını havaya kaldırdı.

"Bittiğinde muhteşem bir süs olacak, efendim. Güzel fildişi dişleri, değil mi?"

"Evet. Bana bir dakika ver."

Başını tuttu ve o anda Watty'nin yağlı şok başının kadırganın dışına itildiğinin ve çocuğun yüzünde alaycı bir sırıtışla onu izlediğinin farkına vardı. Dikkat etmek için en ufak bir fırsat yoktu,
ama bu alaycı sırıtışlar Steve'in ateşlenmesine neden oldu ve sanki
o kafaya olabildiğince sert vurması gerekiyormuş gibi, çünkü yapmazsa
kendi kendine
sıkıntının daha da kötüleşeceğini söyledi. O zaman çocuğa daha fazla dikkat etmedi,
ama ağır başı kıvrılmış bir şekilde yatan Skene'e taşıdı ve köpeğin üzerindeki etkiyi denedi. Bu, kalın fırfırın kıvrılması ve alçak, derin bir homurtuyla doğrudan görülebiliyordu; ama bir sonraki dakika Skene kısa bir havlama yaptı ve kuyruğunu tekrar burnunun üzerine kıvırdı, sanki sadece
oynatıldığı için oldukça memnunmuş gibi ve Steve geri çekildi kupa.

"Daha iyisini bilir," dedi Johannes, ciddi bir şekilde gülümseyerek; "köpeklerin
düşündüğümüzden daha fazla aklı var."

"Aşçıların oğulları değil," dedi Steve kısa bir süre sonra, alçak, alaycı bir
kıkırdama duyduğunda ve Watty'nin onu sürekli izlediğini gördüğünde ve şimdi birkaç saniye kafasını içeri çektiğinde, ancak tekrar dışarı çıkarıp bir başka sırıtmaya daldığında, Steve'in kıvranmasına ve rahatsızlığını o kadar açık bir şekilde göstermesine neden oldu ki
İskandinavyalı sessizce şöyle dedi:

"Sosuna aldırma."

"Hayır, aldırmayacağım," dedi Steve kısa bir süre sonra, kafa geri çekilirken. Ama
bir sonraki an--aşçı görünüşe göre yardımcısının davranışını fark edemeyecek kadar meşguldü--Watty başını tekrar dışarı çıkardı ve verdiği rahatsızlığı görünce, yine alçak, alaycı bir kıkırdama attı.

Steve, kendini kontrol edemeyerek öfkeli bir hareket yaptı ve çocuk
sırıtan yüzünü geri çekti.

"Hemen tekrar yapacak," diye düşündü Steve; ve anlık dürtüyle hareket ederek, ayının başını yakaladı, birkaç adımı hızla koştu
kamara kapısına, kenarda hazır bekledi; ve
Watty tekrar sırıtarak yüzünü uzattığında, o kadar vahşi ve
korkunç görünen bir başkasına döndü ki bir an taş kesildi ve sonra
yüksek sesle bağırdı, geri fırladı ve kapıyı çarptı.

Steve bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve kahvaltıyı görmeden önce aceleyle ayının başını geri verdi, çünkü başka bir koku burun deliklerine geldi,
kızaran pastırma kokusu--aç bir çocuğa o kadar çağrıştırıcı bir koku ki
hemen kamaraya gitti ve kaptan Bay Lowe ve Bay Handscombe'un sabah yemeği için toplandığını gördü.

Kahvaltı bitmek üzereyken, yukarıdan bir dolu sesi geldi,
Andrew McByle karga yuvasını işgal ediyordu.

"İşte fışkırıyor!" diye bağırdı; ve Steve, balinayı gören ilk güverte oldu,
çünkü denizcinin haykırışının anlamını biliyordu.

Ana direğe koşarak, yaklaşık yirmi fit boyunca kefenlere tırmandı,
ve sonra, kolunu fare halatlarından geçirip direğin gergin desteklerinden birini kucaklayarak, önündeki manzaraya şaşkınlıkla bakarak durdu. Çünkü güverteye aceleyle çıkmıştı, büyük koyu renkli Grönland balinalarından birinin yiyecek peşinde daldığını, tekrar yüzeye çıkıp üflemesini ve bir kez daha dalarken kuyruklarını havaya fırlatmasını bekliyordu. Fakat tek bir balina yerine deniz onlarla birlikte canlanmış gibiydi, suda oynuyor, yüzeyde zıplıyor veya suyun altına dalıyordu. Sonra tekrar yukarı çıktılar, kuyruklarını sallayarak denizi köpürttüler, üfleme ve ıslık çalma sırasında garip, hafif, homurdanan bir ses çıkardılar ve bir kez daha aşağı daldılar. Fakat oynamıyorlardı, çünkü ziyafet çektikleri devasa bir küçük balık sürüsünün peşindeydiler.

Emir beklemeden teknelerdeki takımları kontrol eden adamlar arasında oldukça heyecan vardı, Johannes ve Petersen diğer aletlere beyaz balina zıpkınlarını eklemek için acele ediyorlardı.

"Peki, Steve, oğlum," diye haykırdı doktor, "sığır hakkında ne düşünüyorsun? Olta ve misinanı getirmeliydin."

"Saçma!" dedi oğlan kısaca; "ama diyorum ki, Bay Handscombe, bunlara balina
değil misiniz?"

"O zaman ne, oğlum? Bunlar beyaz balinalar."

"Gençler mi? O zaman bu yüzden beyazlar."

"Hayır, oğlum, yaşlılar. Bak; birçoğunun yanında iki
gençleri var."

"Ah, ama bunlar kesinlikle yetişkin balinalar değil! En ​​büyüğü on altı fit uzunluğunda olamaz."

"Kesinlikle; yaklaşık on dört fit diyebilirim. Aşağı in; teknelerden birine binmek isteyeceksin. Bak; misinaları takmışlar."

Steve aşağı baktı ve adamların teknelerin ön tarafına iki küvet yerleştirdiklerini gördü, her küvette dikkatlice yerleştirilmiş halkalar halinde yaklaşık yüz elli yarda uzunluğunda güçlü misina vardı.

"Ama büyük balinalara yaptıkları gibi o yavru balinaları zıpkınlamayacaklardır herhalde?"

"Evet, yine de, evlat. Biraz spor yapmak istiyorsan aşağı in."

Kaptan bir tekneye bindi ve Steve onu takip etti, doktor Jakobsen ve mürettebatla birlikte diğerine bindi.

Bir sonraki dakika, sakin olunması ve sessiz olunması emri verildi ve tekneler hızla büyük sığlığa doğru kürek çekmeye başladı, su tek bir köpük kütlesiyken, sayıları bin veya bin beş yüz olmalıydı.

"Bunlar iyi mi, bu beyaz balinalar?" Steve kaptana, tekne
suyu keserken ve Johannes zıpkınıyla hazır beklerken, mors için sağlanandan çok farklı bir araç olan, bir tür kanca oluşturacak şekilde dikenli ve bir kez geçtikten sonra, vurabilecekleri en iri deniz atını tutabilecek kadar
sert bir halka oluşturacak şekilde gutta-perka benzeri taraftan çıkarılamayacak şekilde söyledi. Beyaz balina için kullanılan zıpkın daha hafifti ve bir yarım aya benzeyen bir başı vardı, şaftın ucunda çalışmak üzere takılmıştı ve hafifti, böylece yarım ayın bir noktası direkle aynı hizada dururken, diğeri şafta bir bantla sabitlenmişti. Zıpkın balinaya saplandığında, başın ikinci ucunu direğe kadar tutan bant deriden ve etten geçerken itilirken, zıpkına bağlı ipin ilk çekişinde gevşek baş çapraz olarak çekilir ve mızrak yerine, dışarı çekilmeden eti tutmaya yetecek kadar güçlü bir çift diken oluştururdu.

Kaptan, Steve'in sorusunu tekrarlamak için sığlığa çok odaklanmıştı.

"İyi, oğlum? Evet. Petrol, bulunabilecek en saf ve en iyi ve çok
değerli; ancak elbette daha büyük balinalardan elde edilen miktarlarda elde edilemez. Yine de üç veya dört tane elde edeceğimizi umuyorum. Tanklarımızı doldurmamıza yardımcı olurlar."

"Keşke tankları doldurmaktan çok _Buz Göz Kırpma'yı_ bulmayı düşünse," diye düşündü Steve; ama bir sonraki anda o da
adamların balık sürüsü dedikleri şeyden başka hiçbir şey düşünmüyordu, oysa onlar
hava soluyan hayvanlardı; çünkü şimdi kovalamaca heyecan verici hale gelmişti. Belugalar teknelere hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak avlarını kovalamak için
suyun içinde hızla ilerliyorlardı ve iyi bir
balık seçildiğinde
dalıp hızla suyun altına doğru gidiyordu, bu yüzden
yaratığın tekrar nerede yükseleceğini söylemek zordu.

Johannes adamlara emir verdi, böylece balinanın yükselme ihtimali olan
noktaya doğru kürek çekebileceklerdi ve böylece hayvan tekrar dalmadan önce
zıpkınını fırlatma şansı vereceklerdi. Ancak bu
kolay değildi. Sırtında balık benzeri yüzgeçler olmayan meraklı, küt burunlu, beyaz tenli, aktif
yaratığın yaklaşan
zıpkın için mi yoksa aradığı yemek için mi tetikte olduğunu söylemek imkansız, ancak kesinlikle erişemeyeceği bir mesafede kalmakta olağanüstü bir etkinlik gösteriyordu. Tam olarak beklenmeyen bir yerde yükseliyordu ve tüm
kovalama işi tekrar tekrar yapılmalıydı.

Steve, diğer teknede olup bitenlere dikkat etmek yerine kendi zıpkıncılarının çabalarıyla çok meşguldü ve zamanını uzun boylu, hareketli İskandinavyalıyı izlemekle balinanın
yüzmesinin beklendiği nokta arasında böldü.

Sonunda, sertçe çektikten sonra, şans adamların çabalarından yana oldu.
Uzun bir çekiş yapmışlardı ve aradıkları avdan hiçbir iz yoktu
Johannes kürekçilere dinlenmelerini söyledi, kendisi ise bir ayağını küpeşteye dayamış bir şekilde bekliyordu.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi kaptan; "doğruca gitmiş olmalı. Bak,
Steve, orada ne kadar çoklar. Tekneyi oraya
götürmeliyiz."

Yüzlerce büyük yaratığın suyun içinde çırpınıp durduğu yeri işaret etti; ama Steve başını iki yana salladı.

"Çok tehlikeli," dedi. "Ah, bak!"

Bir kenara çekildi, çünkü o anda sudan aniden teknenin pruvasına yakın bir yerden çıkan kremsi beyaz bir şey zarif bir şekilde yükseldi ve aşağı doğru bir dalış yapmak üzere kıvrılıyordu, o sırada - _vın_! _güm_! - zıpkın fırlatıldı; yaratığın başının arkasına kısa bir mesafe saplandı ve sonra tek bir darbeyle su teknedekilerin üzerinden uçtu, beyaz balina görüş alanından kaybolurken ip küvetten hızla dışarı akıyordu. 

Akrabaları olan leviathan gibi, elli veya altmış fit uzunluğunda, bir tekne ve mürettebatı alabilecek kadar büyük bir ağza sahip olan ve şüphesiz çatıdan sarkan balina kemiği ormanı nedeniyle konaklama yerlerini aşırı derecede rahatsız bulacak olan beyaz balina, nefes almak için yüzeye çıkmadan uzun süre su altında kalamaz; ancak
Johannes'ın çok akıllıca vurduğu ip neredeyse tüm ipi
tamamen götürüyordu, Steve ipin pruvanın üzerinden halka halka fırladığını gördü, ta ki,
işlemin riskliliğine rağmen, ikinci İskandinavlı teknenin dışında kalan ucu yakaladı ve pruvada bu amaçla bırakılan bir bloğun etrafından dolaştırdı.

"Halat kesilmeden önce bizi aşağı çekmezse, binmeye hazır ol, Steve," dedi kaptan, "o zaman yüzmeye hazır ol."

"Öncelikle ilki," diye düşündü Steve; ancak her iki olay da gerçekleşmedi,
çünkü ip aniden akmayı bıraktı ve Johannes, pruva boyunca uzanan büyük mızraklardan biriyle kendini silahlandırdığında, arkadaşı
hızla gevşek ipi çekti ve tekrar halkalar halinde yerleştirdi.

Alıştırma, adamı bu görevde harika bir şekilde mükemmelleştirmişti ve balina o kadar uzun süre su altında kalırken kulaç kulaç kazılmıştı ki
kaptan Johannes'e bağırdı:

"Zıpkın çıktı mı?"

"Henüz bilmiyorum efendim; korkarım öyle," diye cevap verdi. "Bu balıklar
çok hassas; bu şekilde sık sık kaybolurlar."

Ve bu arada ikinci adam halatı çekmeye devam etti ve
diğerleri küreklere uzandı, çünkü halat derin sudan doğruca
çıktı.

"Evet efendim, korkarım gitti," dedi Johannes. "Hayır!" diye bağırdı diğeri, çünkü gevşek ip aniden gerildi ve elinden
çekildi; sonra su tekneden yaklaşık on iki metre ötede ayrıldı, balinanın başı belirdi ve sonra tüm yaratık, daha yükseğe çıktıkça, hemen kıvrıldı ve başı önde tekrar aşağı indi, kuyruğu kaybolmadan önce havada tuhaf bir dalga yaptı,
hepsi zıpkın şaftını gördü, hemen ardından suyun yüzeyinde yüzerken görüldü.

"Bu sefer gitti!" diye bağırdı Steve hayal kırıklığıyla.

"Evet, neredeyse dümdüz aşağı gitti."

"Ve onu kaybettik mi?"

"Umarım kaybetmemişsinizdir, efendim," dedi Johannes, tekne kayarken yana eğilerek ve zıpkının uzun şaftını alarak.

"Ve zıpkının başını da kaybettiniz."

"Ah hayır, bu misinaya çok yakın," diye cevapladı adam; "Şaftın
çıkması gerekiyor, böylece kırılmayacak."

"Bunu anlamadım," diye mırıldandı çocuk, şimdi kurtarılan halat eskisi kadar hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkmaya başladığında, küpeşteden tıslayarak ve hızdan yola çıkarak son halkanın da yakında çıkacağı ve balinanın tekneye doğru sürükleneceği anlaşılıyordu.

Kaptan da aynı fikirdeydi, çünkü mızrağı hazır bir şekilde heykel gibi duran Johannes'le konuştu.

"Sizce halatı koparır mı?"

"Hayır, efendim. Eğer sonuna kadar koşarsa, sert bir çekiş olur; ama halat
tutar."

"Bizi suyun altına çekmeyecek, değil mi?" diye bağırdı Steve.

"Ah hayır, efendim; bundan korkmayın. Bu koşudan sonra tepeye yakın bir yere yüzecek ve nefes almak için yukarı çıkmaya devam edecek. Bize bir yolculuk yaptırabilir. İşte
yine geliyor."

İp bir kez daha çalışmayı bıraktı, bu da ipin uzunluğunun yaratıklara hücumlarının tam kapsamını ve daha fazlasını vermeyecek şekilde ne kadar doğru hesaplandığını gösteriyordu.

Bir kez daha hızla çekildi ve küvete halkalar halinde yatırıldı;
ama yarısı kurtarılmadan önce bir hareket oldu, bu hareket balinanın daha fazla ipi olmayacağı için nasıl hareket edeceğine dair bir işaret olarak ele alındı,
ikincisi hızla bloğun etrafında döndürüldü, ardından
muazzam bir sarsıntı oldu ve teknenin başı sanki suya girmesi gerekiyormuş gibi görünene kadar aşağı doğru sürüklendi, ama bir sonraki dakika hızla ilerledi ve her iki tarafına da bir köpük ipi gönderdi. Bu bir süre devam etti ve sonra sona erdi, balina bir kez daha yükselip kıvrıldı,
kuyruğunu havaya kaldırdı ve sonra görünüşe göre dümdüz aşağı daldı.

Bu sefer daha fazla ip alındı ​​ve halkalandı, gerginlik sona erdiğinde ve
balina tekrar belirdi, kıvrıldı ve tekrar aşağı daldı. Sonra bir
daha şok oldu ve tekne tekrar sürüklendi. Ama
bu sonuncusu kadar güçlü bir çekiş değildi ve çok geçmeden
ip gevşedi, balina nefes almak için su yüzüne çıktı ve yavaşça daldı.

Birkaç dakika sonra tehlike fikri ortadan kalktı, çünkü
tutsak neredeyse bitkin düşmüştü ve son yaklaşıyordu; çünkü her dalış
hem derinlik hem de zaman olarak daha kısaydı. Balina daha sonra yeni taktikler denedi,
yüzeye çıktı, yuvarlandı ve kuyruğuyla
suyu sertçe dövdü; ama hepsi boşunaydı: derine
batmış zıpkından kurtulamadı ve birkaç dakika boyunca tamamen sessiz kaldı.

Birdenbire, hızla yaklaşan teknenin
sorununla bir ilgisi olduğunu fark etti ve
aniden dalarak ona doğru koştu; ancak kürekler ustaca yönetildi ve hedefi engellendi, pruvanın yakınından geçerken
Johannes'in büyük mızrağı tam isabet etti, kapılmadan önce derinlere nüfuz etti ve bir sonraki dakika balina kuyruğuyla suyu kırbaçlayarak kıçtan on iki yarda gerideydi.

Bir veya iki emir hızla yerine getirildi ve tekne güvenli bir mesafeye çekildi; Johannes mızrağıyla iki muazzam hamle yaptı ve balina yavaşça döndü ve birkaç dakika titreyerek yattı; sonra hareketsizleşti ve adamlar tezahürat etti. "Zavallı balina," diye düşündü Steve, bu tür konularda katı olmaktan uzaktı; ancak bu yakalamanın çok sayıda galon
güzel berrak petrol ve arama masraflarını karşılamak için para anlamına geldiğini düşünmeye çalıştı ve şimdi ayağa kalkıp ödüllerine uzun uzun baktı, ki bu ödül tam on beş fit uzunluğunda ve orantılı olarak ağırdı.

Ve şimdi, kovalamacanın heyecanı sona erdiğinde, şu soru ortaya çıktı
_Hvalross_ neredeydi ve diğer tekne neredeydi? Bu sorular, kenarları yaklaşık bir mil uzunluğunda olan bir üçgen oluşturan iki tekne tarafından cevaplandı; bu arada, maceranın tatminine ek olarak, diğer tekne bir sinyal veriyordu ve
kıç tarafta bir şey çektiğini görebiliyorlardı.

Bu arada Johannes ve zıpkıncı arkadaşları, ödüllerine bir ip bağlamakla meşguldüler ve oltalarını çekip hazırlıyorlardı. Sonra
zıpkın hayvanın sırtına derinden saplandığı yerden dikkatlice kesildi; ve sonra teknenin başı, dikkatlice
güvence altına aldıkları ödüllerini kıç tarafa doğru çekerken yavaşça onlara doğru buharlaşan gemiye doğru çevrildi.

"Onların da iyi şanslar elde etmiş olmalarına sevindim," dedi Steve; "ama, diyorum ki, sığlıktan
ne oldu?"

"Hemen gitti, efendim," diye cevapladı Johannes. "Onları ürküttük ve tehlikeyi
kokladılar. Yakında onlara yetişebiliriz."

"Bugün değil," dedi Kaptan Marsham sessizce. "Çekin, çocuklar;" ve dümeni, arkadaşlarının teknesine daha yakın olabilmeleri ve ikisinin de aynı anda Hvalross'a ulaşabilmeleri için çevirdi.

"Haklısınız, efendim," dedi Johannes sessiz, bağımsız ama saygılı bir şekilde; "Bugün balinaları bir daha göremeyeceğiz ve gemi gelmeden önce gemiye ulaşmak istiyorsak acele etmeliyiz."

"Ne gelmeden önce?" dedi Steve, adamın tavrına şaşırarak.

"Bak," dedi, kuzeybatıyı işaret ederek.

"Nerede?" diye cevapladı Steve; "uzun buz hattı mı?"

"Hayır," dedi Kaptan Marsham. "Öfkenin tam ötesine bak. O zararlılardan biri daha - arktik yolculuklarının sorunları, oğlum," diye devam etti, kendini düzelterek.

"Ne, buzun üzerindeki o gümüş renkli bulut mu? Bu rüzgar mı demek?"

"Keşke öyle olsaydı, Steve, kömürümüzü kurtarmak için. Hayır, evlat; bu, o yoğun sislerden biri daha demek. Umarım sadece geçici bir sistir; ama sen
bir arktik sisin nasıl olabileceğini tatmışsındır. Acele etmeliyiz;
bu sisler çok hızlı sinsice yaklaşıyor. Bir işaret ver, Johannes.
_Hvalross_ gelip bizi almalı, yoksa
balıklarımızı
atmak zorunda kalacağız."

Bir sonraki dakika, mızrak direklerinden birinin ucuna pruvaya küçük bir bayrak çekildi, bunun sonucunda kısa bir süre sonra vapurun bacasından kara bir duman bulutu
çıktı ve kıç tarafındaki beyaz suda bir artış oldu; ama tekne daha hızlı gidemedi, çünkü beyaz balina ağırdı, ancak adamlar iradeyle çektiler.

"Diğer teknede sisin geldiğini görmeleri gerekir," dedi kaptan sabırsızlıkla. "Elbette, eğer kapalı kalırsak _Hvalross_'a ulaşabiliriz. Bunu, onların sinyallerini dinleyerek yapabiliriz, ki
ki bunu yapacaklarından emin olabilirler; ama gereksiz endişeden nefret ediyorum, Steve,
ve bu yoğun sislerden birine yakalanmak çok gariptir--
her şey çok kafa karıştırıcı."

Konuşmayı bıraktı ve diğer teknenin kendileri gibi, aynı noktaya doğru yavaşça ilerlemesini izledi. Ve şimdi, aciliyeti gören
Johannes ve kardeşi Norsemen oturdular ve hıza yardımcı olmak için yedek kürekleri çıkardılar. Ama çektikleri balina onları tek bir yere demirlemiş gibiydi; ve sonunda, vapur hala yaklaşık yarım mil uzaktayken, denizde tuhaf bir değişiklik oldu. Güneş
hala parlak bir şekilde parlıyordu, ama diğer tekne loşlaştı ve
büyüdü, sanki büyütülmüş ve mavimsi bir opal içine yerleşmiş gibiydi. Uzun bir buz uçurumu vardı ama garip bir şekilde maviydi ve belirsizdi. "Diyorum ki," diye bağırdı Steve aniden, "_Hvalross_'a ne oldu?"

Konuşurken yerinden kalktı, çünkü vapur artık mavi sularda değildi, mavi su yoktu, ama görünüşe göre yirmi fit yukarıdaydı
ve giderek yükseliyordu ta ki yüksekliğin iki katına çıkana kadar,
bu arada baca, direkler ve gövde yumuşak ve orantısız şişkin görünüyordu.

"Bir optik illüzyon, oğlum," dedi kaptan sessizce. "Otur.
Kırılmayı duymuşsundur. Havanın tuhaf bir halidir.
Sanırım onlara aynı görünüyoruz. Çekin, çocuklar. Gemiye ulaşmadan önce sisin üzerimize çökmesinden korkuyorum. Şuna bakın."

Steve, refakatçilerinin teknesinin gözden kaybolduğu tuhaf yola çoktan bakıyordu, ta ki tamamen görünmez olana kadar; ve yine de
sadece birkaç dakikalığına da olsa, nerede oldukları belliydi. Sonra yakınlarda hafif, tül gibi bir tabaka vardı, içine kürek çektiler ve tamamen içeri girdiklerinde _Hvalross_ neredeyse saklanmıştı; beş
dakika sonra görünmüyordu.

Üzerlerinde sis vardı, her an yoğunlaşıyordu ve çocuğun üzerine tuhaf bir şekilde
moral bozucu bir ürperti geldi. Sanki soğuk hem zihnine hem de bedenine saldırıyordu ve Johannes'in derin sesi, boğuk gelen kelimelerle söylediğinde oldukça irkildi:

"Dümeni sağlam tut, efendim. Gemiyi kaçırmamalıyız."

"Gemiyi kaçırmamalıyız," diye düşündü Steve, şimdi başka ve daha karanlık bir sis gibi
üzerine sinsice yayılan garip bir korku hissiyle. "Eğer onu
kaçırırsak, o zaman ne olacak?"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR TEHLİKE.

İnanması zordu, değişim bu kadar hızlı gerçekleşmişti. Daha birkaç dakika önce, mavi gökyüzü ve mükemmel berrak hava eşliğinde
süzülüyorlardı; şimdi her şey kapalıydı, hatta
teknenin pruvasındaki Johannes bile, Steve ve
kaptanın kıçta oturduğu yerden belirsiz görünüyordu.

Kaptan Marsham, Norseman'ın uyarısına sözlü bir cevap vermedi, ancak
dümen küreğini tutan sağ kolu kaskatı kesildi ve
pozisyonundan kıpırdamadı.

Steve deneyimli bir denizci değildi, ancak son sisin çoğunu görmüştü ve orada otururken endişelenirken,
okuldaki matematik çalışmalarının tarzında ve
kara karanlıktan daha iyi olmayan bir şeyin içinden geçmenin zorluğuna dayanan şu problemle karşılaştı. A, B ve C'nin bir üçgenin noktalarını temsil ettiğini varsayalım. Üç grup ortak bir merkeze ulaşmak için bu noktalardan birlikte yola çıkarsa ve farklı hızlarda seyahat ederse, ne zaman
bir araya gelecekler?

"Sanki cevap--asla," diye düşündü Steve. "Neden, _Hvalross_ daha hızlı gidiyor--onu gördük; ve o doğruca ilerleyecek ve bizi
geride bırakacak. Bu sis de günlerce sürebilir."

"Sakin ol, oğlum," dedi kaptan alçak bir sesle; "yakında gemiye
çıkacağız. Dinle ve pervanenin vuruşunu duymaya çalış."

Bu sözler, çocuğun içinde umut dolu bir heyecan yarattı, tam da
ruhları gerçekten çok
düşüyorken ve teknenin yanına eğilip dinledi,
ama küreklerin düzenli, düzenli inişini ayırt edebildiği tek şeydi.
Konuşmadı; gerek yoktu.

"Sakin ol!" diye bağırdı kaptan aniden ve sesi sanki
kapalıymış gibi duyuldu. "Birkaç dakika küreklerinin üzerinde yat. Vapurun vuruşunu dinle."

Sonra ölüm sessizliği oldu ve Steve hayatında ilk
kez "kayıp" kelimesinin anlamını anlamaya başladı.

Ama onları çevreleyen ve sanki tekneyi alabilecek kadar büyük koyu gri bir hücredeymiş gibi onları içe doğru 
kamış gibi görünen sisin içinden kulaklarına hiçbir ses gelmiyordu.

"Balıkları atsak daha mı iyi olur, efendim," dedi Johannes sonunda, "ve
sertçe çeksek?"

"Hayır," dedi Kaptan Marsham; "durumlar o kadar da umutsuz değil.
İşte, Steve oğlum, senin sesin en genç ve sisi delme olasılığı en yüksek olan ses; iyi bir ahoy ver. "

"Ahoy!" diye bağırdı çocuk ve tekrar, "Ahoy! "Ahoy!" ama selam
sanki kafasını bir kutuya sıkıca kapatmış bir şekilde bağırıyormuş gibi duyuldu ve herkes
bir cevap dinlemenin faydasız olduğunu hissetti.

"Selamla, Johannes, yalnızken yapacağın gibi."

İskandinavyalı ayağa kalktı, ellerini ağzına koydu ve
kükreyen bir kükreme çıkardı. Ama bu tekrar tekrar tekrarlansa da
cevap
yoktu.

"Yol verin!" diye bağırdı kaptan ve kürekler dalmaya başladı, adamlar tek kelime etmeden
sabit bir şekilde kürek çekiyorlardı, kendilerini tamamen kaptanlarına emanet ediyorlardı
çünkü koşullar altında en iyisini bilmesi gereken kişiydi; Steve ise, tamamen sakin ve soğukkanlı olması gerektiğini hissederken, an be an daha da gergin ve rahatsız olduğunu biliyordu, Hvalross'a asla ulaşamayacakları ve o buzlu yalnızlıkta, silahsız ve erzaksız bir şekilde, Jan Mayen'e ulaşmaya ve mümkün olduğunu düşündükleri sığınağı bulmaya çalışmak zorunda kalacakları fikriyle rahatsız oluyordu Diğerleri için.

"İşte enkaz halindeki gemi," dedi kendi kendine, düşünceler hızla
gelirken; "barınak olarak işe yarar ve
deniz kuşlarıyla yaşamak zorunda kalırdık, tabii ki geminin ambarında kumun altında gömülü
bir miktar erzak bulamazsak."

"Sakin ol!" diye bağırdı kaptan tam o sırada, çılgın düşüncelerinin akışını keserek; ve adamlar tekrar küreklerine yaslandılar, bağrışlar ardı ardına yükseldi, ama hiçbir yanıt alamadılar.

"Yeterince yol kat etmiş olmalıyız," diye mırıldandı Kaptan Marsham; ve onları
çevreleyen yoğun ortamı delmeye çalışırken tereddüt etti. "Küreklerimize yaslanıp biraz sürükleneceğiz," dedi yüksek sesle;
"Sis yakında geçecek. Ne diyorsun, Johannes?"

"Hiçbir zaman bilemeyiz, efendim," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde; "ama kürek çekmeye devam etmenin bir faydası yok; gemiyi geçmiş olmalıyız, çünkü burada güçlü bir
akıntı var."

"Eh, göreceğiz."

Steve kıpırdanmaya başlayana kadar oturup dinlediler, kıç tarafına eğilip belugayı tutan ipi tuttu. Büyük balık benzeri yaratık sürüklenmeye boyun eğdi ve yaklaştı, ama başı
zorlukla seçilebiliyordu ve o kadar garip ve tuhaf görünüyordu ki çocuk titreyerek tutunmasını gevşetti, yüzerek uzaklaşacağını bekliyordu. Ama
birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonra akıntının etkisiyle teknenin yan tarafına sertçe sürtündü, kıç tarafını
sürükleyerek pozisyonunu fark edilmeyecek şekilde değiştirdi.

Bir süre sabırla dinledikten sonra, kaptan cebinden küçük bir pusula çıkarıp yanına, dümen direğine koydu, sabitlenene kadar bekledi, sonra oldukça şaşkın bir tonda haykırdı:

"Hangi yöne çekiyorduk, adamlarım?"

"Tam batıya, efendim."

"Ama teknenin başı güneyde ve biz de vapurdan hemen
uzaklaşıyoruz. İşte, sertçe sancak tarafına, durgun su limanına!" diye bağırdı; ve
kürekler daldığında eğildi ve teknenin başının kuzeydoğuya baktığını
görene kadar pusulayı izledi, sonra bağırdı, "Hep birlikte:
yol verin!"

Onları bu zor durumdan kurtarmak için bir şeyler yapıldığını hissetmek rahatlatıcıydı ve adamlar bir sonraki on dakika boyunca sertçe çektiler, sonra Kaptan Marsham'ın bir sözüyle rahatladılar ve sisin içinden yeni bir uluma duyuldu. Ama bunun da sonuncusundan daha iyi bir sonucu olmadı ve bir kez daha çekme emri verildi ve Steve aniden
sıçradığında taze bir güçle itaat edildi.

"Duydum o zaman," dedi.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Kaptan Marsham ve kürekler
yanlardan aşağı sarkıyordu. "Ne duydun, oğlum?"

"Vapurun düdüğü, oldukça açık."

Herkes dinlerken tam bir sessizlik oldu, ama onlara sadece küreklerin
kanatlarından gelen suyun damlaması, damlaması, damlaması dışında hiçbir ses ulaşmadı.

"Yanlış anladın, korkarım, Steve, oğlum," dedi kaptan. "Düdüğü
duyan var mı?"

Cevap gelmedi.

"Yol verin, oğlum."

Kürekler şıpırdadı ve o anda Steve heyecanla bağırdı:

"Yine geldi, tam kıç tarafta!"

"Saçmalama, evlat!" dedi kaptan;--"hayal gücü. Biz de duymalıydık. Çekin, çocuklar, çekin."

Adamlar küreklerini çektiler ve Steve
utanarak yerine çöktü, ama yine de düdüğü duyduğundan tamamen emindi. Birkaç dakikanın sonunda kaptan nazikçe şöyle dedi:

"Aldatılmak çok kolay, oğlum ve duymak istediğimizi duyduğumuzu sanmak. Johannes, buraya kıç tarafa gel ve bu küçük
balığı
at. Onu çekmeden de yeterince işimiz olacak."

"Atalım mı, efendim?" dedi adam kürekçileri geçer geçmez ve
büyük bıçağını yavaşça açtı.

"Evet; çekmek için çok ağır. Peki, neden tereddüt ediyorsunuz?"

"Düşünüyordum, efendim."

"Peki, sonra düşün. İpi kesme; çözebilirsin."

"Evet, efendim," dedi adam yavaşça; ve diğerlerine ulaşmayan bir sesle, "ama önce ne düşündüğümü sana söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hadi, devam et," dedi kaptan kısaca.

"Balinayı isteyebiliriz - yiyecek için."

Kaptan Marsham oldukça irkildi, çünkü o birkaç kelimede çok fazla anlam vardı, açık teknede açlıktan öldüklerini ima etseler de, orada oturup adamın gözlerinin içine baktı.

"O zaman gemiyi bulamayacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi fısıldayarak.

"Yalnızca Tanrı bilir," dedi İskandinav adam şapkasını çıkarırken. "Biz O'nun ellerindeyiz; ama en kötüsüne karşı tedbir almak bizim görevimiz."

"Evet," dedi kaptan yavaşça, "tamamen haklısın, dostum; bırak balık kalsın."

"İşte!" diye bağırdı Steve, tekrar ayağa kalkarak. "O zaman duyduğumdan eminim!"

"Steve!" diye bağırdı kaptan öfkeyle, çocuğa sertçe dönerken.

"Evet, o zaman duydum," dedi Johannes yavaşça, ellerini kulaklarının arkasına koyup kıç tarafına doğru eğilirken.

"Duydun mu?"

"Evet; yine duydum. Dinle, kaptan."

"Hiçbir şey duymuyorum."

"Hayır, şimdi durdu."

Kaptan Marsham sabırsız bir hareket yaptı.

"İşte!" diye bağırdı Steve heyecanla.

"Evet, orada!" dedi Johannes. "O zaman duydunuz, efendim?"

"Hayır," dedi kaptan birkaç dakika dinledikten sonra. "İkiniz de
yanılıyor olmalısınız."

"Hayır, efendim," dedi İskandinavyalı ciddi bir şekilde, "yanılmıyorum; bu bir
vapur düdüğüydü."

"O zaman bizim olamaz."

"Belki de değil, efendim; ama bu bir vapur düdüğüydü, bir işaretti ve
tam kıç tarafta. Geri mi koşalım?"

"Evet; en kısa sürede bir şeye binmeliyiz. Bu siste yakalanmış bir
balina avcısı olabilir. Çekin çocuklar, sizi
yönlendireyim."

Kaptan Marsham, yanındaki dümende belirsizce görülen pusulaya baktı
ve teknenin başını yavaş yavaş güneybatıya çevirdi.

Yarım saatlik çekmenin sonunda kaptan aniden haykırdı:

"Evet, duydum! Siz duydunuz mu?"

"Rotamızı değiştirdiğimizden beri birkaç kez duydum," dedi
Johannes sessizce.

"Gerçekten de! ve sen, Steve?"

"Evet, efendim, ben de duydum."

"O zaman neden konuşmadın?"

Steve sessizdi ve kaptan tekrar dinledi.

"Evet, bu şüphesiz bir vapur düdüğü ve belki de çok
uzakta değil."

"Çok uzakta olamaz, efendim. Eğer öyle olsaydı, onu hiç duyamazdık."

Adamlar şimdi neşeliydi ve çektikleri ağır yük nedeniyle çok az yol kat ederek sabit bir vuruşla çekiyorlardı; ancak gemiyi duymaları, ki artık şüphe yoktu, onları cesaretlendirdi.

"Dur!" dedi kaptan aniden. "Şimdi, Steve, selam!"

Çocuk ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek bir ahoy sesi çıkardığında, kıç tarafta, çok yakınlarda, belli ki, bir an, boğuk, boğuk bir inleme duyuldu ve bir sonraki an uzak ve çok uzaklardan duyuldu.

"Tekrar selam!" diye bağırdı kaptan; ve bu sefer Johannes boğuk, derin kükremelerinden birini çıkardı, ses onlara geri dönüyor gibiydi, ancak
cevap gelmedi.

"Tekrar selam, Steve," diye bağırdı çocuk; ancak yine sonuç alamadı.

Sonra Johannes gür kükremelerinden birini daha çıkardı ve herkes
kendilerine kürekleri çekip dinlediler, adamlar nefeslerini tutarken neredeyse fark edilemeyecek kadar yumuşak bir şekilde, giderek zayıflayan ve sonra kaybolan alçak bir dolu sesi duyuldu. "Bu _Hvalross_'du, eminim!" diye haykırdı Steve heyecanla, teknenin rotası bir kez daha değiştirilirken.

"Evet; ve bizi bulmak için etrafta dolaşıyor," dedi kaptan. "Neşelenin,
çocuklarım. Geri dönmeden fazla uzağa gidemez; çok uzakta olamaz."

Adamlar küreklerini çektiler, ama karşılık veren bir neşe yoktu;
büyük İskandinavyalı bile sessizdi, Steve bir kez daha yerine yerleşirken, buz bölgesinin dış kesimlerinde şanslarını denemeleri gerektiğini hissetti, çünkü yorulana kadar işaret verdikten sonra, _Hvalross_ hemen buharlaşıyor olmalıydı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DERİNLİK SAKİNLERİ.

Kıç tarafındaki çarşafların sakinlerinin bakışları hüzünlü yüzlerle karşılaştı, adamlar saatlerce küreklerini çekerken, ağır beluga arkalarında asılı dururken. Sonra birdenbire, sis en yoğun olduğunda, sessizlik mükemmel olduğunda ve tüm bunların üzerine daha fazla kürek çekmenin imkansız olduğu hissi geldiğinde, herkes küreğini bıraktı ve yüksek sesle tezahürat etmeye başladı; çünkü oldukça yakın bir yerden -aslında sis sarsıntıyla sallanacak kadar yakın- bir topun donuk, ağır kükremesi duyuldu.

"_Hvalross_!" diye bağırdı Steve.

"Evet, bizim işaret silahımız," diye cevapladı kaptan.

Tekneden gelen o uzak yankıya benzer hafif bir tezahürat duyuldu,
adamlar küreklerine yenilenmiş bir canlılıkla eğildiler ve on dakika sonra,
bağırışlar eşliğinde, tekne aniden geminin tezgahının
altına kaydı.

"Neden, seni kaybettiğimizi sanmıştık!" diye bağırdı doktor, iskeleden eğilerek.

"Sonra geri mi döndün?"

"Evet, saatler önce. Gemi tam üzerimize geldi, neredeyse bizi eziyordu.
Ama ne sis!"

"Evet," dedi Kaptan Marsham kuru bir şekilde, "ne sis! Bizden
daha şanslı görünüyorsun. Balığını kurtar?"

"Ah evet; onu yanlarına çekiyorlar. Peki ya sen, seninkini
sürüklendi mi?"

"Hayır; o da yanlarında."

O gün herkes balinalara saldırmak için çok yorgundu ve güzel bir
yemekten sonra nöbet tutuldu ve serbest kalanlar uykuda yorgunluklarını atmaya çalıştılar, gemiyi yatmış ve yangınlar yeterince
hareket ederken bıraktılar, böylece mühendis çok kısa bir süre içinde buharı harekete geçirip gemiyi tehlikeden
uzaklaştırabildi.

Steve saatlerce süren uykunun ardından uyandığında hafif bir esintinin sisleri dağıttığını ve yoğun sis sırasında kısmen sürüklendikleri, kısmen de buharlaştıkları buzdan yaklaşık on mil uzakta olduklarını gördü. Bu, kuzeyde seyir zorluklarının bir başka örneğiydi, denizcilerin maruz kaldığı risklerden biriydi. Ancak şimdi sorun geçtiğine göre neredeyse unutulmuştu, adamlar iki balinayı kesmek ve kalın yağlarını kazana aktarmak için canla başla çalışıyorlardı, kısa bir süre sonra buradan berrak, tatlı bir yağ çekilip bundan sonra bu tür yağ için ayrılacak tanklardan birine boşaltılıyordu.

Geçtiğimiz günün sıkıntısı unutulmuştu ve adamlar, Norveçli denizciler hariç, her şeyi hafife almaya hazırdı, diğerleri gülüp kaybolmaları konusunda onlarla şakalaşırken başlarını sallıyorlardı; Tehlikenin gerçekliğini daha iyi biliyorlardı ve bunu ne çok ne de hafife alacak hiçbir şey söylemediler.

Ayının yağının eritilmesi ve balina yağının
kaynatılarak yağa dönüştürülmesi Steve'i oldukça tiksindirdi; ancak doktor bundan bahsettiğinde
bir surat yapmakla yetindi.

"Pürüzlüyü pürüzsüzle birlikte ele almalıyım," dedi. "Ayı avı çok
heyecan vericiydi ve balina avcılığı harikaydı. Sanırım Johannes'e zıpkın
atmayı denememe izin vermesini söyleyeceğim."

"Yani," dedi doktor, "pürüzlüyü pürüzlüyle birlikte ele alman gerektiğini mi söylüyorsun."

"Neden? Seni anlamıyorum," diye cevapladı çocuk.

"Pürüzsüz yağ, yakalamanın zorlu işiyle birlikte."

"Ah, anlıyorum!" diye haykırdı Steve.

"Ve zıpkın atmayı mı denemek istiyorsun?"

"Neden olmasın, efendim? Atışı denedim. "

"Kolunda biraz daha kas olana kadar bekle, Steve," dedi doktor gülerek; ve sonra, bol miktarda branda serilmiş halde
kolayca kaydıkları güneşli denize bir göz attıktan sonra, uygun bir
rüzgar olduğu için aşağı indi.

"Daha fazla kas olana kadar bekle," diye mırıldandı Steve. "Yaşıtlarımdaki
çoğu adam kadar kaslıyım. Evet, senin kadar, Bay Watty Links; ve
sana bunlardan birinin olduğunu göstereceğim," diye ekledi, çocuğun yüzünde küstah bir gülümsemeyle onu izlediğini
gördüğünde.
"Hayır, yapmayacağım," diye düşündü Steve, çocuk kaybolurken. "Güzel herif,
Böyle biriyle dövüşüyormuş gibi görünmeliyim. Neden, beni alt edebilir," diye ekledi birkaç dakika düşündükten sonra. "Ondan korkmuyorum, ama o benden
daha büyük ve daha güçlü ve o... Kendimi asla 
affetmemeliyim," dedi yarı yüksek sesle. "Evet, affetmeliyim," diye mırıldandı, taze
fikrine gülümseyerek, "bir kez daha deneyip onu yendiğimde. Uğraş! Ben
denize savaşmaya gelmedim. İşte, Jakobsen, Johannes nerede?"

Adam gülümsedi ve yukarıyı işaret etti.

"Ne demek istiyorsun? Ah, anladım; karga yuvasında."

"Evet, kaptanın dürbünüyle." Steve, küvetin ana direğe sabitlendiği günden beri
yukarıda olmamıştı ve o olayda söylenen hiçbir şeyi
düşünmek için durmadan
küpelere tırmandı, kefenleri kavradı ve yanından esen hafif esintinin tadını çıkararak ve yelkenlerin güverteden bakıldığından ne kadar
farklı göründüğünü fark ederek yavaşça ve
istikrarlı bir şekilde tırmanmaya başladı.
Ana direk geçildi ve birkaç dakika
üstünde dinlenerek, berrak atmosferde şimdi çok parlak olan
parıldayan denize baktı. Sonra yukarı baktı ve tekrar
sessizce ve kolay, zahmetsiz bir şekilde, sanki bu görevden zevk alıyormuş gibi tırmanmaya başladı. Tekrar
durdu, kefenlere tutunarak bir kez daha yukarı baktı ve
İskandinavyalının bir şeye odaklandığını gördü mesafe, büyük teleskopu, fıçı tepesinin üzerinde, amaç için uygun bir yükseklikte,
ve ziyaretçilerin varlığından tamamen habersiz bir şekilde,
kaldırdığı demir halka veya rayın üzerine yerleştirdi. Steve daha yükseğe
tırmanırken gülümsedi ve o gün karga yuvasının
yapıldıkları
güçlü çapraz çubuklara
ulaştığında bir kez daha durakladı.

"Ahoy orada, Johannes!" diye bağırdı.

Adam sertçe irkildi ve fıçı kenarından aşağı bakmak için
döndü.

"Bay Young!" diye bağırdı, "orada mısın?"

"Öyle görünüyor. Seni görmeye geldim. Yuvanda yer var mı?"

Norseli güldü.

"Eh, içeri gizlice girebilirsin sanırım. Ama kaptan sana yukarı çıkman için
izin verdi mi?"

"Hayır; daha yeni gelmeye karar verdim. Kapıyı aç; geliyorum."

"Dikkat et, oğlum!" Norseman uyararak bağırdı. "Kayarsan seni tutacak kimse yok."

"Bu sefer kaymayacağım," dedi Steve neşeyle; ve kefenlerden tahta merdivene tırmanarak, başı ve omuzları fıçıya girene kadar bardan bara tırmandı ve bir sonraki dakika menteşeli taban tekrar düştü ve denizciyle birlikte ayakta duracak kadar yeri kaldı.

"Diyorum ki, oldukça sıkışık," dedi Steve gülerek. "Böyle bir fıçıya tıkıştırılmış iki kişinin kavga etmesi pek hoş olmaz."

"Ama neden yukarı çıktınız, efendim? Kaptan herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Hayır, söylüyorum," diye bağırdı Steve. "Sadece burada olduğunuzu gördüm ve
bir sohbet için yukarı çıkmak istediğimi düşündüm."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi adam sessizce. "Sisin korkusunu
atlattınız mı?"

"Ah evet, şimdi. Bittiğinde endişelenmenin bir faydası yok.
Ama tehlikeliydi, değil mi?"

"Çok, efendim," dedi İskandinavyalı ciddi bir şekilde. "Kasabamızdan üç zavallı adam, üç İsveçli adamla birlikte gemilerinden kürek çekerek uzaklaştı. Morsların peşindeydiler. O sislerden biri geldi ve bir daha hiç görülmediler."

"Hayır mı? Onlara ne oldu?"

Johannes başını iki yana salladı.

"Büyük deniz geniştir, efendim," diye cevapladı. "Sis onları şaşırttı ve
yanlış yöne kürek çekmiş, güçlü akıntılardan birine yakalanmış ve gemilerini
bulamadıkları için evlerine ulaşmaya çalışmış olmalılar. Bazı yazlarda burada korkunç kayıplar oluyor."

"Buraya yakın bir yerde mi kayboldular?" dedi Steve, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, umutsuzluğa kapılan
gemi mürettebatının çektiği acıları hayal etti.

"Hayır, efendim, daha doğuda, Novaya-Zemlya'da."

"Ne kadar korkunç!" dedi Steve titreyerek. "Bana başka bir şey
anlat."

"Evet, efendim; İngiliz denizcilerin masal dediği şeyi yapmak istemiyorum;
kaçışımızdan sonra bu doğal olarak geldi."

"Evet, elbette; ama bana şunu söyle, Johannes. Bir dahaki sefere beyaz balina sürülerinden birinin
peşinden gittiğimizde--"

"Ne, efendim! Tekrar mı gideceksin?" dedi büyük, sevimli görünümlü adam gülümseyerek.

"Elbette."

"Ve risk mi?"

"Ah, umarım risk olmaz; ama bir zamanlar tehlikede olduğumuz için
her zaman korkak rolü yapmamı istemezsin?"

"Hayır, hayır efendim, elbette hayır," dedi İskandinavyalı, çocuğun omzuna vurarak. "Peki ya beyaz balinanın peşine tekrar düşersek? Konuştuğunuzda ve beni zıplattığınızda
camla bir sürü seçmeye çalışıyordum. Yağları çok ince ve değerli."

"Evet, biliyorum," dedi Steve sabırsızlıkla; "ama yine bir sürünün peşine düşersek, bir tanesini zıplatmama izin vermeni istiyorum."

Hareket edecek fazla yer yoktu, ama Johannes, büyük ve ciddi bir şekilde gülümserken, çocuğun kolunu tutmayı başardı ve pazısını sıkıca kavradı.

"Elini sıkıca kapat ve kolunu iki yana kaldır," dedi; ve Steve itaat etti. "İyi; bu yeterli. Şimdi benimkini tut."

Çocuğun hareketini taklit etti ve Steve de onun hareketini taklit etti, kısmen sıkıştırılmış bir
top gibi
dışarıda duran devasa bir kas kütlesini tuttu.

Steve, adamın ona güç noktasındaki muazzam
farkı gösterme şeklindeki sessiz tavrına hafifçe kızardı.

"Peki," dedi Johannes gülümseyerek, "hala denemek
istediğini düşünüyor musun?"

"Evet. Sadece bir çocuk olduğumu ve bir erkeğin gücüne sahipmiş gibi davranamayacağımı biliyorum; ama denemek istiyorum. Lütfen bana gülmeyin."

"Hayır, sadece gülümsüyordum, oğlum. Neden genç birine
cesur ve erkeksi olmayı denemek istediği ve öğrenme isteği gösterdiği için güleyim ki?"

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Steve hevesle; "benim hissettiğim bu, ama
insanlar benimle şakalaşmaya ve bana gülmeye çok hazır."

"Bu aptalca," dedi Johannes, "tabi eğer bir çocuk senin dediğin gibi kendini beğenmiş ve kendini beğenmişse ve çok erken bir adam olduğunu düşünüyorsa."

"Ben bunu yapmam, kesinlikle!" diye haykırdı Steve.

"Bana bunu söylemene gerek yok," dedi Johannes; "Bunu gözlerinde görebiliyorum,
ve bunu, oğlum, sözlerinden biliyorum."

"Ve zıpkını kullanmayı denememi saçma bulmuyor musun?"

"Ah hayır. Beyaz bir balina gibi yumuşak bir şeye zıpkını saplamak güç işi değil, pratik ve beceri işidir. Zıpkının sapı o kadar uzun ve ağırdır ki, iyi yönlendirilirse ve iyi nişan alınırsa kendi ağırlığıyla birlikte eğilip düşer."

"O zaman denememe izin vereceksin!" Steve hevesle bağırdı.

"Kaptan isterse, elbette yapacaksın. Sana bir balinayı vurmayı, denizcilerinden Hamish veya Andra'dan daha çok öğretebilirim."

"Neden?" dedi Steve hevesle.

"Çünkü genç ve esneksin ve öğrenmeye heveslisin. Onu hem kafanla hem de kolunla fırlatırsın. Onlar da kollarıyla fırlatır ve sadece güçlerine güvenirler."

"Al, bize teleskopu ver!" diye bağırdı Steve. "Bir sığlık bulup hemen başlamak istiyorum."

"Sanırım," dedi İskandinavyalı gülümseyerek; "ama petrol avcılığı o kadar kolay değil, yoksa insanlar çok geçmeden servet kazanırdı. Saatlerdir gözcülük yapıyorum ama görünürde hiçbir şey yok."

"Ama Spitzbergen'e vardığımızda bol miktarda mors olacak?"

"Belki. Teknemizi çok kısa bir süre sonra yükleyebildiğimizde oradaydım ve tüm sezon boyunca neredeyse hiç mors görmediğimizde de oradaydım. "

"Ah, ama Spitzbergen'de hiç buz yoksa ve _Ice
Blink_'i bulamazsak, başka bir yere gitmeliyiz."

"Eğer," dedi İskandinavyalı gülümseyerek. "Eğer? Eğer ne?"

"Eğer yapabilirsek. Buz bizi durdurabilir."

"Ne, bir iki gün için mi?"

"Bir iki mevsim için. Asla bilemezsiniz, efendim. Buz burada kraldır ve kendi yolunu bulur."

"Evet, ama krallar bazen fethedilir," dedi Steve neşeyle; "belki de
ustalaşırız, _Buz Göz Kırpma'yı_ buluruz ve Kuzey Kutbu'na, açık Kutup Denizi'nin bulunduğu yere doğru gideriz."

"Orada açık bir Kutup Denizi yok, genç beyefendi," dedi Johannes ciddiyetle; ve konuşurken gözlerinde meraklı, uzak bir bakışla kuzeye baktı. "Bütün bunları daha önce de duydum, ama buz kütlesinin güney kenarını geçtikten sonra her yer buz, hemen buz. Burada ve orada kara olduğunu biliyorum, bir yıl boyunca, Spitzbergen'in doğusunda, kayalık bir kıyı parçasına geldik; ama bir ada mı yoksa yüzlerce mil boyunca uzanan büyük bir ülke mi, henüz kimse bilmiyor."

"Pekala, ama oraya inip öğrenmek ne kadar da muhteşem," dedi Steve hevesle.
"Bunu isterdim. Kaptan Marsham oraya yelken açar mıydı?" Johannes
gülümsedi.

"Kaptan Marsham'a bağlı değil," diye cevapladı. "Bak," dedi,
kuzeye işaret ederek, "burada buz kütlesinin kenarı var. Diyelim ki
iki yüz mil kuzeyde kara olduğunu biliyordun, oraya nasıl yelken açardın?"

"Elbette buz yüzünden açamazdın."

"Doğru," dedi Johannes; "ve bu her yıl böyledir. Ağustos civarında buz kütlesi dağılır ve bir kısmı erir ve kişi
biraz daha kuzeye yelken açabilir, bazı yıllar çok uzak değil, diğerlerinde ise uzun mesafeler kat edebilir; ama buzun katılaştığı ve geminin geçemediği bir zaman gelir ve sonra geceleri tekrar donmaya başlar ve
donma korkusuyla
acele etmek zorunda kalırsınız."

"Sorun ne?" diye bağırdı Steve, çünkü İskandinavyalı aniden dürbününü kaldırdı ve doğuya doğru çevirdi, denizin tek bir
şam gümüşü parıltısı gibi göründüğü yer.

Birkaç dakika cevap gelmedi ve sonra adam cama döndü.

"Şuraya bak," dedi, "geminin bomunun güneyinde birkaç nokta ötede."

Steve camı aldı ve içinden baktı, denizi
uzaklara ve genişlere doğru dikkatlice taradı.

"Görebiliyor musun?"

"Hayır."

"Biraz daha güneye doğru dene."

"Hiçbir şey göremiyorum. Evet, görebiliyorum; bir geminin teknesi millerce ötede yukarı doğru bakıyor. Büyük bir tekne olmalı. Neden, alabora olmuş küçük bir gemi."

"Dikkat et," dedi Johannes sessizce.

"Evet, hemen anladım. Altındaki bakırın güneşte parladığını görebilirsin ve--ah, battı! Hızlıca, başı önde battı ve--neden, bir balinaydı!"

"Hah! Uzun zaman aldı, efendim. Evet, bir balina, bir sağ balina ve büyük bir balina."

"Hadi, çabuk!" diye bağırdı Steve heyecanla. "Neden güverteye çıkıp onlara söylemiyorsun? Bunu almalıyız."

"Nasıl, efendim? Bir olta ve misina ile mi?"

"Saçma! Bilmediğimi mi sanıyorsun? Tekneleri çıkar ve zıpkınla, tıpkı beyaz balinaya yaptığın gibi."

Norsmen yumuşak bir şekilde güldü.

"Hayır, hayır," dedi sessizce; "sağ balinaları böyle öldüremezsin, efendim. Mürettebatlı düzgün tekneler ve işe uygun uzun misinalı zıpkınlar istiyorsunuz. Neden, o balık ilk yarada bir dakika içinde tüm misinalarımızla kaçıp giderdi. Ona bakmakla yetinmeliyiz. Tekrar mı çıktı?"

"Ah evet, ve suda yüzdüğünü ve oynadığını görebiliyorum."

"Oynamak için güzel bir şey, efendim. Yetmiş fit uzunluğunda olmalı."

"Ama onu yoramayacağımızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Bir keresinde bir yolculuğa çıktım ve balina avcılığının ne olduğunu
çok iyi biliyorum. Şimdi güverteye selam verin ve kaptana söyleyin; işte orada.
Damlasını kullanıyor; sanırım başardı."

O anda kaptan yukarı baktı.

"Orada kim var?" diye bağırdı.

"Benim, efendim--Johannes!"

"Güneş ışığında sancak tarafında bir şey var; eğer
çıkarabilirsen dene."

"Çıkarttık, efendim!" diye haykırdı Steve; "büyük bir balina."

"Merhaba! Orada mısın?"

"Evet, efendim. Deneyecek misin?"

"Hah! Buradan pek çıkaramıyorum. Ha? Deneyecek misin? Hayır, oğlum. Biz Grönland balina avcıları değiliz. Aşağıya nasıl indiğine dikkat et."

"Evet, ben hallederim," diye cevapladı Steve; ve kaptan son tırmanışa hiç değinmedi,
ama uzaklaştı.

"Sözünü hatırlayacaksın, Johannes?" dedi Steve birkaç dakika sonra.

"Ah, evet efendim; korkma. Bana sadece bir şans verin, siz de
beyaz bir balinayı zıpkınlayıp balığınızı yakalayacaksınız."

Ancak bu şans, _Hvalross_
günlerce sakin bir denizde yelken açarken, rüzgar iyi hizmet ederken ve kömür depoları soğuk havanın geri döneceği günler için hazır haldeyken gelecekmiş gibi görünmüyordu - yani, eğer hedeflerine henüz ulaşmamışlarsa.

Burada ve orada, buz kütlesinden bir mil kadar uzaklaştıkça, buz kütlesinin dağılma belirtileri göstermeye başladı, çünkü zaman zaman birçok dönümlük gevşek tarlalar geçiliyor ve diğer zamanlarda kopmuş parçalar, fark edilmeden güneye doğru kayarak yavaşça, güneş ışığının ve sürüklendikleri daha sıcak denizin birleşik etkisinden
çözülüyordu.

"Diyorum ki, Bay Handscombe," dedi Steve bir akşam, kuzeybatıdaki güneş, uzaktaki buz kütlesini altına çeviren yumuşamış bir parlaklıkla parladığında, "bu biraz evcil ve--ve--"

"Tekdüze mi?" dedi doktor, çocuğun cümlesini tamamlayarak, çünkü tereddüt etmeye
başlamıştı.

"Evet, bu tür bir şey kastetmiştim. Her türlü macera yaşayacağımızı düşünmüştüm ve her zaman mavi deniz ve orada, solda buz var."

"Ah, anlıyorum," dedi doktor; "her gün bir ayı istiyorsun, biraz
balina avcılığı, siste kaybolma ve keşfedilen birkaç enkaz."

"Hayır, istemiyorum," dedi çocuk huysuzca; "ama her zaman böyle yelken açmak, hiçbir şey yapmamak istemiyorum. Karga yuvasına
çıktığınızda
buz ve güneş var ve güvertede durduğunuzda her zaman aynı. Ben
bir şeyler yapmak istiyorum. Şu Skeny'e bak, oldukça şişmanlıyor."

"Kaptan Marsham'a deniz yılanını bulup bulamayacağımızı sorayım mı?"

"İşte, şimdi bana gülüyorsun."

"O zaman bu kadar sabırsız olma. Neden, aptal herif, sürekli yaz gibi görünen bir zamanda, yüzen buzlar ve gökyüzünde batmadan dönen o muhteşem güneş hariç, burada yelken açmak yeterince harika değil mi? Bu sürekli gün ışığı tek başına yolculuğa değmez mi?"

"Evet," diye cevapladı Steve; "sadece biraz israf gibi görünüyor."

"İsraf mı?"

"Evet. Uyurken güneşin parlamasının ne faydası var?
Kışın biraz olması çok daha iyi olurdu, yoksa
yaz aylarında aylarca uyumak istemememiz ve
kış aylarında karanlık olduğunda aylarca uyanık kalmak istemememiz için."

"Ben diyorum ki, Marsham!" diye bağırdı doktor gülerek, "gelin ve dinleyin. İşte
bizim filozofumuz doğayı düzeltecek ve tüm dünyayı iyileştirecek."

"Ah, diyorum Bay Handscombe, yapmayın," diye fısıldadı Steve, kızararak.

"Ne yapmayı öneriyor?" dedi kaptan onlara katılırken.

"Yaz boyunca uyanık kalıp kış boyunca uyumak istiyor;
daha iyi olacağını söylüyor."

"Eh, sadece ayılardan ders alıp
kış uykusuna yatmayı denemesi gerekiyor. Ama onlar gibi, uyandığında şüphesiz çok aç olacaktır."

"Onun da sabrı tükeniyor; yapacak bir şeyler istiyor. Ona bir olta
düzenleyip bir köpekbalığı avlamaya çalışamaz mısınız?"

"Burada köpekbalığı yok," dedi Steve hemen.

"Bolca," dedi kaptan, Steve'e tuhaf bir gülümsemeyle bakarak,
bu da çocuğun yüzünü buruşturmasına neden oldu, çünkü sanki ona, "Bu kadar
kendini beğenmiş olma, oğlum; henüz her şeyi bilmiyorsun," der gibiydi.

"Grönland köpekbalığı, sanırım buna denir. Finlandiyalılar onu avlar.
Jakobsen, buralarda herhangi bir yerde köpekbalığı yakalayabilir miyiz?"

"Burada ne olduğunu bilmiyorum, efendim," dedi İskandinav ciddi bir şekilde. "Grönland kıyılarında
bolca var."

"Nasıl yakalıyorsunuz?"

"Oh, kolayca, efendim, uzun bir misina ve onu hızlıca sarmak için bir vinçle. "Üzerinde bol miktarda yem olan büyük bir oltayı, tam dibe, bir kıyıya, yaklaşık iki yüz kulaç derinliğe kadar salıyorsun."

"Evet," dedi Steve hevesle. "Ama orası oldukça derin."

"Evet, efendim; ama köpekbalıkları orada yatıyor."

"Çok büyükler mi?"

"Evet, efendim, her boyutta - sekiz, on, on iki veya on dört fit uzunluğunda."

"Peki, o zaman?" dedi Steve sabırsızlıkla.

"Ah, o zaman efendim, bir ısırık bekliyorsun."

"Elbette, bunu biliyorum! Her balıkçılıkta bir ısırık beklersin. Ama küçük bir
tekneden mi balık tutuyorsun?"

"Ah, hayır, efendim. Altı veya yedi kişi, iyi büyüklükte bir tekneyle gidip
eğer şanslıysan onu doldurana kadar balık tutuyorsun."

"Peki köpekbalıklarıyla ne yapıyorsun? İnsanlar onları yemiyor."

"Derilerinden bir bardak mı yapsak?" diye önerdi doktor.

"Ah hayır efendim," diye devam etti Jakobsen. "İki veya üç kez dışarı çıktım ve
çok iyi bir ticaret oldu, beyler. Grönland kıyılarına yelken açıyorsunuz ve hava güzelse sorun yok, çünkü köpekbalıkları
çok serbestçe ısırır ve misina çok ince olduğu için onu hemen büyük bir vinçle çekebilirsiniz."

"Ama onlar umutsuzca savaşmıyorlar mı?" dedi Steve hevesle. "Köpekbalıkları çok
güçlü."

"Hayır efendim; onlar acımasız balıklardır, köpekbalıkları, ama bir Grönland köpekbalığı
en aptal, en korkak balıktır. Kolayca kopabilirdi
yeterince, ama oltaya takıldığında ve misinanın gergin olduğunu hissettiğinde olabildiğince
sessizce gelir, sanki onu böyle
takarak ne istediğimizi sormak için tepeye gelmiş gibi."

"Peki ona söylüyor musun?" dedi doktor gülerek.

Norsmen başını iki yana salladı.

"Hayır, efendim, onunla oynamıyoruz. Köpekbalığının dişleri yüzünden misinanın altına tutturulmuş zincir parçası
görünür görünmez--çünkü, eğer o olmasaydı, o ince misinayı ısırırdı--bazılarımız bir direğin ucunda bir direk gibi büyük bir kancayla hazır bekleriz--yukarıda bir bloktan geçen, direğin üzerine bağlanmış, ipi olan iyi ve keskin bir kanca; sonra, köpekbalığı yukarı çıktığında--_klik_!--büyük
kanca ona saplanır, ip gerilir, gemiye alınır ve
çok fazla mücadele etmeye vakti olmadan güverteye
çıkarılır,
iki kişi de ona hazırdır."

"Peki ne yaparlar?" diye haykırdı Steve,--"köpekbalığını mı öldürürler?"

"Evet, efendim, ve oldukça hızlı; çünkü köpekbalıkları ısırdığında
kaybedecek zaman yoktur. Birimiz kafasına bir el
tırnağıyla vurur, diğeri büyük bir bıçakla yan tarafını keser ve
büyük karaciğerini dışarı çıkarır; sonra boruyu kullanırız."

"Evet, devam et," dedi Steve.

"Ve ölü köpekbalığını rüzgarla doldurup denize atacağız."

"Batmasını önlemek için mi?"

"Evet, efendim, bu tamamen doğru; çünkü eğer yapmazsak batar ve diğer tüm
köpekbalıkları onu yemeye başlar ve yemimize
bir daha ısırmazlar. Sonra oltayı hazırlarız ve tekrar aşağı iner, bu arada
deniz kuşları balık yerine köpekbalığıyla güzel bir ziyafet çeker."

"Sadece karaciğeri almak için mi bütün bunlar?" dedi Steve. "Evet efendim; ama karaciğerler çok büyüktür ve bazılarından epeyce bir varil petrol elde ederler,
sadece o da çok büyük köpekbalıklarından."

"Yem olarak ne kullanıyorsunuz?" dedi Steve. "Köpekbalığı yağı parçaları, efendim."

"Ve eti yemek için iyi değil mi?"

"Zavallı insanlar bazen onu yerler, efendim, çünkü güzel ve beyazdır; ama biz
denizciler hiç sevmeyiz. Yine de balık tutmak güzeldir, çünkü ambarınızı karaciğerlerle
doldurursunuz ve kaynatılmak üzere limana geri götürürsünüz. Bir varil petrol yedi pound değerinde, efendim."

"Bunu ne için kullanıyorlar, lambalar mı yoksa makineler mi?"

Norsmen baktı.

"Bildiğini sanıyordum, efendim. Çok ince, tatsız bir yağ ve
hasta insanlar için çok iyi olduğu düşünülüyor. Ondan morina karaciğeri yağı yapıyorlar."

Kaptan Marsham, arkadaşının yüzündeki şaşkınlık ve üzüntüye
dolu dolu bir kahkaha
attı.

"Bir dakika durun!" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Bana bu köpekbalığı yağının
ne için kullanıldığını--yani, morina karaciğeri yağı olarak satıldığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum," dedi Norveçli.

"İğrenç! Utanç verici!" diye bağırdı doktor. "Ne kadar da zavallı bir
hile! Bunu yapanlar ifşa edilmeli. "

"Saçmalık!" dedi kaptan. "Jakobsen'in dediği gibi, hasta insanlar için çok iyidir. Sevgili beyefendi, morina karaciğeri yağının iyi etkileri, bir morinadan çıkarılmasına değil, zengin bir balık yağı olmasına, deniz suyunda bulunan tuhaf tuzlarla veya her ne ad veriyorsanız onunla güçlü bir şekilde emdirilmesine bağlıdır. Herhangi bir balık karaciğerinin yağının da aynı derecede iyi olacağını söyleyebilirim."

"Ve oldukça iğrenç," diye önerdi Steve. "Haklısın, oğlum, oldukça iğrenç, ve doktorların hayat lambasının fitilini, düşük yandığında kesmeleri için iyi olurdu."

"Hıh! Belki de haklısın," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Biraz köpekbalığı avı yapamaz mıyız, Jakobsen?" diye bağırdı Steve hevesle.

"Neden, lambanın kesilmesini istemiyorsun, Steve?" dedi kaptan.

"Hayır, efendim; ama Bay Handscombe yağdan biraz isteyebilir," diye cevapladı Steve,
derin derin düşünen kaşlarını çatmış doktora gülerek bakarak.

"Eh? Hayır, oğlum, istemiyorum. Ama belki de
bu köpekbalığı yağı iyi olabilir diye düşünüyordum."

"Burada köpekbalığı yakalayamayız, efendim, bir kıyı bulmadığımız sürece."

"Biraz daha bekle, Steve," dedi kaptan, "ve sana köpekbalığı
avlamaktan daha iyi bir şey bulacağımızı söyleyebilirim."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZİRVELER ÜLKESİ.

"İşte, Steve! Merhaba, oğlum, uyan!"

"Eh? Evet! Ne var, balinalar mı?" diye bağırdı çocuk, aceleyle giysilerini
giyerek.

"Gel ve bak. Taze bir şey istiyordun." Ertesi sabah onu uyandıran kaptandı ve güverteye ulaştığında önündeki manzara karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Manzarada artık tekdüzelik yoktu, çünkü önünde, sağa sola doğru uzanan, insan zihninin kavrayabileceği kadar güzel bir arazi vardı. Yirmi veya otuz mil uzaktaydı ve Steve Young baktığında zirveden zirveye gökyüzüne doğru yükseliyordu, hepsi buz ve karla parlıyordu ve mesafe nedeniyle en güzel ametist ve safir mavisi tonlarıyla boyanmıştı, buzlu zirveler ise gümüş ve altınla kaplıydı. Alt tepelerin yamaçlarında, parlak güneş ışığıyla güzelleşmiş donuk yeşil alanlar bile vardı, daha dik dağlar ise zengin turuncu ve kahverengi veya berrak, saf griydi. "Burası Spitzbergen mi?" diye sordu Steve. "Evet ve güzel bir isim," dedi kaptan, bardağını kullanan; "dağ
noktalarının diyarı--_spitzes_ dedikleri yer, ya da Kuzey İtalya'da oradaki dağlar arasında _piz_."

Rüzgar hâlâ onlara destek oluyordu ve hızla, saatlerce masal diyarı gibi görünen ve o kadar güzel olan yere doğru kaydılar ki Steve neredeyse
tüm zamanını güvertede geçirdi, gerekli yemekleri almaya yetecek kadarını bile zar zor ayırdı. Sonunda manzaradan
yorulmuş ve bıkmış olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü bir şekilde ilk baştaki kadar güzel görünmüyordu. Parıldayan buzun göz kamaştırıcı zirveleri
gittikçe küçüldü, ta ki daha önce neredeyse hiç görülmemiş tepelerin arkasında kaybolana kadar ve şimdi görünüşe göre daha da yükseğe, her çıkıntı derin karla kaplı ve dik yamaçlar ve dik uçurumlar
bazı yerlerde denize kadar uzanan, granit veya koyu şistli bir
kayrak taşı gibi kasvetli, gri veya siyah görünene kadar. Hiçbir ağaç görünmüyordu, sadece
yer yer kuru görünümlü fundalık izleri ve yosun gibi görünen
parçalar vardı. Yer yer su, iç kesimlerden denize doğru büyük bir yükseklikten köpürüyor gibiydi; ancak kısa bir süre sonra, karaya yaklaştıklarında, şelalelerin buz olduğu ortaya çıktı ve Steve,
yerin uzaktan çok daha güzel olduğunu fark etti, engebeli çıkıntıları
yumuşatıldığında ve her şeyi
lezzetli bir maviye boyayan bir ortamdan görüldüğünde. Bu şekilde düşünen tek kişi olmadığı, doktorun yanına gittiğinde yaptığı yorumla kısa sürede kanıtlandı.

"Ne kadar ıssız bir yer, Steve!" dedi.

"Güzel olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Evet, uzaktan, oğlum. Ama yakından: bak ona--buz, kar,
kayalar, her yerde. Sanırım yazın çok erken dönemindeyiz,
yeşil ve parlak hiçbir şey göremiyoruz. "

"İşte Johannes," dedi Steve, iri Norveçli yaklaşırken. "Diyorum ki,
burada ne bulacağız, Johannes? Çok kasvetli bir yer gibi görünüyor."

"Ziyaret için değil, efendim," diye cevapladı adam. "Burası av için
harika bir yer."

"Av mı? Hangi av?"

"Ren geyiği, efendim. İyi bir şişman geyik, tuza ve konserve ete
hoş bir katkı olacaktır."

"Elbette; ve başka ne?"

"Bir tür orman tavuğu, efendim; bol miktarda yabani ördek. Sonra, geminin kargo olarak
kullanımı için bol miktarda fok olmalı ve şüphesiz
çok geçmeden morsla karşılaşacağız, eğer bizden önce başkaları gelip onları
korkutmadıysa. Son olarak, efendim, arkadaşlarınızı kıyı boyunca korunaklı fiyortlardan birinde bulmamızın çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

Bu kadarı yeterliydi. Steve heyecanla parladı ve daha sonra, gemi birkaç büyük kasvetli burun arasında yavaşça dümenlendiğinde ve dalgalı denizi durgun suya doğru terk ettiğinde, gözleri her iki taraftaki kıyıda bir işaret direği veya işgal belirtisi aramaya başladı.

Ancak yarım milin sonunda yelkenler indirilmek zorundaydı, çünkü fiyortun tam karşısına kadar uzanan bir buz bariyeri vardı ve daha fazla aramanın yaya olarak yapılması gerekecekti. Ancak kimse bundan yakınmadı. Uzun süre gemide kapalı kaldıktan sonra çok keyifliydi. Bir tekne indirildi, içine silahlar ve mühimmat yerleştirildi, dört Norveçli mors mızraklarıyla yerlerini aldı ve Andrew'un çok tiksintisine, silah taşıyıcısı olarak seçilmedi, Hamish alındı bunun yerine.

"Tekrar ortada kalmak istemiyoruz, Steve," dedi kaptan,
"eğer bir ayıyla karşılaşırsak. Ne dersin, Johannes? Burada
ayılar var sanırım?"

"Kesinlikle, efendim. Onlarla nerede karşılaşacağını asla bilemezsin. Ama burası
doğru yer değil. Görüyorsun ya, burada fok olma ihtimali yok.
Fokların olduğu yerde ayılar da olması muhtemel."

"Peki, ne elde edeceğiz?" diye sordu doktor.

"Geyik, efendim. Eğer şu vadiye dikkatli bir şekilde çıkarsak,
karın yamaçtan eridiği yerde geyiği göreceğiz. Orada yosun olacak."

Ancak inişlerini aşırı derecede karmaşık bir zeminde uzun ve yorucu bir yürüyüş izledi ve taşların arasında, karda ve yabani kuşların olduğu bataklık alanlardan geçtiler; ancak bunlar kilere daha büyük bir ekleme
bulunması umuduyla
huzur içinde bırakıldılar.

Etraflarında kar vardı, ancak güneş o kadar güçlü bir şekilde
döküyordu ki, kaptan
sadece yüksek bir domuz sırtı benzeri kayalık tepeyle
ayrılmış başka bir vadiden geri dönmeyi denemelerini önerdiğinde hepsi oldukça bitkindi.

"O yöne doğru giden yabani kuşlar gördüm ve şimdi dikkatimizi
onlara vermeliyiz."

Jakobsen böyle bir yolun oldukça mümkün olduğu fikrini belirtti ve
yolu göstererek, iki vadiyi açıkça
sıranın sonunda birbirine bağlayan dar bir vadiye geldi.

yürüyüş her zamankinden daha kötüydü ve Steve geride kalmaya başlamıştı
ve başka birinin ağır silahını taşımasını diliyordu ki,
kaotik bir kaya kütlesinin arkasında gözden kaybolan Jakobsen aniden
aceleyle geri döndü.

"Geyik görmüş," diye fısıldadı, Steve'in hemen yanında olan ve
kendisini çocuğun koruması olarak gören Johannes.

Jakobsen, partiyi durdurmak için elini kaldırdı ve bir sonraki dakika
yakındı.

"Ren geyiği," diye fısıldadı. "Dört tanesi şuradaki noktada yosunla besleniyor. Gel."

"Geride kalın, geri kalanınız," dedi kaptan alçak bir sesle. "Gelebilirsiniz,
Steve, oğlum, ve sen, Johannes, dikkatli ol."

Sonra yeni bir geyik avı başladı, Jakobsen önderlik ediyor ve her taş bloğundan yararlanıyordu, arkadaşlarının görüş alanından uzak olduğundan emin olmak için ara sıra dönüyordu ve sonunda geçtikleri geçidin düzlüğe açıldığı yerde duruyordu. Oyukları buzla dolu bir kaya kütlesinin arkasındaydı; ve
hepsi bir araya geldiğinde onlara hazır olmalarını fısıldadı ve sonra
aşağı inmeden önce dikkatlice bakabileceği kadar yükseğe
çıktı.

"Çok vahşi ve dikkatliler," diye fısıldadı; "ama
hareket etmediler. Şimdi ilerle, kayadan kayaya sürünerek ilerle ve
bir veya ikisinden emin ol."

"Gel, Steve," diye fısıldadı kaptan. "Ben söylemeden ateş etme.
Iskalarsam bana silahını vermeye hazır ol."

Kaya yığınının sağına gitti ve doktor
sol tarafa geçti, hepsi eğilip kendilerini koruyarak taşların sonuna
ulaştı; ve biraz doğrulup sonuncuya bakmak için, orada, elli metreden daha az bir mesafede, otlayan veya ayaklarıyla yosunları
yırıp atan, tuhaf şekilli, dallı boynuzlu dört geyik vardı ve hepsi de tehlikenin bu kadar yakın olduğunun tamamen farkında değildi.

"Bay Handscombe'u görebiliyor musun?" diye fısıldadı kaptan, konuşmak için geri çekilerek.

"Hayır, ortalıkta yok."

"O zaman, ona da atış mesafesine girme şansı vermek için bekleyeceğim. Bu benim elimi de sabitler."

"Bu ne?" diye fısıldadı Steve, bir taşın diğerine atıldığına benzer bir ses kulağına ulaştığında.

Kaptan tekrar öne uzandı ve Steve'i dört geyiğin sıçrayarak uzaklaştığını görmeye tam zamanında yaklaştıran bir ünlem
söyledi ve
kaptan doğrudan ateş ettiği için, silahın sesiyle kulakları yarı sağır oldu.

"Gitti! Kaybettik!" diye bağırdı, geyikler saldırırken.

"Tekrar ateş edin."

"Küçük saçmalarla mı?" dedi kaptan. "Faydası yok, oğlum. Ve bu geyiklerden iki tane yakaladığım için çok mutlu olurdum. Adamlar için
çok iyi bir değişiklik olurdu."

"Yaşasın!" diye bağırdı Steve. "Biri düştü!" Çünkü birdenbire geyiğin en öndekisi durdu, sonra birkaç metre sendeledi, tekrar durdu
ve düştü.

O anda sollarından bir tüfek sesi duyuldu ve uçan geyiğin sonuncusu taşların arasına baş aşağı yuvarlandı ve tekmeleyerek yere düştü.

"Aferin doktor! Ve çok uzun bir atış! Ahoy, Johannes!
Jakobsen!" diye bağırdı tüfeğine yeni bir fişek yerleştirirken. Sonra,
adamlar yaklaşırken, "İşte buradasınız! Taze erzakla tekneye geri döneceğiz. Ne yapacaksın, onları burada mı keseceksin?"

"Hayır efendim; bacaklarını bağlayın ve mızraklarla taşıyın. Biz onları idare etmeye
yeterliyiz."

Çok kısa bir süre içinde iki geyik baş aşağı sarkarak engebeli zeminde taşındı, buza ulaşana kadar ve sonunda
tekne, taze etin hoş karşılanan tedariki _Hvalross_'un güvertesine çekilirken bir tezahüratla karşılandı; ve o
akşam aşçı meşguldü, Steve'in belirttiği gibi,
bu tür pişirmenin kokusu, İskandinavlar'ın yağı boşaltmakla meşgul olduğu zamanlardakinden çok daha iyiydi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KIŞ SOĞUĞUNUN HİKÂYESİ.

Ertesi sabah kıyı daha çekici görünüyordu, muhtemelen _Hvalross_'taki herkesin taze etten oluşan keyifli bir akşam yemeği yemiş olması ve ardından Steve'in gündüz-gece dediği uzun bir
dinlenmeden
bu yüzden; böylece herkes tetikteydi ve kaptanın emirlerini yerine getirmek için istekliydi.

Zaman kaybetmemek için hemen buhar çıkarıldı ve Kaptan Marsham niyetini açıkladı, buzda durana kadar batı kıyısına gitmek ve yolda farklı fiyortları ve koyları kayıp grubun
izlerini aramaktı. Onları bulamayınca, başlangıç ​​noktalarına geri döneceklerini ve sonra aynı şekilde güneye doğru ilerleyeceklerini ve doğu kıyısına doğru dolaşıp oradan yukarı çıkacaklarını söyledi.

"Aramada arazide keşif yapmakla ilgili olduğunu düşünmüyorum," dedi kaptan, "ama burada olmakla ilgili, çünkü onları bulmamız
bir tesadüf olmalı. Elbette,
nerede olursak olalım bir höyük inşa edeceğiz, içine ne zaman karaya çıktığımızı ve gittiğimiz yönü belirten bir kağıt koyacağız, böylece biz gittikten sonra buraya gelirlerse diye. "

"Ve biz her yere dokunurken avlanmaya ve balık tutmaya devam mı edeceksin?"

"Elbette, tankları doldurana kadar. Bu, yolculuğumu uzatmamı ve gerekirse gelecek yıl tekrarlamamı sağlayacak."

Steve, kaptana dehşet içinde baktı, ancak hiçbir şey söylemedi; ve fiyordun girişinin en belirgin noktasına bir taş yığını yapıldıktan ve içine bir et kutusu konulduktan hemen sonra, _Hvalross_ yavaşça buharlaştı ve kuzeye doğru ilerledi, fiyorttan fiyorta girip boşuna aradı. Her zaman aynı
karla kaplı korkutucu uçurumlar, yığılmış buz kütleleri ve buzullarla dolu vadiler ve girişleri tamamen donmuş ve bir ay boyunca açık kalması muhtemel olmayan koylar vardı. Ancak
taş yığını veya işaret direğine dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir insan orada karaya çıktığına dair bir iz bırakmamıştı ve kuzeye doğru yolculuğa devam edildi.

"Neden, Johannes," dedi kaptan, yaklaşık birkaç saat vahşi kümes hayvanlarını avladıktan sonra kilerleri
yenile ve adamları bol miktarda taze erzakla sağlıklı tut,
"Bu vahşi bölgeye ulaştığımızda bol miktarda geyik,
ayı ve mors bulacağımızı düşündüm; ve burada iki gündür yer yer dolaşıyoruz ve geyiği vurduğumuzdan beri tek bir hayvan bile görmedik."

"Hayır, efendim; bu bir tesadüf," diye cevapladı İskandinavyalı. "Çok
var; ama her yıl daha da uzaklaşıyorlar, çünkü o kadar
çok avlanıyorlar ki gemilerin geldiği yerlerden kaçınıyorlar."

Steve'in bir bardakla meşgul olduğu yerde, onların sözleri açıkça duyuldu; çünkü,
avlanma bittikten ve teknelerden birindeki adamlar öldürülenlerin hepsini aşçıya teslim etmek üzere topladıktan sonra, aşçı hemen
Watty Links'i kuşları yolması için görevlendirerek hoşnutsuz etti, çocuk
karga yuvasına çıkıp etrafa bir göz attı.

Steve için bu manzara çok harikaydı; ama ona korkunç
ve iç karartıcı geliyordu. O kadar sessiz ve o kadar garipti ki, bazen
sürekli gün ışığı bile onun küçülme hissine kapılmasına neden oluyordu,
özellikle teleskoptan bakıldığında; çünkü bazen
sanki çok uzak, tuhaf bir harikalar diyarına, ciddi bir sessizliğin olduğu, hayatın var olamayacağı bir diyara geçiyormuş gibi hissettiği anlar oluyordu; ve böyle anlarda
gözünü camdan ayırıp adamlara bakıyordu güvertede
ve garip hissi taşımak için yakınlarda insan yaratıklarının işaretlerini görüyordu.

Bu nöbetlerden birini yeni geçirmişti; çünkü akşam vaktiydi,
ve gün ortası olmasına rağmen, güneş parlıyordu,
gökyüzünde kuzeye doğru bir tuhaflık vardı, pek de açıklayamadığı bir şeydi,
bu da ona gecenin yaklaştığını hissettirdi. Ve karga yuvasının
yanına yaslandığında güvertede söylenenleri dinledi ve
sonra bir kez daha kuzeye baktı, kıyı şeridini takip etti ve
sonra irkildi; sadece birkaç mil ötede, kaydıkları yerden
o yöne doğru yolculuklarının
sonlandığını açıkça gördü.

Camı dikkatlice ayarlayarak emin oldu ve öyle olduğunu gördü: buzlu bariyer karaya sıkıca sıkışmıştı ve
batıya doğru takip edildiğinde hemen tek bir sağlam duvar halinde uzanıyordu
ta ki
uzakta kaybolana kadar.

Kıyıya doğru geri dönerken, ileriye geçebilecekleri bir açıklık veya fiyort olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı; ancak bir işaret yoktu ve keşfini duyurmak üzereyken, yaklaşık bir mil ötede, alçak bir burunda açıkça duran bir şey gördü, arkasında büyük bir uçurumun siyah yüzü o kadar belirgindi ki, neden ilk başta görmediğini merak etti.

Steve Young.

"Sonunda!" dedi, kalbi şiddetle çarparak ve boğazına tuhaf bir boğulma hissi yükselerek. Çünkü orada, bir kez daha camdan baktığında şimdi belirsiz görünen, tahta bir haç vardı, belli ki
bir işaret olarak yerleştirilmişti, o ciddi, ıssız topraklarda insan yerleşiminin ilk izi; ve duygularının onu güverteye çağırmasına birkaç dakika vardı.

"Ahey orada!" diye bağırdı; sonra coşkuyla ama kendi sesine benzemeyen bir ses tonuyla, "Tam önümüzde buz var ve yaklaşık bir mil ötede bir işaret var!"

"Ne!" diye bağırdı Kaptan Marsham. "Bir dakika dur; ben gelirim."

Kefenlere koştu ve her iki adam kadar hızlı ve aktif bir şekilde
tamamen büyük fıçının altına kadar tırmanmaya başladı.

"Kıpırdama, oğlum," dedi; "İkisine de yer bulurum. Hadi," diye devam etti, ayaklarının altındaki tuzak kapanırken, "işaret nerede?"

"Sahil şeridini yaklaşık bir mil takip edin," diye bağırdı Steve, bardağı uzatırken, "üzerinde neredeyse hiç kar olmayan büyük, siyah bir uçurum göreceksiniz. Sonra, düz bir zeminin aşağısında--"

"Buldum!" diye bağırdı kaptan; "büyük bir direk." Hevesli
memnuniyet tonu, çok ciddi ve ciddi bir tona dönüştü: "Bu bir
haç, Steve," dedi.

"Evet, büyük bir tahta haç. Sizce bunu oraya bir işaret olarak dikmediler mi?"

"Bence birisi bunu bir işaret olarak dikti, oğlum," dedi Kaptan
Marsham ciddi bir şekilde.

"Ve orada birileri mi yaşıyor?" diye bağırdı Steve.

Kaptan cevap vermedi, ancak camın yönünü değiştirdi.

"Evet," dedi; "sürü orada, bir ay daha oruçlu, eğer fırtına
olmazsa onu dağıtırız. Bir veya iki mil gideceğiz ve sonra geri döneceğiz. Aşağı inelim."

Hemen aşağı inmeye başladı ve Steve onu takip etti, tavrına şaşırdı ve şimdi üzgün hissediyordu; çünkü kaptanın, bu tür konulardaki deneyiminden ve bilgisinden, Spitzbergen'e arkadaşlarını
kurtarmak için çok geç ulaştıklarını düşündüğü sonucuna vardı.

Güverteye varılır varılmaz hızı biraz artırma emri verildi, Johannes kaptana köprüde katıldı ve tehlike olmadığında dikkatli bir şekilde gözetledi, çünkü su
tamamen kayalardan arınmıştı ve uçurumlara kadar derindi; böylece çeyrek saat sonra haçla aynı hizaya geldiler, bir tekne indirildi ve
Kaptan Marsham kürekle kıyıya çıkarıldı.

Kayalara ilk atlayan Steve oldu ve sonra küçük grup
pürüzlü tabelanın durduğu düz alana doğru bir yamaçtan yukarı doğru ilerledi ve ayrıca, yakından fark edilene kadar fark edilmeyen iki tabela daha vardı; daha da ilgi çekici olanı, dik siyah uçurumun hemen altında, yaklaşık dört veya beş yüz fit yükseklikte, eski gemi kerestelerinden yapılmış, alçak, kare, ahşap bir kulübeydi. Hemen oraya doğru yöneldiler ve tek biçimli ahşap haçları bıraktılar; ve bir kez daha Steve'in üzerinde bir hayranlık hissi belirdi ve kaptana fısıldayarak
onların arkadaşları olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

"Ah hayır," oldu hızlı cevap. "Anlamadın mı? Bir Rus grubunun kalıntıları. Haçlar bunu söylüyordu."

Steve rahatlamıştı ve merak, ahşap işçiliğinin gri ve yosunlu olduğunu, çoğunun büyük ölçüde çürüdüğünü ve kaba kapının menteşelerinden düşüp kapatılmak için kullanılan açıklığın üzerine yattığını gördüğünde hissettiği küçülme hissinin yerini almaya başlamıştı. Keresteler yosunla kalafatlanmıştı ve şüphesiz, içeri
sızan soğuğu dışarıda tutmak için üzerlerine kar yığılmıştı, neredeyse düz çatı ise taşlarla kaplıydı.

Kapının önünde durduklarında tüm bunlar neredeyse bir bakışta görülebiliyordu ve
sonra kaptan başını eğip alçak, kamara benzeri yere girdi,
ardından doktor ve Steve geldi.

Mekanın içi oldukça genişti ve üzerinde bol miktarda kuru deniz yosunu bulunan uzun, alçak, taş bir bank vardı, hepsi açıkça sakinlerin yatağı olarak kullanılmıştı. Kulübenin ortasında, kabaca tasarlanmış bir bacası olan taşlardan oluşan bir düzenleme vardı, bu da ısıtma ve yemek pişirme için bir tür soba oluşturuyordu ve içinde hala bir miktar kül ve muhtemelen gemi kerestesi olan kömürleşmiş meşe parçaları vardı.

İlk başta bunların hepsi görünüyordu; ancak kulübenin en karanlık yerinde, kapıdan en uzakta, alçak, bank benzeri yapı, görünüşe göre deniz yosunuyla
dolmuştu, ta ki yaklaştıklarında birkaç küflü ayı postu olduğunu ve bunların kıllarının çürüdüğünü ve dokunulduğunda parçalara ayrıldığını görene kadar.

Derilerden birini çeken ve parçaları aşağı atan Steve'di, tam bir diğerini sürüklemek üzereyken, kaptan onu durdurdu.

"Bırakın dinlensin," dedi ciddi bir şekilde; ve Steve ölülerin dinlenme yerini rahatsız ettiğini fark ettiğinde geri çekildi.

Kaptana sanki gözleriyle onu sorgulayacakmış gibi dehşet içinde baktı ve
ve cevap geldi.

"Evet, talihsiz bir Rus grubu, açıkça kışı burada geçirmek üzere bırakıldılar ve
birer birer öldüler. Hadi gidip haçlara bakalım."

Hepsinin bir kez daha yumuşak, parlak güneş ışığında öne çıkıp buz tarlalarından taze gelen temiz, soğuk havayı soludukları bir rahatlama hissiyle oldu; ve kısa bir süre sonra beş talihsiz adamın dinlenme yerlerinin olduğu haçların önünde durdular.

"İşte yeterince açık bir şekilde yazılmış tarih," dedi Kaptan Marsham alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bunlar, kış boyunca derileri toplamak ve bir sonraki
sezonda getirilmek üzere buraya bırakılan altı kişilik gruptu. Bir adam öldü ve onun iyi kalpli arkadaşları zahmetle
o kaba, tahta tabutu yaptılar ve kabulü için bu buzlu kayaya birkaç santim
kazdılar. Vahşi hayvanlardan korumak için onu bu taşlarla örttüler ve gördüğümüz gibi Rus harfleriyle kesilmiş üç çapraz parçası olan bu süslü keresteyi diktiler. Sonra bir başkası öldü ve
dört arkadaşı ona neredeyse birincisiyle aynı şekilde davrandı; onu gömmek için de aynı özen gösterildi ve haç neredeyse birincisi kadar görkemliydi. Üçüncü adam öldü ve hayatta kalanlar bunu pek yapamadı; mezar daha sığ, tabut daha kaba ve sadece bir çapraz parça var. Sonra burada dördüncü adamın dinlenme yeri var - çok
sığ ve sadece dik bir direk, baş harfleri, iki harf
zayıf bir el tarafından kabaca çizilmiş, iki kurtulandan biri. Sonra buna
bak."

Steve'in küçülerek gördüğü çukura doğru birkaç adım attı,
küçük kaya ve buz parçalarıyla zar zor örtülü, bir adamın kalıntıları yatıyordu,
ve herkes tek kelime etmeden oradan döndü. Çünkü
nasıl
çöktüğünü ve öldüğünü ve
zayıf arkadaşı, grubun sonuncusu tarafından son dinlenme yerine sürüklendiğini anlatmak için hiçbir söze ihtiyacı yoktu, artık o kadar
çaresizdi ki bir mezarı
oyamazdı, ama ölü arkadaşını doğal bir yarığa yatırmak ve yavaşça
üzerine küçük taş ve buz parçalarını yığmak istiyordu; sonra kulübeye geri sürünerek orada yatmak,
derilerle örtülü, uzun, uzun kış gecesinden sonra şafağın gelmesini beklemek ve çok geç gelen kurtarılma umutlarını da beraberinde getirmek.

Mezarların yanında elinde şapkasıyla duran İskandinavyalı, ayak ucunda tekneye doğru yavaşça gitti ve kaptan üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Burada, bu yalnızlıklarda hem çok korkunç hem de görkemli bir şey var. Zavallılar! Arkalarında ne kadar da büyük bir tarih bıraktılar! Steve, evlat, senin için
acı verici bir görüntü."

"Evet," dedi çocuk kısık bir sesle ve özür dilercesine konuşan kişiye bakarken sesi titriyordu. "Elimde değil - kendimi oldukça hasta ve zayıf hissetmeme neden oluyor; çünkü tüm bunları ve tanıdığımız biri gibi geri dönmeyi
umanları düşündüğümde, oturup ağlayabilirmişim gibi hissediyorum."

"Hah!" diye bağırdı doktor; ve diğerleri ona bakarken sertçe yüzünü çevirdi.

"Evet, çok üzücü," dedi kaptan hızla; "ama biz bu davaya
bu şekilde bakmayacağız, evlat. Sadece fikirlerinizde yanılmış olmanıza şükredelim. Arkadaşlarımız bu zavallılardan daha iyi durumda olacaklardı ve onları
sağ salim bulacağımıza dair güçlü bir his var içimde."

Bir saat sonra, kuzeye doğru daha fazla ilerlemeyi durduran buz bariyerine oldukça yakın bir yerdeydiler; ve kuzeydoğudan hoş bir esinti
olduğunda yelkenler açıldı, ateşler söndürüldü ve
geyiklerin vadide vurulduğu fiyorda doğru güneye doğru yola koyuldular.

Ertesi akşam geç saatlerde oraya vardılar ve daha fazla geyik avlamak için karaya çıktılar, bu macera o kadar başarılıydı ki ertesi gün, güneye doğru yelken açmaya başladıklarında, ambarda buzun içinde yatan on iki güzel, şişman geyik ve aşçının elinde şu anda kullanılmak üzere bir tane daha vardı.

"Oldukça toptan görünüyor, değil mi?" dedi Steve doktora.

"Evet, oğlum; ama et bir kez dondurulursa bu iklimde yıllarca saklanabilir; ve," diye ekledi gülerek, "güneş parladığında samanını yapmalısın."

"Ve sonra dondur," dedi Steve gülümseyerek.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KRALİYET SAVAŞI.

Günler ve günler kıyıyı güneye doğru keşfetmekle geçti, grup
olası bir noktanın sunduğu fırsat olan her yere çıktı; ancak
dağlık arazinin en güney noktasına hiçbir işaret olmadan ulaşıldı,
ve haber almak için birkaç mors teknesi konuşuldu, ancak
sonuç alınamadı. Sonra, buzlar yoğun bir şekilde sıkıştığından, doğu kıyısını arama girişiminin yapılmasını engellediğinden, büyük komşu ada olan _Hvalross_'a doğru bir rota belirlendi, sürüden kısa bir mesafede kuzeydoğuya doğru istikrarlı bir şekilde yelken açtı.

Bir önceki gece güzel bir av akşamı geçirmişlerdi ve Andrew, Hamish ve aşçının büyük zevkine göre, tekneyle epeyce güzel ördek
gemiye getirilmişti; ancak Steve ilerlerken pruva direğinin yanında en sevdiği pozisyonu almak için, mürettebattan başka birinin bundan pek memnun olmadığını gördü, çünkü Watty
kucağında bir kaz ve yanında bir kova ile
kuyruk kapısının dışında oturmuş, kısmen çalıştığı öfkeli enerjiden, kısmen de esintiden dolayı, tüyleri ve tüyleri
her yöne, özellikle de mavi formasının her yerine ve
yağ kaynatıldığı günden özenle sakladığı ayının yağıyla iyice yağlanmış
şok saçlarına uçuşuyordu.

Steve yaklaştığında Watty, tüyleri yolarken şarkı söylüyor gibiydi, çünkü
mırıldanan, gıcırdayan bir ses duyuldu ve Steve, güvertede oturmuş, bir yelkenin kenarına bir halat bağlayan Andrew'a döndü.

"Neden, Andra," dedi, "duyuyor musun?"

"Oh evet, duyuyor," diye cevapladı denizci.

"Aklıma ne getirdiğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyor, Meester Stevey. Süt kovasıyla kızı bekleyen bir guguk, belki."

"Hayır," dedi Steve; "tıpkı ambar kapağı açıkken kulübede duyulan
gaganızın vızıltısı gibi."

"Ne? Hayır, hayır, o böyle bir çukura girmeyecek. Gagası müziktir--guguk
müziği, Meester Stevey; çünkü gagası gibi bir müzik yoktur--büyük
Hielan' gagası. Ama benimle boğazını sıktığını biliyor."

"Hayır, yapmıyorum. Dinle; tıpkı buna benziyor."

"Hayır, hayır, oğlum," dedi Andrew dinlemek için bir duraklamadan sonra; "kedi gördüğünde
bir çoban köpeği gibi oluyor, ya da belki de güzel İskoçya'daki tepelerin üzerindeki fundalıklarda
bir bummel arısı gibi."

"Eh, kulağa ne olursa olsun çok komik geliyor. Bakın, Skeny
ne olduğunu görmek için geliyor; kulaklarını nasıl diktiğine bakın."

"Ah, evet, bunun bir çoban köpeği olduğunu düşünüyor."

"Hayır, Watty olduğunu biliyor. Şuna bakın."

"Evet, tog'u görebiliyor. Ve güzel bir tog, değil mi, Skene? Gel,
ve sana bir tutam hapşırık vereyim."

"Hayır, hayır, köpeği kızdırma!" diye bağırdı Steve, Andrew eski bir enfiye kutusu çıkarıp, açıp köpeğe uzattığında.

"Hayır, o çocuğu kızdırmayacak. Skene hapşırmayı öğrenmemiş.
Ama burnuna bir kurt düştü, Skeny. "

Ve bu arada Watty'nin tuhaf gevezelik sesi devam etti ve arttı,
köpek kulaklarını dikerek ona sertçe baktı ve sonunda kısa, keskin bir
havlama sesi çıkardı. "Duyuyor musun, Watty?" dedi Steve.

"Ay; o çocuğu seviyor."

"Skene şarkının ikinci kıtasını istiyor."

"O zaman beklemesi gerekecek," dedi çocuk; ve Steve'in dikkatini ilk çeken
tekdüze gevezelik sesiyle devam etti.

"Nesi var onun, Andra?"

"Pişirmek için uzun bir hikaye uyduruyor. O, kaz almak için geri döndü,
ve aşçı, kaz seçmezse
kadırgaya tekrar çarpacağını söyledi."

"Ay, ama o benim planımı tonlamadan önce çökertecek," diye bağırdı Watty
şiddetli bir şekilde ve bir avuç tüyü dağıtarak, böylece bazıları ve
tüy Steve'in üzerine uçtu.

"Plotunu çökertmek mi?" diye bağırdı Steve, gülerek.

"Ay; ve şimdi çöküyor!" diye bağırdı Watty, bilerek birkaç tüy daha dağıtarak,
böylece pantolonuna yapışsınlar.

"İşte, sana şarkı söylediğini söylemiştim, Andra. Onun planı patlıyor ve o bir kazan gibi
şarkı söylüyordu."

"Annem beni denizci olmayı öğrenmem için denize gönderdi ve kaptan beni
aşçı yaptı!" diye bağırdı Watty şiddetle.

"O zaman bu kadar korkak olmamalıydın, Watty. Hadi, sinirlenme, ben de kaptanla konuşup seni diğer görevlere geri dönmeye ikna edeyim."

"Hey, o zavallı, sorumsuz bir herif ve ne zaman iyi durumda olduğunu
bilmez. Kaptanın onu mutfağa atmasını, tüm sosların ve yemek pişirmek için en iyi şeylerin en güzelini
almasını istiyor."

"Ama artık bıktı, Andra. Diyorum ki, Watty, bak buraya; beni
o tüylerle boğuyorsun!"

"O zaman o, geminin diğer tarafına geçmeli."

"Eğer küstahsan seni geminin diğer tarafına fırlatırım!" diye bağırdı
Steve hararetle. "Şimdi senin için kaptanla konuşup konuşmayacağıma bak!"

"O senin konuşmanı istemiyor. İstediğinde kendi kendine konuşabilir,
ve istemeyecek; çünkü yarın biz Glasgie'ye varana kadar
kadırgada duracak ve yargıçların önüne çıkacak. İşte!"

Bu son söze, havaya atılan bir avuç tüy eşlik ediyordu, böylece
doğruca Steve'in üzerine savrulacaktı.

Bu, çocuğun sakinliği için fazlaydı ve tutkuyla
ateşlenmiş bir şekilde, kovadan bir avuç tüy alıp Watty'nin şok olmuş kafasına sürdü, Andrew'un büyük zevkine.

"Vay canına, evlat!" diye bağırdı; "bu ponnie. Ona bir avuç daha ver."

Şimdi, Watty, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bir süredir, başka koşullarda, düzenli bir Highland kan davasına dönüşecek olan doğa duygularını besliyordu. Steve'i her şekilde kıskanıyordu. Kendisinden daha küçük bir çocuğun daha iyi giyinmesi, daha az çalışması ve kamarada yaşaması, aşçının onu mutfakta yemek yemeye zorlamaması durumunda ise adamların yemeklerini paylaşmak zorunda kalması onu rahatsız ediyordu. Ayrıca, "kötülükleri" dediği şeyler üzerinde uzun süre düşündükten ve kendisini daha cesur gösteren ve onu utandıran, dediği gibi, çocuğa karşı duyduğu hoşnutsuzluktan sonra, Steve'in sadece kalben korkak olduğu, tüm yaptıklarının gösteriş için yapıldığı ve bir şans bulursa, kaptanın kulağına gidip başını belaya sokacağı fikrini beslemişti. hoşlanmadığı
nesnesi iyi bir dayaktı.

Ve şimdi fırsat gelmişti ve bolca bahane vardı. Steve
tüm bunları kutsal, iyi yağlanmış, kırmızı buklelerine sürmeye cesaret etmişti;
ve sıçrayıp sanki "ploot gerçekten meme poil" gibi görünerek, yolduğu
kazı savurdu ve sanki elastik bir
savaş sopasıymış gibi kullanarak, mükemmel bir nişanla Steve'in kafasına çarptı. Şimdi daha fazla kan kaynamaya başlamıştı, çünkü öfkeyle haykırarak, kendi kışkırtmasını unutarak, cüretkar bir hakaret olarak gördüğü şeye, Steve iki üç adım koştu - kaçtı, diye düşündü Watty; ve hayali zaferinin sevinciyle, rakibine tekrar vurmak için onu takip etti; saçma silahıyla; ama onun şaşkınlığına, darbe inmeden önce, saldırıdan kaçınmak için eğilmiş gibi görünen Steve ayağa fırladı,
ve iki elini kaldırarak aşağı doğru vurdu.

Sonuç ilginçti. Steve aşağı doğru vururken, Watty, darbesini indirirken öne eğildi, başını İngiliz çocuğunun silahlandırdığı
silahı ve içindekileri almak için tam uygun pozisyona yerleştirdi. O silah, tüylerle dolu kovaydı ve Steve'in öfkesi bir şimşek gibi çaktı, çünkü Watty'yi tamamen söndürmüştü,
sendeleyerek geriye doğru gitti, kuşu düşürdü, kör oldu, tüyden yarı boğuldu ve birkaç dakika boyunca o kadar kafası karıştı ki, kovayı kafasından ittiğinde bile öksürdü ve hapşırdı, kaçmak için kör çabalarında sendeleyerek
dolaştı.

"Tamam, evlat; bu harika. Tekrar o küstah herife ver.
Zamanı gelince tüyleri toplayacak," diye haykırdı Andrew coşkuyla.

Ama şimdi Watty'nin kanı taştı ve gözleri
açıkça
açılır açılmaz öfkeli bir çığlıkla Steve'e doğru koştu, yumrukları iki katına çıktı, dişleri sıkıldı;
ve yüzüne fırlatılan kazı umursamadan, hücumuna devam etti
ve rakibinin muhafızlarına doğru.

Bir sonraki dakika sert bir şekilde dövüşüyorlardı, en bilimsel olmayan şekilde darbe üstüne darbe; ama o zaman son olmayacaktı, çünkü Andrew kısık bir fısıltıyla bağırdı:

"Rin, laddie, rin! İşte kaptan."

Watty korkunç sözleri duydu - kendisi için korkunç sözlerdi - ve "rin" dedi.

Çok uzak değildi. Kadırga kapısı açıktı ve hemen yanı başındaydı. Bir tilki gibi deliğine doğru
fırladı ve Steve, tüylerle kaplı bir şekilde tek başına durdu, kaptan ve Bay Handscombe'un karşısına dikildi, onlar da ileri doğru
sürünmelerini duyunca, sebebini görmek için acele ettiler.

"Gerçekten çok itibarlı!" diye bağırdı Kaptan Marsham, kaşlarını çatarak.
"Geminin oğlanıyla bu utanç verici kavgaya girmekten daha mantıklı bir şey bulamadın mı?"

Steve öfke ve utançla kızarmış bir şekilde nefes nefese duruyordu.

"Bir dahaki sefere bir süpürme deneyeceğim, Stephen," dedi doktor alaycı bir şekilde; "o sana bu adamın yaptığından daha kötü davranmazdı."

"Bana hakaret etti ve vurdu," diye kekeledi Steve. "Beni buna
dayanıp boyun eğdirmezdin, efendim?"

"Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi kaptan sertçe; "bu
utanç verici ve daha iyisini bildiğin için sana hak verdim."

Kaptan refakatçi ambarına geri yürüdü ve Steve, doktor, Hamish ve Andrew'u birbirlerine bakarken bırakarak kabine indi.

"Eh, efendim," dedi doktor, "bu sefer başardın. Ne
bir şeye
benzediğin hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi Steve, mahcubiyetini anlatan bir ses tonuyla.

"O zaman kabinine git ve bardağa bak. Biraz da
su yazmalıyım!"

"O zaman bunun için denize atlamam daha iyi olmaz mıydı?" diye bağırdı Steve acı bir şekilde.

"Bah! Saçmalık! Saçma sapan konuşma!" diye bağırdı doktor, çocuğu kolundan
yakalayarak.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi kaptan, aceleyle yaklaşarak.

"Ah, önemli bir şey değil. Bir kaza geçirdik ve güvertede birkaç tüy
döküldü ve kaptan, bunun yapılış şekli yüzünden
kızdı. Onları temizle, dostum. Gel, Steve evlat; ve öyle görünme," diye fısıldadı, çocuğu yarı sürükleyerek uzaklaştırırken.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

AHLAKİ AMELİYAT.

"Başını belaya sokmak ne kadar kolay!" dedi Steve; "ve insanın kendine ne kadar dikkat etmesi
gerekiyor! Oradaydım, olabildiğince mutlu ve memnundum, sadece kısa bir süre önce, ve şimdi her şey berbat.
Kaptan bana böyle konuşmasaydı umurumda olmazdı."

"Git ve ona üzgün olduğunu söyle," dedi doktor.

"Yapamam."

"Ama yapmalısın, oğlum. Yanlış yaptın, değil mi?"

"Sanmıyorum. Hepsi biraz eğlenceliydi. Çocuğun böyle
olacağını hiç beklemiyordum."

"Peki, böylesine kaba,
sıradan bir çocukla oyun arkadaşı olman aptallık değil miydi? Ben züppe değilim, Steve, ama bence kendi sınıflarında
arkadaş edinen insanlar daha iyi geçinir; ve zavallı baban seni
bir--"

"Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı Steve, "lütfen! Bir serseri gibi
davrandığımı biliyorum ve bana hak etti."

"İşte, şimdi bir insan eşeği gibi davranıyorsun, oğlum ve
saçma sapan konuşuyorsun. Şimdi bir kenara bırak. Ateşli ve heyecanlısın. Sana bir
sakinleştirici vereyim."

"Ah, Bay Handscombe!" diye bağırdı çocuk hararetle. "Böyle bir zamanda
fizik hakkında konuşmak!"

"Yine mi başladın!" diye bağırdı doktor, bilinçsizce Watty
Links'in ifadesini kullanarak. "Kanını kaynattın ve soğuması gerekiyor."

"O zaman biraz su içeceğim ya da bir parça buz emeceğim," dedi Steve acı bir şekilde.
"Artık fizik alamam."

"Saçmalama, heyecanlı genç eşek!" diye bağırdı doktor. "Ben zihinsel bir
sakinleştirici demek istedim. Beni dinlersen, aklını duymanı istiyorum."

"Dinlemek istemiyorum; Ben sadece yalnız kalmak istiyorum, efendim."

"Evet, aptalca, hastalıklı bir duruma girmek, sizin tarafınızdan biraz cesurca bir
ameliyat -ahlaki bir ameliyat- her şeyi yoluna koyacağı zaman."

"Yine _işte_ başladın, efendim!" diye bağırdı Steve mızmızlanarak. "Bir dakika
bana hap ve bir yudum vermek istiyorsun, bir sonraki dakika beni
parçalamaya başlamak istiyorsun."

Doktor kahkahalarla güldü.

"Haklısın," diye bağırdı Steve, "bana gül; bunu hak ediyorum;" ve o
an tekrar küçük bir çocuk olmayı diledi, böylece gidip
saklanabilir ve kalbini
kıracak kadar ağlayarak duygularını
rahatlatabilirdi. Ama kendi kendine "ağlamak" demedi; bunu "büyük bir kız gibi
ağlamak" olarak ifade etti.

"Sus, oğlum; ve inan bana, seni anlayabiliyorum ve sana yardım etmek istiyorum. Ben bir doktorum ve tabii ki senin de bildiğin gibi mecazi olarak konuştum. Ahlaki cerrahi derken, benlik üzerinde cesurca bir hakimiyet kurmayı ve
sorunu tamamen ortadan kaldırmayı kastettim. Gerçeği saklamanın bir yolu yok; bir beyefendinin oğlu olarak, geminin
boynuyla kavga ederken bulunmamalıydın, hem de böylesine gülünç koşullar altında; şimdi, öyle mi?"

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Steve; "ama--"

"Ama'ları boş ver, evlat. Haksız olduğunu kabul ediyor musun?"

"Evet."

"O zaman git yüzünü yıka ve ceketindeki tüm tüyleri temizle.

Sonra toparlan ve bir erkek gibi kaptanın yanına git; sakin ol--o zamana kadar daha da
soğumuş olacaksın--ve ona her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlat; üzgün olduğunu söyle ve--Başını böyle sallamayı bırakma, efendim; omurgana
bir zarar
vereceksin."

"Ama bana bakışından ve
konuşma biçiminden sonra gidip ona bunu söyleyemem."

"Evet, söyleyebilirsin, efendim."

"Hayır."

"İşte, yine başını sallıyorsun. Ona yanıldığını
söyle."

"İyi bir çocuk olacağımı ve bir daha asla böyle davranmayacağımı."

"Peki, bunda utanılacak bir şey var mı, efendim?"

"Bunu yapamam--yapmam."

"O zaman sen bir korkaksın."

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi Steve öfkeyle.

"Sen--zavallı bir ahlaki korkaksın; ve sende daha fazla cesaret olduğunu düşündüm - daha çok dürüst, erkekçe bir cesaret, bir kusuru kabul edecek kadar cesur bir İngiliz çocuğu."

"Ben korkak değilim," diye mırıldandı Steve. "Eğer bir fırsat olursa sana gösteririm," ve kaşlarını çatarak durdu.

"Bah! Herhangi bir iri, güçlü, aptal, övünecek bir beyni olmayan
herhangi birini kurtarmak için denize atlayabilir veya bu tür bir şey yapabilir. Senin kendi duygularından biraz fedakarlık yapmaya hazır, erkekçe davranan cesur bir adam gibi davranmanı istiyorum. Gel, sana iyi
bir tavsiyede bulunacağım. Dışarıda başa çıkmak için yeterince kötü hava olacak; kamarada ahlaki olarak kötü hava istemiyoruz.
Kaptanın yanına git ve açıkça konuş. Ne yapacağını biliyor musun?"

"Bana bak, tıpkı az önce yaptığı gibi."

"Bu cesur bir adama ve dostuma hakarettir, efendim," dedi doktor
sertçe. "O zaman Kaptan Marsham'ı senden daha iyi tanıyorum. O
hiçbir şey yapmayacak. Sakin ve tarafsız bir şekilde söyleyecek
her şeyi dinleyecek ve sonra belki birkaç şeye işaret edecek."

"Beni aşağılamak için!" diye haykırdı Steve.

"İşte yine başladın, parlayarak. Hayır, seni aşağılamak için değil; ama,
yapsa bile, sen kimsin ki tartar tuzlarısın, beyefendi, yanlış yaptığında
konuşulup biraz aşağılanmayacaksın?"

"Ah, ben hiç kimse değilim," dedi Steve acı bir şekilde; "Ben bir eşeğim ve bir eşeğim."

"Evet," dedi doktor sessizce, "ama bu biraz çılgınca; bir
eşek ve bir eşek aynı şeydir, Stevey, oğlum. Eğer kaptan
tarağını biraz kesmek için birkaç şey söylerse, sana iyi gelir; ve
burada oturduğum kadar eminim ki,
`İşte, oğlum, o zaman, bu kadar. Sana bir ders olsun. Şimdi el sıkışın."

"Bunu söylemezdi. Beni şu an olduğumdan daha perişan bir şekilde kabinden gönderirdi."

"Ben bundan daha iyisini biliyorum, oğlum. Kendini cezalandırıyorsun."

"O zaman, bir çocuk bana vurursa, ona bir daha vurmayacağım, öyle mi?" diye haykırdı Steve.

"Hıh! Eh, tam olarak bunu söylemedim, oğlum."

"Ne yapacaktım, efendim? Nordoe'den ayrıldığımızdan beri bana hakaret eden ve alay eden o zavallı, itici genç serserinin beni dövmesine izin mi verecektim ve ben de karşılık vermeyecek miydim?"

Doktor şaşkın görünüyordu.

"İçeri gir ve kaptanla el sıkış; o kabininde."

"Hayır, değil. Güverteye çıktığını duydum, efendim. Ama bana cevap vermedin."

"Sana böyle bir çocukla kavga edemeyeceğini söylemiştim. Giysilerine
bak."

"Ah evet, biliyorum efendim. Tüylere bayılırım; ama
benim sorduğum şey hakkında hiçbir şey söylemiyorsun: Beni dövmesine ve üstümde kükremesine izin mi vermeliydim?"

"Şey--şey," dedi doktor, "onu tekmeleyebilirdin."

"Ve bu korkakça olurdu ve o da beni tekrar tekmelerdi.
Ayaklarla dövüşmek, ellerle dövüşmekten daha kötüdür."

"Hııı! Şey, evet, sanırım öyle," diye mırıldandı doktor; "ama
önemli değil. Uygun olduğunuzda güverteye çıkın ve oradaki kaptanla konuşun."

"Yapamam efendim."

"O zaman aşağı indiğinde yanına gider misiniz?"

Steve başını salladı ve doktor ısınmaya başladı.

"Şimdi, saçmalamayın ve inatçı olmayın efendim," diye bağırdı; "size tavsiye ettiğimi yapın ve bu sefil sıkıntıyı ortadan kaldıralım. Kabin çok küçük ve hepimiz birbirimize çok fazla yardım etmek istiyoruz, küçük topluluğumuzun altıda yedide olması için. Gelin, tüm o utancı ve korkaklığı denize atın."

"Siz, efendim, bana vurduğunda o ateşli İskoç çocuğa tekrar vurduğumda yanlış yaptığımı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Sizi bu tür soruları tartışmak için buraya getirmedim, efendim."

"Ama bana cevap verebilirsiniz, efendim. Gerçekten
yanlış mı yaptığımı bilmek istiyorum."

"Öyle olduğunu varsay," dedi doktor.

"Hayır, efendim, yapamam. İkna olmuş hissetmiyorum. Benim yerimde olsaydın--"

"Ben böyle sorulara cevap vermeyeceğim, Steve ve sen de bana bunları sormaya
hakkın yok. Sana söylüyorum, efendim, her türlü artı ve eksiyle ilgili olarak çapraz sorguya çekilmeyeceğim. Bu, ikinizin iyiliği için hemen çözülmesini istediğim bir konu -- orada, hepimizin iyiliği için.
Şimdi git."

Steve başını tekrar salladı.

"Yapabileceğimi sanmıyorum."

"O zaman sandığımdan daha inatçı bir adamsın; ve seni temin ederim, Steve, bunu hissediyorum, her zaman arkadaşım olmaya çalıştığım bir çocukla. Şimdi, yapmadım mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman dediğimi yap, Steve. Gel, bir erkek gibi."

"Şimdi yapamam."

"İşte yine başladın, bu inatçı yapamam, yapamam, yapamam'ı tekrarlıyorsun,
her zaman yapabilirken."

"Ama bana şunu söyle, efendim. Varsayalım ki--"

"Buraya bak, evlat, ben senin doktorun muyum, değil miyim?"

"Hayır, efendim, hasta olmadım," dedi Steve kuru bir şekilde.

"Şu anda hastasın. Sinirlerin bozulmuş, kafan alışılmadık bir heyecan halinde ve nabzın -hissetmemiş olsam da- normal hızının çok üzerinde atıyor. Hastasınız efendim, bedensel ve ruhsal olarak,
düzenli bir sinirlilik ve heyecan hali içindesiniz; ve doktorunuz olarak, tamamen dürüst ve açık bir şekilde konuşarak, size
ihtiyacınız olan ilacın zihinsel olduğunu; sadece kaptana gidip
tavsiyelerime dayalı birkaç kelime etmeniz gerektiğini ve hemen iyileşeceğinizi söylüyorum."

"Hasta değilim," dedi Steve soğuk bir şekilde.

"Hastasınız efendim; ve ruhsal hastalık sıradan bir bedensel rahatsızlıktan daha kötüdür. Şimdi, gidecek misiniz?"

"Önce şu soruyu yanıtlayacak mısınız efendim?"

"Hayır. Evet, eğer mantıklı bir soruysa yanıtlayacağım; ve sonra hemen gidip kendinizi toparlamanızı ve kaptanı görmenizi bekleyeceğim. Şimdi, o zaman,
bu benim için çok zayıf bir davranış ama bunu bir kez yapacağım. Ne oldu?"

"Diyelim ki, efendim--"

"Ah, varsayımlarınızı bir kenara bırakın; Hadi gerçekleri öğrenelim!"

"Diyelim ki efendim," diye devam etti Steve, doktoru dikkatle izlerken,
"sen de benim gibi bir çocuktun."

"Ne saçmalık! Hadi, devam et, çocuk."

"Ve iri, kaba kafalı bir İskoç çocuğu, seni her türlü şekilde rahatsız ettikten sonra,
çok aşağılayıcı bir şekilde sana vurursa. Ne yapardın?"

"Kafasını uçurmaya çalışırdım!" diye bağırdı doktor hararetle. "Ben--yani--
Yani--ben kavga etmeyi onaylamıyorum--ben--çocuğu as! Ne kadar aptalım!
Yani kaptana şikayette bulunmalı ve adamı kırbaçlatmasını istemeliydim."

"Böyle gemilerdeki kaptanlar çocukları kırbaçlatamaz," dedi Steve kuru bir şekilde.

"O zaman cezalandırılır."

"Ne yapacağını söyledin, efendim, önce ve sonra kapattın. Ben de
aynısını yaptım ve sen beni suçluyorsun."

"Eh, eh; evet, evet, Steve, yaptım; ama o soruyu
yalnız bırakalım, oğlum. Zorluğu nedeniyle henüz tam olarak
çözülmemiş bir soru. Kavga etmeyi onaylamıyorum, ama
zamanlar oluyor ki--yani--çok garip bir soru ki
bıraksak gitsek daha iyi olur. Aceleyle konuştum ve korkarım ki iyi olmaktan
çok zarar verdim. Gel, benimle el sıkışır mısın?"

Steve hevesle elini uzattı.

"Haklısın," dedi doktor, uzatılmış avucunu sıkarak. "Ve
benim tavsiyemi dinler misin?"

Steve başını salladı.

"Henüz yapamam, efendim."

"Steve, oğlum, beni epey ürpertiyorsun," diye bağırdı doktor
öfkeyle. "Sanki hava aniden değişmiş ve buzdan
ısıran bir rüzgar esiyormuş gibi üşüyorum."

"Başım oldukça sıcak, efendim; ama sanki soğukmuş gibi hissediyorum."

"Elbette. Sinirler, Steve, sinirler; alışılmadık bir heyecan. Hah! İşte
kaptan kamaraya giriyor. Şimdi senin zamanın."

Steve başını salladı.

"Şimdi gitmelisin. İşte, koşup ona konuşmak istediğini
söyleyeceğim."

"Hayır, efendim; lütfen yapma."

Kapı açıldı ve Kaptan Marsham hızla içeri girdi.

"Güverteye gel, Handscombe," dedi, kapıda durup bir bezelye ceketi giyerken. "Bir ceketin olsa iyi olur, çünkü dikkat çekici bir
değişim var. Rüzgar neredeyse tam kuzeye döndü ve korkarım
yoğun bir kar fırtınası olacak. Çabuk! Değişim görülmeye değer."

Steve'e bile bakmadı, arkasını döndü ve doktor da kapıda durmak için onu takip etti.

"Hadi, git ve kendini yıka, oğlum. Hava soğudu, ama hadi bunu bitirelim; Gemide kavga etmeye vaktimiz yok."

Aceleyle dışarı çıktı ve Steve'i kabinde acı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KUZEYDE DOĞA.

"Bütün bu dertler boşuna," diye mırıldandı Steve, yalnız kalır kalmaz; ve mekanik bir şekilde küçük yıkama lavabosuna gidip kavganın izlerini
sildi.

Hareketleri birkaç dakika yavaştı, ancak kısa süre sonra hızlandı, çünkü
Kaptan Marsham'ın sert ve buyurgan bir şekilde emir verdiğini duyabiliyordu.

Açık pencereden esen buz gibi bir rüzgar ve havada tuhaf bir ıslık sesi vardı ve aceleyle yıkanırken, kulaklarına ulaşan
çıngıraklı seslerden, adamların fırını çalıştırıp kömürleri küreklediklerini anladı. Görünür hale geldiğinde, verilen emirleri ve adamların telaşla koştuğunu duymuştu, bu yüzden güverteye çıktığında yelkenleri kısalttıklarını ve kalanları topladıklarını görünce şaşırmadı. Ancak bir sonraki anda, aşağı indiğinden beri meydana gelen değişiklikle irkildi.

Kuzeyde, buz kayalıklarının ötesinde her şey parlak ve göz kamaştırıcıydı; şimdi gökyüzü kapalıydı, güneş kaybolmuştu ve güneyde biraz mavi gökyüzü görülse de, soluk bir maviydi, hızla griye dönüyordu.

Aşağıda duyduğu ıslık sesi, rüzgar halatlardan geçene ve yelkeni tutan ipleri çekiştirip zorlayana kadar artmaya devam etti. Sonra, yorgunluğun verdiği bir iç çekiş gibi, hafif bir fısıltıya dönüştü.

Kuzeydeki buz birkaç dakika sonra ancak belli belirsiz görülebiliyordu, çünkü o yönde yoğun bir pus toplanıyor gibiydi, ama yukarıda ve
üzerlerine iki kez inen ve denizde duruyormuş gibi görünen sise hiç benzemiyordu.

Steve, durumu daha yeni kavramıştı ki, Kaptan Marsham onu
gördü.

"İşte, Steve, oğlum," diye bağırdı, eski üslubuyla, "güvertede kalacaksan kürk şapkanı ve yağmurluğunu giysen iyi olur. Keskin! Birkaç dakika içinde fırtına üzerimize gelecek."

Bu sözler oldukça neşelendiriciydi ve çocuk, kabine girmeden önce rotalarının değiştiğini ve _Hvalross_'un başının güneydoğuya doğru uzandığını fark ederek, önerilen değişikliği yapmak için aceleyle aşağı indi.

"Fırtınada buzun yakınında olmak istemiyor," diye düşündü Steve; ve,
kendisine garip görünse de, nispeten mutlu hissediyordu,
büyük, gerçek bir sorun, kendisini bu kadar umutsuz hissettiren önemsiz meselenin
ortadan kaybolmaya başlamasına neden oluyordu.

Tekrar ortaya çıktığında, Kaptan Marsham, gemiye çekilen teknelerin ekstra bağlanmasıyla ilgileniyordu ve bir bakışı ona
Johannes ve Andrew'un dümende olduğunu gösterdi -- yani, biri telleri tutuyordu, diğeri ise gerekirse yardım etmek üzere orada emredilmişti.

"Çok fırtına mı olacak, Johannes?" diye sordu Steve.

"Evet, efendim, şiddetli, yoğun bir kar fırtınası, kuzeyden kuvvetli bir rüzgar."

"Ay, aman Tanrım, iki veya üç gün boyunca feribotta kirli hava olacak,
Meester Steve," diye ekledi Andrew. "Eh, evlat, tüm tüylerden kurtuldun, ha?"

"Evet," dedi Steve, sanki sabahın sıkıntısına dair herhangi bir ima duymak istemiyormuş gibi kısaca. "Ama söyle bana, Johannes, fırtına geçene kadar herhangi bir
korunaklı koya giremez miyiz?"

"Buzda kalma riskiyle karşılaşmadan olmaz, efendim. Bu rüzgar yükselirken batı kıyısına geri dönemeyiz; ve
dönebilsek bile, buzun aşağı doğru sürüklenip bizi
durduracağından korkuyorum."

"Ay, bu havada asla burnu geçemez," diye homurdandı Andrew.
"Bak oğlum. Son zamanlarda biraz feribot havası var; şimdi de biraz feribot iskelesi havası olacak. Ama o bir su çömezi ve
ta pottoma gitmezse fırtınadan kaçabilir."

"Eh, sen bir nevi Job'un tesellicisisin, Andra," dedi Steve,
depresif koşullar altında neşeli olmaya çalışarak. "Ama diyorum ki, eğer
teknelere binersek, boruları unutmayalım."

"Borular, Bay Steve, efendim? Onun için hiçbir korkusu olması gerekmiyor.
Onlar taşınmayacak."

"Ne diyorsun, Johannes?" diye bağırdı Steve gülerek.

"Kaptan işini biliyor, efendim," dedi adam ciddi bir şekilde, "ve
iyi bir mürettebatı var. Hemen buzdan uzaklaşabilmemiz için buharı yükseltiyor. Bolca yer varsa _Hvalross_ zarar vermez."

Şimdi herkes meşguldü, doktor ve Steve hariç, yaklaşan fırtınayla birlikte gerçekleşecek olan mücadelede savaşmayanlar olarak, ikisinin de yolunu tıkadığını hissetti; ve aynı tüyden kuşların
bir araya geldiği söylenir, onlar da kendi tarzlarında, bir araya geldiler; başka bir deyişle,
doğal olarak şirkete katılıp görünüm hakkında konuştular. "Senin ve kaptanın tekrar iyi olmanıza sevindim, Steve," dedi eskisi.
"Şimdi işler önemsiz sorunlar için fazla ciddi görünüyor, ha?"

"Bana önemsiz bir sorun gibi görünmüyordu, efendim," diye cevapladı Steve sessizce.

"Hayır, hayır, elbette değil; ama artık hepsi bitti. Korkarım
kötü bir fırtına geçireceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?"

"Kaptan'a bak. O alıyor; yoksa tüm bu önlemleri almazdı. Sanırım hiçbir şey yapamayız?"

"Sadece yoldan çekil," diye cevapladı Steve. "Herkes aşağı inmemizi istiyormuş gibi görünüyor."

"O zaman herkes hayal kırıklığına uğrayacak," dedi doktor kısaca. "Eğer
boğulacaksam, güverteden boğulacağım. Ben ambar kapaklarının altına
bağlanmayacağım, sen de öyle, ha?"

"Hayır, güvertede duracağım," dedi Steve kararlı bir şekilde. "Ne kadar da karanlık oluyor!"

"Evet, oğlum. Parlak güneş ışığında, buz ve kar parıldarken çok güzel görünüyor; ancak Doğa kesinlikle çizgisini buraya, kuzeye çekmiş gibi görünüyor, bize dünyanın bu kısmının sıradan insan yerleşimi için asla tasarlanmadığını göstermek için. Eğer Kuzey Kutbu'na
ulaşılırsa, bu sadece bilimsel bir başarı olacak ve girişimci bir adam için değerli bir sonuç
çıkamayacak. Vay canına!" diye ekledi titreyerek; "bunu
hissettin mi?"

Çünkü aniden buz gibi bir rüzgar esti ve sonra geçti, havayı gelmeden önceki kadar sakin bıraktı.

"Kimse hissetmeden edemezdi," dedi Steve, yağmurluğunu sıkıca ilikleyerek.

"Fırtınanın öncü birliklerinden biriyim, oğlum. Evet, yakında olacak. Bakalım, bir gün aşağıda korkunç sıcak olduğunu
düşündün, değil mi?"

Steve başını salladı.

"Aşağı inip makine dairesini ziyaret etmekten ve ateşçileri
çalmaktan memnuniyet duyacağımızı düşünüyorum."

Bir başka buz gibi esinti doktorun sözlerini sonlandırdı; ve gemiyi yana yatırıp sonra hızla ilerledikten sonra güneye doğru geçerken, kaptan az miktardaki yelkeni daha da azaltması için sert emirler verdi, Johannes İskandinavlardan birine başını sallayarak memnun bir şekilde selam verdi, Steve bunun şu anlama geldiğini anladı:

"Tamam; işini biliyor."

Ve bu arada adamlar aşağıda meşguldüler, fırınlara aceleyle gidiyorlardı ve alçak, geniş huniden büyük bir kara duman bulutu göndererek kıç taraftaki karanlığa katkıda bulunuyorlardı, bu bulut kıç tarafta bir tüy gibi sürüklenmek yerine bir araya gelip gemiyi takip ediyor, kuzeye doğru görüşü kapatıyordu, ancak dondurucu rüzgarlardan biri onu dağıtıp onu ileri doğru sürerek her şeyi açıkta bırakıyordu.

"Yavaş yavaş yaklaşıyoruz," dedi kaptan, iki tembele birkaç dakika katılıp sonra yeni bir yöne doğru aceleyle uzaklaştı. "Eğer bir çeyrek saat daha dayanırsa, ona 'En kötüsünü yap' demeye hazır olacağımızı düşünüyorum."

"Ah, o zamana kadar dayanır."

Kaptan cevap vermedi, ancak adamların bir yelkeni sardığı yere gitti ve onlara ulaşmıştı ki, bir rüzgar esintisi aşağı doğru
darp büyük ön ve arka brandanın sabitlenmemiş kısmını
tuttu,
balon gibi doldurdu ve aşağıdaki bomla aynı hizada, tepeye serilmek üzere olan ağır sereni etrafında döndürdü.

İki adam güvertede geriye doğru gitti.

"Buraya iki el daha!" diye kükredi kaptan. "Üzerine gidin, çocuklar;" ve
Norveçlilerden ikisi yardım etmek için atıldığında ve güverteye serilmiş iki adam ayağa kalktığında, Steve "Hadi, Bay Handscombe!" diye bağırdı ve koşup sallanan sereye tırmanarak onu
aşağı indirmeye yardım etti.

Beş dakikalık zorlu mücadele ve yelken, siperlerle yatay olarak aynı hizada duran büyük bomun üzerine sağlam bir şekilde bağlandı ve bir sonraki esinti gelmeden önce sağlam bir ip etrafta dolaştırılıp sabitlendi. Çünkü bunlar artık birbirlerini daha hızlı takip etmeye başladılar, ana orduya kolay bir yol açmaya çalışan bir grup muharebe eri gibi kuzey düşmanının öncü birliklerini takip ediyorlardı. Yelken, kesinlikle gerekli olanın dışında, ve yüzeyi küçük olmasına rağmen, _Hvalross_'un rüzgarlar boyunca ilerlemesi için yeterli olan kadar indiğinde, kaptan dikkatini ambar kapaklarının çıtalarının indirilmesine, brandaların serilmesine ve çivilenmesine verdi, en sonunda doktor ve Steve'in kıç tarafta, yaklaşık bir mil ötede takip ediyormuş gibi görünen kasvetli, siyah duvara baktıkları yere döndü.

"İşte," dedi, "Sanırım artık savaşa hazırız. Her şeyin yolunda olması ve acil durumlara hazırlıklı olmak için oldukça iyi bir ders."

"Bence harika oldu," dedi doktor. "Adamlar seni ne kadar da iyi destekledi!"

"Evet; doktoru ve Steve'i unutmamak gerek. Çok cesurca bir hareketti, oğlum. Yirmi yıllık deneyime sahip bir denizci bundan daha iyisini yapamazdı."

"Ne, o teknenin üzerine çıkıp onu indirmek mi? Neden, yapılacak
tam da doğru şey gibi görünüyordu!"

"Kesinlikle; ama herhangi bir zarar vermeden önce bunu hızla yapmaktı."

"Belki de şimdi fırtınadan önce yola devam ederiz ve bundan çok fazla etkilenmeyiz," dedi doktor çekinerek; ama kaptan başını salladı.

"Hemen alacağız. Bakın su orada nasıl köpürmeye
başlıyor! Korktuğum şey kuzeyden devam etmemesi,
yön değiştirmesi ve değişmesi. Daha fazla deniz alanına ihtiyacımız var."

"Ama buzdan millerce uzaklaştık bile."

"Evet; ama bir elli daha olmak isterdim. Dinleyin!" Emre gerek yoktu, çünkü hitap ettiği kişiler şimdi kıçtan gelen derin,
çatırdayan bir kükremeyi dehşet içinde dinliyorlardı.

"Gök gürültüsü mü?" diye sordu Steve.

"Rüzgar ve buzun kırılması," dedi kaptan sessizce. "Spitzbergen koylarından birinde dursaydık,
barınağımız olurdu, fırtına geçtikten sonra yolu açardık ve büyük adanın kuzeyini
çevreleyebilirdik."

"İşte geliyor!" diye bağırdı Steve, şiddetli rüzgarlardan biri daha estiğinde, bu sefer hava yüzüne çarpacak kadar şiddetliydi ve
nefes almak için soluk soluğa
dönmek zorunda kaldı.

"Evet, şimdi yakaladık!" diye bağırdı kaptan. "Orada, ikiniz dümende kalın!"

"Ay, ay, efendim!" diye derin bir homurtu duyuldu Johannes'ten, Andrew ile birlikte yan yana çubukları kavradıklarında.

"Ve şimdi," dedi kaptan arkadaşlarına alçak bir sesle, "siz ikiniz
aşağı inseniz iyi olur."

"Hayır!" diye bağırdı doktor ve Steve aynı anda.

"Tamam. O zaman siperlerin altına sığının. Mücadele
başladı."

Haklıydı, çünkü fırtına üzerlerine vahşi, çığlık atan, tıslayan, sağır edici bir kükremeyle geldi ve Steve'i neredeyse bacaklarından ayırdı ve doktoru en yakın tutunacak nesneye tutunmak için sendeleyerek öne doğru gönderdi. Bir anda güverte ince, pudramsı bir tozla beyaza döndü, saçı ısırdı, acıttı ve doldurdu, cilde nüfuz etti. Sesler duyulmuyordu, ancak halatlardan ve desteklerde garip bir koro ve ardından fırtına yelkenlerinden birinin şeritlere
ayrılıp cıvata halatlarından parça parça koparılmasıyla yüksek bir ses duyuldu.

Steve bunun kaptan üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek ve bunun bir tehlike olup olmadığını öğrenmek için döndü; ancak kör edici kar onu ve dümende olan adamları görüş alanından gizliyordu; ve bildiği tek şey, kimsenin kıpırdamamasıydı
doktor hariç, siperin sığınağına sürünerek
yanına çömelmiş, kolunu tutmuş, dudaklarını kulağına yaklaştırmış ve bağırmıştı:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Steve cevap vermedi, çünkü gürültü, karın akışı, geminin sallanması
ve karanlık bir araya gelip duyularını sersemletti. Yapabildiği tek şey, nefes almak için mücadele etmekti, soluk soluğaydı, ellerini ağzına ve burun deliklerine koyduğu için mutluydu, çünkü böyle bir fırtınada herhangi birinin ne kadar kolay boğulabileceğini fark etti. _Hvalross_ birkaç dakika boyunca neredeyse uçlarındaydı; sonra
doğruldu ve neredeyse pürüzsüz olan suyun içinden geçti, kasırga
dalgaların tepelerini keserek, anında donan ve karşılaştığı her şeye
acı verici bir şiddetle çarpan veya direkleri, yelkenleri ve
halatları kalın bir buz tabakasıyla kaplayan
kar tozuyla karışıyordu.

Sonra her şey karanlık ve karmaşaydı, sağır edici, şaşırtıcı ve
tuhaf. Kaptan dümene doğru ilerledi ve geri kalanlar öne doğru kümelendi, kendilerini kadırganın önünde korudular, çünkü o zaman hiçbir şey
yapılamadı. Onların güvenliği için bir şeyler yapabilecek tek kişiler dümende olanlar ve aşağıdaki sıcaklığa sığınan, buna karşı hazır bir buhar başı elde etmek için çalışan mühendis ve ateşçiydi; ancak bu bir süre daha olası görünmüyordu, gemi neredeyse çıplak direklerin altından
çevrelerini saran yarı karanlığın devamına doğru ilerliyordu.

Ve şimdi Steve, tüm yaratıcılığına rağmen, insanın böyle bir fırtınanın ortasında ne kadar çaresiz hale geldiğini iyice fark etti. Kesinlikle hiçbir şey
yapılamadı, kendilerini Tanrı'nın ellerine emanet etmek ve sonu sabırla beklemek.

Çocuk düşüncelerini toparlayabildiği anda, başka bir talihsiz gemiyi
geçerlerse sonuçlarının ne olacağını merak etmeye başladı. Tekrar, sürüklendikleri Sibirya kıyısına ne kadar mesafe vardı; ve Kaptan Marsham, o sağır edici gürültü ve kör edici karanlıkta, gemiyi döndürüp fırtınanın dişlerindeki buharın yardımıyla kendi başına ayakta kalmaya çalışmadan önce ne kadar yol alabileceklerini anlayabilecek miydi. Sonra,
kendisi için tamamen yeni olan bir soğuk yoğunluğuna maruz kalarak,
sersemlemiş, şaşkın ve hareket edemez halde orada çömeldi.

Saatler süren bir süreden sonra, bir şeylerin
değiştiğinin bilincindeydi, çünkü gemi fırtınaya
yeniden yakalanmış gibiydi, ama diğer taraftan ve tam o sırada rüzgar onu
çekip sürükledi, sanki çömeldiği yerden
kopuracakmış gibi, kısa bir süre sonra _Hvalross_ o kadar yana yattı ki
sanki asla kendine gelemeyecekmiş gibi göründü.

Sonunda Steve birinin ona dokunduğunu, kolunu kavradığını ve onu sarstığını fark etti; ama neredeyse hareket edemiyordu. Sonra buzun üzerinden sürüklendiğini hissetti --güverte gibi görünmüyordu-- aşağıya, makine dairesine doğru ve "Hayır, tehlikeli olurdu--kabin!" diye bağıran bir ses duydu.

Aşağıya nasıl indiğini bilmiyordu ama doktor ve kaptanın yanında olduğunu ve gürültüye rağmen söylenenleri duymanın mümkün olduğunu öğrenince biraz kendine geldi.

"Donmuş mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Onu burada tut ve sen de orada kal."

"Güverteye geri mi dönüyorsun?"

"Elbette."

"Ama bir dakika söyle bana, bir şok hissettim. Sahile doğru mu gidiyoruz, tam güneye mi?"

"Keşke öyle olsaydık," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Hayır; fırtına sanki
dönüyor gibiydi ve neredeyse ters yönde esiyor. Kuzeydoğuya doğru
gidiyoruz ve eğer başını rüzgara ve buharı
yükseltemezsem yakında sürüklenen buzun arasında olacağız."

Kamaradan aceleyle çıktı ve kapıyı arkasından kapattı, bu sırada doktor Steve'in sertleşmiş vücudundan ve kollarından yağmurluğunu çıkarmak için acele etti ve ona kürk astarlı bir palto giymesinde yardım etti.

"Bu daha iyi," dedi doktor.

Steve başını salladı.

"Ayakların nasıl - uyuşmuş mu?"

"Hayır," dedi Steve, oldukça belirsiz bir şekilde, "Sanırım iyiler. Üzerlerinde
çömelmiş oturuyordum."

"Ya ellerin?"

"Göğsümdeydiler. Şu anda bir sorun yok. Sadece
kafam karışmıştı ve hiçbir şey düşünemiyor veya yapamıyormuşum gibi hissediyordum."

"Ben de aynısını hissettim, oğlum. Çok korkunç. Böyle bir
fırtınanın mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim. Tekrar güverteye çıkmaya cesaret edebilir misin?"

"Ah, evet, hazırım. Bu paltoyla soğuğu bu kadar hissetmem."

"O zaman gel ve bana yardım et. Eğer yapabilirsem adamları rahatlatmak için bir şeyler yapmak istiyorum. Hadi kadırgaya gidelim."

"Evet."

"Aşçıya bir miktar sıcak çay yaptırmak istiyorum. Zavallı adamların
bir şeyleri olmalı, yoksa yok olacaklar."

"Hazırım efendim," diye bağırdı Steve; "hadi gelin."

"Bir dakika bekleyin. En iyi yol hangisi?"

"Hemen siperlere gidin ve kadırganın karşısına gelene kadar
sürün. O zaman yeterince kolay olacak."

"Bundan şüpheliyim, oğlum."

Sonra kapı açıldı, içeriye kör edici bir kar bulutu
doldu; ve fırtınanın vahşi çığlıkları ve haykırışları arasında bir kez daha birlikte dışarıda dururken, gemi titrerken, gıcırdayıp
titrerken, kapıyı arkalarından kapatmak için çok uğraştılar, ardından kalın karda elleri ve dizleri üzerinde hava
siperine doğru ilerlediler ve buradan geçerek kadırgaya kadar sürünerek ilerlediler, tek bir insana rastlamadan. Burada birkaç dakika durdular ve sonra
Steve dudaklarını doktorun kulağına koydu.

"Hadi!" dedi; ve bir kez daha yolu göstererek kadırganın sonuna doğru kör bir mücadele verdi, sanki üzerine atlayıp onu
almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ama doktor yanındayken sürünerek ilerledi ve hareket eden ve sonra onu yakalayan soğuk bir şeye
dokunduğunu fark etti kısık bir sesle:

"Bu ne?"

"Ben, Hamish!" diye bağırdı çocuk. "Kamaraya girmek istiyoruz."

"Aşağıda çete, evlat. Ateş dışarıda ve orada kimse yok."

"Geri dön," dedi doktor Steve'in kulağına; ve çocuk onu takip etti, rüzgar ve sürüklenen buz tozu yüzünden çok fazla sersemlemiş ve kafası karışmıştı, başka bir plan
önermek için. Ama doktoru takip etmek için döndüğünde, birkaç adamın
aş evinin sağladığı hafif sığınakta bir araya toplandığını fark etti ve bu onu daha da şaşırttı, çünkü adamlar
yanlış taraftaydı ve daha önce sığındıklarını bildiği yerde değillerdi.

Ve şimdi meydana gelen ani değişimi hatırladı ve
rüzgara doğru veya neredeyse öyle olduklarını kavradı, ayaklarının altındaki bir titreşim ise ona motorun çok çalıştığını söyledi.

Bir sonraki dakika - nasıl olduğunu bilmiyordu - yolda, makine dairesine doğru iniyorlardı, doktorun karlı figürü, aşağı inerken yukarı vuran sisli bir ışıkta
görülüyordu, Steve nefes nefese ve soluk soluğa takip etti, kızdırma kulübesinde Ateşin yanında bir tarafta aşçı ve diğer tarafta Watty Links, burada bile kar tozu
dönüyor ve hemen eriyor ve yoğun bir buhar halinde yükselen bir yağmura dönüşüyordu.

"Kamarada kalsaydın daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi makinist
Steve'e; ve sonra doktora döndü, "Isınmak için aşağı in, efendim?"

"Hayır! Güvertede bulunan adamlara biraz sıcak içecek - biraz
sıcak kahve" götürmeyi denemek istedim.

"Olamaz, efendim," dedi aşçı.

"Diyelim ki denediğimizde ve başaramadığımızda," diye bağırdı Steve. "Burada
sıcak su bulabilirsin; ben kahve ve şeker getiririm."

"Pekala, efendim, deneyeceğim; ama güvertedekilere nasıl ulaştıracağız?"

"Şişeler, dostum, şişeler!" diye bağırdı doktor. "İstenen
bir yol vardır."

Yeni gelenlerin gösterdiği enerji, sıcaklığın da yardımıyla adam üzerinde etkisini gösterdi; mühendis, bir dolapta iki temiz şişe olduğunu hatırladı ve Steve ile doktor, kaygan, karlı güverteden tekrar kabine doğru ilerlediler ve oradan tekrar yüklü bir şekilde çıktılar ve bir çeyrek saat sonra, önce dümene doğru yola koyuldular, güverteye doğru sürüklenmemek için sıkıca tutunuyorlardı ve iki adamı, kaptan ve ikinci kaptanı görmekten çok, hissettiler. Görevlerini söylemediler, ancak her adamın eline bir şişe sıcak kahve tutuşturarak, tüketilmesini bekleyerek, sonra şişeleri yeniden doldurmak için geri dönerek aptalca anlattılar, teşekkürlerinin sıcak, içten bir baskı ve kaptanın, geri döndüklerinde mümkün olduğunca sığınak altına girmek için dikkatli olmaları yönündeki bağırarak uyarısıydı, Steve bir zamanlar rüzgar tarafından ileri doğru sürüklenmekten kurtulmak için çok çalışmıştı, rüzgar her yerden aynı anda geliyormuş gibi görünüyordu.

Güvertede öne doğru yığılmış adamlar şimdi aynı şekilde rahatladılar, bu iki yolculuğun ardından mühendisle birlikte sıcak, buharlı karışımdan yediler ve güverteye geri dönmeye hazırlandı.

"Burada aşağıda kalmanız daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi adam; "güvertede yapılacak hiçbir şey yok."

"Tekrar aşağı ineceğiz," diye yanıtladı doktor. "Neden, Steve," diye bağırdı, "Kaptan Marsham köprüde!"

Çünkü o anda tam başlarının üstündeki gonga sert bir tınlama sesi geldi,
mühendis buna kolu kavrayarak ve vidanın dakikadaki devir sayısını değiştirerek karşılık verdi. Bir sonraki anda sendeledi ve kolu kavramasa düşecekti,
doktor yana doğru sendeledi ve Steve mühendisi yakaladı, Watty Links oturduğu yerden demir zemine
düştü ve belli ki bir çığlık attı, ancak fırtınanın korkunç gürültüsünde duyulmadı; ayrıca muazzam bir çarpma sesi de duymadılar;
ama hepsi bir şeye çarptıklarını biliyordu, çünkü korkunç bir
şok oldu ve gemi sanki parçalanıyormuş ve kirişleri dağılmak üzereymiş gibi tuhaf bir heyecan yaşadı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DOĞANIN PENÇESİNDE.

Doktor, Steve'in elini sessizce tuttu ve sıktı.
Kaptanın yanına gitmek için güverteye aceleyle çıktı, aşağı ineceklerini tamamen bekliyordu. Ama yağan karda görünmezdi. Yine de, bir şekilde, kaptanla birlikte köprüde olduğunu anladılar;
ve ona ulaşıp soru soramadıkları için, birlikte dümenin hemen arkasına doğru süründüler ve Steve, kendini Johannes'in ayaklarının dibinde buldu.

İri yarı İskandinavyalı sorgulanmayı beklemedi. Çocuğun neden
geldiğini biliyordu ve eğilerek kulağına kükredi:

"Buz--yaylara çarptı!"

Hepsi bu kadardı ve adam bir kez daha yerinde kıpırdamadan durdu.

"Gelin!" diye bağırdı doktor. "Burada işimiz yok."

Dudakları Steve'in kulağına sıkıca bastırılmışken, kelimeler neredeyse duyulmuyordu; ama yaptığı hareket düşündürücüydü ve büyük İskandinav'ın yanında kalmayı özlese de bunun doğru olduğunu hissetti ve arkadaşını takip etti, köprünün hemen altında durdu ve bu arzuya karşı koyamayarak basamakları tırmanmaya başladı.

Rüzgarın basıncı korkutucuydu ve dokunduğu her şey buzla kaplıydı; ama kaptanın bacağına dokunabilene kadar direndi. Bir anda çocuğa doğru eğildi ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Aşağı in!"

Çocuğa zor geldi, çünkü dokunuş sadece şiddetli fırtınaya karşı cesurca yüzleşen adamı düşündüğünü gösterme isteği anlamına geliyordu;
ama itaat etti ve nasıl olduğunu pek bilmediği bir şekilde, doktorun birkaç denemeden sonra lambayı yaktığı kulübeye ulaştı.

Işık parladığında Steve şaşkınlıkla arkadaşına baktı ve sonra
etrafındaki rahat döşenmiş kulübeye baktı. Şimdi her şey
değişmişti; Beyaz kar kapı çatlaklarından ve havalandırmadan içeri sızmış, her şeyi kaplamıştı.

Ama burada yüzlerinden ve saçlarından karı ovuştururken nefes alabiliyor ve konuşabiliyorlardı; ancak paltoları zırh gibiydi ve bükülemeyecek kadar
sertti.

"Korkunç, Steve, oğlum! Korkunç!" diye bağırdı doktor. "Ne korkunç bir
fırtına!"

Tam o sırada gürültü arttı, çünkü kapı hızla açıldı, ama aynı hızla
kapandı ve önlerinde beyaz bir figür belirdi; ve o an için bunun kaptan olduğunu düşündüler; sonra adamın başındaki buzlu miğfer biraz zorlukla çıkarıldı ve kaptan Bay Lowe'un yüzü ortaya çıktı. "Kaptan bir daha böyle bir riske girmemeni söylüyor, oğlum. Bize
bir faydası
olmaz ve tüm enerjisini gemiyi
kurtarmak için harcamak onu rahatsız ediyor."

"O zaman büyük tehlikedeyiz?" diye haykırdı Steve.

"Evet, oğlum, öyle düşünüyorum," diye cevap verdi; "ama kaptan yapılacaksa bizi
kurtaracak."

"O korkunç çarpma neydi?"

"Pruvamızın altında buz var. Şimdi her tarafımız buz ve bundan kaçınmak
imkansız. Tek yapabileceğimiz, geminin başını rüzgara doğru tutmak ve sürüklenmek.
Tam buharla ilerlerken hiçbir ilerleme kaydedemeyiz ve bunu yapmaya cesaret edemeyiz."

"Ama--"

"Duramayız," diye cevap verdi; "adamlara doğru ilerliyoruz;" ve ikinci kaptan
buz yüklü şapkasını çıkarıp fırtınaya doğru bayıldı.

"Kaptan senin güvenliğini düşünüyordu, Steve, oğlum; ama biz onun ve mürettebatın adına düşünmeliyiz. Yaşadıkları gibi bir maruziyet ölümcüldür. Biraz bekleyelim ve sonra hepsine biraz daha sıcak içecek götürelim."

Beyazlaşmış kabinden dışarıya doğru yol gösterdi ve
sürünen karın içinden makine dairesine doğru geri döndüler,
tam da bir darbe daha olduğunda sıcak parıltısına
süründüler, bu da tüm gemiyi sarstı.
Sonra gong sesi duyuldu.

"Daha yavaş," dedi mühendis, kolu hareket ettirirken. "İşte, yapabileceğimiz en az şey bu. Sadece dümen gücünü sağlamak için yeterli."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve Steve uyuşmuş ellerini ısıtırken etrafına baktı,
Watty'nin yüzünü ellerinin arasına almış, yanda yattığını gördü.

"Uyuyor musun?" dedi Steve, dudaklarını aşçının kulağına dayayarak; ama adam başını iki yana salladı.

"Korku!" diye cevapladı.

Birkaç dakika sonra Norveçlilerden biri ve mürettebattan üçü buzla kaplı bir şekilde aşağı indi ve fırın kapaklarından biri açıldı ve tüm yeri aydınlatan hoş bir ışık yayıldı, artık erimiş karla sırılsıklam olan yer ve akıntı ambar kapağından dışarı doğru yükseldi.

"Matbaa bizi ısınmak için aşağı gönderdi," dedi adamlardan biri. "Yarım saat kalmak ve sonra biraz daha rahatlamak için. Güvertede hiçbir şey yapamayız."

"Onları bırakalım," dedi doktor Steve'in kulağına; ve aşçıyı yarım saat içinde ikramları hazırlaması için uyardıktan sonra, kabine geri döndüler.

Bu ikramlar güvertedeki adamlara götürülmedi, çünkü sırayla hepsi ısınmak ve yemek için makine dairesine gönderildi; ve sonunda, Steve'in büyük sevincine, kaptan kabine girdi, kendisine verilen elin sıkılmasına karşılık verdi ve sonra masada hazır olan sıcak kahveyi iştahla içti.

"Güverteden ayrılmayı sevmiyorum," dedi neşeyle; "ama motorum için kömür ve su almalıyım, yoksa çalışamam. Hayır, hayır, bana soru sorma; haberim yok. Korkunç bir fırtınadayız ve sürüklenen buzla birlikte sürükleniyoruz, Tanrı bilir nereye."

O fırtına kırk sekiz saat sürdü - insanın yaşayabileceği ve yaşayabileceği en büyük
sınama saatleri. Steve, tehlikeye rağmen, gözlerini artık açık tutamayacak duruma gelene kadar dayanmıştı ve sonra gemi enkazını ve rüzgarla ve dalgalarla mücadeleyi düşlediği
rahatsız edici bir kabus benzeri uyku uyumuştu. Arada sırada soğuktan acı çekerek uyanıyor, içine sokulduğu büyük deri halıyı daha da sıkı sarıyor ve neredeyse bir sersemlik hali içinde tekrar düşüyordu.

Bir zamanlar, ya da hayalinde görmüştü -hangisi olduğunu hiç bilmiyordu-
güvertede tekrar sürünerek dolaştığında,
karla kaplı olduğunu gördü. Sonra kabinde bir dolabın üzerinde yatıyordu ve
gözlerini açtı ve kaptanın
masanın üzerinde uyuyarak
bir battaniyeye sarılı yattığını gördü. Bir sonraki dakika tekrar etrafına bakındı ve
kaptanın gittiğini ve sadece doktorun orada olduğunu gördü. Bir keresinde
Bay Lowe vardı, ama o da kayboldu ve sonra her şey bomboştu, ta ki uyanmaya başlayana kadar, sağır edici uğultu ve kükremenin
durduğunu ve tuhaf bir ışığın kabine zorla girdiğini fark edene kadar; ara sıra tuhaf bir gıcırtı, çatlama sesi geliyordu,
ardından da ara sıra yüksek, yırtan bir çatırtı sesi geliyordu. Gemi dalgalı bir denizde yavaşça ilerliyor ve yavaşça buhar çıkarıyordu, çünkü
vidanın titreşimi kabindeki şeyleri titretiyordu. Sonra kabinde daha fazla ışık oldu, çünkü kapı çıtırdayan bir sesle açıldı, sanki kırılmış bir buz hareket ediyormuş gibi ve kaptan parıldayan ve beyaz bir şekilde
kamaraya girdi.

"Uyandın mı, Steve?" dedi alçak, yorgun bir sesle.

"Evet, çok utanıyorum. Öyleyse fırtına bitti mi?"

"Evet, oğlum," dedi kaptan, büyük muşamba ceketi yüksek sesle
çıtırdayarak dolaba çökerken; "sonunda, Tanrıya şükür!"

Kaptan Marsham bu sözleri söylerken sesinde derin, yürekten bir tını vardı ve Steve birkaç an sessiz kaldı, artık doktor kabin zemininde derin derin uyuyordu.

"Ve size yardım etmek için güvertede olmalıydık, efendim," dedi Steve sonunda.

"Hayır, oğlum, aşağıda kalmanız için haber gönderdim; o zaman erkek veya çocuk bize
yardım edemezdi. Sadece bekleyebilirdik."

"Ama güvende miyiz?"

"Şimdilik, evet."

"Peki neredeyiz?"

Kaptan hafifçe gülümsedi.

"Neredeyiz?" dedi. "Anladığım kadarıyla bu kadar. Buzun içinde,
Steve ve bildiğim kadarıyla, Kuzey Kutbu'na doğru bir yerde."

YİRMİ.

HİÇ KİMSENİN TOPRAKLARI YOK.

Soğuk, Steve'i baştan aşağı deldi, aceleyle kendini toparlamaya çalışırken; ve şimdi ilk düşüncesi, kaygıdan, uykusuzluktan ve uzun süre güneşe maruz kalmaktan
tamamen bitkin düşmüş olan
Kaptan Marsham'a yardım etmekti.

"İyi olacağım, oğlum," dedi nazikçe, "biraz sıcak çay içip biraz kestirdikten sonra. Uzun bir mücadeleydi ama fırtına bitti.
Rüzgar etrafı süpürdü ve buzla birlikte kuzeye sürüklendik, buzlar
sonsuz berrak su şeritlerine
yırıldı. Gözlem yapabildiğim anda
nerede olduğumuzu göreceğiz."

Konuşmaları doktoru uyandırdı, o da Steve'in tarzında kendini suçlamak için
ayağa kalktı.

"Çok utanıyorum, Marsham!" diye sıcak bir şekilde bağırdı.

"Savaşçı olmayan bir adam olarak görevini yaptığın için mi?" diye yanıtladı kaptan, gülümseyerek. "Saçmalık! Bana
en büyük hizmeti yaptın, yolumdan çekilerek."

Kısa bir süre sonra, geminin o korkunç fırtınayla kesintiye uğrayan rutininin
yeniden başladığını ve aşçının kadırga ateşini yaktığını göstermek için, kaptan rolünü üstlenen denizci belirdi;
Masaya güzel bir kahvaltı serildi, ardından Steve aceleyle güverteye çıktı ve kaptanı bir iki saat dinlenmesi için bıraktı.

Etrafı hayretle süzdü, gözleri parlak ışıktan kamaşmıştı;
çünkü güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve her yöne doğru yüzen ve suda hareket eden
buz ve kardan parıldıyordu,
bu ise tam tersine tamamen siyah görünüyordu.

_Hvalross_ buharla çalışıyordu, çünkü halatlar ve yelkenler kalın bir şekilde
buz ve karla kaplıydı; ancak şimdi köprüde olan adamın amacı ilerlemek değil, zaman zaman etrafını sararak onu bir kabuk gibi ezmekle tehdit eden
buz kütleleri ve alanlarıyla temas etmekten kaçınmaktı. Çünkü
teknelerden birinin büyüklüğünden yüzlerce metre genişliğindeki
ayrık alanlara kadar buz kütleleri vardı; ve korkunç bir tehlikeden kurtulmuş gibi hissederek ve konumlarının her zamanki kadar tehlikeli olduğu gerçeğinden habersiz olarak, Steve gözlerini önündeki muhteşem
güzelliğe dikti ve sanki her şeyin gümüş olduğu bir dünyada, hatta içinde yelken açtığı gemide bile, yeni uyanmış gibi hissetti.

Atlantik'te yüzenlere benzer yükselen buzdağları yoktu, çünkü buradaki buz, donmuş denizin parçalanmış yüzeyinden oluşuyordu, en büyük parçalar yirmi fit yükseklikte değildi ve düzensizliklerinden dolayı, sanki bir alan, sık sık yelken açtıkları buz bariyerini yırtıp parçalayan
hızlı sular tarafından diğerinin üzerinden zorla geçirilmiş gibi görünüyordu. Ancak bu parçalar, kristalleşmiş gümüş gibi parıldayan
karla yan yana, güzel mavinin her tonunu sergiliyordu, çünkü eşitsizlikleri yer yer yumuşak toz karla kaplıydı, üç adamın güverteden ve güverte evlerinin üstlerinden kazıyıp fırçaladığı gibi.

İleride, sağlam İskandinavlar, yüzen buz kütlelerini gevşetmeye çalışmak için hazır tuttukları bağcıklar ve sırıklarla silahlanmış bir şekilde duruyorlardı,
buzların geminin pruvasına sertçe çarpmasını önlemek için,
genel olarak _Hvalross_ ağır bir sarsıntıdan kurtuldu ve bloklar
yanlarda sürtünerek gitti. Arada sırada, daha büyük parçaların arasında daha küçük parçaların gürültülü bir şekilde ezilmesi oluyordu, bazıları atomlarına kadar titrerken, diğerleri birbirlerinin üzerine doğru yukarı doğru zorlanıyor, bu da kabinde duyulan sesleri açıklıyordu; ve kısa bir süre sonra Steve, denizin verdiği dalgalı hareketin sonucu olarak,
gök gürültüsüne benzer bir sesle
çatlayan büyük bir buz tarlasının yarılmasıyla
bir başka şaşırtıcı deneyim daha yaşadı; ve bunu, bu gibi koşullar altında doğanın
gücünün korkunç bir kanıtı olan bir doğanın
çatlaması ve yarılması izledi.

"Eh, Bay Steve," dedi kaptan, çocuk yanındaki köprüye
çıktığında. "Dikkat; burası çok kaygan."

"Bunu öğrendim," dedi çocuk neşeyle; çünkü merdivenin buzlu basamaklarını
tırmanırken kaval kemiğini incitmişti.

"Evet, garip. Peki, sen buna ne diyorsun?"

"Harika! Harika!" diye haykırdı çocuk. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

"Ah, evet, çok güzel," dedi kaptan sertçe; ve Steve onun ne kadar
bitkin ve yorgun göründüğünü gördü. "Ama biraz daha az güzelliğe
ve daha fazla açık suya ihtiyacım var, oğlum."

"Evet; tüm bunların arasında dümen tutmak zor."

"Çok," dedi kaptan kuru bir şekilde, _Hvalross_'un güçlü pruvasının, bu tür olasılıklara karşı koymak için demirle kaplanmış, sanki karmış gibi ikiye böldüğü büyük bir yüzen buz parçasına sert bir darbe vurduğunda.

"O zaman beğendin mi?" dedi kaptan.

"Beğendin mi! Hayal edebileceğim her şeyden daha görkemli."

"Evet; _Hvalross_'u bir yumurta kabuğu gibi ezecek kadar görkemli," diye mırıldandı kaptan.

"Evet; ama dikkat et, olmaz!" diye bağırdı Steve gülümseyerek. "Kayaların üzerinde
parçalanırdı ama sen ve kaptan onun
bunu yapmamasını önemseyin."

Kaptanın asık suratı, yorgun yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve kürk eldivenli ellerinden birini Steve'in omzuna koydu.

"Bravo, evlat!" dedi. "Senin yaşında olmak, umut ve güvenle dolu olmak güzel bir şey. Evet, ezilmemek için elimizden geleni yapacağız; ama bu
çok garip bir durum."

"Neden?" dedi Steve. "Fırtına bitti."

"Evet, fırtına bitti; ama tüm bunlarla kuzeye doğru sürüklendiğimize bak. Ya arkamızda bu büyük buz kütleleriyle birlikte hareketsiz buza gelirsek?"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak?" dedi kaptan, bu soruyu soran kişinin masumiyetine gülerek. "Arkamızda sürüklenen buz, milyonlarca tonluk bir güçle öne doğru bastırılarak bizi sabit buza karşı zorlayacak ve sonra ya suyun dışına kaldırılacağız ya da dediğim gibi bir yumurta kabuğu gibi gideceğiz."

"Ah! Ama bu sadece olabilecek bir şey," dedi Steve. "Ama ben diyorum ki,
Bay Lowe, neredeyiz? Kuzey Kutbu'nda değil miyiz?"

"Hayır," dedi kaptan, etrafına bakıp gülümseyerek, gözlerini eliyle gölgeleyerek; "Kardan dışarı çıktığını göremiyorum. Kuzey Kutbu'na yakın bir yerde değiliz ama nerede olduğumuza dair oldukça akıllıca bir tahminde bulunabilirim."

"Siz tahmin edebilir misiniz?"

"Spitzbergen'in doğusunda ve kuzeyinde, bir yerlerde açılmış buzun içinden geçtik. Gillis Land'in ötesindeki keşif gezilerinden birinde karanın
görüldüğü yerin civarında olduğunu söylemeliyim, Avusturyalıların Franz Josef adını verdikleri bir kıyı gördükleri yer."

"Ah!"

"Bunun o olduğunu söylemiyorum; ama oralarda bir yerdeyiz ve--"

Steve sabırsızlıkla onu izlerken, birkaç dakikalığına bardağını kullanmak için durdu.

"Evet," dedi sonunda, "orada kara var. "

"Nerede? O buzun arasında mı?"

"Evet; bak," dedi kaptan, bardağı uzatarak; "tam kuzeydoğuda.
Kilometrelerce ötede kara var. Oldukça dağlık. Gördün mü?"

"Parıldayan bir buz piramidi görebiliyorum; evet, ve yanında büyük, ağır bir kütle var."

"Doğru; işte bu."

"Ama bu buz ve kar, kara değil."

"Altında kara var, oğlum," dedi kaptan. "Buz ve kar, üzerine basılacak bir şey olmadan böyle yığılmaz. Kaptan bunu bilmeli; ama o kadar bitkin ki onu uyandırmam. Güverteye çıksa bile
bir işe yaramaz."

"O zaman o karaya mı gideceksin?"

"Evet; yapılacak başka bir şey yok. Şimdi ilerlemeliyiz, çünkü
açık su var. Kıtanın gerisinde buz var, kesinlikle
kesinlikle ısırılmamız gerekir. Eğer oraya buharla gidebilirsek bu bizim için güvenlidir, çünkü
bir koy veya fiyort bulacağımızdan ve buzun
baskısından korunacağımızdan emin olmalıyız."

"Ama diyelim ki bir fiyorda girdik ve buz bizi
kapattı, o zaman ne olacak?" dedi Steve, daha endişeli bir şekilde.

"Neden, o zaman tekrar açılıp bizi dışarı çıkarana kadar beklememiz gerekecek."

"Ama uzun zaman alabilir."

"Belki de öyle; ama bu gemimizin parçalanmasından daha iyidir, değil mi?"

"Elbette," dedi Steve; ve kısa bir süre sonra öndeki
İskandinavyalılarla konuşmaya indi, içeride kapalı kalma fikrinin verdiği anlık depresyon
geçmişti.

Kapısı aralık olan
kamaraya yaklaşırken alçak, sızlanan bir mırıldanma duyuldu ve aşçının öfkeyle şöyle dediğini duydu:

"Bakın efendim, eğer o hıçkırmayı kesmezseniz, sizi
dışarıda bekletip gözyaşlarınızın donmasını beklerim. Burada
yağmuru açmanıza izin vermeyeceğim. Ateşimi söndürmek ister misiniz?"

"Ah, engel olamıyorum," dedi Watty acıklı bir şekilde. "Ah, babam hakkında ne kadar da
çok şey vardı."

"Ablanı mı düşünüyorsun, koca buzağı! Eh, diğer insanlar da babalarını düşünür, ama
yıkayacak patatesleri olduğunda ağlamaya devam etmezler. Merhaba! Tüt, tü, tü! Denize girmeleri gerekecek. Al, bunları sobanın yanından al. Diğerleri
donmuş."

"Açlıktan ölmek üzere buraya gelmemi hiç istemedi."

"Ne?" diye bağırdı aşçı. "Eh? Ah, sizsiniz Bay Steve. Nasılsınız efendim? Bu sabah size güzel bir kahvaltı ayarladım."

"Evet, teşekkür ederim. Harikaydı. Watty Links'in nesi var?"

"Efendim, bir saat önce bir sürü bisküvi ve kızarmış pastırma yedi ve hepsini mideye indirmek için bir litre sıcak kahve içti ve şimdi de ``babasının'' buraya gelip açlıktan ölmesini hiç istemediğini söylüyor."

"İstemedim!" diye bağırdı Watty öfkeyle. "Yemek ve içmekle ilgili tek bir kelime bile etmedim. ``Açlıktan ölüyorum'' dedim."

"Hey, ama sen zavallı, güçsüz, duygusal bir adamsın," diye bağırdı aşçı.
"Üzerinde çok az katı et var, korkarım. Gidiyor musun, Bay
Steve, efendim?"

"Evet, gitmeliyim."

"Tamam, efendim. Bugün akşam yemeğinde rosto geyik eti. Geyik eti
birinci sınıf olacak."

Steve başını salladı ve gözlerini
açıkça "annesini" unutmuş olan ve ona alaycı bir şekilde sırıtan ve Steve'in parmaklarının karıncalanarak yumruk haline gelip çocuğa bir ders vermesine neden olan çocuğun gözleriyle karşılaştığında başını çevirdi.
Ama
dışarı çıkıp kapıyı kapattı ve ardından dört Norveçlinin buzdan
uzaklaştığı yere doğru ilerledi.

"Günaydın," diye bağırdı; ve iri, güçlü adamlar onu ciddi yüzlerinde hoş bir
tebessümle karşıladılar.

"Sizi dışarıda ve iyi gördüğüme sevindim, Bay Steve," dedi Johannes; ve diğerleri, arkadaşlarının selamına onay verdiklerini gösteren bir şeyler söylediler.

"Oh, iyiyim," dedi Steve, "sadece biraz üşüdüm; ama diyorum ki, hepiniz
yeterince kahvaltı ettiniz mi?"

"Yeterince, efendim, bol bol!" diye bağırdılar, üzerlerine doğru gelen büyük bir bloğun
yükünü karşılamak için sırıklarını düzleştirirken.

Sarsıntı onları biraz sarstı, ama buz kütlesi yana doğru döndü ve birkaç dakika soluklandılar.

"Ne korkunç bir fırtına!" dedi Steve.

"Evet, efendim, öyleydi. "Şimdiye kadarki en kötü halimiz," diye cevapladı Johannes; "ama
bizi avlanmak için muhteşem bir araziye yaklaştırdı."

"Ne, şuradaki arazi mi?" diye bağırdı Steve, işaret ederek.

"Evet, efendim. Eğer hiç ulaşıldıysa, o araziye ulaşılalı yıllar oldu ve hepimiz morsların orada sürüler halinde olacağını düşünüyoruz."

"Ama Bay Lowe size o arazinin orada olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, efendim; onu dürbünüyle işaret ederken gördük ve Jakobsen'in orada
harika gözleri var; baktığında dağların tepelerini görebiliyordu.
Kötülükten iyilik doğar, efendim; ve oraya vardığımızda
yağla yükleneceğimizi göreceksiniz."

"Ama orada gerçekten denizatlarını bulacağımızı mı düşünüyorsunuz? Bir mors görmek istiyorum."

"Bundan eminiz, efendim, çünkü son zamanlarda her yıl daha da uzağa
avlanıp geri sürüldüler; ve hepimiz onların
daha kuzeyde bir yere çekilmiş olmaları gerektiğini hissettik ve büyük bir şans eseri
buzun oraya ulaşmamız için yeterince açıldığını gördük."

"O zaman fırtına en iyisiydi, Johannes?"

"Evet, efendim, umarım öyledir," dedi adam, konuşurken büyük bir bloğu
göndermek için bir başkasına katılarak.

"Ama diyorum ki," dedi Steve endişeyle, "ya orada donarsak ve
geri dönemezsek."

"Biz böyle konuşmayız, efendim, burada yaz başında," dedi İskandinavyalı. "Eylül olsaydı, farklı olurdu. Buzun erimeye ve dağılmaya devam etmesi için yaklaşık üç ayımız var."

"Evet, anlıyorum ve _Ice Blink_'i keşfetmek ve aramak için daha iyi bir şans!"

"Evet, efendim, elbette," dedi adam, sesinde hafif bir değişiklikle;
ve Steve onları bırakıp Andrew ve Hamish ile konuşmaya gitti, ikisi de kıç taraftaydı, Hamish dümendeydi.

"Zavallı adamları asla bulamayacağımızı düşünüyorlar," diye düşündü Steve üzgün bir şekilde. "Konuştuğumda bakışlarından anlayabiliyordum. Ama onlar da benden daha fazlasını söyleyemezler; ve bildiğimiz kadarıyla, donmuş olabilirler, buzun dağılmasını bekliyor olabilirler. Evet; dağıldığı için, her an onlarla karşılaşabiliriz."

Tam o sırada kalın bir koyun postu palto giymiş doktorla karşılaştı. Kabindeydi.

"Kaptan bir top gibi uyuyor," dedi doktor. "Görmeye gittim.
Sen ve ben Bay Lowe'u burada rahatlatamaz mıyız?"

Konuşurken yukarı baktı, çünkü köprünün hemen altındaydılar ve
alt kaptan eğilip konuştu.

"Hayır, teşekkür ederim beyler," dedi. "Birkaç saat daha dayanabilirim, sonra kaptan uyanıp beni rahatlatacak. Gemiyi bu buzda
kanatla kandıramazsınız ve gemide yerimi vereceğim tek bir adam var - kaptan."

"Burada çok çaresiz insanlar gibiyiz. Gidip iki İskoç
arkadaşımızla konuşalım. Ama bak buraya, oğlum, bir kürk manto giysen daha iyi olmaz mıydı?"

"Üşümüyorum," diye cevapladı Steve; ve direksiyondaki adama doğru yürüdüler,
Andrew onları bir sırıtışla karşıladı.

"Borular doğru, Meester Steve," dedi. "Bunları bugün duymak ister mi?"

"Gideceklerine inanmıyorum."

"Gideceklerine inanmaz mıydı?"

"Hayır. Patatesler mutfakta dondurulmuştu ve ben de
bozulmuş olduklarını söylemek zorundayım."

Andrew McByle, hoparlörden öne doğru bakarken yüzü bir incelemeydi
ve sonra aceleyle Hamish'e döndü.

"Boynunu çevirmeyi düşünür," dedi boğuk bir sesle, "pipolarına bakmaya giderken."

Tekrar Steve'e döndü ve çocuğun gözündeki ışıltıyı gördü.

"Yatıyor!" diye bağırdı. "Pipolar eski ekose
sine sarılmış halde oldukça güvenli"; başını iki yana salladı ve içtenlikle güldü.

"Bakın!" diye bağırdı Hamish heyecanla, sağ tarafını işaret ederek.

"Nedir o?"

"Bir fok. Ay, iki tane güzel çocuk var. Bakın, bizi izliyorlar ve
yüzdükten sonra iki bedene benziyorlar."

Steve hayvanları hemen görmedi, çünkü bir buz parçası araya girdi.
Ancak bir sonraki anda, karda yattıkları yerde görüş alanına girdiler ve yuvarlak başlarını kaldırıp gemiye baktılar. "Bu büyük fokları ilk gören eski denizcilerden bazılarının denizde deniz adamları ve deniz kızları olduğunu hayal etmeleri şaşırtıcı değil," dedi doktor, büyük, yumuşak gözleriyle onlara bakan yaratıkların tuhaf yarı insan yüzlerini izlerken.

"Biraz uzaktan bir kayanın üzerinden size bakan birini görseniz, bir tür vahşi olduğunu düşünebilirsiniz."

"Evet, ama vücudunu görüş alanından uzak tutması gerekir."

"O zaman hiç mors görmemiş, öyle mi?" dedi Andrew.

"Sadece doldurulmuş bir örnek."

"Hayır, bir şey söylemedi; ta mors dedi, efendim."

"Hayır, hiç canlı bir mors görmedim," dedi doktor gülümseyerek.

"Sonra büyük bir erkek morsun onu sudan çıkardığını ve baktığını görene kadar biraz bekleyecek ve bir chiant'ın yüzdüğünü gördüğünü söyleyecek."

Kaptan yaklaşık bir saat sonra yorgun ve bitkin bir ifadeyle güverteye geldi ve hemen köprüye çıkıp kaptana camı uzattı ve Steve onun teleskopu kapatmadan önce kuzeydoğuya uzun uzun baktığını gördü. Bay Lowe hemen aşağı inip gözlemlerini yapmak için aletleri getirdi ve bunun sonucunda kaptan kısa süre sonra dinlenmek için aşağı indi ve geminin hareketlerini kaptana bıraktı.

Artık etraflarında o kadar çok açık su vardı ki, karaya doğru bir kanal açtılar, etraflarındaki diğer tüm alan kuzeye doğru sürüklenen buzla çevriliydi, bu yüzden kuzey kıyısına gitmek en az tehlikeli yoldu.

"Karga yuvasından bir gözlem yapmak isterdim," dedi kaptan yukarı bakarak, "ama her şey o kadar buzla kaplı ve kaygan ki, bir adamı yukarı göndermek istemiyorum."

"Gideceğim!" diye bağırdı Steve hevesle.

Kaptan başını iki yana salladı.

"Çok tehlikeli, oğlum," dedi.

"Ama nereye sürüklendiğimizi söylemedin," dedi doktor, Steve buzla kaplı sıçan yollarına,
ve kefen ve desteğin camsı görünümüne bakarken, tepelerden ve avlulardan büyük buz sarkıtları sarkıyordu.

"Özür dilerim," dedi kaptan. "Ben oradaki toprakları düşünüyordum. Tam 82 derece kuzey enlemine ve yaklaşık 45 doğu boylamına kadar sürüklendiğimizi düşünüyorum."

"Ama bu ne anlama geliyor?" dedi Steve gülerek.

"Bu yönde herhangi birinin ulaştığı en yakın Kuzey Kutbu'na yakın olmaktan çok da uzak değiliz," dedi kaptan, "ve büyük olasılıkla henüz insanın ayak basmadığı
karaya yakınız."

"Yaşasın!" diye bağırdı Steve heyecanla.

"Olağanüstü bir zamanda kuzeye geldik. Genellikle buzlu bariyer tüm ilerlemeyi durdurur. Bu yıl o fırtına onu kitleler halinde parçaladı ve daha da ileriye gidebilmemiz oldukça olası."

"Kuzey Kutbu'na mı?" diye bağırdı Steve.

"Hayır," dedi kaptan gülümseyerek. "Sevgili oğlum, aklında Kuzey Kutbu var.
Buzları olabildiğince delmeye çalışacağımı söylersem benimle gelmeye hazır mısın?"

"Elbette," diye bağırdı Steve. "Ama bana hiç güvenmiyorsun, efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Camı kullanmak için karga yuvasına bile çıkmama izin vermeyeceksin."

"Evet, yapacağım, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Bardağı al ve yukarı çık.
Ama dikkatli ol, aklında bulunsun. Heyecan yok. Oldukça serin olacaksın?"

"Evet," diye bağırdı Steve, camı kaptı ve ana direk örtülerine doğru
başladı.

"Dur!" diye bağırdı kaptan. "Buraya gel."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

YERLİLER ARASINDA.

Steve, şaşkın ve bu ani değişiklikten
bıkmış gibi kaptana doğru yürüdü, gözleri liderinin gözlerine sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Kaptan Marsham.

"Karga yuvasına çıkıp gözlemler yapacaktım," diye cevapladı çocuk.

"Serin, dikkatli ve heyecansız, çünkü sen camdan on kat daha kaygan olan
bir yerden tehlikeli bir tırmanış yapacaktın."

"Evet," dedi Steve; "ve ben gidiyordum."

"Gidiyoruz!" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Evet, sanki birinin dikkatlice zımparalanmış basamaklarından ön kapıya doğru koşacakmışsın gibi. "

"Ama başladığım anda olabildiğince dikkatli olmalıydım, efendim."

"Öyle görünüyordu. Siz ne diyorsunuz, doktor?"

"Bana ana tepeye yarı yola gelmeden önce kemiklerinden bazılarını
onarmam için bir iş verecekmiş gibi geldi."

"Ah, Bay Handscombe!" diye bağırdı Steve sitemle.

"Gerçek bu, efendim," dedi kaptan sertçe. "Böylesine ciddi bir görevi
bu kadar neşeli bir şekilde yapmanıza izin veremem. Hadi, bana bardağı verin."

Steve bardağı yavaşça uzattı, öylesine umutsuz bir şekilde ki
kaptan daha kısık sesle konuştu.

"Elimde değil, oğlum. Seni kontrol ettiğim için pişmanım; ama donanımın
durumunu görüyorsun ve bir kayma ölümcül olabilir. Seni bırakmaya cesaret edemem."

Steve hiçbir şey söylemedi, ancak güneş ışığında gümüş gibi parıldayan karga yuvasına baktı; ve ip merdivenlerin buzla kaplı olduğunu tekrar fark etti ve neşeli ve dikkatsiz olduğunu hayal etmekte zorlandı; kendi kendine sadece gerekeni yapmaya istekli olduğunu söyledi ve bu yüzden iki kat daha zor görünüyordu.

"Çok dikkatli olmayı amaçladım, efendim," dedi sonunda.

"Biliyorum, oğlum," diye cevapladı kaptan sessizce; "ama bunu düşünmekle yanılmışım ve senin hızlı, istekli yolun bana riski gösterdi ve beni daha akıllı yaptı."

"Ama bunun o kadar tehlikeli olduğunu düşünmüyorum, efendim," diye bağırdı Steve. "Deneyeyim."

"Gerçekten tehlikeli olduğunu düşünüyorum," dedi kaptan. "İşte, başka bir
fikir duyacaksın. Johannes!"

İskandinavlı selama cevap verdi ve sırığını
yerleştirdikten sonra hemen kıç tarafına geldi.

"Karga yuvasına çıkıp birkaç gözlem yapabilir misin?"

Adam buzla sertleşmiş donanıma baktı ve kaşları
biraz kasıldı.

"Evet," dedi. "Bir bardak alayım mı?"

"İşte!" diye bağırdı Steve hemen.

"Sen gideceksin," dedi kaptan. "Onu göndereceğim, Johannes."

Adamın sessiz, ağırbaşlı tavrı bir anda kayboldu.

"Çocuk için tehlikeli, efendim," dedi. "Donanım tamamen buz."

"Evet, ama çok dikkatli olacağım, Johannes," diye bağırdı Steve. "Bakayım; camı bir şekilde fırlatamaz mıyım?"

"Onu alma," dedi kaptan. "Kamaraya git ve
büyük dürbünümün kutusunu al. Bunu omzuna atabilirsin."

Steve kabine doğru bir fırladı, ama durdu, döndü, doktora
kısa bir bakış attı ve sonra kabin kapısına doğru yavaşça yürüdü,
kayboldu ve oldukça dikkatli bir şekilde geri döndü, kolunun üzerindeki camın kayışını ayarlayarak.

"Evet, bu amaç için yeterince güçlü olacak," dedi kaptan sessizce. "Şimdi dinle: bilmek istediğim şey, açık su şeritlerinin hangi yönlere gittiği. Oradan
mükemmel bir görüşe sahip olacaksın. Karaya kadar açık su olup olmadığını anlamaya çalış."

"Evet, anlıyorum," dedi Steve sessizce; ve eldivenlerini çıkarmak üzereydi.

"Dur! Ne yapacaksın?" diye bağırdı kaptan.

"Eldivenlerimi çıkar. Çok daha iyi tutunabilirim."

"Ve belki de ellerinin derisini iplerin üzerinde bırak. Şu anda
soğuğu fazla hissetmiyorsun çünkü hava tamamen durgun ve güneş
parlak bir şekilde parlıyor; ama cıva çok düşük ve hava soğuyor.
Eldivenlerinizi takın ve yavaş ve dikkatli olun. Şimdi gidin."

Steve bir kez daha başladı, ana örtülere ulaştı, kendini siperin üzerine
salladı ve anında görevinin tehlikesiyle ilgili ilk dersini aldı, çünkü bir ayak siperin tepesinden kaydı ve
sonra aşağı doğru gitti. Ama örtüleri iyice kavramıştı
ve kendini kurtarmıştı, aksi takdirde denize düşmüş olmalıydı ve hemen tırmanmaya başladığında garip bir sıcaklık hissi
üzerine geldi,
fare ipleri bir merdivenin çıtaları gibi sert ve kalın hissedilirken,
buzlu ipleri tutuşu garip ve tuhaftı. Ve şimdi işin hayal ettiğinden çok daha zor olduğu gerçeğinin farkına varmaya başladı ve giderek daha fazla ihtiyatlı olma ihtiyacı hissetti. Aşağıda alçak, ciddi bir sesle konuşanları duyduğunda aşağı baktığında, Johannes'in kaptanla konuştuğunu gördü;
ama ana tepeye ulaşana kadar bunun kendisiyle ilgili olduğunu fark etmedi, orada birkaç dakika durakladı, iplere tutundu.

"Bu buz sarkıtlarından ve kardan birkaçını tekmelesem daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye bağırdı.

"Evet; elinden geleni yap, oğlum," diye cevapladı kaptan.

"Aşağıdan kalk!" diye bağırdı Steve. Ve sonra kırdığı buz parçalarının çıtırtısı ve çatırtısı duyuldu, ta ki biraz mesafe kat edene kadar; ve sonra yukarı doğru yürümeye başlamak üzereyken, Johannes'in durduğu tepeye üç parça daha yaklaştığını fark etti.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Ne istiyorsun?" ve konuşurken adamın bir kolunun üzerinde küçük bir ip yumağı olduğunu gördü.

"Sadece size eşlik etmeye geliyorum, Bay Steve," dedi, son birkaç metreyi
kaldırıp çocuğun yanına vararak.

"Ah, ama çok kötü!" diye bağırdı Steve hararetle. "Bana sanki bir çocukmuşum gibi davranıyor. Beni bağlamak için bu ipi çektiniz."

"İpi çektim çünkü işe yarayabilir, efendim," dedi Johannes ciddi bir şekilde; "ve ben de kaptanın yukarıdaki yolun çok
tehlikeli olduğunu düşünmesi nedeniyle geldim."

"Siz de öyle düşündünüz ve ona gelmenize izin vermesini mi istediniz?"

Johannes sessizdi.

"Biliyordum!" diye bağırdı Steve. "Keşke siz bana bir bebekmişim gibi
davranmasaydınız."

"Evet, ona gelmeme izin vermesini istedim, efendim," dedi İskandinavyalı; "çünkü
bu onun düşündüğünden bile daha tehlikeli. Başladığında o hatayı yaptığını gördüm, ama o yapmadı; ve daha yukarılarda bir hata yaparsan sana yardım edebileceğimi düşündüm."

"Evet, ama--" diye başladı Steve.

"Ve bana yukarı gelmem için izin verdi."

"O zaman sen gidip gözlemleri yapsan iyi olur, ben de aşağı inerim," dedi Steve somurtkan bir şekilde.

Johannes acı içinde görünüyordu.

"Bunu yapmayacaksın," dedi ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu benim gibi bir İskandinav'ın bir İngiliz beyefendisinin oğlunda görmeyi
bekleyeceği bir şey olmazdı."

"Ah, diyorum ki," diye haykırdı Steve, "bu faul vuruşu. Ama çok kötü,
Johannes, ve bundan nefret ediyorum. Halatlarla
çekilebilirdim."

"Denizde benim kadar uzun süre kaldığınızda," dedi Johannes, sakin ve ciddi bir gülümsemeyle güzel, erkeksi yüzünü aydınlatarak, "tehlikeli bir görevde yanınızda güvenebileceğiniz ve biraz gücü olduğu sürece size yardım etmeye hazır olduğunu hissedebileceğiniz bir adamın olmasını zor bulmazsınız."

"Hadi," dedi Steve hemen; "kaptan neden yukarı çıkmadığımı merak edecek ve korktuğumu düşünecek."

"Ah hayır," dedi İskandinavyalı gülümseyerek, "sizin için böyle düşünmeyecek, efendim. İşte, sizinle olmaktan memnunum, Bay Steve; çünkü tırmanmak kötüdür ve burada bir kayma çok, çok riskli olur."

"Evet, tırmanmak kötüdür," dedi Steve, yavaşça daha da yükseğe tırmanırken, halatları kaplayan buzun bir kısmını tekmeleyeceği sırada, hemen altından geçen arkadaşına uyarıda bulundu.

Ve böylece üst direk geçildi ve ana üst direkle birlikte, bağlanmış olan buzla kaplı çapraz büyülere geldiler ve
Steve hemen ardından fıçı altına girdi ve menteşeli tabanı açmak için elini kaldırdı; ancak, şaşkınlığına, açılmadı.

"Donmuş!" diye bağırdı; ve tuzağı hareket ettirmek için çaba sarf etti, ancak nafile.

"Gelmeme izin vermelisiniz, efendim," dedi Johannes sessizce. "Yuvanın
karla dolu olduğunu düşünüyorum."

Steve, üzerinde durduğu büyüden uzaklaştı ve diğer taraftaki kefenlere tutundu, İskandinavyalının yerini alması için yer bıraktı.

"Ee?" dedi Steve, adam muazzam gücünü kullanıp da bir şey elde edemeyince.

"Yapabileceğimden fazlasını, efendim," dedi Johannes sessizce. "Azar azar deneyelim." Ve sıkıca tutarak, bir omzunu yukarı ve yukarı doğru itmeye başladı, ta ki tuzak çatlayıp yavaş yavaş çökene kadar.

Sonra biraz toz kar ufalanmaya başladı ve İskandinavyalı dinlenmek için
durdu.

"Görüyorsun ya, ben işe yarar biriyim," dedi gülümseyerek. "Bunu hareket ettirebileceğini sanmıyorum. "

"Yukarıda! İçeri giremez misin?" diye seslendi aşağıdan.

"Buz ve karla dolu karga yuvası!" diye bağırdı Steve.

"Altını kaldır ve düşmesine izin ver."

"İşte yaptığımız bu," dedi Steve kendi kendine; ve sonra
Norseli adamın açtığı delikten bir elini geçirebilene kadar
çabalamasını izledi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Steve. "Eldivenini giy, yoksa deriyi yüzeceksin."

"Hayır," dedi Johannes ciddi bir şekilde, "henüz değil. Şimdi o şekilde
donmuyor; o zaman daha soğuk havalar başlıyor. Güneş
her yerde havayı çok fazla ısıtıyor. Bak, damlalar oluşuyor."
Konuşurken çalıştı ve şimdi karı ve buzu fıçıdan aşağı doğru yağdırdı, ta ki sonunda küçük bir çığ düşene kadar, ardından
kendini içeri çekti, kapıyı kapattı ve kazıdı ve çalıştı, birleşmiş kısımları attı ve sonra kar tozunu süpürdü, ta ki tuzağı kısmen açıp ayaklarıyla dışarı atana kadar. "Sıcak iş, efendim," dedi sonunda, kenardan aşağı
ve Steve'e bakarken.

"O zaman gelip bir tur atayım, çünkü burası korkunç derecede soğuk."

"O zaman gel," dedi İskandinav; "şimdi yer var."

Steve tahta büyülere geri tırmanırken kollarında alışılmadık bir uyuşma hissi vardı ve yeterince uzun süre hareketsiz kaldığını biliyordu; ve eğer orada bir saat daha
kalmış olsaydı, buzlu kefenler olmadan yaşayamazdı. Ancak kendini zorladığı anda dolaşım geri dönmeye başladı ve biraz çaba sarf ettikten sonra kendini fıçının dibinden
sıkıştırdı, tuzak yerine düştü ve çift teleskopa ulaşmak için camın
kasasını öne doğru sürükledi.

Güverteden manzara muhteşemdi, ancak karga yuvasının içinden
şaşkınlık çok daha fazlaydı ve Steve saatlerce orada durabilirdi, camla her yöne doğru süpürerek, her şekil ve boyuttaki yüzen buz adalarına, bir tekne kancasıyla kenara itilebilen küçük bloktan, bir mil genişliğindeki alana veya
ayrık buz kütlesine kadar keyifle bakabilirdi; ve hepsi hareket halindeydi, akıntıyla kuzeydoğuya doğru sürükleniyor ve fırtınanın bıraktığı ağır dalga üzerinde yükselip alçalıyordu. Ayrıca, bloklar birbirine temas edip birbirine sürtündükçe, her yerden aralıksız bir çatırtı sesi duyuluyordu; zaman zaman, yüzeyin dalgalanması sonucu, bir tarla muazzam bir sesle ikiye ayrılıyordu.

Ancak çevrenin güzelliğini incelemeye vakit yoktu ve Steve, siyah bir denizde yüzen gümüş adaları düşünmeyi bırakıp, açık suyu oldukları yerden karaya kadar takip etmeye çalışmak zorundaydı.

İki kez yanılmıştı, tahmin ettiği gibi, çünkü camla birkaç mil boyunca geniş, kanal benzeri bir berrak su hattını takip etti ve sonra buzla tıkanmış gibi göründü. Bunu Johannes'e söyledi;
ama İskandinavyalı başını iki yana salladı.

"Su, o blokların arkasından dönüyor, efendim," dedi.

"Ama bunu çıplak gözle söyleyebilir misin, Johannes?"

"Evet, efendim, açıkça."

Sonuç olarak, _Hvalross_ için dağlarıyla engebeli araziye kadar net bir yol çizildi, en fazla sekiz mil uzaklıkta, böylece o anda navigasyon tamamen kolay olacaktı.
Bilinmeyen toprakların kıyılarını istila etmek için ilerleyen devasa buz blokları ordusuyla ne olacağını söylemek imkansızdı.

Bütün bu gerçekler güverteye parça parça iletildi, bunun sonucunda hız arttı ve gemi yüzen buz tarlaları arasında içeri ve dışarı doğru süzüldü, Steve ise dikkat çekici nesneleri işaret eden arkadaşıyla birlikte kaldı.

"Şuradaki foklar," dedi, karla kaplı alçak bir buz düzlüğünü işaret ederek;
ve Steve dürbünü bir araya toplanmış hayvan kümesine doğrulttu.

"Şurada bir ayı da var," dedi Johannes bir süre sonra.

"Ne gözlerin var!" diye bağırdı Steve. "Bunu camla bile görmemiştim. Neden, buzdan oluşan oldukça küçük bir adada, tamamen kendine ait. Bir
tekneyle ona ne kadar
kolay ulaşabiliriz!"

"Evet, yeterince kolay, efendim; ama avlanma zamanı değil," dedi İskandinavyalı. "Bütün bu buzla sürüklenirken tehlike
büyük değil; ama tekneler balık tutarken yatarsak çok
hızlı oluruz ve kurtulmamız aylar alabilir. Şimdi yapılacak tek bir şey var: gemiyi güvenli bir limana sokmak. O zaman
avlanma hakkında konuşabiliriz."

"Oraya varmamız ne kadar sürer?"

"Eğer bir kontrolle karşılaşmazsak bir saatten biraz fazla," dedi
Johannes, _Hvalross_ bir buz sahasının kenarından kayarak
fırtınadan beri geçtikleri
herhangi birinden daha açık, oldukça kıvrımlı bir kara su nehrine
girerken ve gemi şimdi bu nehirde iyi yol alırken, ilerideki
kara daha engebeli ve vahşi olmaya başladı, görkemli, ıssız
ve görünüşe göre çıkıntılı burunlar ve derin
koylarla çok fazla parçalanmış görünüyordu.

"Evet," dedi Johannes, camdan uzun bir incelemeden sonra; "orada bol miktarda barınak limanı var, eğer buz tarafından onlardan
uzaklaştırılmazsak."

Bütün bu gözlemler kaptana gerektiği gibi iletildi ve o da suyun
durumuna ilişkin aldığı talimatlara göre geminin rotasını
yönlendirdi. Ve Johannes'in söylediği gibi, Steve'in
açık suyun bittiğini hayal ettiği yerler oldukça açıktı, böylece
mil mil geçildi ve sonunda çocuk
navigasyonun durumu hakkında fikrini söyledi.

"Neden, yeterince kolay," dedi; "herkes böyle Kuzey Kutbuna kadar gidebilir."

"Çok kolay, efendim," dedi Johannes gülümseyerek. "Geri nasıl döneceksin?"

"Gelgit dönene ve buz diğer yöne gidene kadar bekle."

"Evet, bu harika bir plan olurdu," diye cevapladı Johannes kuru bir şekilde.

"Üşüdün mü? Aşağı inmek ister misin?" diye bağırdı kaptan aşağıdan.

"Hayır, efendim; burası oldukça sıcak," diye cevapladı Steve.

"O zaman yukarıda kal, çünkü navigasyonu oldukça kolaylaştırıyorsun. Önünde her şey açık mı?"

"Evet, efendim; önemsiz birkaç yüzen bloktan başka bir şey yok; ve
daha ileride daha fazla açıklık var."

"Doğru. Şimdi ikiniz de derin bir koy için dışarı bakın. Sırada istediğimiz şey bu."

Johannes bu sırada dürbünü tuttu ve kaptan
arkasını döndüğünde Steve'e şöyle dedi:

"Ulaşabilirsek tam yerinde gibi görünen iki fiyort var;
ama henüz kesin bir şey seçemiyorum. Bir deneyin, efendim?"

Steve dürbünü aldı, kollarını küpeşteye dayadı ve açık suyun yolunu tam önden, dağlık araziye kadar takip ederek koyları seçmeye başladı.

"Benim ülkemin bir parçası gibi görünüyor," dedi Johannes, "ve bir ada gibi görünmüyor, çünkü görebildiğim kadarıyla yüksek bir arazi var."

"Daha fazla fok," dedi Steve; "iyi büyük olanlar da!"

"Nerede?"

"Şu büyük buz sahasının solunda, tam kenarında. Neden,
elli tane olmalı. Gördün mü?"

"Evet," dedi Johannes ciddi bir şekilde; "muhtemelen yüz tane, efendim; ve, dediğiniz gibi, gerçekten çok iyi olanlar. Kaptan geri götürmek için
yağ yüklemekte zorluk çekmeyecektir."

"Eğer fokları yakalayabilirsek," dedi Steve, gözleri cama yapışık bir şekilde. "İşte, sanırım fiyortlardan birini seçebiliyorum. Diyorum ki,
batı kıyılarının bu kadar birbirine benzemesi biraz komik değil mi?"

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Neden, hepsi fiyortlara bölünmüş, sizin dediğiniz gibi. İrlanda fiyortlara,
İskoçya fiyortlara, Norveç fiyortlara; sonra Spitzbergen fiyortlara ve şimdi burası fiyortlara
aynı görünüyor."

"Evet, efendim; sanırım denizin çarpması ve yıkanması."

"Ancak Spitzbergen ve burası gibi yerler denizden daha iyi olamaz,
çünkü çok fazla donmuş durumdalar. Evet, şimdi koyu görebiliyorum ve
diğerini de. Kuzeyinde, değil mi?"

"Evet, efendim; ikisi de orada ve bol miktarda açık su var."

"Bol miktarda. Şimdi kaptana söyleyelim mi?"

"Adamlarla konuşmak için hazır," diye cevapladı Johannes.

"O zaman bekleyeceğiz. Ama, diyorum, bu foklar hakkında? Sanırım onları
vurmak zorunda kalacağız?"

"Hayır, efendim, zıpkınla vurun; ama onlar fok değil."

"Saçmalık! Onları kendim gayet açık bir şekilde gördüm; bir tanesi
kendini sudan
sürüklüyordu."

"Evet, birkaçının bunu yaptığını gördüm. Oldukça büyük bir sürü; ama bunlar
morslar - bizim denizatlarımız, efendim."

"Ah!" diye bağırdı Steve, camı sürünün olduğu yöne doğru çevirerek.
"Öyleler. Büyük dişleri görebiliyorum."

"Evet, efendim; aralarında çok güzel olanlar var. Eğer
bulunabilirse, buralarda bir yerde bir sığınakları olması gerektiğini düşündüm.
Kaptan
iyi iş çıkardı ve müthiş bir av sezonu geçireceğiz."

"Ee?" diye seslendi güverteden, "bir açıklık görüyor musun, Steve?"

"Evet, efendim, iki; ve büyük bir mors sürüsünden bir milden fazla uzakta değiliz."

"Foklar, oğlum - küçük Jan Mayen foku."

"Hayır, efendim," dedi Johannes sessizce; "onlar mors ve biz onların
yuvasına doğru yol aldık. Az önce karaya daha yakın bir yerde başka bir sürü gördüm."

Aşağıdaki adamlar bu duyuruyu duydular ve sevinç çığlıkları attılar, çünkü bu haber gemideki herkes için
iş, heyecan ve bol kazanç vaat ediyordu.

Tam o sırada, pruvada en sevdiği yerde, tam da ileriye bakabileceği yerde duran Skene'den yüksek bir havlama sesi geldi.

"Yaşlı Skeny'e bak," dedi Steve. "Herkes onun geminin
kaptanı olduğunu düşünürdü. Aman Tanrım, bir mors var!"

Haklıymış, çünkü orada, kara suda, heyecanlı köpeğe sertçe bakan, büyük yumuşak gözleri, dikenli bıyığı ve üst çenesinden zarif kıvrımlarla aşağı doğru uzanan bir çift uzun beyaz dişi olan tuhaf, yuvarlak bir kafa vardı. Görünürde sadece kafa vardı ve o da sadece bir dakika kadar; çünkü geminin hızla
kayboluşunun görüntüsü devasa hayvanı ürküttü, böylece bir dalış yaptı ve
kayboldu.

Diğerleri için keskin bir gözetleme yapıldı ve birkaçı görüldü, ama her zaman
uzaktaydı; ve karaya yaklaştıklarında takip eden yolculuğun heyecanı içinde doğrudan unutuldular.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. _Hvalross_ buz kütlesinin büyük kütlelerinden kaçınmak için dönüp iki büklüm olmak zorunda kalmıştı; ama her zaman bol miktarda açık su olmuştu ve bu, bir kaya yığınına yaklaştıkça daha da genişlemişti. burun, kuzeyinde kaptanın işaretlediği fiyort uzanıyordu, yaklaştıkça seçiminden giderek daha fazla memnun oluyordu, ta ki yaklaşık bir mil uzaklaşana kadar; çünkü buzdan tam koruma sağlıyordu, buz, rüzgarın değişmesi ve ağır sallanan dalganın alçalması gelene kadar
kayalık payanda tarafından yana çevrilecekti.

Birdenbire, harikulade bir hızla, bir değişiklik oldu. Biraz
gıcırdama ve sürtünmenin ötesinde, onlarla birlikte veya onları takip eden buzdan hiçbir zarar görmemişlerdi; ancak şimdi, sanki hareket halindeki bloklar ve tarlalar kalabalığı, geminin kendilerinden kaçıp güvenli bir yere sığınmak üzere olduğu hissine kapılmış gibi, hareketlerinde bir hız artışı vardı; daha heyecanlıydılar, yükselip alçalıyor ve birbirine çarpıyorlardı ve sığınağa ulaşmadan önce gemiyi ezmek için kalabalıklaşıyormuş gibi görünüyorlardı.

Bu köprüden fark edilmemişti ve heyecanlı bir
tonla
Johannes güverteye seslendi.

"Biz sadece büyük bir akıntıya giriyoruz, efendim, ki bu ilerideki büyük
noktadan kaynaklanıyor. Buz oraya doğru yığılıyor ve yoğun bir
hızla kuzeye doğru gidiyor."

"Evet, anlıyorum!" diye bağırdı Kaptan Marsham; ve birkaç net, keskin emir verdi, bu emirler de hemen yerine getirildi.

"İkiniz de orada havada kalın," diye bağırdı sonra, "ve ilerideki diğer
suyu izleyin!"

Güvertede bir dakika boyunca ölüm sessizliği oldu, ancak etrafta buzun
az çok bütün gün duydukları
öğütme, çatlama ve parçalanma seslerinin yoğunlaşması vardı.

Sonra, Steve'in gözleri Johannes'in sert bakışlarıyla buluştuğunda -çünkü çocuk tehlikenin tamamen farkındaydı- İskandinavyalı şöyle söyledi:

"Gemiyi çevirin, efendim! Buz önde kapandı. "Kaptan emri
sorusuzca verdi, hız kontrol edildi ve _Hvalross_
geri kaymaya başladı, Johannes'in sesi tekrar boğuk bir emirle yükseldi.
"Dur! Geri dönüş yok."

"Tekrar bak!" diye kükredi Kaptan Marsham. "Olmalı. Çabuk!"

"Ne sağa ne de sola çıkış yok efendim!" diye haykırdı Johannes; "buz üzerimize
yaklaşıyor."

"Ama ileri--açılmıyor mu?"

"Hayır efendim; ve biz de akıntıdayız."

Kaptan emirlerini tekrar verdi; ama
karga yuvasına ulaşanların geminin seyriyle hiçbir ilgisi yoktu; bunlar
adamların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde teknelere erzak yüklemeleri içindi.

"Johannes, bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Steve, dehşet içinde.

"Kaptan tekneleri hazır etmeyi düşünüyor, eğer kullanabilirsek; eğer
değilse, buza çıktığımızda üzerine koyacak erzakımız olsun."

"Buza çıktığımızda mı?" diye bağırdı Steve.

"Evet, oğlum; bak!" dedi İskandinavyalı, _Hvalross_'un yattığı suyun dar sınırlarını işaret ederek; ve çocuk gözlerini
büyüterek aşağı bakarken, bir tarafta neredeyse hareketsiz bir buz duvarı olduğunu, diğer tarafta ise kütlelerin birbirine sürtündüğünü, daha küçük olanın daha büyük olanın üzerine çıkarak kaotik bir sırt oluşturduğunu ve onlara doğru hızlı, karşı konulamaz bir
güçle geldiğini görebiliyordu.

"Çabuk!" dedi İskandinavyalı sertçe. "Beş dakika sonra buzda ezileceğiz. Geri kalanlarla birlikte buz kütlesine çıktıklarında kaçma şansımız olsun diye güvertede olmalıyız."

"Ahoy! "Yukarıda!" diye kükredi kaptan, buhar düdüğü derin tonlu çığlığını
çıkarmaya başladığında, hareket halindeki buzun
kükremesi ve çatırtısı arasında garip bir şekilde duyuldu. "İkiniz de aşağı inin - çabuk!"

"Duyuyor musunuz?" diye bağırdı Johannes heyecanla. "Aşağı in, oğlum, çabuk!"

Steve eğilip üzerinde durduğu tuzağı kaldırmak için bir hareket yaptı ve
bir an durdu ve umutsuzca büyük İskandinav'ın yüzüne baktı.

"Peki, neden duruyorsun?" dedi Johannes. "Tuzak kur ve
aşağı in."

"Kıpırdayamıyorum," dedi Steve belli belirsiz. "Daha önce bilmiyordum. Sanırım
soğuktan. Bacaklarım ve ayaklarım tamamen uyuştu."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KENARDA.

"Duyuyor musun, orada yukarıda?" diye kükredi kaptan. "Aşağı in!"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı İskandinavyalı, tehlikeli durumlarını tam olarak kavrarken.

"Aşağı in, Johannes," dedi Steve hafifçe; "Beni boş ver."

İskandinavyalı alçak bir kahkaha attı.

"Evet, efendim; aşağı in ve seni burada bırak! Elbette!"

Ama elleri meşguldü. Bardağı Steve'in omzundan sarkan kutuya soktu ve kel gibi taktığı ipi kendi
elinden alıp, ucunu çocuğun göğsüne dolayarak bir koluna astı.

"Ellerini kullanabilir misin?" diye bağırdı.

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman seni aşağı indirirken avlulardan ve direklerden uzak dur.
Hiçbir yere tutunma. Seni güvenle aşağı indireceğim."

"Geliyor musun?" diye kükredi kaptan.

"Ay, ay, efendim. Aşağıda orada!" diye bağırdı İskandinavyalı; ve tek bir hızlı hareketle Steve'i karga yuvasından çıkardı ve ipi kavrayarak onu hızla aşağı indirmeye başladı, ta ki önce burada ve
tekrar orada, tekrar tekrar yakalayana kadar, çünkü geçmesi gereken donanım oradaydı; ama birkaç saniye içinde çocuk güvertedeydi ve ip onun ardından düştü. Sonra tuzak kapıldı, Johannes kendini aşağı indirdi, büyülerden aşağı bastı, buzla kaplı desteklerin birini yakaladı ve aşağı kayarak bir diğerini yakaladı ve sırayla güverteye ulaştı. Adamlara bisküvi, konserve et ve un torbaları hazırlamaya katıldı, korkunç ısırık geldiğinde buzun üzerine atmaya hazırdı ve geminin kirişlerini bir yumurta kabuğu gibi çatlattı veya onu yüzeye çıkardı, kuzeye doğru sürüklenmeye devam etti, buz büyük basınçla yoğun bir blok haline geldi. Kaptan ve doktor sırayla meşguldüler ve silahlar, tüfekler ve cephane getirdiler; ve ikisi de şimdi, yaklaşan tehlikeye rağmen, kendilerini Steve'in alt uzuvlarına kan dolaşımını geri kazandırma görevine adamışlardı ve öyle iyi bir etki yarattılar ki kısa süre sonra ayağa kalkmaya çalıştı.

"Beni umursamayın," diye bağırdı; "Ben... Ben şimdi daha iyi olacağım."

"Bırakın onu," dedi doktor alçak bir sesle; "Kendini zorlaması ona iyi gelecek."

"Çocuğun yanında duracağım ve ona yardım edeceğim," dedi doktorun arkasından bir ses;
ve aniden döndü ve Johannes'in orada durduğunu gördü.

"Evet, efendim," dedi; "ve ben de yardım etmeye çalışacağım."

Bu sözler, her dinleyicinin kulağına yakın dudaklarla, fısıltıyla aceleyle söylendi, çünkü korkunç konumları onları hayretle doldurdu,
ve nefeslerini tutarak konuştular, bu arada buzun an be an daha da yaklaşan
korkunç çatırtısını ve gıcırdamasını dinlerken,
sağ taraflarında devasa parçalar yükselirken ve--şimdi yavaşça--
sol taraflarında yaklaşık on beş
ayak yüksekliğindeki uçurum benzeri buz kütlesine _Hvalross_'u ezmek için geldiler. Çünkü hapishanelerinin duvarlarında şu fark vardı: Hareketi yavaşlamış olan geniş bir tarlanın kenarında kayıyorlardı,
sağ taraflarındaki daha küçük parçalar ise hız kazanmış ve zaman zaman sanki muazzam büyüklükte taşmış bir nehirdeymiş gibi yarışıyorlardı.

Ve şimdi hiç kimse konuşmuyordu, ama hepsi sol taraflarındaki buz uçurumuna bakarak solgun dudaklarla duruyorlardı, sanki yüksekliğini ölçüyormuş gibi, mürettebat doğal olarak üç gruba ayrılıyordu - her üç direğin her birinin kefenlerine birer kişi, tırmanmaya ve sıçan halatlarından buzun yüzeyine atlamaya hazır, daha cesur olanlardan bazıları zirveye çıkmaya ve büyük kare yelkenin büyük direğine koşmaya ve eğer zaman varsa oradan atlamaya karar veriyorlardı. Herkesin ortak tek bir düşüncesi vardı, o da buza ulaşmaktı. Güverteye aceleyle getirilen erzaklar, güneş ışınlarında erimemiş toz kar kalıntılarının arasına yerleştirildikleri yerde duruyordu; ve o korkunç anlarda bile - garip bir şekilde
hayatımızdaki en önemli şeylerle karışan küçük önemsiz şeyler-
Steve kendi kendine, hızla daralan kanallarının iki yakası bir araya gelip gemiyi ezdiğinde, tek bir adamın bile hayatta kalmak için bir şey almak için durmayacağını düşündü.

"Bay Steve--doktor!" dedi Johannes aniden, "Sıcak geldiğinde kefenlere hücum olacak ve herkes kendi başının çaresine bakacak."

"Elbette," dedi Bay Handscombe.

"Bırakın o yoldan gitsinler; ikiniz de beni takip edin."

"Nereye?" dedi Steve kısık bir sesle.

"Şu tekne için;" ve iskele tarafındaki vinçlerden sallanan tekneye doğru başını salladı.

"Ne için, dostum?" dedi doktor soğuk bir şekilde. "Tekne, gemi gibi ezilmelidir."

"Buzun tepesine ulaşmaya vakit bulmadan önce değil. Mesafeyi ölçtüm ve bunu yapıp aşağı uzanıp ikinize de yardım edebilirim."

"Hah! Evet!" diye haykırdı Steve, kaçış yolunu görmenin heyecanıyla birlikte soğuğu ve uyuşukluğu unutarak. "Ama kaptan--ona söyle."

"Gerek yok," dedi İskandinavyalı; "o benden daha akıllı ve ne yapacağını
bilecektir. Ayrıca, herkes güvende olana kadar kıpırdamayacak; bir İngiliz kaptanı asla kıpırdamaz."

"Ama--" diye başladı Steve.

"Konuşmayın, efendim; dediğimi yapın," dedi İskandinavyalı sertçe. "Kendinizi kurtararak hareket etmesi için onu serbest bırakırsanız, kaptanın kaçmasına
yardım etmiş olursunuz."

"Söylediğinizi yapacağım," diye yanıtladı Steve; ama konuşurken bile Kaptan Marsham'ı enkazda yalnız bırakmanın korkakça olacağını
hissetti.

Artık herkes güvertedeydi, makinist ve ateşçisi yukarı çıkmış, buharın çığlık atarak dağılmasını sağlıyorlardı, bu çığlık dakikadan dakikaya daha da korkunçlaşıyordu, çünkü buzun iki duvarı arasında sıkışmıştı, artık birbirlerinden elli metre bile uzakta değillerdi. Su, sağ taraflarındaki yükselen kütlelerin altından akıntı tarafından sürükleniyormuş gibi hızla gelen küçük buz parçalarıyla kaplı olmadığı yerde her zamankinden daha vahşi görünüyordu; ve kelimenin tam anlamıyla yukarı fırladıklarında, sol taraflarındaki uçuruma çarpmak için koştular, bazıları _Hvalross_ darbelerinin yanlarına çarparak onu sarstı ve arma üzerindeki buz ve karı sallayıp güverteye şangırdayarak indi.

"Artık çok uzun süre kalamaz," diye düşündü Steve; ve tekneye baktı,
sonra da köprüde tamamen sakin duran kaptana; ve tam o sırada pruva direğinden keskin, inleyen bir havlama sesi duyuldu,
ardından mükemmel bir yuvarlanma sesi geldi, köpek bir fok gördü.

"Ah, zavallı yaşlı Skeny! Onu bırakmamalıyız," diye mırıldandı Steve; ve köpeği yüksek sesle çağırdı.

Collie bir hamleyle geldi ve efendisinin ayaklarının dibine çömeldi.

"Johannes," diye fısıldadı çocuk. "Zavallı köpeğim, onu bırakamam.
Tekneye çıkamadı."

Sakin görünümlü iri yarı adam döndü ve Steve'e hoş bir şekilde gülümsedi.

Sonra eğilerek köpeği kollarının arasına aldı, uzandı ve
pençelerini teknenin yan tarafına koydu, güverteden
iyice yedi fit yukarıda asılı duruyordu. Köpek sızlandı ve
kurtulmak için mücadele etmeye meyilli görünüyordu; ancak efendisinin bir sözü üzerine
bir çaba gösterdi, Johannes'ten sağlam bir itme aldı ve bir sonraki anda teknedeydi, o da teknenin kenarında durup yan tarafa bakarak onlara havlıyordu, sanki onlara da oraya gelmelerini söylüyormuş gibi.

"Bu tamamen umutsuz bir durum mu?" diye fısıldadı doktor.

"Kim söyleyebilir, efendim?" diye cevapladı İskandinavyalı. "Güvenli bir limana bu kadar yakın olduğumuz için artık çok zor. Eğer buz birleşirse ezilmemiz gerekir,
çünkü bizi yukarı kaldıramayacak kadar yüksekte."

"Ve eğer gemi ezilirse," diye fısıldadı Steve, "batacak mı?"

"Buz tutuşunu gevşettiği anda, efendim, batmak zorunda."

Duvarlar artık kırk yarda bile uzakta değildi ve talihsiz mürettebat sağ taraflarındaki engebeli çıkıntıları
çok iyi seçebiliyordu, ki bu çıkıntılar onları sol taraflarındaki pürüzsüz, uçurum benzeri kütleye
dokunup çarpacaktı. Daha da hayret verici olanı, şok gelir gelmez yığılmış buz parçalarının dengelerini kaybedip güverteye devrilip dokundukları her şeyi ezeceklerini görebiliyorlardı; ve daha da korkunç çizgi yirmi yardadan daha yakına kadar geldi.

"Buz uçurumu hareket etmiyor," dedi Johannes, "ve çarpma daha da büyük olacak. Hazır olun beyler; bir dakika sonra darbe gelecek. Aman Tanrım! Bu da ne?"

Kıç tarafına baktı, korkunç bir uğultu sesi duyuldu; ve hepsi onun örneğini izleyerek sesten etkilenmişken, orada, yaklaşık yüz metre
arkalarında, su köpürüyor ve buz parçalarıyla yüklü bir dalga halinde onlara doğru
hızla akıyordu.

Yeterince açıktı: Arkalarındaki buzun basıncı, o dar
duvarlar arasında sıkışmış suyu, sanki iki uçurum birleşmeden önce güverteyi süpürecekmiş gibi görünen bir şelale gibi öne doğru itiyordu.

"Hazır!" diye bağırdı kaptan. "Ama çarpma başlayana kadar kıpırdamayın.
Gemi bu tarafta uçuruma en yakın olacak."

"Ama su bizi süpürecek, kaptan!" diye bağırdı Hamish.

"Sessizlik; dalga altımızdan geçecek!" kükredi kaptan, sesi
zor duyuluyordu. "Ben emir verene kadar bekle."

Ve o kısa anlarda duvarlar arasındaki boşluk
daraldı, her iki taraftaki avlular neredeyse birbirine değene kadar ve sağdaki engebeli kütlelerden düşen gevşek parçalar
suyu güverteye sıçratmaya devam etti.

Tam o sırada Skene yaklaşan duvara sert bir havlama sesi çıkardı, Johannes
Steve'e sert bir bakış attı ve elini teknenin küpeştesine koydu,
onu aşağı çekti, adamlar kefenlere yaklaştı ve kaptan
sığınakları olacak olan buz kütlesinin tepesindeki köprüden sert bir bakış attı. Sonra, yüksek sesle kükreyerek, buz yüklü dalga kıç tarafa muazzam bir
çarpmayla çarptı, gemiyi kaldırdı ve onu öfkeli şelalenin göğsünde, akan suyun önünde açılıyormuş gibi görünen dar geçit boyunca ileri ve geri taşıdı.
Dirsekler uçurum kenarları boyunca
burada ve orada sürtündü; buz onları dövdü ve
tuhaf, boş, yankılanan bir kükreme çıkardı, ama neredeyse bir ok gibi hızla, sanki talihsiz gemi acı çekiyormuş gibi buhar düdüğü çığlık atarak
taşındılar.

Bir dakika.

Herkese katlanılması çok korkunç bir saat gibi geldi ve sonra
kaptan, iki elini ağzına götürerek kükredi:

"Makine! Aşağıda! Şu buhar kaçışını durdurun!"

Adam makine dairesi kapağına doğru fırladı ve tam arkalarındaki duvarlar binlerce gök gürültüsünün
çaldığı gibi sağır edici bir gürültüyle kapanırken gözden kayboldu, su sanki devasa bir
borudan
fırlatılmış gibi hızla yanlarından geçti ve _Hvalross_ daha önce hiç ulaşamadığı bir hızla ilerledi. Sonra, arkadaki duvarlar kapanmaya devam ederken, gemi açık suya doğru kaydı ve su giderek daha da belirginleşti, tam önlerinde, buz ve karadan dışarı doğru uzanan büyük burun arasında, bir mil genişliğinde, kuzeye doğru güçlü bir değirmen yolu gibi akıyordu.

"Steve!" dedi doktor, dudaklarını genç arkadaşının kulağına götürerek;
"ve mucizelerin günlerinin geçtiğini söylüyorlar!"

Başka bir şey söylemeden kabine indi ve Steve elinin yukarıdan kavrandığını hissetti. Yukarı baktığında Johannes'in tekneden aşağı eğildiğini gördü.

"Kurtulduk, sevgili oğlum," dedi duygu dolu bir sesle; ve sanki o da genel minnettarlık hissine katılabiliyormuş gibi,
Skene neşeli bir havlama krizine girdi ve
güverteye atladı.

Güneş her zamankinden daha parlak parlıyordu, kar kristalleri
elmaslar gibi parlıyordu ve mavi fiyordun hemen üstünde sağlarında yükselen
kayalıklar ve dağlar görülmeye değerdi; ancak Steve Young'a her şey
sisli görünüyordu ve Kaptan Marsham'ı ancak bir perdenin ardından
görebiliyordu, o beyefendi Johannes'in örneğini takip edip
köprüden aşağı uzanıp çocuğun elini tuttuğunda.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINADAN SONRA--SAKİN.

Hızla kuzeye doğru akan açık suda bol miktarda yüzen buz vardı; ancak bundan kaçınma görevi kolaydı, çünkü mühendis
kaptanın talimatlarını izlemişti ve gemiyi
yönlendirmek için yeterli buhar vardı.

Buna da ihtiyaç vardı; çünkü yakalandıkları korkunç tuzaktan
kaçmış olsalar da, tehlike çok uzakta değildi. Birkaç
dakikalık gözlem, büyük buz kütlesinin karaya yaklaştığını ve eğer _Hvalross_ çok geçmeden güvenli bir demirleme
ye yerleştirilmezse kesinlikle ezileceğini gösterdi, tek fark
buz kütlesi ve kaya arasında ezilecek olmasıydı, buz ve buz arasında değil, doktor, tavadan ateşe atlayacaklarını söyledi.

Hareket eden buz ve sağ taraflarındaki büyük burunun dik uçurumları arasında kuzeye doğru buharla giderken tehlike hala devam ediyordu. Ancak aşağıda ateşler uğultu ve kükremeyle uzaklaşıyordu, demir kazan deliği tabanında 
ateşleme aletlerinin ve küreğin takırtısı duyuluyordu; ve motor çalışıp soluk soluğa kaldığında ve pervane şaftı geminin kıç kısmını heyecanlandırdığında, kaptanın amacı için yakında bol miktarda buhar olacağını söyleyen çeşitli tıslamalar ve homurtular duyuldu, dürbünüyle köprüde durup sağdaki açıklığı tarıyordu, aradığı güvenliği sağlayıp sağlamayacağını görmek için.

"Yine yukarı çık, Johannes!" diye bağırdı. "Bir bardak al ve şu kayaların etrafından ve arasından bir yol bulup bulamayacağına bak."

Steve irkildi ve öne doğru bir adım attı; ancak kaptan başını iki yana salladı.

"Bu sefer değil," dedi. Çocuk hayal kırıklığına uğramış hissederek geri çekildi, çünkü karga yuvasından gözlemlemek kısmen onun işi haline gelmiş gibiydi; ama hiçbir şey söylemedi, çünkü iki kez çok yükseklerde kendini gösteremediğini hissetti, bu yüzden ulaştıkları muhteşem kıyıyı izlemekle yetindi. Sağında birkaç yüz metre ötede, her çatlakta karla kaplı, bu çizgileri tekrar geçen, her çıkıntıda yatan ve kara kayanın üzerinde devasa bir ağ oluşturan yükselen uçurumlara baktı. Daha yukarıda çizgi çekme ve ağ örme
durdu, çünkü kayalar o kadar dik değildi; ve burada göz kamaştırıcı buzla kaplıydılar.

Deniz kuşları geminin etrafında yüzlerce kişi halinde daireler çizerken, binlercesi çıkıntılarda sıralar halinde oturmuş olmalıydı, gelip geçerken, havaya dalar gibi kendilerini atarak ve yeniden yerleşmeden önce uçarak, yeni düşen, toz karı rahatsız ettiler,
kar sağanak halinde düştü, parlak güneş ışığında elmas tozu gibi parladı ve zaman zaman minik gökkuşağılar oluşturdu, _Hvalross_ kayarken gelip gitti.

"Soğuğa rağmen burada açlıktan ölmeyeceğiz, Steve," dedi şimdi ona katılan doktor. "Bu yuvalama zamanı olmalı ve fırtına
kuşları rahatsız etti ve yuvalarını istila etti. Her şey ne kadar da görkemli görünüyor
şimdi insan etrafına bakıp yüreğinin ağzında olduğunu hissetmeden ve
bir sonraki dakikanın son dakikamız olabileceğini düşünmeden!"

"O zaman sen de korktun mu?" dedi Steve.

"Korkmuş mu? Neden, iyi oğlum, herhangi birinin bizim
geçtiğimiz gibi bir tehlikeyle korkmadan yüzleşebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Cesur adamların bunu yapacağını düşünürdüm."

"Bizim yaptığımızın içinden
hareketsiz geçebilen adamı görmek isterdim. Belki de yanılıyorum oğlum, ama sanırım o henüz
doğmadı. Hadi, bundan bahsetmeyelim. Gelip adamın
kurşunu çekişini izle."

Andrew'un ön zincirlerde durduğu yere doğru ilerlediler, zaman zaman kurşunla meşguldü, çünkü gittikleri koyun veya fiyordun girişinin etrafında
taşlar vardı; ama
kurşun her zaman derin sulara doğru inip çıkıyordu ve hızla tekrar yukarı çekiliyordu, çünkü tek istenen şey geminin güvenli bir şekilde geçmesi için
yeterli derinlik olup olmadığını bilmekti.

"Arktik navigasyonu konusunda bir ders alıyoruz, Steve," dedi doktor sessizce. "Şarkının dediği gibi, evde rahatça oturan insanlar
ne kadar zor olduğunu pek bilmezler."

"Ah! Gerçekten bilmiyorlar," dedi Steve. "Herkes
yapmamız gereken tek şeyin fiyordun karşısına gelene kadar doğruca ilerlemek
ve sonra sağa dönüp hemen içeri girmek olduğunu düşünürdü."

"Bu pek denizcice gelmiyor, Usta Steve ve büyük olasılıkla geminin
kayalara inmesiyle sonuçlanacaktır. Su soğuk, Andra?" diye sordu adama, önden çekerken.

"Feribot, efendim, feribot inebilir. Sanki hiç parmağı kalmamış gibi hissediyor. Ama yolunu bilmediğinde bunu yapmak çok zor."

"Daha hızlı çekmeye devam edin!" diye bağırdı kaptan; ve sonra
makine dairesine daha fazla hız için işaret verdi, bu sırada pruvadaki İskandinavlar
şimdi geçtikleri buz parçalarını savuşturmaya devam ettiler, yüzey
parçalarla bembeyazdı.

Bir sonraki anda kıçtan korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve
makine dairesine yeni emirler gönderildi, gong artık
çok hafif duyuluyordu.

"Bu ne?" diye fısıldadı doktor. "Bir kayanın üzerinde miyiz?"

"Hayır; pervane buz parçalarına çarpıyor. Yavaş gitmeliyiz,
yoksa kanatlardan biri kırılacak."

Aslında, pervanenin zar zor hareket ettirilmesi sağlanacak şekilde hız kontrol edildi, bu da gemiye dümen yolu açmaya yetecek kadardı ve bu arada sola bir bakış, buz kütlesinin
onlara hızla yaklaştığını, ancak açıklıktan biraz uzakta olduklarını gösterdi. Bu arada Johannes ara sıra güverteye sesleniyordu ve bu da kaptanın dümende duran adamı, köprüden görünmeyen ama yukarıdaki hakim yükseklikten oldukça belirgin olan tehlikeli kayalardan kaçınması için yönlendirmesini sağlıyordu.

Ve böylece durum bir kez daha aşırı tehlikeli bir hal alıyordu ve bu büyük Doğa güçleriyle savaşta savaşmayanlar olarak sadece bakabilenler için, kaptan pervaneyi kırma riskini göze almadığı takdirde, fiyordun güney ucunu
çevirmeden çok önce buzun kayalara çarpmasıyla ezilecekleri ve umutsuz bir enkaza dönüşecekleri aşikardı.
Körfeze ulaşabilseler bile, o kadar çok kayayla kaplı olabilirdi ki içeri giremezlerdi;
ama şimdi tek umutları buydu.

Neyse ki akıntı hızla akıyordu ve buz daha da hızla yaklaşırken ve tam da pozisyon en tehlikeli hale geldiğinde, yüzey vidayı yaralayacak yüzen parçalardan
arındı.

Steve'in kalbi yine batıyordu, çünkü büyük buz duvarı çok
yaklaşıyordu ve tırmanmanın mümkün olup olmadığını görmek için devasa uçuruma çokça bakmıştı, o sırada batan ruhlar bir kez daha
bir sıçrayışla yükseldi, çünkü tam zamanında, Johannes "Her şey yolunda!" diye bağırdı, gong tüm hızı emretmek için notalarını gönderdi ve pervane dönmeye başladığında su köpüğe dönüştü.

"Şu ipi çek!" diye bağırdı kaptan; ve Andrew rahat bir nefes alarak ıslak halatı sardı.

"Şimdi kayaları riske atacak," diye fısıldadı Steve.

"Evet; sanırım tek şansımız bu," diye cevapladı doktor; ve ikisi de tehlikeyi gözetleyen
Norsmen'lere katılmak için gidebildikleri kadar ileri gittiler.

Hala yaklaşık çeyrek mil kadar yolları vardı, ama şimdi hızları yaklaşan buzun hızından daha fazlaydı ve adamlar sonunda, kaptanın elinin bir hareketine itaat ederek, tekerlekler
döndüğünde ve _Hvalross_ yaklaşık altmış yarda uzaklıkta birbirine bakan iki yüksek kaya duvarı arasından
sağ tarafa doğru keskin bir virajda kaydığında bir tezahürat kopardı. Sonra motor yavaşlatıldı ve
kısa bir mesafe boyunca düz giden ve sonra keskin bir şekilde sola doğru dönen engebeli bir kanal boyunca daha sessizce geçtiler.

Çok da erken değillerdi, çünkü bu viraja ulaşmalarından çok önce, buz kütlesi geçtikleri buruna değdi ve sağır edici
gürültülü seslerle karışık bir kükreme duyuldu. Sanki devasa buz tarlaları tam karanın üzerinden süpürülmek üzereydi ve dik kayalar, yükü taşıdıkları için, korkunç voleybol sesini yankıladılar. Görüntü ihtişamıyla korkunçtu: bir buz kütlesi diğerini
sürdü ve devasa parçalar tekrar tekrar düştü, diğerlerinin üzerine
çarparak düştü veya koyun sularına
düştü, onları
sanki şiddetli bir fırtınadaymış gibi, her iki taraftaki kayalara doğru dalgalar
çekti ve _Hvalross_ yavaşça hızla ilerlerken
sallandı ve yuvarlandı. Ve bu arada, arkalarındaki neredeyse karşı konulamaz güç tarafından yönlendirilen
buz kütleleri gelmeye devam etti, koyu doldurdu ve takip ettikleri gemi
ulaşamayacakları kadar uzakta kaldığında öfkeyle kükredi.

Öncü tekrar dışarı çıktı ve hızla kabardı, ancak su büyük bir
derinlikte kaldı ve kanal dağınık kayalardan arınmıştı, böylece sola doğru
açıldığı açıklığa kolayca ulaşılıyordu ve _Hvalross_
dümenine cevap olarak döndü ve bir kez daha kuzeye doğru
yönelmeye başladı.

On dakika sonra, neredeyse dümdüz içeri doğru uzanan koyun tamamı
dağlık buz kütleleriyle
dolmuştu, bu buzlar kuzeye doğru
döndükleri köşenin tam karşısına kadar uzanıyordu ve sonra buz geldi, alttakinin üzerine çıktı, gıcırdadı, çıtırdadı
ve onu katılaştırdı, birkaç dakika dinleyenlerin kulaklarını sağır etti ve sonra giderek daha uzak bir sese dönüştü. Bu ses kısa sürede zayıfladı, sol taraftaki uçurumların diğer tarafından duyuluyormuş gibi geliyordu, fiyorttaki su, muazzam bir şekilde çalkalanmış, _Hvalross_'u geçip onu yuvarlanarak ve Johannes'in havada uzun bir yay çizerek durduğu karga yuvasını bırakarak, azalmaya başladı, dalgalar uçurumlardan yukarı sıçramayı bıraktı, gevşek buz parçaları girdap gibi dönüp birbirine çarptı ve gemi düz bir omurga üzerinde yüzdü. Tehlike sona ermişti, çünkü buz kütleleri fiyortun girişini en az elli fit yüksekliğe kadar tamamen tıkadıktan sonra, şimdi dışarıya doğru yol almaya ve ezmeye başlamıştı ve gemi mükemmel bir güvenlik içindeydi. Ancak, fiyordun diğer ucunda bir çıkış yolu olmadığı sürece, her yerden buzla tamamen kapatılmışlardı. Bu buz, her açıdan, bir yandan diğer yana yükseldiği için erimesi yıllar alacakmış gibi görünüyordu. Ancak, büyük olasılıkla, zamanın artık bitmesine kadar, katılaşmaya ve hacim olarak artmaya devam edecekti. Kimse konuşmadı, ancak etraflarında garip bir sessizlik oluştu. Bu bilinmeyen toprakların uçurumlarındaki buz kütlelerinin kükremesi kısık ve garip geliyordu. Her göz, binlerce ton buzla, şimdi hızla sakinleşen fiyordun hemen karşısında birkaç dakika içinde inşa edilmiş olan göz kamaştırıcı beyaz duvara dikilmişti. Çünkü o yığılmış kütle, güneş ışığında parıldarken tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. Her çatlak ve çukur, en soluk safirden en koyu ametiste kadar en güzel mavi renkteydi. Muhteşemdi, görkemliydi; ve hepsi korkunç derecede uygunsuz bir şeye irkildi; çünkü
bir anda kuzey martılarının büyük bir sürüsü buzun üzerinden dar fiyorda doğru hızla geldi, çığlık atarak, bağırarak ve alaycı kahkahalar
gibi sesler çıkararak sahnenin ciddiyetini bozdu.

Daha da kötüsü, görevleri hiçbir şekilde engellenmemiş ve yeni tehlikeyi fark edemeyecek kadar meşguldü, aşçı aniden
son iki saattir ateşi yanan kadırgadan belirdi ve köprünün altından yürürken kaptana baktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Kızarmış geyik budu, efendim. Eğer serbestseniz, akşam yemeğini şimdi yiyebilirsiniz."

Bu yeni mucizevi kaçışın ihtişamı, ciddiyeti, düşünceleri, hepsi anında geçti. Adamlar baş güverteye doğru bir hareket yaptılar, soran gözlerle kaptana baktılar, çünkü
yemeklerinin de hazır olacağını biliyorlardı ve Steve doktora döndü, o kadar
komik bir şekilde şaşkın bir yüzle ki doktor gülümsedi.

"Aç mısın, Steve?" dedi.

"Daha önce bilmiyordum, efendim," diye cevapladı; "ama sanırım açım."

"Eh, _il faut manger_, Fransızların dediği gibi. Gel."

Kaptan konuşmadığı için aşçının hâlâ beklediği köprüye doğru yol aldı.

"Aşağı gelebilir misin, Marsham?" dedi doktor. "Orucumuzu bozalı çok oldu."

"Eh?" geri geldi. "Evet. Ahoy, orada, Johannes! Bu yeterli. Aşağı gel, Handscombe?" dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Evet, bir şeyler yiyebiliriz, çünkü bolca zamanımız olacak."

Koyun hemen karşısındaki devasa buz surunu işaret etti ve
sessizce şöyle dedi:

"Bir adamın gemisini yönlendirmek için kuzeydeki doğanın yolları konusunda iyi eğitimli olması gerekir. Şimdiki tek umudumuz--"

"Doğanın günlük ihtiyaçlarını incelediğimizde bundan bahsedelim," dedi doktor gülümseyerek. "Güvendeyiz, değil mi?"

"Ah evet," dedi kaptan acı bir şekilde, "şimdi oldukça güvendeyiz."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KUZEY HAPİSHANESİ.

Doktorun dediği gibi, _il faut manger_ ve yaşadıkları her şeye rağmen iştahları o kadar keskindi ki, çok doyurucu bir
yemek yediler ve her şeyle karşılaşmaya
hazır olduklarını ilan etmeye hazırdılar.

Steve bunun oldukça övünme olduğunu ve büyük ölçüde hepsinin, kendisi de dahil, şimdilik, karşılaşabilecekleri hiçbir tehlike olmadığını hissetmelerinden kaynaklandığını düşündü, ancak hiçbir şey söylemedi. Aslında, güverteye döndüklerinde buzun sesi
uzak bir mırıltıya dönüşerek kaybolmuştu ve pürüzsüz, mavi suyu, devasa, neredeyse dik duvarları ve buzla
parlaklaşmış koyu taştan parçalanmış kayalarıyla fiyort o kadar güzel görünüyordu ki, konumları şikayetten
daha çok bir kutlama sebebi gibi görünüyordu. Kesinlikle
kapanmışlardı; ancak onları bu kadar çabuk kapatan buz, başka bir hareketle, muhtemelen onları serbest bırakabilirdi; ayrıca, bu kuzey fiyortlarının çoğu Norveç veya Yayla kıyılarındakilere benziyordu - adaların içindeki kanallar; ve sonuç olarak, bildikleri kadarıyla, kuzeye doğru kapalı olmayabilecek bir çıkış yolu vardı.

Ancak kaptan o gün uzun bir keşif yapmaya hiç niyetli değildi. Kısa bir mesafe koşmaktan, kuzey rüzgarının kanalı yıkması durumunda onları koruyacak olan kayalık tarafın çıkıntılı kütlesinin arkasındaki rahat bir rıhtıma demirlemekten memnundu ve güneşli güneye baktı. Daha sonra ateşler yakıldı ve o gece, nöbet tutulduktan sonra, serbest olanlar uzun ve çok ihtiyaç duydukları bir uykuya daldılar. Steve ertesi sabah parlak ve neşeli bir şekilde uyandığında diğerlerinin de aynı olduğunu gördü. Fırtınaya eşlik eden yoğun soğuk geçmişti ve korunaklı fiyorttaki hava, geçtikleri havayla karşılaştırıldığında oldukça sağlıklıydı. Değişim, dinlenmeye gittikleri anda gerçekleşmiş olmalıydı çünkü gecenin sıcak güneşi buzlu donanımı büyük ölçüde çözmüştü, böylece halatlar ve destekler her zamanki görünümlerine kavuşmuştu ve sarılmış yelkenlere nüfuz eden kar damlalar halinde akıyordu. Harika ve neşeli bir değişiklikti ve Steve, kaptanın bu bilinmeyen topraklardaki ilk işlemlerini sabırsızlıkla bekliyordu - oradaki herhangi birinin söyleyebileceği kadar bilinmeyen.

Watty Links, başını pençelerinin üzerine koymuş, rahat bir şekilde mutfak kapısında güneşlenen Skene'yi taklit edercesine güneşleniyordu ve figürü aşçıyla çok iyi geçindiğini gösteriyordu.

Köpek derin bir uykuda gibiydi, ancak Steve yaklaşırken bir gözü biraz açıldı ve kuyruğu güverteye üç kez ciddi bir şekilde vurmak için kalktı; sonra, bir kelimeyle Skene ayağa fırladı, esnedi, gerindi ve efendisini takip etti.

Steve, Watty'ye de bir kelime söyledi; ancak o beyefendi sadece homurdandı ve çocuk, güverteyi fırçalayıp ovmakla meşgul olan adamların yanına gitti.

Burada, teknenin etrafında botla dolaşıp gövdeyi hasar açısından inceleyen kaptan Bay Lowe ile karşılaştı. Fakat gemi, buz diyarına yolculuğu için sert bir tahta parçasıyla kısmen dış deri olarak çok iyi hazırlanmıştı ve bu, yanlarını
sürmeye çalışan bloklar tarafından sadece biraz ovalanmış ve kanalize edilmişti, böylece kaptana bildirecek hiçbir şeyi yoktu, kaptan bir saattir parlak ve uzun günlük iş için istekli görünüyordu.

Onlardan ayrılarak, Steve Norveçlilere katıldı ve onlar da onu samimi ve ciddi bir şekilde karşıladılar.

"Pekala, Bay Steve," dedi Johannes, "Sanırım doğrudan avlanmaya başlayacağız; etrafta bolca av var. Sen ve ben gidip raflardan biraz yumurta almalıyız."

"Yumurta mı? Yumurta olmayacak," dedi Steve; "hepsi fırtınada uçup giderdi. Bu deniz kuşlarının yumurtalarını
genelde çıplak taşlara bıraktığını bilmiyor musun? Ah, ama tabii ki bunu biliyordun," diye ekledi
aceleyle, çünkü İskandinavyalının kendisinden on kat daha fazla şey
bilmesi gerektiğini düşündü.

"Evet," dedi Johannes sessizce. "Bunu biliyorum ve ayrıca
esen büyük rüzgarlara rağmen
o raflarda ne kadar harika bir şekilde kaldıklarını da fark ettim. Hiç şüphe yok ki birçoğu fırtınada uçup gitti; ama birçoğu kalırdı."

"Neden, deniz kuşları onları sıkıca mı yapıştırıyor?"

"Hayır," dedi Johannes gülümseyerek. "Ama deniz kuşlarının yumurtalarının çoğunun garip şeklini gördün. Diğer kümes hayvanlarınınkine benzemiyorlar. "

"Hayır, bir uçlarında kalın, diğer uçlarında çok ince, yuvarlak olmak yerine
oldukça düz gidiyorlar."

"Bu yüzden kayaların üzerinde kalıyorlar," dedi İskandinavyalı: "rüzgar onlara vurduğunda, ince uçlar döner ve o kadar hızlı dönmeye başlarlar ki
onları dönerken bile zor görürsünüz."

"Bu ilginç," dedi Steve, sanki adamın ona bir gezgin hikayesi anlattığını düşünmeye
hazırmış gibi Johannes'e dikkatle bakarak. Ama
İskandinavyalı, kurguya dalması beklenen son adamdı ve çocuk onların beklentilerini sormak için acele etti.

"Hepimiz bu yerin av hayvanlarıyla dolu olmasından memnunuz," dedi
Johannes. "Jakobsen burada birkaç ayı gördü, foklar bol ve dün yeterince mors gördük ki
daha da fazlası olduğundan emin olduk."

"İşte, Steve!" diye bağırdı kaptan tam o sırada; "kahvaltı! Hemen ardından gelen teknelerden biriyle
fiyorda çıkıyorum. Gitmek ister misin?"

"Gitmek ister misin!" diye bağırdı Steve. "Ah, diyorum, Kaptan Marsham, beni hiçbir yolculuğunda geride bırakma."

Kaptan onu duymamış gibi görünüyordu, ancak mürettebatın bir kısmının şu anda meşgul olduğu yere gitti, kuruması için kaldırmaya hazırlık olarak yelkeni açıp sallıyordu, diğer adamlar ise ön yelkenle meşguldü.

Çocuklar verilen emirle neşelendiler ve sonuç olarak bir saat sonra, iyi donanımlı ve morstan yaban ördeğine kadar karşılaşma avı yolundaki herhangi bir acil duruma hazırlıklı en büyük tekne geminin yanından ayrıldı ve onu bir rıhtımdaymış gibi rahat ve hareketsiz bir şekilde yüzer halde bıraktı.

Sabah muhteşemdi ve kuzeye doğru kürek çekerken fiyordun çeşitli dönüşleri kısa sürede _Hvalross_'un tüm görünümünü kapattı. Bir süre sonra, neredeyse dik bir şekilde yükselen devasa, yükselen uçurumlar suyun kenarı, geri çekilmeye başladı, daha az sarp hale geldi ve bir
kıyı bıraktı, sadece bir şeritten, hızla genişleyene kadar her iki tarafta geniş bir düz arazi parçası olana kadar, karların eridiği yerlerde
burada ve orada yeşil alanlar gösterdi; ve kısa bir süre sonra dar bir
vadi sağa doğru açıldı, ancak çok uzağa gitmedi, üst ucu büyük bir buzul tarafından
boğuldu.

Adamlar sanki kaslarını germe şansına sevinmiş gibi kürek çektiler ve
kısa bir süre sonra başka bir vadi geçildi ve bir tane daha, ancak ikisi de
sağda, fiyordun sol tarafı uzun, kayalık ve buzlu bir
sırtla
oluştu, denize doğru hiçbir boşluk veya geçiş yolu göstermiyordu.

Hala geçmeye devam ettikleri, doğuya doğru olan vadiler bol miktarda
geyik vaadi veriyordu, bu yüzden, bir süre esir tutulsalar bile,
yiyecek sıkıntısı görünmüyordu; Ancak diğer taraf, mors zıpkınlarını, iplerini ve mızraklarını hazırda tutan ve bunları tekrar kullanmak isteyen İskandinavlar tarafından daha hevesle taranıyordu.

Grup karaya çıkmaya çalışmadı, bunun yerine millerce yol aldı ve her zaman bol sudan geçti, sonunda sol taraflarında olası görünen bir uçurumdan geçtiler, bu uçurumdan dar, zikzaklar çizen, derin görünümlü bir kanal geçiyordu; ve bunun batı kıyısına giden bir yol olabileceği umuduyla, bir süre daha orada bırakıldılar, onlar da bir veya iki mil daha ilerlediler. Burada, tabanı berrak, koyu su olan, görebildikleri kadar sağa giden kayalık bir geçitten geçen, ana fiyordun keşfini bitirmek için buradan da ayrılarak bir kez daha kürek çektiler. Sonunda,
bir burunu dönerek, aniden muhteşem bir manzaranın
görüş alanına geldiler,
doğa aşığı birinin bakış açısından, ama korkunç derecede nemli bir manzara,
gemisi bir tuzağa yakalanmış bir kaptan için; çünkü orada, yaklaşık bir mil
uzakta, fiyordun bir yanından diğer yanına yayılan, mavi suları
ayaklarına değen, uzaktan donmuş bir şelale gibi görünen,
dağların yükseklerinden aşağı akan, katı sularını fiyordun içine boşaltan başka bir büyük buzul vardı. "Çıkış yolu yok," dedi kaptan, büyük buzulu birkaç dakika inceledikten sonra; ve onu doktora uzattı, o da fiyordun orada da diğer uçta olduğu kadar etkili bir şekilde kapatıldığını itiraf etmek
zorundaydı.

"Çok görkemli," dedi iç çekerek, "muhteşem; ama umutlarınıza
bir darbe."

"Tekrar geri!" dedi kaptan, Steve de incelemesini yaptıktan sonra,
ve buzulun dibinde görebildiği mavi buz mağaralarına yakın bir yere kürek çekilmeyi özledi,
buzulun ötesinde birçok tepe yükselirken, kara vadilerle
çizilmişti.

Kürekler tekrar mavi suya daldı ve geri döndüklerinde keşfetmek için
ayrıldıkları engebeli geçide geri kürek çektiler.

Burada tekne açısından beklentiler daha neşeliydi;
ve hemen dağın içinden geçen, sanki doğanın bir sarsıntısıyla yırtılmış gibi görünen
büyük bir yarığa doğru kürek çektiler.

Tekne için bolca yer vardı ve su, karanlığından dolayı, çok derin görünüyordu; ancak tekne için sadece bazı yerlerde yer vardı, kürekleri neredeyse her iki taraftaki dik kayalara değiyordu,
bu kayalar o kadar yüksekti ki ışığı neredeyse kapatıyorlardı.
Bu suda ayrıca bir hareket izi vardı ki, bu da kısa süre sonra kaptanı denize geçmenin mümkün olabileceğine ikna etti. Ve böylece, çoğunlukla alacakaranlıkta, yaklaşık bir saatlik bir girip çıkmanın ardından
böylece kanıtlandı; çünkü birdenbire karanlık yerini bir güneş patlamasına bıraktı,
ışık demetleri gibi vuran ve biraz daha ileride
uçurum açıldı ve kendilerini denizden ayıran sırtın batı tarafındaydılar,
her iki yanda kayalar vardı,
ve önlerinde yığılmış buz kütleleri, açıkça kıyı boyunca zorla yukarı kaldırılmış yüzen kütleler ordusunun bir parçasıydı.
Bu daha fazla ilerlemeyi durdurdu ve kürekleri dengeleyerek oturdular,
önceki gün her yerin açık su olduğu yerdeki buz kaosuna baktılar.

İlk başta her şey güzel görünüyordu, ama tamamen yaşamdan yoksundu.
Sadece,
ama, kısa bir süre için. Çok geçmeden bir şeyin kısa bir mesafe ötede hareket ettiği görüldü; ve tekne araya giren bir buz bloğunun etrafında kürek çekerken, İskandinavyalılar arasında bir heyecan dalgası yaratan bir görüntü vardı, diğerlerinin de paylaştığı bir his; çünkü
orada, bol miktarda, tek bir şey için geldikleri şeyi gördüler: Arktik denizatı sürüsü, İskandinavların zıpkınları ve mızrakları ile kaptanın ve doktorun tüfekleri için hazır bir hedef olarak kendilerini sunuyorlardı.

"Bugün bir tane deneyecek misiniz, efendim?" diye sordu Johannes saygıyla.

"Bu israf olur," diye yanıtladı Kaptan Marsham. "Yağı kullanamazsak yaratıkları yok etmek istemiyorum."

"Kullanabiliriz, efendim," dedi Johannes sessizce. "Gemi fiyordun diğer ucuna gelmeli, burada avlanabilir, morsları kesebilir ve
yağı başka bir yere götürebileceğimiz kadar kolay bir şekilde
kaynatılabilir."

"Evet, haklısın," dedi kaptan. "Ama hayvanlara nasıl ulaşacaksın?"

"Siz beyler, tüfeklerinizle onlara ulaşacaksınız," dedi adam sessizce.

"Onları takip mi edeyim?" dedi kaptan.

"Evet; çok dikkatli bir şekilde yaklaşın, çünkü utangaç olabilirler. Onlarla deniz arasında
bir şeyler yapmaya çalışın."

Böylece tekne zorla kaldırılmış buzun kenarına kadar küreklendi ve
grup ilk mors avı için karaya çıktı, Steve tüfeğini diğerleriyle birlikte omzuna aldı.

BÖLÜM YİRMİ BEŞ.

DENİZ AYAĞININ DÜŞMANI. Düz bir çayırda, çalı veya ağaç belirtisi olmayan, hatta büyük bir ot kümesi bile olmayan bir yerde, atış mesafesindeki bir hayvana doğru gizlice gitmek veya sürünerek yaklaşmak, bir Kızılderilinin, neredeyse bir tırtıl gibi yerde sürünerek, sanki eğri parmakları ve ayak parmakları üzerinde hareket ederek, kendine özgü güçleriyle başarması gereken zor bir iştir; ancak kayalık bir kıyıda, çoğu birkaç yüz kişiyi saklayabilecek kadar büyük olan yığılmış buz kütleleri arasında, gizlice gitmek basitlik gibi görünüyordu ve ateşli silah taşıyan üç kişi, birden fazla kayma ve tökezlemeyle buz kütlelerinin arkasına saklanarak, mors sürüsüne doğru neşeyle yürüdüler. Manzara son derece parlaktı, güneş ışınları buz basıncıyla çok yakın zamanda biriken kırık parçalardan fırlıyordu ve bu, keşif gezisinin neredeyse tamamen yok olmasına neden olan doğanın korkunç sarsıntısından geriye kalan tek şeydi. Deniz kuşlarının çığlıkları ve kıyıdaki dalgaların dalgalanması dışında, duyulacak tek bir ses yoktu. Su, tabiri caizse dengesini yeniden kazanmıştı ve
sağda ve solda, görebildikleri kadarıyla, engebeli buz yığınlı kıyı ile buz yığını arasında ortalama çeyrek mil genişliğinde karanlık, açık bir alan vardı ve nispeten az sayıda parça vardı, artık sakinleşen akıntıda
kayarak ilerlerken ışıkla parlıyordu.

Kasvetli uçurumdan tekneyle geçerken soğuk
yoğundu; ancak berrak güneş ışığında buzun üzerinden birkaç dakika tırmanmaları,
ağır bir tüfek ve mühimmat taşıyarak, üst üste yığılmış büyük bir buz kütlesinin arkasında bir duraklamayla sonuçlandı, düz parçalar birbiri üzerine itilmişti ve çok sıcak olduğu bildirildi.

"Hist!" diye fısıldadı Johannes, Jakobsen ile birlikte bir kez daha karada onların arkadaşı oldu. "Bir ses morsu alarma geçirebilir."

"Ama burada yeterince evcil olduklarını düşünmeliydim," dedi
Steve. "Daha önce insan görmemiş olmalılar. Onlara doğru cesurca yürüyemez miyiz?"

İskandinavyalı başını salladı.

"İnsandan başka düşmanları da var, efendim ve hareket eden
herhangi bir garip şeyden şüpheleniyorlar. Bakın," diye devam etti,
tırmandıkları yükseklikten aşağıyı işaret ederek.

"Ne? Daha fazla mors mu?"

"Hayır, efendim; o parlayan su. Tekneden inmemize gerek yok.
Geçtiğimiz
geçidin devamı ve onu
o büyük buz bloklarından denize kadar takip edebilirsiniz."

"Tekneden indiğimiz yerden çok da uzak olmayan o tek yer hariç."

"Evet; buz kütlesi tam üzerinden itilmişti. Onu tıkamış olabilir, ama belki de buzun altında bir yol vardır. Dün hareket halindeki bu büyük buz kütleleri
kolayca bu kadar dar bir
kanalın üzerinden itilebilirdi. Burada neler yapıldığına bakın."

"O zaman, eğer doğrudan denize kadar kürek çekebilirsek bu harika olur," dedi
Steve; "çünkü tekneyle kıyı boyunca keşif yapabilirsek bu çok kolay olacak."

"Evet, efendim ve fok ve mors avcılığı için çok daha iyi. Şimdi devam edelim mi, beyler?"

"Evet," dedi Kaptan Marsham. "Sürüyü şu anda nerede görüyorsunuz?"

"Bu yığının diğer tarafından yaklaşık çeyrek mil uzakta, efendim,
doğrudan denize doğru. Gözden uzak kalmaya dikkat edin."

Sap tekrar başlatıldı ve yavaş ve dikkatli bir şekilde hepsi tek sıra halinde ilerledi, buz kütleleri arasındaki çukurluklara ve engebeli geçitlere bağlı kaldı.

Bu çok zahmetli bir mücadeleydi, çünkü
görünmez kalma zorunluluğu herkesi en zor yerlerde aşağı inmeye ve zaman zaman
düz yatmaya, sürünmeye ve geçmeleri gereken daha yüksek kısımların üzerinden kendilerini sürüklemeye zorluyordu.

Ancak heyecan onları işlerine adadı ve neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde, kıyıya zorla sokulmuş buz alanlarından birinin eğimiyle oluşan bir sırtın arkasındaki korunaklı bir köşeye ulaşana kadar ilerlediler. Burada nefes almak ve ellerinin dengesini sağlamak için tekrar durdular,
çünkü bu avantajlı noktaya ulaşmak için çok çaba sarf ediyorlardı,
tam ötesinde mors yatıyordu, deniz çok yakındı. Sadece
yaklaşık otuz beş derecelik bir açıyla uzanan buz kütlesinin kenarının oluşturduğu
engebeli bir yamaç vardı,
onların binmeleri, tüfeklerini
kenara dayamaları, her birini seçtiklerine nişan almaları ve ateş etmeleri için.

Johannes kaptana izlenecek rotayı tarif etmişti, sanki içgüdüsel olarak, bir engel tarafından
yönlendirildiklerinde işaretlenen düz çizgiyi
tekrar nasıl kat edeceklerini ve geri kazanacaklarını biliyor gibiydi; ve şimdi,
lidere yerini nerede alacağını gösterdikten sonra, ve sonra sadece doktorun işaretlerini gösteren
işaretlerle, Steve'e döndü, dudaklarını çocuğun kulağına koydu ve şöyle dedi:

"Ses çıkarmadan yavaşça yaklaş, tüfeğini kaydır ve sana yan bakan
morslardan birine nişan al. Hiçbir yere ateş etmenin faydası yok; gözün hemen arkasında ve yaklaşık altı inç uzakta olmalı,
tam kalın boynunun göründüğü yerde. Bekliyorlar; devam et."

Steve sağa ve sola baktı, Johannes Jakobsen'in yanına çömelmişken, her adam mızrağını hazırlamıştı; ve sonra kaptan elini salladı ve birlikte yola koyuldular, yavaşça ve sessizce sürünerek, düz sırtın bir metre yakınına gelene kadar, hepsi aynı ruhla canlanmış gibi
durdu, silahlarının namlularını tepeye doğru uzattı ve ayaklarını koyacakları bir sonraki yeri aramaya başladılar, böylece
birlikte kenardan aşağı bakabileceklerdi.

Steve'in kalbi büyük bir zonkla atıyordu ve garip bir sinir hissi
üzerine çöktü; ama önce o pozisyon aldı, kaptanın bir sonraki anda hazır olduğunu gördü ve sonra doktora döndü, çünkü
elbette herkesin birlikte ateş etmesi gerekiyordu.

Steve tam zamanında keskin bir esneme duydu ve doktorun
kaydığını ve buz yamacından aşağı yuvarlandığını gördü, tüfeği arkasından bolca gürültüyle
takırdadı; ve eğer çabuk olmazsa atış olmayacağını bilerek, tüfeği hazır bir şekilde kendini kaldırdı, kaptanla aynı anda sırtın üzerinden
sürdü ve sonra orada durup baktı.

"Ateş! Ateş!" Jakobsen'den fısıldayarak geldi.

"Neye?" diye cevapladı Steve ve kaptan neşeli bir şekilde güldü.

"Kendini mi yaraladın, Handscombe?" dedi.

"Kendimi mi yaraladım! Elbette yaraladım. Her yerim moraracak," diye homurdandı doktor. "Neden ateş etmedin?"

"Kutup dairesindeki tüm morsları korkutacak kadar gürültü yaptığında bunu nasıl sorabilirsin?"

"Orada hiç mors yok mu?" dedi Johannes, Steve'in yanına gizlice yaklaşmıştı.

"Hiçbir iz yok."

"Hepsini korkuttuğumu söyleme," dedi doktor.

"Ah hayır, efendim," diye cevapladı İskandinavyalı, etrafa dikkatle bakarak. "On dakika önce bizi görmüş olmalılar; çeyrek mil ötede buzun üzerindeler. Biz de çok dikkatliydik."

"Onları korkutmadığıma sevindim," diye bağırdı doktor, dirseklerinden birini ovuşturarak.

"Ama bütün bu sıkıntıdan sonra çok hayal kırıklığı yaratıyor," diye homurdandı Steve.

"Biraz bekleyin, efendim," dedi Johannes, sürüyü izlerken; "Daha
bir sürü şansın olacak. Mors avında kesinlikle bazı hayal kırıklıkları olacak. Bir dahaki sefere daha dikkatli olmalıyız. Orada birkaç tane,
büyük boğa var," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "Bakın şu
dişlerine, Bay Steve--şu kendini sudan yukarı çekiyor."

"Evet, ona bakıyordum," diye cevapladı Steve. "Ne canavar! Hortumu olmayan bir fil gibi görünüyor ve dişleri ters yöne dönmüş."

Çünkü orada, bir çeyrek mil uzaklıktaki büyük bir buz kütlesinin üzerinde yüzen veya tırmanan, ama açık havada yarı mesafeden görünen sürü mükemmel bir güvenlik içindeydi. Her boyuttaydılar, henüz yarı yetişkin olmayan buzağılardan
hantal ineklere ve devasa boğalara kadar. Bazıları sessizce yüzüyordu, diğerleri etrafta zıplıyordu ve geri kalanlar sanki sıcak güneş ışığında güneşleniyor veya uyuyormuş gibi çeşitli pozisyonlarda yatıyorlardı; oysa büyük bir adam en yüksek noktaya kadar sürüklenmiş, ön yüzgeçleri üzerinde yükselmiş ve başı dik bir şekilde farklı yönlere bakıyordu.

"O nöbetçi," dedi Johannes sessizce. "Onları tehlikeden
uyaracak ve bizi görmüş olmalı."

"Hayır," dedi Jakobsen; ve sağ tarafını işaret etti.

Johannes güldü.

"Haklısın," dedi. "Sizin ateş etmemiş olmanıza şaşmamalı beyler; önce onları
takip eden biri vardı."

"Biri mi?" diye bağırdı kaptan. "Kim? Nerede?"

Johannes kıkırdadı ve suyun yüzen bir şey tarafından
ayrıldığı yeri işaret etti.

"Görüyorum," diye bağırdı Steve; "bir ayı!"

"Evet efendim; genç buzağılardan birini yakalamaya çalışıyordu, ama onlar onun için
fazla keskindi; ve şimdi suya indi ve
başka bir deneme yapmak için buz kütlesine doğru yüzüyor. Eğer onu izlerseniz, Bay
Steve, biraz eğlenirsiniz."

"Bakın, Steve," dedi kaptan, küçük çift camı kutusundan çıkarıp çocuğa uzattı, çocuk da ağır tüfeğini dikkatlice bıraktı ve dürbünü ayıya odakladı, sanki
neredeyse ayağa kaldırdı. Uzun, zalim görünümlü başı görebiliyordu, sivri burnu suyun hemen üzerindeydi, gözleri aynıydı ve
tüm vücudu o kadar neredeyse su altındaydı ki, ayı sabit bir şekilde yüzerken
uzun saçlarından başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Deniz aygırının peşine düşmüyor," dedi Steve.

"Biraz bekleyin efendim. Sanırım öyle," dedi Johannes. "Bu ayının
kurnazlığı. Eğer doğrudan onlara doğru gitseydi hepsi
suya atlar, yüzer ve uzaklaşırlardı. Şakaları doğrudan göreceksiniz; o
canavarlar kediler kadar kurnazdır."

Aslında, Steve izlerken, ayının hemen buza doğru yüzdüğünü gördü,
görünüşe göre mors sürüsünden birkaç yüz metre uzakta, yüzeye
çıktı, iki veya üç kez sudan kurtulmak için kendini salladı,
sonra kenardan biraz uzaklaştı ve güneşte uzandı, mors sürüsü ise ona, onların onlara gösterdiğinden daha fazla dikkat etmiyordu, buzağılar buzda yuvarlanıp oynuyordu ve sürünün geri kalanı yavaş yavaş sıcaklığın tadını çıkarmak için kendilerini yukarı çekiyordu. Aslında, devasa hayvanları camdan incelemek ilginç olsa da Steve başka bir şeyi incelemeye başlamanın veya geminin aşçısına faydalı bir şey
atmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı.

"Yaşlı Johannes her şeyi bilmiyor," dedi kendi kendine; ama bu düşünce aklına bile gelmemişti ki, nesne koluna dokundu.

"Bak," dedi.

"Bakıyordum," diye cevapladı Steve, camı mors sürüsüne sabitlenmişti. "Ne kadar şişman, komik yaratıklar bunlar! Hiç şekilleri yok gibi görünüyor."

"Hayır, hayır; ayıya bak. O adam aç ve iyi bir
yemek istiyor."

Steve bardağı ayıya doğru çevirdi ve onun ayağa kalktığını ve başını morstan uzağa çevirerek kendini yaladığını gördü,
ve sonra uzanarak, bir süre kendini yalamaya ve pençelemeye başlamadan önce iki veya üç kez yuvarlandı, ancak tuvaletini yaparken her zaman biraz geriye doğru sürünüyordu.

"Ne demek istediğini anlıyor musunuz, efendim?" diye fısıldadı Johannes.

"Evet, genç morsa yaklaşmaya çalışıyor."

"İşte bu, efendim. Şimdi, siz izleyin."

Steve'in dikkati artık dağılmıştı ve oldukça şakacı bir ruh halinde görünen büyük Kutup Ayısı'nın hareketlerini hevesle inceledi ve
uzun, yumuşak, beyazımsı kürkünü tüylermiş gibi tekrar temizlemeye ve temizlemeye başlamadan önce buzda bir kez daha yuvarlanıp zıpladı. Bu uzun süre devam etti; ama o kadar akıllıca ve ustaca yönetildi ki diğerlerinin dikkatini çekti ve hepsi orada, sıcak güneş ışığında buzun üzerinde yatıp, kurnaz hayvanın sürüye giderek daha da yaklaşmasını izlediler, bu arada başı dik ve beyaz dişleri kıvrılmış yaşlı boğa en aptalca ağırbaşlı şekilde
oturuyordu.

"Aman, aptal büyük boğa ayının kendisine yaklaşmasına izin verecek!" diye haykırdı
Steve sonunda, bu evrimlerden birine baktıktan sonra. "O zaman
altı metre kadar ilerledi. Yaratık neden alarm vermiyor?"

"Sizin düşündüğünüz kadar aptal değil, efendim," dedi Johannes. "Bu hayvanları daha önce birçok kez izledim ve göreceksiniz ki çok geçmeden emir verecek; yani hepsini
başarmak için bir şeyler yapacak."

Yine de, devasa mors, bu kadar istikrarlı bir şekilde yaklaşan tehlikenin farkındaymış gibi görünmüyordu, çünkü ara sıra, bazı
şeyler yaparken, ayı kendisi ile avı arasındaki mesafeyi azaltmaya devam ediyordu, en büyük masumiyeti taklit ediyor ve bir saldırıdan başka bir şey
düşünüyormuş gibi davranıyordu. Güneşin tadını
çıkaran bu kadar oyuncu bir yaratık, daha önce asla bir mors sürüsüne
yaklaşamazdı. Şimdi bacaklarını yukarı doğru yuvarlayıp, sırtını kaşımak istercesine kendine özgü bir
kıvranma hareketi yapıyordu; sonra bir
kedi gibi
oturup, buzda yeni sürtünmüş olan vücudunun bir kısmını yalamak için etrafına uzanıyordu. Bir dakika sonra, dört bacağı da uzanmış ve ağzı karda, yan tarafındaydı; ve
tüm bu değişiklikler son derece dikkatli bir şekilde ve
sanki hayvan sadece kendi zevkine odaklanmış ve
annelerinin yanında yuvarlanan beceriksiz şişman buzağılar kadar
sportifmiş gibi yapıldı.

"Her şey bitti," dedi Steve aniden; çünkü hayvan sürüye biraz daha yaklaşmıştı ve sonra başını onlardan uzağa yatırmıştı
ve görünüşe göre uykuya dalmıştı.

Doktor ve Kaptan Marsham ayıyı izlemekten yorulmuşlardı,
parçalarını alıp yola koyulmuşlardı ve Steve'i iki İskandinav'la baş başa bırakmışlardı, böylece
çocuk son sözünü arkadaşlarına yöneltmişti.

"Hayır," dedi Jakobsen gülümseyerek; "oyun daha yeni başladı."

"Haklısın," dedi Johannes. "Neden, Bay Steve, o hain büyük hayvanın
tüm bu zahmete boşuna katlanacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum, ayılardan anlamıyorum," diye yanıtladı Steve; "Sadece
bakın diyorum. Johannes, eğer tekneyi geçirseydik ne büyük bir
yakalama yapardık--ayı ve bir sürü mors!"

"Belki de, efendim," diye cevapladı İskandinavyalı kuru bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Görüntü mesafesine giremeyebilirdik."

"Ve girseydik bile, morsu yine de kaybederdik," dedi Jakobsen.

"Evet," dedi Johannes, "o büyük canavarlardan birinden asla emin olamazsın."

"Hadi, kaptanı takip edelim," dedi Steve; "Biraz üşüyorum."

"Kalıp ayının oyununun sonunu görmez misiniz, efendim?
Uykusunu bitirdi ve bir tur daha atmaya başladı."

Adam haklıydı, çünkü ayı yuvarlanmış, dönmüş ve
bir kez daha yuvarlanmış, görünüşe göre en küçük buzağılardan birkaçının yirmi metre yakınına gelmişti, buzun kenarına yakın bir yerde beceriksizce uzanmışlardı, parıldayan suyun yaklaşık on fit üzerindeydi.

"Şimdi sıra onda," dedi Jakobsen; "sonunda yaramazlık yapmak istiyor."

Ama daha masum, oyuncu görünümlü bir ayı hiç olmamıştı.
Yarım döndü ve oradaki buz kütlesinin üzerinde yatağını yapmak istercesine karı toplamaya başladı, bu arada karaya bakıyordu; sonra bir dönüşle,
sanki bir pivottaymış gibi, döndü.

"Şimdi!" diye bağırdı Johannes; ama gerek yoktu, Steve'in gözleri hayvanın aniden hücum etmesiyle birlikte dikkatle ona odaklanmıştı.

Aynısını boğa mors da yaptı ve kar bulutlar halinde yükseldi, denize doğru giden hayvanlar tarafından parçalandı, önce biri sonra da bir diğeri korkunç, şekilsiz yaratıklar kendilerini
muazzam bir sıçramayla suya attığında köpüğe dönüştü. Kar ve suyun yarattığı kargaşa o kadar büyüktü ki epey bir sis vardı; ancak Steve iki şişman buzağının, ayının hücumundan kaçınmak için yeterince zamanında denize yuvarlandığını görebildi; ve hemen hemen aynı anda boğa ona saldırdı ve onu, ağzını uzatmış ve sırıtan dişleriyle suyun üzerine uzanmış bir şekilde dururken, hayal kırıklığını belirten alçak, derin bir kükreme sesi çıkarırken, başını yan tarafına koydu.

Ayı, kaçırdığı avına o kadar odaklanmıştı ki, boğanın yaklaşmasına hiç dikkat etmedi; boğa, karın yüzeyinde koştuktan sonra, ayının tam yanına çarptı ve onu muazzam bir
şekilde denize düşürdü, hemen ardından suda daha da yaygın bir çalkantı geldi.

O zaman ne olduğunu görmek imkansızdı, çünkü sakin, durgun su
şimdi bir fırtınaya yakalanmış gibiydi, ancak Jakobsen ayının sabit bir şekilde
uzaklaştığını görebildiği
suyun kıyısını işaret ettiğinde tekrar sakinleşti.

"İndi," dedi Johannes, "bir mucize için."

"Neden?" diye sordu Steve; "deniz aygırı böyle vahşi bir
hayvanla savaşamazdı."

"Ama bazen yavrularını korumak için savaşırlar, efendim; ve sonra deniz aygırı da vahşi bir hayvan olabilir. Ne dişleri olduğunu düşünün! Otuz inç uzunluğunda olduklarını gördüm, ancak hayvanın yıldırım gibi
çarpabileceği on sekiz veya yirmi inçlik, sert, sağlam dişler olduğunu
söyleyin."

"Dümdüz aşağı, sanırım?" dedi Steve.

"Dümdüz aşağı, efendim? Neyse, yanlara ve hatta yukarıya; büyük, ağır yaratıklar oldukları için, başlarını bir
kedi yavrusu gibi çevirebilirler. Bir morsun _buz_ üzerinde en kötüsünü yaşayacağını söyleyebilirim, eğer
ayı bir kez iyi bir kucaklama elde edebilseydi; ama bir boğa bir ayıyı
suya
aldığında, harika yüzebilmesine rağmen, orada bir mors gibi evinde hissetmez ve bu, kaçmak için her zamankinden daha şanslı olmalı."

"Peki sürü şimdi nerede?" dedi Steve, merakla ayının ardından bakarak.

"Ah, bu zamana kadar yeterince uzağa gitti, efendim. Ayı onları korkuttu ve
tehlikeyi tamamen unutana kadar millerce yüzdüler ve
sonra tekrar buza çıktılar."

Kaptandan gelen bir selam onları yanına aldı. Yığılmış buzun arasından yolunu açan dar yarığı inceliyordu, her iki tarafındaki kayalar buzun dolmasını engellemişti ve bunu takiben, tekneye doğru ilerlediler ve mümkün olan her yerde onu oldukça iyi bir şekilde izlemeyi başardılar, ta ki Johannes'in tahmin ettiği gibi, kayaların arasından geçen kanalın
kapalı olduğu, ancak neyse ki tıkanmadığı, yaklaşık yüz metre boyunca tamamen kemerli olduğu bir yere gelene kadar.

"Yarın tekneyle buraya giden yolu bulmaya çalışmalıyız," dedi
Kaptan Marsham; "bir yol olmalı, ama bugün bulamadık."

"Kayaların arasında bir yerde saklı, efendim," dedi Johannes: "arayalım mı?"

"Hayır; gemide huzursuz olacaklar. Bugünkü işten memnunum. Denize giden başka bir yol bulduk, tıkalı olmayan bir yol. Ama," diye ekledi doktora alçak sesle, "gemi için bir çıkış yolu değil."

Kısa bir süre sonra tekneye ulaştılar ve parlak
güneş ışığından, kürek çektikleri garip yarıktaki soğuk ve kasvetli havaya daldılar, en karanlık kısımda bol miktarda sıçrama ve yankılanma duyuyorlardı.

"Balık mı?" diye fısıldadı Steve, çünkü kasvetli uçurumun tuhaflığı ruhları üzerinde bir etki yaratmıştı ve bu soruyu sormadan önce, üzerinde yolculuk ettikleri karanlık derinliklerde yaşama olasılığı olan her türlü garip görünümlü, tehlikeli yaratığı hayal etmekle meşguldü, bu yüzden Johannes'e döndü ve "Balık mı?" dedi.

"Foklar," diye cevapladı İskandinavyalı lakonik bir şekilde. Bir saat sonra tekrar güneşe çıktılar, fiyordun kuzey ucunu dolduran muhteşem buzul, ilk gördüklerinde olduğundan daha güzel görünüyordu; belki de, bazen devasa bir mağaraya benzeyen
kasvetli bir geçitten geçmelerinden kaynaklanıyordu.

Sonra iç kesimlere doğru uzanan vadilerin yanından uzun bir sıra geçtiler ve bunlardan birinden aşağı indiler;
doktor bir ren geyiği gördüğünü söyledi; ve zamanı gelince fiyordu daraldı, her iki taraftaki kayalar çıkıntılarıyla yükseldi,
uçmaya ve vahşi çığlıklarını
çıkarmaya hazır sıra sıra deniz kuşları sergilediler, sanki uzakta bir kar fırtınasına benziyorlardı, büyük kar taneleri
renkliydi.

Sonunda _Hvalross_ berrak suda yüzerken görüldü, güneş ışığında hoş ve parlak görünüyordu; ve her şey o kadar açıktı ki, ona yaklaştıklarında iki katına çıkmış gibi görünüyordu, bir gemi omurgası omurgasına, bir diğeri ise bacası ve direkleri fiyordun derinliklerinde alçaktaydı.

"Akşam yemeği hazır, beyler," dedi aşçı güverteye ulaştıklarında; ve o gece, güneşin yumuşak parıltısına rağmen, Steve
sanki evinde gördüğü en karanlık
yermiş gibi derin derin uyudu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DOKTORUN ATEŞİ.

Kaptan Marsham gece boyunca emirlerini vermişti ve bu yüzden buhar kahvaltı saatinde
yükselmişti ve o yemekten hemen sonra gemi kuzeye doğru kayıyordu, pervanesi derin suyu gümüş bir köpüğe çevirirken, iki sürekli uzayan dalga fiyordun kenarlarına doğru
yürüdü ve derin suya doğru akan dik kayalara çarptı.

Steve, donmuş şelalenin eteğinde eşit derecede güzel bir tane daha olduğunu hatırlayana kadar demirleme yerlerini terk ettikleri için biraz pişmanlık duydu; ve bunun çok akıllıca bir değişiklik olduğu sonucuna varmıştı, çünkü bu, üç taraftan yükselen kayalar ve yığılmış buz kütleleri tarafından kapatılmayı öneriyordu, o zaman kaptan Bay Handscombe'a şöyle dedi:

"Bu, daha iyiye doğru harika bir değişiklik olacak."

"Ama şimdi gemiyi petrolle yüklemeye devam etmeyecek misin?" dedi doktor.

"Neden olmasın? Bunu yapmak için harika fırsatlara sahip olacağız ve arkadaşlarımızın da buraya getirilmiş olma ihtimaline karşı iç kesimlere de keşif gezileri yapacağız."

"Ama gemiyi asla kurtaramayız, o zaman neden yükleyeyim?"

"Çünkü buradaki olasılıklar çok fazla. İlk bakışta geminin çürüyene ve motor paslanana kadar burada kalması kaçınılmaz gibi görünüyor, ancak umutsuzluğa kapılmayacağız. Böyle bir havada kim bunu yapabilir ki, ha, Steve?"

"Elbette hayır," dedi çocuk. "Neden, işe koyulup, arkamızdaki buz erimezse, bizi tahtalardan Norveç'e geri götürecek kadar büyük bir gemi inşa edebiliriz."

Kaptan başını salladı ve sonra kayaları aramak için keskin bir gözetleme görevine devam etti, ancak araması boşunaydı, çünkü su inanılmaz derecede derin ve berraktı ve fiyordun açık kısmına ulaştılar ve kara uçurumun ağzından kısa bir mesafede ve buzulun tam görüş alanında demir attılar. Bu, onlara esen ilk kuzey fırtınasından korunma sözü veriyordu, ancak yan vadilerden biri tehdit edici görünüyordu ve sanki rüzgar bir borudan
kükreyen bir patlama gibi oradan hızla geçebilirmiş gibi; ancak bu, demirleme yerlerinin altında olduğu için, onları çok fazla etkilemesi olası değildi.

Daha sonra çapa derin suya indi ve sanki istedikleri zaman fiyorda doğru yelken açmak zorundaymış gibi, kaptan iki bot indirdi ve ikinci kaptana birini vererek diğerinde uçurumun ağzına kadar yol gösterdi, bu arada mızrakları ve zıpkınları olan adamlar kürekleri hevesle çekiyor, kuzey denizlerinin petrol üreten hayvanlarına ilk saldırıları için hazır ve istekliydiler. Başarı, uçurumun sonundaki daha açık suya ulaşmalarıyla geldi, çünkü biraz aradıktan sonra, devamı
büyük bir kaya kütlesinin hemen arkasında bulundu ve bu engeli aştıktan sonra,
adamlar kürek çekmeye devam ettiler ve tekrar uzun buz kemerlerinin altındaki kısa bir karanlığa daldılar.
Sonra iyi, istikrarlı bir çekiş ve bir tezahürat geldi, çünkü
tekneler, buzla kaplı kıyı ile buz kütlesi arasında uzanan
geniş kanalda, berrak sudaydı.

Açık suda kürek çekerken, adamlar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve
Johannes ve Jakobsen ile ilk teknenin pruvasında olan Steve,
bazen Norveçlilere, ama daha çok da çocuğun kendisine konuşan
İskoç denizcilerin şakalaşmalarını dinlemek zorundaydı.

"Hahmeesh evlat," dedi Andrew McByle, "kürek çekerken elleri olmasaydı hapşırmaya çıkardı. Bana bir çimdik ver. Hah! Feribot suyu, evlat, feribot suyu," diye devam etti, bir tutam enfiye aldıktan ve ellerini bunun için kullanabildikten sonra. "Biraz daha içmesi gerekecek. Hah! Kutuyu geri götür, çünkü bitirince yiyebilecek."

Bir süre kürek çekmeye devam ettiler, Hamish etrafa bakıyordu ve Andrew ara sıra küçümseyerek homurdanıyordu.

"Bir şey görüyor musun, Hahmeesh?"

"Yok, yok."

"Önemli değil, evlat. Hech! Ve bir şey duyduktan sonra denizin mors ve fokla dolu olduğunu ve ayının kayalarda minik kuşlar gibi yaşadığını düşündüm."

"Hey, ne dediklerini duysaydım," diye homurdandı Hamish, "böyle düşünürdü. Ve
Glasgie'ye gidersen, Clyde Körfezi'nde gördüğün kadar çok mors kuşu ve boğası var."

"Haklısın, evlat," dedi Andrew, "o kadar çok. Neden, Clyde'da daha iyi, çünkü bir yunus domuzu görebiliyor ve burada su ve buzdan başka bir şey yok. Ne kazanacağız?"

"Anlayamaz," dedi Hamish. "Uzun çocuğu bir gezintiye çıkarmak için olduğunu düşünüyor."

"Eğer benim collie'me 'lang tyke' dersen, Hamish, onu sana fırlatırım.
Al, Skeny. Css!"

Köpek, pruvada yattığı yerden kalktı, efendisinin
yüzüne baktı ve alçak bir homurtu çıkardı.

"Hayır, tog'u bir adama fırlatmazdı, Hahmeesh," dedi Andrew sinsice
sırıtarak. "Tog'u ağzından kaçıracak kadar değil. Onu denize
açmana ne sebep oldu, Meester Steve?"

"Küstah insanların bacaklarını ısırmak için," dedi Steve sertçe.

"Hayır, o bunu yapmazdı," diye bağırdı Andrew. "Söyle, Meester Steve, bu morslar ne yapıyor?"

"Uyumak için, belki."

Andrew kıkırdadı.

"Bak buraya, evlat, o kimseye bir şey söyleyemez, ama sen
bir adama gerçeği söylemek zorundasın. Dün bir mors görmedi mi?"

"Eğer umursamıyorsan seni inandırmaya çalışmayacağım," dedi
Steve.

"Ama o bilmek istiyor. Hadi, sen bir şey görmedin ve bu tamamen bir
saçmalık ve uydurmaydı."

"Dün burada bir sürü vardı," dedi Steve.

"O zaman nereye gittiler?"

"Neden flütlerini getirip çalmadın? Yakında
nerede olduklarını görürdün."

"Ay!" dedi Andrew ciddi bir şekilde. "Borulardan gelen ufak bir tını yaratıkları deliklerinden dışarı fırlatabilirdi. Borularda çalan Apollo adında bir adam vardı ve küçük yaratıklar dinlemek için
çevreye geldiler; ve o, o zamanlar boruların vahşice çaldığını ve bizim gibi çalamayan bir adamın
noo çaldığını söyledi."

Bu o kadar masumca ve o kadar iyi niyetle söylenmişti ki Steve yüzünü zor tutabildi.

"Ha! Boruları çalmadığı için çok üzgün. Poat'ta bolca yer vardı."

"Ama burada gürültüye yer yok," diye bağırdı Steve gülerek.

"Bunu duydu mu?" dedi Andrew, Hamish'le konuşmak için başını çevirerek. "O müzik gürültüsünü duydu. Ah, evlat, biraz daha yaşlandığında
müziği daha iyi duyabilirsin. Müzik bir feribot crant şeyidir,
ve o, borulara baktığı için biraz üzgün olduğunu söyleyecektir."

"R-r-r-r-ra!" diye homurdandı Skene, pençelerini Steve'in omuzlarına koymak için yukarı sıçrayarak; ve sonra sol taraflarındaki buz kütlesine
bakarken yüksek sesle havladı. "Şu köpeği sustur, Steve," dedi kaptan; "deniz aygırını korkutacak."

Andrew'un başı çenesi göğsüne değecek şekilde aşağı indi ve çocuk köpeği susturmaya çalışırken Steve'e sinir bozucu, sinsi bir bakış attı.

"Duyuyor musun? Onu sustur! Onu getirmemeliydik."

"Deniz aygırını ısıracak," diye fısıldadı Andrew, "çünkü orada hiç kimse yok."

"Köpek orada bir şey görüyor," dedi Johannes. "Evet, orada! Buzdaki
o çatlakta yakın mesafede bir ayı görüyor."

"Bir ayı!" diye bağırdı kaptan heyecanla. "Aferin, köpek! Onu
geçirmeliydik."

Tüfekler alındı ​​ve gözleri, tekne geçene kadar buz uçurumunun çatlaklarından birinde saklanan beyaz tüylü hayvanı görmek için gölgelendirildi. Ancak karın parıltısı, çok daha yakına gelene kadar işi zorlaştırdı ve sonra suyun hemen dışında tam uzunlukta yattığı ve başının yukarıda olduğu, sıcak güneş ışığının tadını çıkardığı ve iyi bir uyku için uygun bir fırsatı değerlendirdiği görüldü.

Adamlar kürek çekerken tüfekler atış için hazır tutuldu, ta ki yüz yarda mesafeye kadar, bir canavar olan ayı tekneye en ufak bir
farkında olmadan ve sonra kaptan şöyle dedi:

"Elimi kaldırdığım anda kürek çekmeyi bırakın. Johannes, Jakobsen, mızraklarınızı
hazırlayın; hayvan yüzerek uzaklaşabilir ve tekne yaralandığında tekneye saldırabilir."

"Tamamen hazırız, efendim," dedi Norveçli fısıldayarak; ve o ve arkadaşı, mızraklarının başlarını, silahların
çitlerin yanında yattığı yerden nazikçe kaldırdılar.

"İyi. Şimdi, Steve, eğer yapabilirsek elli yarda daha ilerleyelim ve sonra
küreklerimize yaslanalım. İlk atışı sen yapacaksın. Nereye
nişan alacağını biliyor musun?"

"Gözünün yaklaşık altı inç arkasına, efendim."

"Saçmalama, evlat!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Doğrudan hayvanın omzuna ateş et, mermiyi kürek kemiğinden kalbine gönder."

"Evet, efendim," dedi Steve; ve Johannes'e döndü. "Bana gözün altı inç arkasına ateş etmemi söyledin," diye fısıldadı.

"Bir morsa, efendim; bir ayıya değil."

Bu sırada ayıdan yaklaşık elli yarda uzaklaşmışlardı, ayı henüz kıpırdamamıştı. Kaptan elini kaldırdı ve adamlar küreklerini indirmeyi bıraktılar, tekne kısa bir mesafe ileri doğru kaydı ve sonra
durdu.

"Hadi, Steve! Çabuk!"

"Ben--Ben ateş etmek istemiyorum," diye fısıldadı çocuk.

"Bah! Ne demek istiyorsun?"

"Ayı uyuyor ve çok korkakça görünüyor."

"Tehlikeli bir canavar konusunda o kadar da titiz değilim," dedi doktor; ve
teknenin pruvasına diz çökerek dirseklerini küpeşteye dayadı,
uzun bir nişan aldı ve ateş etti, mermi ayının omzuna
donuk bir gümlemeyle çarptı.

"Aferin! Muhteşem bir atış!" diye haykırdı kaptan. "Tam kalbine.
Hayvan neredeyse hiç kıpırdamadı."

Ama yine de duman yükselirken canavarın sersemlemesi durumunda ona bir atış daha yapmaya hazırdı.

"Al bakalım doktor," dedi, "ona diğer namluyu ver ki emin ol.
Kimsenin pençelenmesini istemiyorum."

Doktor, isteksizce tekrar nişan aldı ve ikinci fişeğini
ateşledi, bu mermi de etkisini gösterdi; ancak ayı kıpırdamadı.

"Yeterince ölü," dedi kaptan. "Yol verin, çocuklar."

Adamlar çekti ve tekne buzun üzerindeki minik bir vadiye kadar kürek çekti, bu da onlara tam olarak
inip canavarca
ayı çevrelemek için alan sağlıyordu, beyler silahlarını ateş etmeye hazır, iki Norveçli
omzunda mızraklarıyla.

Doktorun gözleri sevinçle parladı, çünkü bu ayı da muhteşem bir örnekti, inanılmaz uzun, ince tüyleri vardı, Jan Mayen'de yok ettikleri hayvanın tüylerinden kesinlikle daha beyazdı.

"Senin böylesine iyi bir nişancı olduğunu bilmiyordum, Handscombe," dedi kaptan.

"Ah, sadece bir kaza," dedi doktor mütevazı bir şekilde. "Şansınızı
kaybetmeniz üzücü değil miydi, Steve?"

"Ah, aldırmam," dedi çocuk, ayağını ayının omzuna koyup, yarayı aramak için eğilerek. Sonra irkildi ve
Jakobsen gibi mızrağına yaslanmış duran Johannes'e baktı. Adamın sessiz gözlerindeki onayı okudu ve heyecanla arkadaşlarına doğru döndü.

"Ayı öldü!" diye bağırdı.

"Elbette öldü," dedi kaptan gülerek. "Olmasaydı burada durmazdık."

"Ama Bay Handscombe ateş etmeden önce ölmüştüm!"

"Ne!" diye bağırdı doktor, kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kaptan tek dizinin üzerine çöküp pençesini kaldırırken.

"Evet," diye bağırdı, "ve kaskatı kesilmişti. Uzun saatlerdir ölü olmalı, ha, Johannes?"

"Evet, efendim," dedi adam, kürkü ayırmak için diz çökerek, "uzun saatlerdir.
Evet, işte burada! Bak! göğsünde. Mors dişini iyi
bir şekilde
yerine yerleştirdi."

"Eh? Ne?" diye bağırdı kaptan, İskandinavyalı büyük, kocaman bir yarayı işaret ederken; kan deniz tarafından yıkanmıştı. Yara hayvanın göğsünün üst kısmındaydı, hançer gibi bir darbenin kalbine
işleyeceği bir pozisyondaydı; ve ayı belli ki bir mesafe yüzmüş, oraya kadar sürünmüş ve kendini
kalbe çektikten sonra sessizce ölmüştü.

"Ama tam olarak anlamıyorum," dedi kaptan.

"Dün ayıyı uçurumdan denize düşüren mors."

"Ne!" diye haykırdı doktor heyecanla. "O zaman ben onu öldürmedim mi?"

"Hayır," dedi kaptan gülerek. "Ölü bir şeyi öldüremezsin."

"Ama--ama--" diye kekeledi doktor.

"Görüyorsunuz ya doktor, sizin mesleğiniz iyileştirmek, öldürmek değil," diye haykırdı kaptan gülerek. "Önemli değil: Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Ama bu çok saçma. Ölü bir hayvana ateş etme fikri!"

"İyi ki yapmadım, Bay Handscombe!" diye haykırdı Steve neşeyle.

"Şimdi, bakın, bana şaka yapmaya başlamayın efendim," dedi doktor,
"çünkü buna izin vermeyeceğim."

Gülerek konuştu, ama belli ki çok üzülmüştü.

"Çok saçma," dedi. "Bana Johannes, ölü bir hayvan için
mühimmat harcamama izin vermemeliydin."

"Çok üzgünüm efendim, ama siz ilk atışı yapana kadar bilmiyordum,
hayvan çok doğal bir şekilde yatıyordu. Sonra bizim ayımızın
yaralı olduğunu düşünmeye başladım. Elbette efendim, bilseydim ateş etmenize izin vermezdim."

"Önemli değil," dedi kaptan gülerek. "Ama diyorum ki, Steve, oğlum,
senin vicdanın seni bir--bir--'den kurtardı."

"Hadi, söyle; tereddüt etme," dedi doktor. "Onu çok
gülünç bir eylemden kurtardı. Önemi yok."

"Eh, zaten muhteşem bir ayımız var," diye haykırdı kaptan. "Derisi diğerinden daha ince ve inanılmaz şişman."

"Watty'nin saçı için daha çok armut yağı olacak," diye fısıldadı Hamish; ve Andrew kuru bir kahkaha attı, bu kahkaha tahta parçalarının birbirine çarpmasına benziyordu.

"Burada yükselip hayvanı sürükleyecek bir gelgit olabileceğini sanmıyorum," dedi kaptan, "bu yüzden geri dönene kadar öylece bırakacağız."

Ayıyı olduğu gibi bırakarak tekneye doğru yol aldı ve bir sonraki
dakika kuzeye doğru kürek çekiyorlardı, tüm grup kıyıyı terk etmiş gibi görünen morsa karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

İLK AYVANLARI.

Ama uzun süre bekletilmediler. Kıyıda çeyrek mil daha ileride doğuya doğru uzanıyordu ve orada açık su tabakası buz kütleleriyle doldu, bunların birkaçında Jakobsen,
harika derecede iyi ve hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş gözleri, uyuyan veya başı geriye atılmış nöbetteki morsları işaret etti.

Bu kadarı yeterliydi. Andrew daha fazla alay etmedi, ancak küreğini diğerleriyle birlikte çekti ve sessizce; çünkü herkes, temkinli hayvanları şaşırtmalarına ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu.

"Hiç mors vurdunuz mu, efendim?" diye sordu Johannes aniden.

"Asla," diye cevapladı kaptan; "ama sanırım bir tanesini vurabilirim."

"Elbette efendim. Demek istediğim, bir tanesini vurduğunuz anda suya doğru
gidip batacak. Bu yüzden,
onu kaybetmemek için zıpkınlarsam, ateş ettikten sonra şaşırmayın."

"O zaman batıyorlar mı?"

"Evet efendim; ne kadar şişman olsalar da hemen aşağı iniyorlar. Vurulduktan sonra
kaybolan çok sayıda insan gördüm."

"Ama çok şişmanlar," dedi kaptan. "Böyle yağ yüklü bir hayvan kesinlikle yüzerdi."

"Öyle düşünürdünüz, efendim," diye cevapladı İskandinavyalı, mızrağı şimdi direklere yerleştirmiş ve bir zıpkın almış; "ama onlar yüzmüyor."

"Pekala, eğer önleyebiliyorsanız, kaybetmemize izin vermeyin," dedi kaptan;
ve Johannes gülümsedi ve sonra Steve'in sorularını yanıtladı, o da yaklaşan savaşa hazırlanırken, mızrak uçlarını onları yaralanmaktan koruyan kutuya iyice
yukarı doğru soktu ve sonra ipin sıkıca sabitlendiği zıpkın başını ve sapını inceledi.

"İp ne kadar uzun, Johannes?"

"Yaklaşık on beş kulaç, efendim."

"Ah, ama bu çok kısa değil mi? Diyelim ki mors zıpkınlandıktan sonra ipin sonuna
gelir. Tekneyi suyun altına çeker."

"Hayır efendim," dedi adam gülümseyerek, "çünkü o zaman ipi kesmeliyiz."

"Ama bu yazık olur. Neden daha uzun olmasın?"

"Çünkü sadece yolu tıkamış oluruz, efendim. Bir mors, vurulduktan sonra
on beş kulaç derine dalarken nadiren çıkar."

"Nasıl yani?"

"Bu kadarını tüketmeden önce tekrar nefes almak için yüzeye çıkması gerekir."

"Anlıyorum. Ama ya yüzey boyunca yüzerse?"

"Ah! O zaman göreceksin, efendim," dedi Johannes gülümseyerek, "eğer
birini zıpkınlayacak kadar şanslıysam."

Steve, kaptanın emirlerine uyarak, adamlar buzda yatan ve muhteşem bir çift diş gösteren devasa bir boğaya doğru yavaşça kürek çekerken bir süre sessiz kaldı. Ama aniden bir şey çocuğun dikkatini çekti ve İskandinavyalının kolunu yakaladı.

"Bak!" diye bağırdı. "Ne kadar şanslıyım ki! O zıpkın
şaftına bağlı değil."

"Hayır efendim. Olmamalı."

"Ama neden? Attığında çıkmaz mı?"

"Umarım efendim; kırılmasını istemeyiz.
İpin
başlığa bağlı olduğunu görmüyor musun? Şaftın çıkıp
suyun üzerinde yüzmesini istiyoruz, böylece onu alıp tekrar kullanabiliriz. Beluga için kullanılan
zıpkınlarla hemen hemen aynı."

"Ah, anlıyorum. Ama daha kalın yapılsalar daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır efendim," dedi adam, zıpkın başını çevirip
hafif çam sapının sivri ucundan rahatça çıkarıp yerine takarken.
"Tam da öyle, efendim."

Steve, İskandinavyalıya komik bir bakış attı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "beni ne kadar cahil bir adam sanıyorsun!"

"Hayır," dedi adam gülümseyerek. "Uzun deneyimin bize öğrettiği en iyi şeyleri anlamadın; ama çok basitler ve artık onları biliyorsun."

"Evet, artık biliyorum. Ama bana bir şey daha söyle, sonra seni
rahatsız etmeyeceğim."

"Çabuk, o zaman," dedi İskandinavyalı neşeli bir şekilde.

"Atmadan önce ne kadar yaklaşman gerektiğini bilmek istiyorum."

"Eğer yardım edebilirsek zıpkını hiç atmıyoruz," diye cevapladı Johannes,
"ama onu fokun içine sokacak kadar yaklaş, sert deriye
dolaştırmak için çevir ve sapı çıkar."

"Ah, bak!" dedi Steve hayal kırıklığı içinde; çünkü, yaklaşık
yüz metre uzakta olduklarında, büyük boğa başını kaldırdı, onlara baktı ve
sonra yattığı bloktan aşağı kaydı, iki veya üç kez sertçe
sıçradı ve yavaşça suya kaydı.

"Önemsemeyin efendim," dedi Johannes sakin bir şekilde; "daha ince dişleri olan başka bir tane daha var - şu soldaki; ve tekneyi, biz iyice yaklaşana kadar görüş alanından çıkacak şekilde dümenleyebilirsiniz."

Kaptanın asık suratlı yüzü aydınlandı ve verilen talimatları yerine getirdi; Skene ise, buz kütleleri arasında dağılmış devasa hayvanlara yüksek sesle havlama noktasına iki kez geldikten sonra, sanki aldığı konuşmanın konumunu ve anlamını kavramış gibi göründü ve zıpkıncının ve misinasının yolundan epeyce uzakta, bir engelin üzerinde ayaklarını uzatarak orada durdu ve kulakları titreyerek ve oynayarak morsu izledi, açıkça efendisi kadar olaylara ilgi duyuyordu. Bu sefer tekne, aptalca onlara bakan ama kıpırdamaya çalışmayan ağır hayvanlardan birkaçının yanından geçti, böylece
vurmak ve hızlanmakta iki kez zorluk yaşanmazdı; ama büyük dişleri olan dev adam hedefledikleriydi, geçtikleri morsun daha kısa veya kırık dişleri vardı.

"Bu kadar çok kişinin dişleri nasıl hasarlı?" diye fısıldadı Steve.

"Burada onlara bakacak dişçi yok," dedi soruyu duyan doktor.

"Bazıları onları dövüşerek kırıyor," dedi Johannes ciddi bir şekilde, çünkü Bay Handscombe'un imasını anlamamıştı; "ama çoğu zaman kazarak uçlarını kırıyorlar, onları buza gömüyorlar."

"Ne için?"

"Kendilerini sudan çıkarmak için," diye yanıtladı Johannes şaşkınlıkla. "Hadi, hist!"

Steve sessizdi ve tüfeğini kucağına dayayıp hayvanları izliyordu, etrafta yüzenlerin birçoğu gençti ve çeşitli boyutlardaydı,
büyük, şişman, biçimsiz yaratıklardı, her şeyden çok şişirilmiş kauçuk torbalara benziyorlardı
kısa kesilmişti.

Ve tüm bu zaman boyunca tekne ve adamlar buz kütlesinin büyük bir parçasının arkasında kaldılar, bu da onları büyük boğadan etkili bir şekilde koruyordu. Ama şimdi
kürek çekip görüş alanına girmeleri gereken zaman gelmişti ve
kaptan tüfeğini hazır bir şekilde oturmuştu, doktor da gerekirse onu takip etmeye hazırdı; ve bunu gören Steve kendi tüfeğinin
çekiçlerini hafifçe kaldırdı ve hazır bir şekilde oturdu.

Johannes onun hareketini fark etti ve onaylayan bir şekilde başını salladı.

Tekne buz kütlesinin ucundan kaydı ve orada, yaklaşık altmış metre
uzakta, devasa boğa yatıyordu.

Devasa hayvan, sürünün bekçisi olduğu gerçeğini öğrenene kadar onların yaklaştığının farkında değildi, çünkü şaşkınlıkla kendini yukarı çekti ve kaptan kılıcını kaldırdı.

"Henüz değil, efendim!" diye bağırdı Johannes. "Daha yakın, daha yakın!"

Adamlar çekti ve boğanın sanki görüş alanının dışında ve ötesinde bir şeye tekme atıyormuş gibi bazı tuhaf evrimler geçirdiğini gördüler.
Öyleydi, çünkü anında üç mors daha görüş alanına girdi ve
suya daldı ve alarm yayıldığında, diğer buz kütlelerinin ve ana buz kütlesinin kenarının sakinleri kayarak
ağır ağır suya girdiler, liderleri açıkça "Tehlike! Herkes kendi başının çaresine baksın!" diye bağırmıştı.

Muhteşem yaşlı bekçi görevini bitirir bitirmez, beklenmeyen bir aktiviteyle kendi kendine bakmaya hazırlandı, tüm bunlar yarım dakikalık bir işti; ancak tekne artık otuz yarda içindeydi ve kayarak yaklaşıyordu, kaptan iki el ateş etti.

"Çek!" diye kükredi Johannes ve adamlar kalın kül rengi bıçaklarını çektiler; ve ağır mermilerden hiç de sendelemeyen boğa, buz kütlesinin yanından aşağı doğru daldığında, İskandinavyalı ona ulaştı
ve zıpkını tam sırtına sapladı, bileğini büktü ve ince çam sapını geri çekti, ip pruvadan hızla uzanıyordu, kaybolan morsu takip ediyordu.

"Hayır, ıskaladı!" diye bağırdı ikinci tekneden İskandinavyalılardan biri; ve
Steve o yöne baktığında, görünüşe göre hiçbir şey için
çok sert çektiklerini gördü, çünkü tek bir mors bile görülmüyordu.

Sonra, Johannes pruvada dik dururken, büyük mızrağıyla silahlanmış haldeyken,
tekne, misinanın bittiği yöne doğru çekildi ve
Steve bir an için irkildi, çünkü birdenbire, önlerinde bir mesafede, yüzeyin üzerinde neredeyse birlikte yüz baş belirdi, hayvanlar nefes alıp anında tekrar aşağı daldıklarında bir koklama ve homurdanma sesi duyuldu, yüzgeçleri yüzeyin üzerinde belirdi ve sonra
gittiler.

Büyük boğa da belirdi ve misina bitmeden önce bir kez daha daldı; ve sürü, ardından diğer tekne tam bir kovalamaca içinde, aynı şekilde iki veya üç kez belirip nefes alıp tekrar daldığında, Jakobsen, zıpkının sıkıca tutunduğu sert deriye
sahip olan korkmuş hayvanı çekmek için misinayı manipüle etmeye başladı. Sonuç olarak, kaptan diğer teknedeki adamları dürterken, kaptanınki çekiliyor ve adamlar küreklerinin üzerinde yatıyordu.

Tam o sırada diğer tekneden bir haykırış duyuldu, çünkü uçan sürünün sonuncusu sert bir çekişle yakalanmıştı; ve ince dişli bir başı seçmek için fırsatı değerlendiren İskandinav zıpkıncısı
orada başarılı bir
sıçrama yapmıştı ve onlar da büyük bir boğa gibi hızlıydılar.

İlk vurulan zavallı hayvanın sonu artık yaklaşıyordu; uçan sürüyü yakalamaya çalışmaktan yoruluyordu, uçan sürü harika bir düzenlilik ve kesinlikle belirip kayboluyordu. Tekneyi hem sürüklemek hem de güçlü leşini suda zorlamak zorundaydı ve
Jakobsen, hayvan aşağı dalmak için çaba göstermeyi bıraktığında vuruş mesafesine girmek için tekrar tekrar ipi çekiyordu.

"İleri çıkıp içinden bir kurşun sıkayım," dedi doktor.

"Daha iyisi olmasın, efendim. Bize saldırabilir ve biz de mızraklarımızla onu daha iyi durdurabiliriz. Dişleri yan tarafa geçerse, ya bir tahta koparılır ya da devriliriz."

"Kendi yolundan git," dedi kaptan; ve Jakobsen eğilip mızrağını hızla aldığında, kelimeler dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, morsun başı suyun üstünde belirdi ve büyük altı inçlik kılları parıldayan dişlerin üzerinde duruyordu. Ve şimdi sanki
bir daha uçmamaya, takipçilerinden intikamını almaya kararlıymış gibi görünüyordu. Yüksek, homurdanan bir sesle tekneye doğru koştu, gözleri vahşi ve kırmızıydı ve büyük yüzünün tüm görünümü bir dereceye kadar
tehdit ediciydi.

Steve'in kalbi yerinden fırlayacak gibiydi, çünkü pruvaya yakındı ve
korkunç görünümlü canavardan sadece birkaç adım uzaktaydı. İstemsizce
kaldırdı ve silahını fırlattı; ancak Johannes, Skene'nin çıkardığı sese tıpatıp benzeyen bir uyarı homurtusu
çıkardı. Skene, adamların arasında geri çekilip, hırlayarak ve dişlerini göstererek, sanki "İçimde yeterince
mücadele var, ancak benden böyle bir Arktik deniz filiyle mücadele etmemi beklemek adil değil." der gibiydi.

Sonra devasa canavar yakınlardaydı, başı kalkıktı ve parıldayan dişleri teknenin pruvasına çarpmak üzereydi ki, _vııııı_! _vıııı_! iki büyük mızrak göğsüne saplandı. Geri tepme, tekneyi suyun çılgınca savrulduğu yerden uzağa fırlattı, hayvan çılgınca mücadele etti ve berrak suyu kızıl renge boyayan iki korkunç darbeden yeterince kendine geldi, tekneye bir saldırı daha yapmak için, ancak aynı şekilde karşılandı.

Başka bir umutsuz mücadele oldu, zavallı yaratık büyük yüzgeçleriyle suyu dağıttı ve bir sonraki dakika, Steve'in büyük rahatlamasıyla, ölmüştü ve batmaya başlamıştı; ancak Johannes misinayı yakaladı
ve ustalıkla morsun boynuna bir halka geçirdi, birkaç kez çevirdi
ve canavarı sabitledi, çünkü zıpkın diğer teknede olduğu gibi, şimdi üzgün bir şekilde geri dönüyordu, yüzen ve dalan sürüyü yakalamak imkansızdı. Sonra hayvanlar aniden döndüler, çünkü bir şey oldu ve onları kaçmaya çalıştıkları kadar hızlı bir şekilde suyun içinden geri çekti; ve şimdi, geri yüzerek döndüklerinde, hiç dalış yapmadan, ama sıkı bir ön yüzle, gözleri parlayarak ve dişleri parlayarak, teknelere büyük bir
hücumla ve onları kibrit çöpüne
parçalayıp içindekileri ilk hücumda boğmaya yetecek bir güçle.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

STEVE'İN YENİ EV HAYVANLARI.

Ön cephenin uçuştan cesur bir saldırıya dönüşmesinin sebebi şuydu.
İkinci tekne hayal kırıklığına uğramış mürettebatıyla geri dönerken, geride bırakılan sürünün bir üyesini geri sürdüler, buzağı şeklinde, bu ikinci tekneden kaçmak için yüzdü ve öyle kötü bir yön seçimiyle daldı ki, daha önce hiç görülmeden, aniden komik görünümlü başını Steve'in oturduğu yerin yakınında sudan çıkardı.
büyük ödüllerine bakıyordu. Muhtemelen genç morsu çeken ve onu bu kadar yakına getiren ölü morstu.

Skene, bu saçma görünümlü küçük yaratığı ilk gören kişiydi ve ayaklarını küpeşteye koyarak kendini korkunç bir heyecana
havladı, genç morsu suyun altına
sığındı, ancak sadece ara sıra nefes almak için tekrar yüzeye çıktı.

Genç mors, kişisel görünümü hakkında yapılan yorumları
anlayamıyordu, aksi takdirde büyük olasılıkla yüzerek uzaklaşırdı;
çünkü biçimsiz yaratığa "domuz yağı kesesi", "yağ derisi",
"ödül domuzu" ve benzeri isimler takılmıştı, ancak Steve onun kısa bir Hindistan kauçuğu çuvalı gibi olduğu, rüzgarla dolu olduğu fikrine bağlı kalmıştı, bu yüzden yağla şişmiş vücudundan çok az baş veya yüzgeç çıkıyordu.

"Ah, diyorum, Johannes, yakalayamadın mı?" diye bağırdı Steve. "Zavallı şey
onun annesi olduğuna inanıyor."

"Evet efendim ve kürek çekmeye başlayana kadar da gitmeyecek."

"Yakalayamaz mıydınız?"

"Ah evet efendim, yakalayabilirim, cesaret edebilirim," diye cevapladı İskandinavyalı, "eğer
kaptan isterse."

"Ama istemiyorum," dedi Kaptan Marsham. "Genç bir morsla ne yapmak istiyorsunuz?"

"Büyütmek ve evcilleştirmek," diye cevapladı Steve, bu arada
biraz saçma bir şey söylediği izlenimiyle.

"Büyük bir tane alın," diye haykırdı doktor, "ve bir hayvanat bahçesi oluşturalım!"

"Gülünecek bir şey göremiyorum," dedi Steve. "Meraklı hayvanın alışkanlıklarını izlemek çok ilginç olurdu ve annesini
uzaklaştırdık. Johannes, eğer bırakılırsa ne olur?"

"Ayı," dedi İskandinavyalı lakonik bir şekilde.

"İşte!" Steve, kaptana bakarak bağırdı.

"Yakalamayı dene," dedi ikincisi sessizce; ve Steve'e bir gülümseme ve bir baş sallamayla, İskandinavyalı bir ipin ucunu tuttu, bir ilmik yaptı ve fırsatını kollayarak, onu ustaca buzağının başının üzerinden
attı.

"Yaşasın! İlk atışı yakaladı!" diye bağırdı Steve. "Hayır: gitti!"

Çünkü ip sıkıldığında kaygan derinin üzerinden kaydı ve
uzaklaştı, buzağı ise yuvarlak bir mantar şamandıra gibi dönerek, arka yüzgeçlerini göstererek
daldı ve sonra gözden kayboldu.

"Tutunacak hiçbir şey yok, efendim," dedi Johannes neşeli bir şekilde,
bir elinde ilmik, diğer elinde ipin
kanatları toplanmış şekilde orada dururken; "ama hemen tekrar yukarı çıkacak."

Johannes o kadar hızlı ve dikkatli durdu ki, buzağının başı tekrar sudan çıktığında, bir ip halkası etrafına düştü ve hemen gerildi, ancak daha iyi bir şans olmadı. İskandinavyalı tekrar tekrar denedi;
ama küçük yaratık çok kaygandı ve yol verdi, böylece
yüzeyde sallanan kocaman bir yumurtayı kementlemeye çalışmak gibiydi.

"Vazgeç," dedi kaptan sonunda; ama tam o sırada, ip halkası bir kez daha tombul, yüzen ve dalan nesnenin etrafına düştü ve
Steve'in hayal kırıklığı hissi yerini sevince bıraktı, çünkü şans
Nordikyalının çabalarına sonunda gülümsedi ya da küçük mors
bir yüzgecini ipin üzerinden fırlattı ve onu şişman tarafına doğru sardı, bunun sonucunda ip bir çekişle gerildi ve yumurta benzeri gövdesi aniden bir halter şekline sıkıştırıldı.

"Onu yakaladık!" Steve neşeyle bağırdı ve Skene heyecanından neredeyse denize atlayacaktı, bir sonraki dakika öfkeyle havlarken, efendisi kulaklarını tıkadı; çünkü buzağı tekneye doğru sürüklenirken önce bir sızlanma sesi çıkardı ve sonra bir dizi homurdanma, havlama ve ciyaklama sesi çıkardı, bu da ona burnuna çınlama adı verilen süsleme uygulanırken zorla sakinleştirilmeye zorlanan bir domuza güçlü bir benzerlik kazandırdı. İlk kasvetli ciyaklamada, ancak teknedekiler tarafından fark edilmeden, mors sürüsü geri çekilmeyi bıraktı, ikincisinde döndü ve üçüncüsünde suyun içinden geçebildiği kadar hızlı bir şekilde geri döndü.

Ancak ağır buzağıyı yana sürüklemenin heyecanında buna pek dikkat edilmedi; çünkü her şekilde "pes etti". Tutunacak veya iyi tutunacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, hayvanı ince bir çizgiyle çekmek ise bir dükkân sahibinin sabun veya peynir yaptığı gibi onu ikiye bölmeye çalışmak gibiydi. Ama sonunda Andrew, kendi deyimiyle, bir arka yüzgecinden "bir avuç", Jakobsen ise ön yüzgeçlerden birinden, Steve ipi çekti ve Johannes uzanıp diğer yüzgeç benzeri çıkıntıyı yakaladı. Sonra hep birlikte bir çekiş oldu ve ciyaklayan ve homurdanan nesne küpeşteden yuvarlanıp sallanan teknenin dibine Hamish'in "çıt sesi" dediği bir şeyle indi.

O sırada Bay Lowe'un teknesinden bir uyarı çığlığı duyuldu ve kaptanla birlikte grup, aşağı doğru hücum eden vahşi görünümlü sürüye dehşet içinde baktı.

"Çabuk! Kürekler!" diye bağırdı kaptan ve adamlar yüzlerinde korkmuş bir ifadeyle yerlerine geçtiler.

"Onları yere seren şey yavrunun çığlıkları," dedi Johannes sakince.

"Eskiden bu vahşileri tanıyorsunuz," dedi kaptan. "Bize saldıracaklar mı?"

"Yaklaşacaklar, efendim; ama bence sorun yok,
yoksa buzağıyı denize atmayı tercih ederdim."

"Evet, bu yapılacak en iyi şey olabilir."

"Ama henüz yapmam, efendim. Göreceğiz. Bu şeyler çok büyük ve
vahşi görünüyor ve bazen dövüşebiliyorlar, ama çoğunlukla zorba ve gürültü."

Tüfekler hazırdı ve iki İskandinav mızraklarını kavradı, vahşi bir saldırıyı
vurmaya hazırdı; bir süre grubun durumu aşırı tehlikeli görünüyordu. Ama bu durumda, hayvanların yavrularından birine yardım etme ve onu koruma arzusu ne kadar güçlü olsa da,
çok fazla riske girmelerine neden olacak kadar ileri gitmediği kanıtlandı. Her iki teknedeki İskandinavlar saldırgan bir bireyi mızraklayarak avlarına eklemeye hazırdı; ancak sürü güvenli bir mesafede kaldı, teknedeki domuz benzeri yaratık sessizleştiğinde sakinleşti ve talihsiz küçük yaratık sorununu hatırlayıp feryat etmeye başladığında öfkeli homurtular ve saldırı gösterileri yapmaya başladı.

"İşte!" diye haykırdı Johannes sonunda; "tehlike yok. Küreklerin birkaç sıçraması onları uzak tutar. Başka birini zıpkınlayalım mı?"

"Hayır," dedi kaptan; "yaptığımızla yetineceğiz. Ayıyı da yakalamamız gerekiyor, bu yüzden yapılacak çok iş var."

İkinci tekne, tekneye sabitlenmiş bir halat attı ve bu yardım ve kendi teknelerindeki güçlü kollarla ölü mors, ayının bulunduğu açık su yolundan çekildi. Sonra
meşgul eller öyle iyi niyetle deri yüzmeye ve yüzdürmeye koyuldular ki
sonunda, doktorun dediği gibi, her iki bot da çok tatsız bir şekilde yüklenmiş olarak
çatlaklara geri kürek çektiler ve gemiye güvenli bir şekilde ulaştılar, günlük işlerinden
oldukça memnundular.

Artık ortaya çıkan saldırgan bir mors sürüsü yoktu, çünkü esirin ara sıra ağlamalarına rağmen, akrabalarından hiçbiri
fiyorda giden geçide girmeye çalışmadı ve böylece esiri gemiye almaya
çalışıldığında çıkan ve uçurumların
yanlarından yüksek sesle yankılanan muazzam gürültüye neşeyle güldüler, adamlar kaygan, gevşek yaratığı güverteye
çekme işinden büyük keyif aldılar. Bu, teknenin tabanına bir branda sererek, yavruyu yuvarlayarak, köşelerini birbirine bağlayarak ve onu kaldırıp
gemi yoluna çekerek, orada biraz daha fazla homurdanma ve domuz benzeri bir doğanın havlaması sonucunda küçük hayvan, birkaç parmaklıkla kapatılmış pruvaya yerleşip sıcak güneşte uyumaya başladı, belli ki yeni yatağının kuru doğasını iyice takdir ediyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR KAVGANIN İYİLEŞMESİ.

Güneş parlarken saman yapma ilkesine göre, küçük tutuklu grup morsların arasında çok çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki, kargonun seferin masraflarını karşılayacağından ve gerekirse bir sonraki yıl ikinci bir yolculuğun masraflarını karşılayacağından şüphe yoktu. "Eğer dışarı çıkabilirsek," dedi Steve bir gün, konu kabinde
tartışılırken.

"Bunu kabul etmeliyiz, oğlum," dedi kaptan. "Fiyordun dibindeki buz kütlesinin çökmesinin
birçok nedeni olabilir.
Dış kısım her zaman zayıflıyor olmalı ve
iç kısımdaki basınç, fiyordun içine sürekli akan su ile artıyor olmalı, fiyordun her geçen gün
yükseliyor. Bu geçit, kayalardan bir yerden içeri giriyormuş gibi görünenin yarısı kadar bile kaymıyor ve er ya da
geç buzu kırması gerekiyor. En kötüsü olursa, mühendisleri çağırıp
en dar kısımdaki taşları patlatarak geçidi kapatmalıyız, ta ki çıkış yolunu barajlayana kadar. Daha sonra
bu fiyordu bir göle dönüştürmeliyiz, bu da er ya da geç güney kıyısını
çökertecektir."

O akşam, ufukta kariyeri sona ermekte olan güneş hakkında da küçük bir konuşma yapıldı, öğlen vakti yüksekliği çok daha azdı ve gece yarısı ufka o kadar yakındı ki
glen'e doğru parlamayı bıraktı, ışınları buzul tarafından gizlendi. Bu gerçek, ciddi düşünceleri beraberinde getirdi, çünkü kısa
yazın sona ereceği zamanı ve güneşin tarif ettiği yayın giderek daha da alçaldığı ve sonunda hiç görünmediği o uzun dönemin yaklaştığını ve sonra kış mevsiminin en kötüsünün geldiğini ima etti - ay, yıldızlar ve auroranın ışınları dışında hiçbir ışık olmadığında.

"Zorlukları ima etmek istemiyorum," dedi doktor aniden; "ama
diyelim ki, güzel havanın sona erdiği zaman, kaçma şansımız
yok -- her zaman _Ice Blink_ halkından hiçbir şey görmediğimizi varsayarak -- o zaman ne olacak?"

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi kaptan, "kışın burada geçmesi için karar vermeliyiz."

"Kış mı?" diye bağırdı Steve.

"Evet, oğlum. Neden olmasın? Sıcak, rahat bir yerimiz var, onları daha da
sıcak hale getirebiliriz, çünkü buzulun yakınındaki vadide kömür izleri gördüm. Yiyecek bol ve insanların daha önce yaptıklarını
yeniden yapabilir."

"Eğer çare yoksa, boyun eğmeliyiz," dedi doktor.

"Bu iki tekneyle denize açılmaktansa boyun eğmek daha iyi," dedi kaptan; "ve ilk acil durumda, karayı keşfetmeye hemen başlamayı öneriyorum. Kuzeye ve güneye ulaşabildiğimiz
tüm kıyıları iyice inceledik."

"Ve giderken avlanalım mı?" dedi doktor.

"Ve avlanırken, taze et stoklamak için. Bu
dondurulacak ve uzun süre saklanacaktır. Bence bizim
olasılıklarımız o kadar da kötü değil--yani denizciler için."

"Dostlarımızın izini bulabileceğimizi düşünmüştüm," dedi doktor; ancak kaptan başını iki yana salladı.

"Hepsi sadece bir şans," dedi; "bizi yönlendirecek hiçbir şeyimiz yok.
Jan Mayen'de olabilirlerdi, ya da Grönland'ın kuzey kıyısında
ya da Spitzbergen kıyısında, ya da bir sonraki vadide,
ya da nüfuz edemediğimiz kuzeyde ya da güneyde olabilirler. Öte yandan,
Novaya-Zemlya'da olabilirlerdi, ya da uzak kuzeyin henüz başkaları tarafından
hiçbir zaman nüfuz edilmemiş bir bölgesinde olabilirler. Tüm bunları hissetmek, arkadaşlarımızla aramadan daha çok tesadüfen karşılaşacağımızı düşünmeme neden oldu; ama yine de aramaya devam edeceğiz."

"O zaman yarın yola çıkacak mısın?"

"Evet, marangoz birkaç çubuğu bir araya getirdiği anda, dört veya sekiz kişi için bir el arabası, zemin engebeli olduğunda bir kızak, çekebilecekleri kadar pürüzsüz olduğunda veya karda bir kızak olmasını planladığım bir düzenek yapmak için."

"Hangi yöne gideceksin?" dedi Steve. "Buzulun yanındaki vadiyi deneyemez miyiz?"

"Önce oraya gitmeyi planlıyorum," dedi kaptan, "böylece kömür izlerini daha ayrıntılı olarak inceleyebiliriz; bu yüzden zamanında dinlenip erkenden yola koyulalım. "

Steve, gece için dinlenmeye çekilmeden önce dilsiz arkadaşlarıyla ilgilenmek için güverteye çıktı ve Skene ile genç morsu rahatça uyurken buldu; dört haftalık hapis cezası, yeni edinimi köpekle o kadar evcil ve dostça hale getirmeye yetmişti ki Skene yeni arkadaşını oldukça takdir etti, onu bir tür devasa kauçuk minder gibi gördü, istediği yerde ve istediği zaman üzerine uzanma hakkına sahipti.

Ancak bir kelime köpeği uyandırdı, morsun üzerinden atladı ve onu hareket halindeyken uyandırdı; ve efendisinin de ilerlediğini görünce, havlama eşliğinde zıplayan ve sıçrayan köpek gibi değil, tuhaf bir şekilde sürüklenerek, tatminini ve okşama talebini ima eden bolca sızlanma ve inlemeyle ilerledi.

"İyi yaşlı Skeny!" diye bağırdı Steve. "Yarın uzun yürüyüş, ihtiyar, avlanma
ve ayı ve her şey çeşitler."

Köpek her duyuruda sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi neşeli bir havlama sesi çıkardı ve efendisine doğru atıldı, kesinlikle yolda bir şeyler olduğunu anlamıştı.

"Merhaba, Blub!" diye bağırdı Steve, morsa ses çıkaran tokatlar atmak için eğildi, ki bu tokatlar açıkça takdir edildi. "Çok iyi bir ihtiyarsın, değil mi?
Neden, sanki birinin üstüne oturması veya üzerinden yuvarlanması gerekiyormuş gibi hissediyorsun,
değil mi?"

Cevap olarak meraklı görünümlü nesne havlar gibi bir homurtu çıkardı ve meraklı, boyunsuz kafasını çocuğun ayakkabısının üzerinden geçirdi, ona doğru baktı ve açıkça onunla konuşan ve ona bolca tokat ve şaplak atan birinin arkadaşlığından hoşlanıyordu, bunların hepsi de çocuk uzaklaşır uzaklaşmaz özlendi, hayvan onun peşinden en saçma şekilde sürüklendi ve mürettebatın büyük zevkine göre, bazı yoğun işlerden uzak kaldıkları zamanlarda kaba hayvanı okşamaya katıldılar. Tüm bunlar olurken petrol stoğu hızla artmıştı ve ambarın bir kısmı büyük, sağlam dişlerin alınması için ayrılmıştı. Bunlar, Johannes tarafından mors kafataslarından dikkatlice çıkarılmıştı. Johannes, bir veya diğer arktik hayvanın ürünlerini yakalamak veya depolamakla ilgili bir işle meşgulken olduğundan daha mutlu görünmüyordu. Ertesi sabah taze yiyecek arama ve avlanma için yola çıkan grup oldukça erken yola çıktı, tekne onları
ayaklarının etrafındaki uçurumlarda ve oyuklarda harika mavimsi tonlarıyla
büyük buzulun çok yakınına indirdi. Steve'in isteği üzerine Watty de gruptan biriydi, çünkü
son zamanlarda birkaç kez, bir keşfe çıktıklarında çocuğun onlara yönelttiği özlem dolu gözleri fark etmişti; ve şimdi, sonunda,
kıyıya çıkıp ren geyiğinin vuruluşunu göreceği zaman,
heyecanı taşmış gibiydi ve Andrew McByle'ın yanından geçerken kendini zor zaptedebiliyordu.

Büyük buzula kısa bir bakış atıldı ve sonra grup vadi boyunca sağa doğru ilerledi ve Steve'in büyük memnuniyetine göre, daha sıcak ve daha korunaklı bir yere ulaştıklarında, kuzeyden esen deniz melteminden ve buzlu akıntılardan korunan yerde, ağaçların
mükemmel bir şekilde
yok olmasına rağmen, oldukça fazla çiçek buldular. Bunlar cüce ve sıradan görünümlü bitkilerdi, taşkıranlar ve diğer dağ bitkileriydi ve o kadar önemsizlerdi ki, dünyanın başka bir yerinde bunlara önemsiz otlar olarak bakılırdı, ancak burada her iki çocuk da onları kovaladı, Watty hemen dizlerinin üzerine çöküp bir avuç toplamak için
çalışıyordu.

"Ona bak," dedi Andrew küçümseyerek. "Her zaman,
çalışan kızın başlığında bir arı olduğunu düşünürdü. Artık o küçük otlar konusunda aptal."

Ama Steve de oldukça "aptal"dı; taze çiçekler ararken, her birinin uzaktan gördüğü bir tutam çiçek üzerinde karşılaştılar ve gözleri heyecandan parıldarken, eli uzanmış bir şekilde, diğerinin sol omzunda yedek bir tüfek tutarak, bir metre arayla durdular. İkisi de bir iki dakika konuşmadı ve sonra Watty
sessizliği bozdu ve genç amirine oldukça dostça baktı; Steve ise çocuğun hoş olmayan bir söz duymayı veya
sinir bozucu bir hareket görmeyi bekleyerek bekledi.

"Ben istemiyorum," dedi Watty sonunda. "Daha fazlasını bulacaktır.
Hey! Ama güzel zemini görmek saçlarına iyi geliyor.
Onları gagalayın ve gelin, Bay Stevey, ve şurada, dağın üzerinde yaban mersini bulacağız."

"İkisine de yetecek kadar var, Watty," dedi Steve; ve minik çiçeklerin bir araya getirdiği en dostça şekilde, çocuklar her birini bir avuç topladı, Steve kendikini göğsüne soktu ve Watty düz, Kelt, yünlü başlığını çıkardı, çiçekleri dikkatlice içine yerleştirdi ve sonra onu ayı gibi yağlı, şok olmuş kafasına geri koydu.

"Geri döndüğünde onları suya gömecek," dedi. "Hey! Ama
yerleri tekrar yıkamak saçlarına iyi geliyor."

Onların grubu epeyce ilerlemişti ve birlikte vadi boyunca, dağların her iki tarafta dik bir şekilde uzandığı,
bazı yerlerde donuk yeşil yosun ve püsküllü büyümelerin çıplak taş parçalarına
yer verdiği ve hala yukarı ve yukarı, gevşek taşların yerini karla kaplı ve ağlanmış kayaların aldığı yerlere kadar yürüdüler.
Tam
yukarıda, güneşin yumuşak parıltısında göz kamaştıran sonsuz, parıldayan buz vardı, ışığı soğuk ve sakin görünüyordu ve harikulade manzaraya hüzünlü bir görünüm veriyordu; çünkü güzelliğine ve dağ yamacının çeşitli renklerine rağmen, Steve vadide bir hüzünlü şey olduğunu hissediyordu, ancak nedenini açıklayamıyordu.

Bu tuhaftı, ancak her adım, öndeki daha düşünceli yoldaşlarına, burasının insanlar için bir mesken olmadığı izlenimini veriyordu; ve vadinin kıvrımlarını takip ederek yürüdükçe, onlarınkinin bu taşlı çölü geçen ilk, belki de son insan ayağı olduğu izlenimi daha da güçleniyordu.

"O funda görmedi," dedi Watty aniden, "ve o
çan çiçeği de görmedi; ama burası çok güzel, Bay Steve. Kaptan çok uzağa mı gidecek?"

"Ah evet, daha çok yolumuz var, Watty. Geri almak için biraz geyik vurmalıyız."

"Eh? Geyiği vur ve geri dön! Ama aç olacak,
ve bir geyiği vurduğunda bir ateş yakıp onu kızartacak. Çünkü artık iyi,
iyi bir aşçı ve kıyıda kalıp bir kulübe yapıp
avlanmak ve avlanmak istiyor. Biraz bekle, o da güzel bir ateş yakacak."

"Ne olacak?" dedi Steve gülerek. "Henüz geyiğimizi vurmadık; ve vurmuş olsaydık bile, burada odun yok."

"Teşekkürler," dedi Watty, başını kaşımak için başlığını bir tarafa doğru kaldırarak. "Nae wud! O zaman İskoçya kadar güzel bir ülke yok. Nae wud!" diye devam etti etrafına bakarak. "Ama orada bir orman bulacak mı?"

"Hayır, burada ağaç yok."

"Sonra turba ateşi yakacak. Yaban mersinlerinin kenarında bol miktarda çim bulacaktır."

"Evet, çim ve belki de kömür bulabilirsiniz; ama göreceğiz."

Grubu yakalamak için biraz acele etmeleri gerekti ve bu, kaptanın sol taraftaki dağın taşlı yamacına baktığı, yaklaşık bir mil içeride durmaları sayesinde kısa sürede daha kolay oldu.

Steve, belirli bir bitki veya belki de kuş görmeyi bekleyerek yukarı baktı;

ama kısa süre sonra doktorun tüfeğini Andrew'a uzatması ve bir miktar bir şeyi fırlatmak ve aşağı atmak için biraz yukarı tırmanmasıyla aldatılmış olmaktan kurtuldu.

"Ne buldu, Kaptan Marsham?" dedi Steve; "altın mı?"

"Bizim için çok daha değerli olan nedir, oğlum--kömür. Evet," diye ekledi, aldığı numuneyi incelerken, "ve iyi, yumuşak,
bitümlü kömür de. Steve, burası bizim için bolluk diyarı olacak. Uçurumun kenarından çıkan bir kömür damarı, kazmalarla, çuvallarla ve kızaklarla gelip istediğimiz kadarını götürmeye hazır. "

"Kamp ateşine kömürden daha fazla kömür atmış," dedi Watty, diğerlerinin örneğini izlemiş ve incelemek için bir parça almış.
"Kahverengi, Bay Stevey. Yanacağını düşünüyor mu?"

"Kızartmak için bir geyik bulduğumuzda hemen deneyeceğiz, Watty."

"Hey, leuk at tat!" diye bağırdı çocuk, kaya duvarına bir gölge düştüğünde ve kocaman bir baykuş yumuşak kanatlarının üzerinde süzülürken, büyük yuvarlak gözleriyle yalnızlığına gelen
insan ziyaretçilere dik dik baktıktan sonra, başlarının çok üzerindeki bir çıkıntıya tünedi ve pençelerinde tuttuğu benekli bir kuşu
soyundu ve yedi.

"Hey, şuna bak!" diye bağırdı Watty, gördüğü her yeni şeyde heyecanı kabarıyordu. "Dağ yamacından beyaz benekli bir orman tavuğu
aldı. Ben Cruachan'da böyle bir orman tavuğu gördü."

"Körpe keklik, Handscombe," dedi kaptan, talihsiz kuşun beyaz ve kahverengi-gri tüyleri kartal baykuşunun yemeğini hazırladığı yerden aşağı süzülürken.

"Evet, keklik, kesinlikle," dedi doktor. "Gel; geyik bulamazsak bunlardan birkaçını devirmeliyiz. Baykuşu vurayım mı?"

"Hayır, dinlensin; onu yiyemeyiz ve örnekleri korumakla ilgilenecek kadar meşgulüz. Yine de bugün bu iki kuşu gördüğümüzü not et. Kömür damarının ne kadar geniş olduğunu ve çalışmanın
kolay olup olmayacağını anlamak istiyorum. Hadi oğlum, o tüfeği başkasına ver ve
yukarı çıkıp bana o kömürün ne kadar geniş olduğunu söyle. Oraya çıkabilirsin."

"O, Ballachulish'ten bir kartal yuvasını öpüp çıkardı," diye cevapladı çocuk; ve hemen taştan taşa tırmandı, dev baykuş akşam yemeğini hazırlamayı bırakıp ona dik dik baktı.

"Onların uysallığı beni şok ediyor," diye alıntıladı doktor, Watty'nin
tırmandığını ve baykuşun ona giderek daha da yaklaştığını görünce, ta ki birdenbire büyük beyaz ve gri tüylü kuş kekliği bıraktı, çocuğun görmediği
hızlı ve sessiz bir eğilme yaptı, pençeleri ve kanatlarıyla kafasına vurdu ve tekrar sessizce uçup gitti, çiçekleriyle birlikte başlığı Watty'den daha hızlı düştü, Watty tutunamadı ve yuvarlanarak, tırmanarak ve aşağı yuvarlanarak geldi, ta ki çizikler, morluklar ve nefessiz bir şekilde, arkadaşlarının ayaklarının dibine düşene kadar.

"Ne yaptı?" diye sordu diye bağırdı öfkeyle, gözleri parlayarak
ayağa fırladığında; ve Steve'den doktora ve tekrar geriye baktı, endişeli bakışları çocuğun çok fazla yaralanmadığını
öğrenmenin verdiği neşeye dönüştü.

"Ne yaptın?" diye haykırdı Steve boğuk bir sesle.

"Büyük bir çim parçası fırlattı ve başlığından çıkardı."

"Haud your whisht, evlat," diye homurdandı Andrew. "Kimse çim fırlatmadı, çünkü
atılacak çim yok."

"Ama çim ona ve ona çarptı ve başlığından çıkardı."

"Haud your whisht, evlat; kimse çim fırlatmadı. Onu kuzu sanmış olan büyük gri kaz
kuşuydu. Hey! İşte geri geldi."

Aslında büyük baykuş yelken açarak geldi, eğildi ve
düştüğü kekliği aldı ve dağın daha yukarısındaki bir çıkıntıya doğru gitti.

"Güzel zeminleri mahvetti," diye mırıldandı Watty, başlığını alıp tekrar yukarı tırmanarak kömür yatağının "çok
geniş" olduğunu bildirdi, bu ölçü kayanın yüzeyine yaklaşık bir ayak arayla iki yerden dokunarak belirtiliyordu; ve aşağı inmek üzereyken
bir sırtın ötesinde bir şey gördü ve işaret etti.

"Ret-teer'i görebiliyor," diye fısıldadı. "Whisht!" Watty dikkatlice aşağı doğru süründü, hareketleri daha önce evdeki geyik ormanlarında olduğunu gösteriyordu; çünkü uçurumun dibine ulaşır ulaşmaz, baykuşu ve avını sanki evde bir kuş olduğunu bilmiyormuş gibi meraklı ve şaşkın bir bakışla izleyen Skene'e koştu ve tek dizinin üzerine çökerek sol kolunu köpeğin boynuna attı ve havlamaması için ağzını tuttu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KAYIP.

Herkes Watty'ye baktı, aşçıya yardım eden somurtkan, kötü huylu çocuktan tamamen değişmişti. Damarlarındaki İskoç kanı, geyiğin görüntüsü ve kendi Yaylalarında, bakıcılardan biriyle birlikteyken tanık olduğu takip anılarıyla ateşlendi ve yivli tüfeklerle yapılan ilerlemeyi gördüğünde gözleri parladı.

Zahmetli bir takip olmadığı ortaya çıktı, çünkü geyik tehlikeyi fark etmemişti. Kaptan birini, doktor bir diğerini düşürdü, Steve ise nişan alırken ağır tüfeğini bir taşa dayamasına rağmen kolay bir atışı kaçırdı. Daha sonra daha iyisini yaptı, çünkü büyük boynuzları olan bir geyiğin altmış yarda yakınına kadar sokulmasını sağlayan başka bir fırsat daha çıktı ve hayvana ateş etmek üzereyken, başı dik bir şekilde etrafına bakıp uzaktan gelen bir sesi dinliyordu,
tam omzunun dibinde sert bir nefes sesi duydu.

"Watty, burada mısın?" dedi.

"Ay. Silahını görmeye geldi. Bu sefer uzun ve düz bir nişan al, evlat. Güzel İskoçya uğruna canavarı ıskalama. Çabuk, yoksa
yakalanacak! Dikkat et; bağıran kişiyi dinle." _Bam_! "Hey, ama
onu gördün!"

Çünkü Steve'in tüfeğinin sesi dağın yamacından yankılanıp yankılanırken ve yine yosunlu ovanın kenarında dolaştıkları bir sırtta, ateş ettiği geyik sıçrayıp tam hızla
gitti, çocuğu kalbi çarparak ve hayal kırıklığıyla
doldurdu.

"Hayır, Watty, ıskaladı; doğru düzgün ateş edemem ve denemenin bir faydası yok, sadece fişekleri
boşa harcıyorum."

"Onu yakaladın mı?" uzaktan belli belirsiz duyuldu ve Steve döndüğünde, doktoru birkaç yüz metre ötede görebildi.

"Hayır!" diye haykırdı Steve kasvetli bir şekilde; ve sonra yumuşak bir sesle, "Ateş edemem;" ve
kaybolan geyiği izledi.

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı Watty. "Merhaba--yi--yi--yi--ah!"

Çünkü geyik tam hızla giderken ve birkaç sıçrama daha
onu bir noktadan geçirip görüş alanından çıkaracakken, aniden düştü,
gittiği ivme onu tekrar tekrar
iki kez fırlattı; sonra hareketsiz kaldı ve giderken yeniden dolduran Steve
coşkuyla ödülünün peşinden gitti.

"Ona söyledim; canavarın yıkama şekline bakarak onu yakaladığını anlamıştım.
Saçından sağa ateş etti, evlat--saçından sağa."

"Dikkat et, sadece yaralanmış olabilir ve bunlar tehlikeli şeyler."

"Hayır, bir daha asla yıkamayacak," diye soludu Watty, gemide uzun süre hareketsiz kalması
onu şişmanlatmıştı. "Çok güzel bir atıştı ve bununla çok
gurur duymalısın."

"Ama ben gurur duymuyorum, Watty; güzel bir hayvanın peşinden sürünüp onu öldürmek utanç verici ve korkakça görünüyor."

"O güzel bir hayvan değil," dedi Watty alaycı bir şekilde. "Şişman, ama
bir Hieland geyiği kadar büyük ve güzel değil ve boynuzları da
saf
çizikler. Hey, ama güzel bir geyiğin
kıçındaki dişleri görmelisin! O sadece yenecek bir su tavuğu; ve o canavarları öldürmeli, yoksa ölmek üzere olurdu."

Watty haklıydı ve geyiğe saldırı korkusu olmadan yaklaşabiliyorlardı. Öyle oldu ki, o gün en iyi atış olduğu ortaya çıktı ve
İskandinavlar tarafından gralloching edildikten sonra (Dağlıların bir geyiğin açılıp temizlenmesine verdiği ad), hafif kızak talep
edildi, adamlar kendilerini ona bağladılar ve ren geyiği
geri döndüklerinde almak üzere avın bırakıldığı yere sürüklendi;
ama herkesin şaşkınlığına rağmen eksikti.

"Bunu burada bırakmış olmalıyız," dedi kaptan, dağ eteğine kadar uzanan
kayalık vahşi doğasına bakarak.

"Elbette; işte işaretler," dedi doktor.

O anda, Johannes sessiz bir gülümsemeyle Steve'in koluna dokundu ve işaret etti. Çocuk gösterilen yönü izledi ve dağın yamacında hareket eden bir şey gördü.

"Evet, görüyorum!" diye bağırdı Steve. "İşte geyiğimiz gidiyor." Çünkü, açıkça, bir milden fazla uzakta, muhtemelen iki mil uzakta olmasına rağmen, hava
harika bir şekilde berraktı, beyaz kürklü bir ayı, doktorun parçasına düşen geyiği kendi yemeği için sakince sürüklüyordu.

"Eh, bütün bu hırsızca küstahlık!" diye haykırdı. "Hadi gel de ona bir ders verelim."

"Hayır, bugün olmaz sanırım," dedi kaptan; "hepimiz yorgun ve açız. Şimdi etini umursamamalıyız."

"Ama ayı ve derisi?"

"Onu bugün yakalayamayız; başka bir zaman takip edebiliriz. Şimdi vurursak, leşini bırakmak zorunda kalırız ve derisi yırtılabilir. Diğer geyiğe geri dönelim."

Doktor başını salladı ve Steve'in büyük memnuniyetine, devam ettiler, bir sonraki geyiği aldılar ve sonra Steve hemen tüfeğini Johannes'a verdi ve geldikleri vadiye doğru dörtnala yürümeye başladılar.

"Merhaba! Nereye gidiyor?" diye bağırdı doktor, adamlar kızağı yüklerken.

"Bilmiyorum," dedi kaptan. "Evet, öyle: Kömürü bulduğumuz yerde bir ateş yakmak için koştu, böylece etin bir kısmını pişirecekti."

"Evet, bu kadar," dedi doktor. "Umarım iyi bir ateşi olur.
İnsan burada
korkunç derecede acıkıyor."

Bir sonraki geyiğin alınmayı beklediği yere gelene kadar yürüdüler. Bu sonuncusuydu ve yüklerinden oldukça memnun bir şekilde, kömürün yüzeyden dışarı çıktığının keşfedildiği neredeyse dik kayalara doğru kararlı bir şekilde ilerlediler.

"Orası, değil mi?" dedi doktor, tüfeğini bir omzundan diğerine doğru işaret edip kaydırarak.

"Evet, efendim!" diye haykırdı Watty Links hevesle. "Büyük beyaz bir şimşeğin
ortalıkta ve etrafta uçuştuğunu görebiliyor çünkü Bay Stevey ateşe
atıyor. Gitmeyi diledi. Bay Stevey'den daha iyi bir ateş yakabilir ve ateşi göğsüyle üfleyip başlığıyla vurarak büyük bir ateş yakabilirdi."

"Bay Stephen sana ateş yakacağını mı söyledi?"

"Phut!" diye bağırdı Watty, öfkeli bir hindi horozu gibi bir ses çıkararak,
ve öfkeyle homurdanarak ve öfkeyle konuşarak. "Ve eğer bunu bilseydi,
gitmesine ve ateş yakmasına izin verirdi? Kendi kendine gelirdi ve genç çömleğin kömüre dokunmasına izin vermezdi.
Bana söylemezdi ve ateşi yakmak için burnunu yıkamazdı, çünkü
daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu. Ama duman nerede?"

"Belki de haklısın," dedi kaptan; "ama ben duman göremiyorum.
Şimdiye kadar orada olurdu."

"Rüzgardan uzak bir köşe seçmiş," diye önerdi doktor, uçurumun yüzünde daireler çizen büyük kuşu izlerken, ama
uzaklıklarından bir güvercinden daha az görünüyor.

"Bu baykuşlardan bir örnek almalıyız," dedi kaptan, artık oldukça yorgun bir şekilde, parçaları
harika bir şekilde ağırlaşmış gibi görünürken, yürümeye devam ederken.

"Marsham, iyi dostum," dedi doktor, "doğal tarih alanında şu anda ilgimi çeken tek bir örnek var, o da biftek veya collops olarak bilinen, iyi ve berrak bir ateşin üzerinde kıvrılmış etli doku. Biz doktorların dediği gibi, kendime bir dozunu gösterdikten sonra, baykuşlar hakkında konuşmaya
hazır olacağım; daha önce değil."

"Onu gördün mü, Johannes?" dedi kaptan, geri çekilip izleme hatlarından birini tutmak ve kızak çekmeye ve adamları rahatlatmaya yardım etmek için.

"Hayır, efendim. Ateşi yakmak için uğraşmış. Belki de kibriti yoktur. Çünkü etrafta bol miktarda kaba kömür ve yakında tutuşacak kuru şeyler vardı. Ama ateşi yakmaya
hazır bulmak bir şey olacak; ve yakında kızartmak için biraz et parçası bulabiliriz."

"Bunun hiçbir belirtisini göremiyorum, oğlum," dedi kaptan, biraz daha ilerledikten sonra. "Elbette ki bu yüzden kaçıp gitti. Sana
bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi, efendim. Aniden fırladı ve gitti."

"Belki de göremediğimiz bir yerde ateşi vardır," dedi kaptan; "ve
kömürün çok az dumanla yanması iyi bir şey. Motorlar için
çok iyi olacak."

Sürükleyecekleri diğer geyiğin olmamasından oldukça memnun bir şekilde yürümeye devam ettiler, çünkü zemin çok engebeliydi ve Kaptan Marsham
doktora ayı postu olsaydı işin
çok daha kolay olmayacağını söyledi. Yine de herkes neşeliydi ve
ipini canla başla çekiştiriyordu; ama kömür uçurumunun eteğine vardıklarında çocuktan eser yoktu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYIP.

"Ahoy, orada! Ahoy!" diye bağırdı doktor tekrar tekrar, büyük baykuşu kartal gibi ürkütücü halinden
ürkütüp kayaların bu çığlığı yankılamasına neden oldu.

Ama hiçbir yanıt gelmedi ve grup, durumun bir açıklaması için birbirlerine baktı.

"Buraya gelmedi," dedi kaptan, "geri dönüp
aramalıyız. Bu kadar yorgunken ne kadar da yorucu!"

"Keşke onu getirmeseydin," diye homurdandı doktor. "Diyorum ki, kimse ateş
yakmayacak mı?"

"Buraya bakın, efendim!" diye bağırdı Jakobsen aniden büyük bir kaya kütlesinin yanında durduğu yerden.

"Evet! Bu ne?" diye bağırdı kaptan; ve adama doğru yürüdü,
diğerleri de onu takip etti, Jakobsen'in taşlardan oluşan bir halkayı işaret ettiği yere, içinde bir miktar kuru, fundalıklı madde ve bir dizi hava şartlarından yıpranmış kömür parçası vardı.

"Burada olduğu konusunda hiçbir şüphe yok," dedi doktor, şaşkınlıkla Watty'nin parmaklarından kaptığı bir kibrit kutusu çıkararak, dizlerinin üzerine çöküp bir kibrit çaktı,
hafif maddeye sürdü, kibrit hemen parladı ve sonra bir elindeki başlığıyla onu yelpazelemeye başladı, diğer eliyle de küçük kömür parçaları eklemeye devam etti.

"Yakında bir feribot domuz ateşi olacak," dedi Watty, "ve biftekleri iyice
kıvırıp kızartabilir. Yenisini güzelce pişirebilir."

Bu, başını sallayan, bıçağını çeken ve Johannes'in huzursuzca etrafına baktığı geyiklerden birinin budunu kesmeye başlayan Jakobsen'eydi.

"Onu görüyor musun, dostum?" dedi kaptan.

"Hayır, efendim. Ateşi yakmak için kömür topluyor olmalı; ama ben
bu iki yarıktan da geçtim ve o orada değil."

"Çok garip," dedi kaptan huzursuzca. "Bu şekilde
acele edip gitmesi hiç ona göre değil."

"Bizim rahatımızı düşünüyordu, efendim," dedi Johannes ciddi bir şekilde; "ve
ateşin hazır olduğunu bulmamız ne kadar iyi olurdu."

"Buralarda bir yerlerde olmalı," dedi kaptan. "Bağır, olur mu?"

Johannes kayaları tekrar tekrar yankılattı, ama tek etkisi
baykuşun uçmaya başlamasıydı, ta ki çığlıklar ve yankıları kesilene kadar, sonra dağın yamacına tekrar yerleşene kadar.

Ulaşabileceği birkaç dar, çukur benzeri yer vardı, çocuğun bunlardan birine
gitmiş olabileceği ve bunu yapmasının
nedeni sorusu ortaya çıktı.

"Kömür aramaya gitmezdi," dedi doktor, "çünkü
burada bol miktarda kömür var."

"Sanırım efendim," dedi İskandinavyalı, "hiç kibriti olmadığını ve
bıçakla bir ışık yakmak için
kullanacağı bir taş aramaya gittiğini düşünüyorum. Başka
bir sebep olamaz."

"O zaman hemen geri döner," dedi kaptan. "Bırakın onları
pişirsinler; onun için endişeliyim. Biraz daha uzaktaki yerleri
arayalım. Biz onu alalım, Handscombe; sen de diğerini, Johannes."

Sonra hepsi ateş yanarken ve başlarının üstünde epeyce bir
siyah duman bulutu yayılırken yola koyuldular; ve İskandinavyalı, keşfedeceği
yarığın ağzına zar zor ulaşmıştı ki durdu ve elini sallayarak
zafer dolu bir haykırış attı. Diğerleri cevap olarak ellerini salladılar ve elinde bir şeyle durduğu yere döndüler,
dikkatlice etrafa baktılar.

"Şapkası!" diye bağırdı kaptan. "Bu ne anlama geliyor?"

İskandinavyalı başını salladı.

"Yer demir kadar sert, efendim," dedi; "hiçbir yerde bir iz yok.
Ayak izi arıyordum."

"Kesinlikle vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğramamıştır - ayılar!" diye bağırdı Bay Handscombe kısık bir sesle.

"Bunu düşündüm, efendim; ama hiçbir işaret yok."

Tekrar tekrar selamladılar, ama yankıların verdiği dışında hiçbir cevap yoktu ve kaptan daha da huzursuzlandı.

"Şapkayı tam olarak nerede bulduğunu göster," dedi.

Norseman, aramaya koyulduğu vadinin girişinden yaklaşık elli yarda öteye koştu ve bir parça arduvaz kömürü aldı.

"Tam burada, efendim," dedi. "Bunu şapkayı bulduğum yere koydum."

"O zaman o yöne doğru gitmiş olmalı;
aşağı inmek için geri dönmezdi."

"Hayır, efendim."

"Ama neden şapkasını düşürsün ki?" dedi doktor.

"Bir şeyin peşinden koşmuş olmalı, efendim."

"Ya da bir şey onun peşinden koşmuş olmalı," diye haykırdı doktor. "Bir sebep olmadıkça bundan daha uzağa gidemezdi."

"Elbette hayır," dedi kaptan sinirli bir şekilde; "ama ne sebep olabilir ki?"

"Bana öyle geliyor ki en iyisi ateşe geri dönüp
birkaç dakika beklemek," dedi doktor düşünceli ve sessiz bir şekilde durduktan sonra. "Onun bize gelme olasılığı bizim ona gitmemizden çok daha yüksek.
Bu bir gizem gibi görünüyor; ama gizemler bazen çok basit şeyler ortaya çıkarıyor. Siz ne diyorsunuz?"

"Bu vadide iyi bir arama yapalım ve
herhangi bir ihtimalle buraya inmiş olup olmadığına bakalım. Sen, Johannes, hemen sabahki
izimizi ara ve yarım saat içinde
ateşin yanında olmaya çalış. Seninle buluşacağız."

İskandinavyalı tek kelime etmeden gitti ve kaptan ile doktor, diğerlerinin onları izlediğini görmek için
ateşin olduğu yöne doğru bir bakış attıktan sonra, sanki dağ aniden ikiye bölünmüş gibi görünen, dibinde iki adamın yan yana ilerlemesi için sadece yer bırakan, yanlar ise
bir anda buz ve karın sadece yüzeyde eridiği yere doğru
yukarı doğru uzanarak, biraz su damlatarak
küçük bir dere oluşturarak ayaklarının altındaki taşların arasında dolaşan karanlık, engebeli vadiye daldılar. Fakat
çocuğun oradan geçtiğine dair bir işaret bulmak için çok çabalamalarına rağmen,
hiçbir şey göremediler; bu yüzden, yarım saat dolduğunda, başlarını diğer yöne çevirdiler, nereye gitmiş olabileceğini boş yere anlamaya çalıştılar ve hala başlarının üstündeki her taşı ve yarığı işaretler için tarıyorlardı.

"Umarım Johannes daha şanslı olmuştur," dedi kaptan girişe yaklaşırken.

"Umarım; çoktan ateşin başına dönmüş olurdu," diye cevapladı doktor; ancak daha konuşmadan, vadiden yankılanan yüksek bir dolu sesi geldi. Yankılanan bir cevap gönderdiler ve adımlarını hızlandırdılar.

"Burada bağırmak pek hoş karşılanmıyor," dedi doktor; "yankılar o kadar garip ve tuhaf ki, size cevap veriyor gibi görünüyorlar."

"Steve cevap verse daha iyi," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Bir zamanlar onu bugün getirmemiş olmayı dilediğini söylemiştin. Şimdi dürüst olmak gerekirse, onu hiç getirmemiş olmayı diliyorum. Peki, Johannes?"

Konuşmaya gerek yoktu. İskandinavyalının ağır, ciddi yüzü
hiçbir şey görmediğini söylüyordu ve sessizce ateşe geri döndüler.

Açık havada aç bir adam için hoş bir koku vardı,
ateşe yaklaştıklarında cızırdayan et kokusu; ama genç arkadaşlarının garip bir şekilde ortadan kaybolması tüm iştahı kaçırdı ve
Watty, _açık havada_ mutfağın şefi olarak
odun şişlerinde pişirdiği colops'ların başarısına memnuniyetle gülümsüyordu,
kaptan ve yanındakilerin her birinin birer gemi bisküvisi almakla yetindiğini ve
sonra ne yapılması gerektiğini görüşmek üzere geri döndüklerini yoğun bir hayal kırıklığıyla gördü.

"Onun olmadan gemiye geri dönemeyiz," dedi kaptan.

"Hayır," diye haykırdı Johannes.

"Sizce bize bir oyun mu oynuyor?" dedi doktor.

"O bir oyun mu?"

"Saklanıyorum ve hemen ortaya çıkacağım."

"Hayır, sağduyudan bu kadar yoksun olmazdı," dedi kaptan
sertçe. "Böylesine anlamsız bir şakadan ne zevk alabilirdi ki?"

"Hiçbir zevk. Böyle bir şey söylememeliydim. O da
elbette ki"

"Hayır," dedi Johannes kararlı bir şekilde. "Beyler, ateşi hazırladıktan sonra tekneye ulaşmak için yola devam etmesi mümkün mü?"

"Hiçbir neden göremiyorum. "

"Ona herhangi bir emir vermediniz, efendim - unuttuğunuz bir emir mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi kaptan; ve Johannes sessiz kaldı, amirinin bir öneride bulunmasını bekliyordu,
kaptan kaşları çatık bir şekilde orada dururken çok düşünceliydi. Sonunda konuştu.

"Buradan, bizim kavrayamadığımız bir nedenle
gitmiş olabileceği ve belki de
yakında buraya geri döneceği bilgisiyle ayrılamam. Gelip bizim gittiğimizi görmesi onun için korkunç olurdu."

"Kalmalıydım," dedi Johannes kısaca. "Teşekkür ederim, adamım," dedi kaptan sıcak bir şekilde; "ve biz de kalacağız. Elbette gitmezsin,
Handscombe?"

"İmkansız!" dedi doktor hemen. "Ama bir dakika," diye devam etti, dağın engebeli yüzüne ve
daha da yükseğe, kar ve buza bakarak. "Sence o, biz yetişene kadar
zaman geçirmek için oraya mı tırmandı?"

"Ah hayır!" diye bağırdı kaptan; "zaman çok kısaydı. İşte, kararımı
verdim."

Diğerleri ona baktı; ama o, ateşe dönene kadar başka bir şey söylemedi.

"Bakın, çocuklar," dedi; "olabildiğince çabuk bir yemek yapın ve
sonra da karaya çıktığımız yere acele edin. Elbette, yolda olabilir diye, giderken Bay Steve'e karşı dikkatli olacaksınız.
Onu geçemezseniz, tekne sahiplerine sorun; ve eğer onu
görmedilerse, sen, Jakobsen, buraya geri döneceksin." İskandinav
başını salladı.

"Bize geri dönmek için elinden geleni yapmana güveniyorum,"
devam etti kaptan. "Etraftaki yeri keşfetmemize yardım etmeni isteyebiliriz;
ama onu teknenin yanında beklerken bulacağını umuyorum."

On dakika sonra adamlar ayağa fırladı, kızaklara bindiler
ve yola çıkmaya hazırlandı, sadece kaptanın "Hadi!"

demesini beklediler.

Tam o sırada Watty, kaptanın durduğu yere yanaştı.

"Onun kalmasına izin mi verecek?" dedi çocuk imalı bir şekilde.

"Kalmak mı? Sen kal, oğlum? Ne için?"

"Onu bulmasına yardım edebileceğini düşünüyor."

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Aman, bilmiyorum," dedi oğlan başını sallayarak. "Sadece
onu bulabileceğini düşünüyor. Tırmanıp kayabilir. Onun kalmasına izin mi vereceksin?"

"Ama onu bulmak istemiyorsun," diye haykırdı doktor. "İkiniz
en kötü arkadaşlardınız."

"Arkadaşlar mı? O serbest olamaz, sadece tanışık; ama yine de onu
bulmak ister."

"Kal," dedi kaptan lakonik bir şekilde. "Sen işe yarayabilirsin; ama korkarım ki
sadece beklemekten başka bir şey yapamayız."

Watty Links geri çekildi, yan tarafına bir yumruk attı, bu da
çok memnun olduğunu gösteriyordu.

Sonra söz verildi, adamlar ray iplerini sıktılar ve
kızak ve taze etten oluşan ağır yüküyle oldukça iyi bir hızla
gittiler, bu sırada Kaptan Marsham ve arkadaşları etrafa bakıp
hangi yöne gitmenin en iyi olacağını düşündüler.

Sonra kaptanın aklına bir şey geldi ve çocuğa döndü.

"Buraya bak, oğlum," dedi hemen, "eğer burada kalırsan
biz arama yaparken ateşin yanında durmanı isteyeceğim."

"Ateşin yanında durmasını mı isteyecek?" dedi Watty dehşet içinde.

"Evet."

"Ne, tüm alane mi?"

"Evet, biz arama yaparken, böylece Bay Stephen biz yokken geri gelirse
birisi burada olabilir."

"Ama alane onun yanında nainsel'?" diye kekeledi Watty.

"Elbette. Hadi, defol git. Adamların peşinden koş; onları kolayca
geçebilirsin."

"Adamların peşinden gitmek istemiyor," dedi Watty kararlı bir şekilde. "Meester Stevey'i
bulmak istiyor ve sen durmam gerektiğini söyledin."

"O zaman benim istediğimi yapmalısın, efendim. Korkuyor musun?"

"Evet, tüm alane boyunca burada durmak konusunda biraz çekingen."

"Defol git o zaman!"

"Hayır, durmam gerektiğini söyledi."

"O zaman kalıp ateşin başında nöbet tutman gerekecek."

"Gidip Meester Stevey'i bulmak istiyor."

"Sizinle tartışacak vaktim yok, efendim. Gidin ya da kalın," dedi kaptan öfkeyle.

"Kesinlikle duracak," dedi Watty somurtkan bir şekilde. "Çocukta bir şeyler var," dedi kaptan Bay Handscombe'a; "ve tüm çekişmelerinden ve kavgalarından sonra Steve'e karşı bir tür bağlılık duyuyor. Şimdi, o zaman, başka bir arama yapmalıyız; hangi yolu öneriyorsun, Johannes?"

"Başka seçenek yok, efendim," dedi İskandinavyalı ciddi bir şekilde; "bir yerin doğru olma olasılığı diğerininki kadardır. Kömürün arkasında küçük bir vadi var. Bunu deneyelim mi?"

"Evet," oldu lakonik cevap; ve kaptan birkaç dakika düşündü ve taşıdığı küçük camla dağ yamaçlarını, sonra da arkalarındaki yamaçları ve düzlüğü süpürdü.

"Aç kalacak," dedi Watty, "ve gözyaşının birazını yemek ister."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Ye, Johannes," dedi. "Sen de, Handscombe."

İskandinavyalı başını salladı.

"Şimdi yiyemem efendim," dedi; "ama hepimize yetecek kadar götüreceğim.
Birazdan bayılacağız ve yiyeceğe ihtiyacımız olacak."

"Evet, biraz al," dedi kaptan. "Şimdi, dostum, sen ateşi yakıp Bay Stephen'ı geri getirdiğimizde pişirmeye hazır etlerinden birazını hazır bulundurur musun?"

"Bunu yapması gerekiyordu," dedi oğlan hemen.

"Eğer o önce dönerse, bir saatten fazla uzakta kalmayacağız.
Dikkat edilecek bir şey yok."

"Canavar gelirse ne yapacak?"

"Canavarlar mı? Buraya gelmeleri pek olası değil."

"Gelirse ne yapacak?" diye sordu Watty sertçe.

"O zaman," dedi kaptan gülümseyerek--"neden, o zaman oradaki uçuruma tırmanıp geri dönene kadar beklemelisin."

"Evet," dedi Watty düşünceli bir şekilde; "Yapılacak en kötü şey bu."

Beş dakika sonra, büyük keskin bıçağıyla kemikten yeni kesilmiş ren geyiği butunun daha fazlasını kıvırırken yalnızdı, çünkü diğerleri hemen Johannes'in işaret ettiği küçük vadiye doğru yola koyulmuşlardı.

"Tüm şeritleri feribotla geçecek," dedi Watty, sonuncusu olan doktor kaybolana kadar. "Onlar gelene kadar ne yapacak?"

Ateşi seyrederek ve düşünerek durdu. Sonra sonunda:

"Meester Stevey geldiğinde ona yetecek kadar yiyecek kalacak ve o da
önceden yeterince yiyecek alamadığından, tekrar yemeye başlayacak."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

STEVE'İN MACERASI.

Ve tüm bu zaman boyunca, bu kadar ilginin hedefi, arkadaşlarının yardım sağlamaya hazır olduğu kadar hevesle de yardım için tetikteydi.

Aklına, kızak zahmetle yukarı çekilecek zamana kadar kömür uçurumunun eteğine doğru koşmanın ve bir ateş yakmanın
harika bir şey olacağı fikri geldiğinde, arkadaşlarından ayrılmanın
akıllıca olup olmayacağını düşünmek için durmadı,
ama tam hızla fırladı ve zamanı gelince oraya ulaştı.
Aceleyle birkaç taşı bir daire şeklinde birleştirdi ve
ateşi
başlatmak için kuru, ince dallar toplamaya başladı, bu arada bol miktarda ölü, terebentinli dal bulunan bir köknar ağacını
görmeyi diledi.
Ancak dallar güçlüydü ve iyi yanacaklarına söz veriyordu, bu yüzden
sonra, zaman zaman yukarıdan aşağı doğru ufalanan, don tarafından
yırılan hava koşullarından aşınmış kömür parçalarını toplamaya devam etti. Bunlar
burada ve orada dağılmıştı, çoğu taşa benziyordu; ama kısa sürede
başlamak için yeterli miktarda elde etti ve onları kaba şöminesine götürdü,
çalışırken hayalinde üzerinde lezzetli geyik bifteklerinin
kıvırdadığını gördü.

Çalı çalılıkları alev almadan yanması için sertçe bastırmıştı,
elinde hazır kömür parçalarına baktı ve şimdi cebinde taşıdığı küçük pirinç kibrit kutusunu aramaya başladı,
diz çökerken arkasında ayak sesleri ve ağır bir nefes aldı.

"Sen misin, Watty?" dedi, etrafına bakmadan. "Kutuyu siktir et!
Al, Watty, kibritin var mı?" _Phoo_!

Cevap derin bir nefes veriş oldu ve çocuk başını çevirdi, diz çöktüğü yerden üç metre uzakta, uzun tüyleri güneş ışığında oldukça soluk altın rengi olan kocaman bir ayının,
sanki onu yakalamak istercesine ön pençelerini uzatmış bir şekilde arka ayakları üzerinde tam anlamıyla
üstünde yükseldiğini gördü. Steve'in şöminenin üzerindeki sıçraması, pratikle geliştirildiğinde, zamanının en büyük ayakta atlayıcısı olma unvanını almaya yetecek kadar iyiydi; koşarkenki hızı ise kesinlikle övgüyü hak ediyordu çünkü yaklaşık yedi fit yüksekliğinde olması gereken büyük canavarın şimdi dört ayak üzerine düştüğünü ve tam bir kovalamaca içinde olduğunu gördü. Steve, tercih olarak arkadaşlarına doğru koşabilirdi ama başka seçeneği yoktu. Ayı o yöndeki yolu tıkıyordu; sağında dağın hızla yükselişi vardı; solunda zemin engebeli ve bataklıktı; önünde tekneyi bıraktıkları vadinin ağzına doğru açık bir yol vardı ve doğal olarak bu yoldan koştu, ayının takipten çabuk yorulacağını umuyor ve daha hızlı koşabileceğine inanıyordu. Yol iyi değildi çünkü yukarıdan düşen taş bloklarıyla doluydu; ama Steve bunların ayı için de kendisi için olduğu kadar kötü olduğunu hissetti ve koşarken başlığını çıkarıp tek eliyle tutarak devam etti.

Omzunun üzerinden baktı ve orada ayı beceriksizce sürükleniyormuş gibi görünüyordu ama yerden büyük bir hızla
geçiyordu, bu da çocuğa elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söylüyordu; ama kendini, çok aç olmadığı sürece ayının onu uzun süre takip etmeyeceğine inanarak teselli etti; öte yandan, açsa, devam edip onu yoracaktı ve sonra--

Steve inatla hayal gücünün onu daha fazla götürmesine izin vermeyi reddetti--
düşünceler çok korkunçtu; ve eğer
uzaklaşmayı başarırsa
bir daha asla bir ayıyı vurmaya yardım etmekten
hiçbir zaman pişmanlık duymayacağına, ama onun zengin, beyazımsı kürkünün sahibi olmak için elinden geleni yapacağına dair zihninde yemin ederek, ayının birkaç metre geride olmasına rağmen onu yormaya ve
ezmeye kararlı olduğunun tamamen bilincinde olarak, olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

Yol şimdi daha açık hale geldi ve hızla ilerlerken sağındaki dar vadiye açılan açıklığa şöyle bir baktı, çünkü geniş, açık yolu taşlarla dolu bir geçit için terk etme cazibesi yoktu.

O zaman cazibe yoktu; ama bir sonraki an vardı, çünkü takipçisini uzaklaştırmanın verdiği tatminin tadını çıkaralı çok olmamıştı ki, kalbi
çöktü ve tüyler ürpertici bir dehşet hissi onu öyle sarstı ki
şapkasını düşürdü ve ellerini boğazına bastırdı; çünkü orada, elli yarda önünde ve ona doğru gelen, çenelerine
hızla koştuğu ikinci bir ayı vardı.

Arkada tehlike, önde tehlike ve aralarında acımasız ölüm.
Tehlikeden kurtulmanın tek bir yolu vardı ve o da geri koşup
dar geçitten yukarı çıkmaktı.

Bu umutsuz bir girişimdi, çünkü ilk ayı ağır ağır ilerliyordu ve
dönüşe neredeyse ulaşmıştı; aslında, avın aniden dönüp hücum ediyormuş gibi görünmesine
şaşkınlık
içinde durmasaydı, çocuk nispeten güvenli limana ulaşmadan önce onu geçecekti. Sonra, ona doğru koşmak yerine, ayı aniden ayağa kalktı ve pençelerini uzatarak Steve'in yaklaşmasını
bekledi. Her şey bir iki dakika içinde bitti: çocuk bekleyen ayıya o kadar yaklaşmak zorundaydı ki, hayvan ona sağ pençesiyle
vurdu ve neredeyse çocuğun omzuna değecekti; ama bir sonraki anda
erişilemezdi ve geçitten yukarı koşuyordu.

Yine de, burada zeminin üzerinden sıçramak mümkün değildi, çünkü yer,
gösterildiği gibi, düşmüş bloklarla doluydu; ve Steve'in kalbi,
bir an önce ayılardan kaçtığı şekilde sıçrayarak
yükseldi, bir kez daha kurşun gibi battı, çünkü bu hayvanların doğal tarihi ve yapıları hakkında yeterince şey biliyordu,
buzları kayaların arasında avlanmak için terk etmiş olsalar da,
geçtiği bu tür zeminde tamamen evlerinde olacaklarını hissediyordu.

"Sadece biraz erteledim," dedi kendi kendine; "ve beni ezecekler."

Bu düşünce onu sadece uyandırdı. "Bunu kolay bir iş olarak görmeyecekler," diye mırıldandı ve hızını
azaltmaya zorlansa da, karanlık geçit boyunca geriye baktığında, ayıların da
hızlarını yavaşlatmak ve onun yaptığı gibi araya giren kayaların üzerinden
tırmanmak zorunda kaldıklarını görmenin memnuniyetini yaşadı. Ve çoğuldu, çünkü ikincisi birincisine katılmıştı ve istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, açık renkli tüyleri
kayaların arasındaki karanlıkta korkunç bir sadelikle görünüyordu.

Sonra, nefes nefese koşuşturma sona erdi; ancak ilerleme, yavaş olsa da,
çok zor bir işti ve çocuğu en çok üzen şey,
büyük canavarların takipleri konusunda acele etmemeleri veya telaşlanmamaları,
sonuçtan oldukça eminmiş gibi kasıtlı olarak gelmeleri ve
günlerce sürse bile takip etmeye hazır olmalarıydı.

"Ve her zaman gün ışığı ve güneş ışığı olmasını çok görkemli buldum," dedi
Steve. Ah, keşke şimdiye kadar bilinen en karanlık, en karanlık gece gelse de, sağda solda görebildiği birçok saklanma yerinden faydalanıp, ayılar geçene kadar bunlardan birine girebilse!

Tam bu fikir aklına gelirken geriye baktı ve bir kez daha bir korku
ürpertisi
üzerine çöktü. Çünkü geçit tam o sırada tepede biraz daha açıktı, böylece ayıların hareketlerini açıkça görebiliyordu, çünkü onlar yaklaşık altmış metre geriden geliyorlardı; ve artık onu görerek değil, koklayarak avladıklarını ve kural olarak burunları havada gelse de, ara sıra ağızlarını indirip, bir taş bloğunun etrafında hevesle burnunu çekip, alçak, domuz gibi homurtular çıkardıklarını anlamıştı.

"Aman, işte sıcak, nemli ellerimin değdiği yer burası," dedi Steve dehşet içinde.
"Eğer böyle avlanırlarsa karanlığın hiçbir faydası olmazdı."

Birkaç dakika boyunca çocuğun bacakları ağırlaştı ve sürüklenmeye başladı, nefesi kesildi ve korku hissi sanki boğulmak üzere olduğu
suymuş gibi etrafını sardı.

Ama bu his uzun sürmedi. Geriye bir bakış, eğer varsa, eskisinden daha ileride olduğunu gösterdi ve bundan cesaret alarak, küçük boşlukları atlayarak, kayaların üzerinden tırmanarak ve bazen zemin daha düz olduğunda küçük derenin aktığı yere inerek ilerledi.

Bu arada kaçak, tırmanmakta olduğunun bilincindeydi, uçurum sanki dağın yamacında açılmış kocaman bir yarıktı. Ve tırmanmakta olduğu bilgisi, dişlerini sıkmasaydı ve kaçması gereken ve kaçacağı tek fikri aklında tutmaya çalışmasaydı, ruhunu bir kez daha çökertecekti.

Bunaltıcı his, er ya da geç taşların ve kayaların sonuna gelip kara ulaşacağı düşüncesinden kaynaklanıyordu;
sonra, dağın yamacında daha yüksekte, buzun kendisine varır,
ayılar orada tam kendi elementlerinde olacak ve onu hızla ezeceklerdir.

"Ama henüz bunu yapmadılar," diye mırıldandı Steve, geriye bir bakış
onu rahatlatırken; ve istikrarlı bir şekilde yürümeye ve tırmanmaya devam etti.

Arkadaşlarının kömür uçurumunun dibine ulaşmış olması gerektiğini biliyordu
ve neden koştuğunu merak ediyorlardı.

"Ateş yakmak için olduğunu tahmin edeceklerinden emin olacaklar," dedi; ama bunu söylerken,
amaç için seçtiği yeri bulup bulamayacaklarını merak etti.

"Elbette," diye düşündü; "ve ateş yanmadığı için
beni aramaya başlayacaklar ve sonunda yardımıma gelecekler. Elbette; çok
yakında başlığımı bulacaklar." Ama bunu düşünürken bile,
bunun geçidin ağzının içinde değil, ötesinde olduğunu hatırladı; ve morali tekrar bozuldu, çünkü tam olarak ne olduğunu düşündü: arkadaşları onu aramak için
biraz yukarı doğru gelecek, hiçbir iz bulamayacak ve
geri döneceklerdi.

Çocuk çalışırken,
kaçış yollarını ima eden birçok fikir
aklından geçti.

Bir tanesi,
çukurun sarp bir kısmına tırmanıp
çıkabildiği kadar yükseğe çıkıp, ayılar yorulup onu terk edene kadar orada oturup bekleme olasılığıydı.

Ama bu fikirden birden fazla nedenden dolayı vazgeçti. Ayılar, onun tırmanmaya başladığı noktaya kadar kokularını koklayacaklarını ve kendisinin kayıp baş aşağı aç çenelerine düşebileceğini ve bir foku doğradıkları gibi aralarında doğranabileceğini hissetti.

Bir diğer sebep de, tüm hareket etme
kanaatleriyle, ayıların kendisinden çok daha iyi tırmanıcılar olabilecekleriydi; ve ayrıca, eğer öyle değillerse ve ona ulaşamayacakları güvenli bir yere ulaştılarsa, vahşi hayvanların yiyeceklerini beklemeleri gibi, soğuktan üşüyüp tamamen bitkin düşene kadar, o kolay bir av haline gelene kadar sabırla oturup beklemeyecekler miydi?

Daha yükseğe
tırmanırken üzerinde düşündüğü fikirlerden biri de buydu. Diğeri ise, kar ve buzun arasında, dağla karıştığı
yukarıdaki vadinin en tepesine ulaşabilme olasılığıydı ve böylece yeterince
yükseğe
çıktıktan sonra, vadinin bir tarafının doğal olarak oluşturduğu payandanın diğer tarafına inmeye başlayabilirdi. O zaman her adımda, onu aradığını bildiği arkadaşlarına daha da yaklaşacaktı.

Bu ona umut veren ve yorgun bedenine taze bir güç
titremesi gönderen fikirdi. Kısa bir süre önce, sonunda onu yorulmak bilmez takiplerinde kovalayan ayıların kesinliğini düşünebiliyordu, _eğer_ her zaman yardımdan
uzaklaşıyorlarsa, er ya da geç bunu yapacaklardı. Şimdi, acılarının
sonunun göründüğü hissiyle tırmanmaya devam edebilirdi.

Ve tüm bu süre boyunca -ne kadar sürdüğünü söyleyemedi- ayılar istikrarlı bir şekilde ilerlediler, asla daha hızlı değillerdi, asla daha yavaş değillerdi, her zaman aynı istikrarlı, yorulmak bilmez şekilde, bir süre sonra avlarını yakalamaktan kesinlikle emin görünüyorlardı; ancak, eğim daha dik hale geldikçe, takip edilenlerin ve takip edenlerin ilerlemesi de yavaşladı.

Steve tırmandıkça, patikanın engebeliliği yüzünden ellerini daha sık kullanmaya zorlandı, geçidin vahşiliği de arttı, ta ki saatlerce süren çalışmanın ardından, uzun süredir ulaştığı kar parçaları, ayaklarının içine batmaya başladığı, yürüme işini daha da zorlaştıran saf beyaz kristallerden oluşan bir yamaca dönüşene kadar.

Yine de, ağır ağır, ağır ağır, gevşek sürüklenme sanki bir kabustaymış gibi geçene kadar ve bacaklarının mekanik olarak hareket ettiğini hissedene kadar. Bunun ne kadar
uzun zamandır devam ettiğini söyleyemezdi, çünkü sonunda
takip etmenin dehşeti beynini uyuşturmuştu ve
devam etmesi gerektiğinden ve sonunda vadiden çıkıp sırtın sağına doğru
uzaklaştığından başka bir şey düşünemiyordu, böylece her an
inmeye ve başka bir yere inmeye başlayabilirdi.

Ama henüz inmeyi deneyemezdi, bunun yerine bu sonsuz karın bölgelerine doğru devam etmeliydi, her şeyin sessiz olduğu bir sessizlikti bu, eğer
tamamen yorgunluğun sersemletici hissi olmasaydı
zihnini huşuyla dolduracak bir sessizlik.

Yine de, elleri ve dizleri üzerinde buz kayalıklarının üzerinden sürünerek ilerlerken bir umut ışığı vardı. Aşağıdaki takipçilerine bakmıştı ve kalbi hopladı, çünkü sadece bir tane vardı. İlk başta buna inanamadı, ancak ikinci bir bakış ilk izlenimi doğruladı. Ayılardan biri takibi bırakmıştı; ama diğeri
her zamanki gibi ısrarcıydı. Ama umutluydu ve Steve'e taze
enerji verdi; çünkü biri yorulmuşsa, diğerini yormak mümkündü.

Eğer inmeye başlayabilseydi, şimdi yapardı; ama
bunu denemeye cesaret edemedi, çünkü sadece ayı çok yakın değildi, aynı zamanda
çıkışın dikliği onu tam altına getirmişti.

Ve şimdi, ilk kez, büyük hayvan onu görüyormuş gibi görünüyordu ve
hızını o kadar artırdı ki Steve her şeyin bittiğini hissetti.
Yukarı baktı ve yol daha dik, tek rotası
dik açıdan çok uzakta buzla kaplı bir kaya yüzeyiydi, ama o kadar pürüzsüzdü ki
yukarı çıkmanın tek yolu onu bir ağ gibi
birleştiren çatlaklardan ve yarıklardan yararlanmaktı. "Son şansım," diye düşündü Steve, bu korkunç acil durumda zihni aniden berraklaşmıştı. Aşağıya bir bakış attı, ayının çok da uzakta olmadığını ve hatta küçük, kırmızımsı gözlerinin parıltısını görebildiğini gördü. Sonra tırmanışa başladı ve onu şaşırtan bir hızla ayak ayak yukarı çıktı. Ama ayı da aynı şekilde uyanıktı. Çocuk yirmi veya otuz fit yukarı çıktığında hayvan neredeyse ayağa ulaşmıştı ve takip edilen kişi yirmi fit daha tırmandığında büyük hayvan yaklaşmıştı ve binmek için arka ayakları üzerinde yükselmişti. Steve'in dudaklarında bastıramadığı bir çığlık yükseldi, çünkü umutsuzluğuna rağmen son umudu da yok olmuştu. Çaresizce tırmanmıştı,
buzla kaplı kayanın giderek daha dik hale geldiğini fark etti, ta ki bir sonraki adımı atmak için bir ayağını kaldırdığında, tutunabileceği bir çatlak veya yarık kalmayana kadar ve buzun üzerinden tekrar tekrar kayarak gitti. Sola
ulaştı, ama orada tutunacak bir yer yoktu. Sağda aynıydı ve - dehşetin dehşeti! - artık insan gücünün
aşamayacağı bir noktaya
tırmandığını biliyordu ve bu, ayı beş yirmi fit aşağıdayken ve hızla tırmanırken oldu.

Elleriyle hemen üzerindeki çıkıntıya ulaşabilirse, kendini yukarı çekebilirdi; ama bunu başarabilir miydi? Tek bir yol vardı, bir sıçrama yapmak ve bu da çok az ayak dayanağıyla. Ama alçak bir homurtu onu kararlaştırdı ve kendini toparlayarak eğildi ve sonra tüm gücüyle
yukarı sıçradı.

Yaşasın! Eğri elleriyle çıkıntıya ulaştı ve
asılı kalırken ayak parmaklarını buza sokmak için çok uğraştı. Ama sadece birkaç saniyeliğine.
Çıkıntının keskin kenarı en camsı yapıdaki buzdandı ve
Steve gözlerini kapattı, çünkü ölümlünün yapabileceği her şeyi yapmıştı;
parmakları bir iki an tutundukları açı üzerinde kaydı ve sonra kendini yukarı çekerken bir top gibi düştü ve
aynı hızla tırmanan ayının üzerine.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

WATTY'NİN ZİYAFETİ.

Watty Links şüphesiz belli bir kapasitede harikaydı.
En küçük tonajda en fazla miktarda mal bulundurmak için özel olarak inşa edilmiş bir
Hollanda yelkenlisine benziyordu. Elbette Watty mal almak için yaratılmamıştı, ama yiyecek almak için yaratılmıştı ve serbest kaldığında tüketebileceği miktar o kadar fazlaydı ki, büyük oranda iyi yiyen erkeklerden oluşan bir mürettebat, erzaklar tükendiğinde ve gemi sahipleri onları tekrar almaktan
herhangi bir ücret karşılığında
reddettiğinde bir kaptanın yüzünü buruşturmasına neden olurdu.

Adamlar ayrıldığında geyik butunun oldukça büyük bir kısmı kalmıştı --çünkü aceleleri ve heyecanları içinde kimse onu toplamaya değer görmemişti--Watty, tabiri caizse, serbest bırakılmıştı --yani, ateşi, bol eti, bir bıçağı vardı, yemek pişirmeyi biliyordu
ve "Sıkı tutun, genç adam! Eminim
yeterince yemişsindir." diyecek kimse yoktu. Bu yüzden Steve döndüğünde ve ayrıca keşif gezisinin üç kişisi için bol miktarda kızarmış geyik sağlayacak düzenlemeleri yaptıktan sonra Watty etrafına bir göz attı. Güneş alçalmaya başlamıştı ama dağdaki parlayan buz tepeleri ve ışıklar ve gölgeler görülmeye değerdi. Ama Watty o güzelliği göremedi. Sessizliğin ne kadar derin olduğunu fark etti, çok yalnız olduğunu düşündü ve o gün gördüğü en güzel şey olan ateşe geri döndü, çünkü gaz ve duman gitmişti ve kömür sıcaktı, bol miktardaydı ve ton başına fiyatı konusunda hiçbir soru yoktu. Watty "Genç şefin nereye gittiğini merak ediyor," diye mırıldandı. "Hey, ama
bir kemiği kızartmak için ne büyük bir ateş!" Bir dakika sonra geyiğin bacak kemiği tükürüyor ve
parıldayan kömürlerin üzerine tükürüyordu ve Watty ceplerini yoklarken gülümsedi ve
bir tütün kutusu çıkardı, açıldığında içinde iki parça bez olduğu ortaya çıktı, onu da açtı ve yaklaşık bir tatlı kaşığı tuz ve bunun yaklaşık yarısı kadar karabiber gösterdi. "Zaten güzel kokuyor," dedi çocuk; ve bir tutam karabiber aldı
sanki enfiye gibi, ve dikkatlice ızgara kemiğinin üzerine serpti,
ardından bir tutam tuz ekledi. Sonra kutu, içindekilerle birlikte
kaldırıldı ve Watty tekrar ceplerine daldı, birkaç bisküvi çıkardı.

"İki bisküvi," dedi. "Hey, ama o kadar iyi ete
sahipken bu kadarını boşa harcamayacak!"

Kemiği çevirdi ve birkaç dakika bekledi, bu süreyi bıçağının keskin tarafını pürüzsüz bir taş parçası üzerinde bileyerek,
keskin tarafını tekrar tekrar
deneyerek ve sonunda sanki tıraş olmak istermiş gibi çizmesinin tabanına vurarak geçirdi.

"Tamam!" diye bağırdı aniden; ve ateşten kızarmış ve bazı yerlerde kararmış kemiği çırparak, bacaklarını bir Japon gibi
altına katlayarak çömeldi ve baştan çıkarıcı geyik etinden parçalar çıkarmaya başladı ve bunları bilerek, memnuniyetle gülümseyerek yedi.

"Kimsenin bu kadar güzel geyik eti pişirebileceğini bilmiyorum," dedi, piknik yemeğinin tadını çıkarırken çalışırken, son parçayı temizleyene kadar, sonra kemiği bıçağının arkasıyla kırdı ve iliğin büyük bir kısmını çıkarmayı başardı.

"İyi, ama biraz küçük," dedi; sonra içini çekti ve
yok olanlar için ayrılmış geyik parçalarına dikkatle baktı - eski, düzensiz kesilmiş bir sürü, ama tabii ki lezzetli et.

Watty gözlerini uzattı ve etrafına baktı.

"Onlar paketleyip gelmediler," dedi, "ve bu sadece güzel bir ateşin israfı."

Bir duraklama oldu.

"Biraz kömürün üzerine çukur kazacaktı," diye mırıldandı Watty; ve hava şartlarından yıpranmış bir
parçayı aldı, ama tekrar düşürdü.

"Biraz kömür yakmak için iyi bir ateşi mahvetmek gerek," dedi yumuşak bir sesle,
yüzü kırışıklarla doluyken, "ve o et bekliyor."

Tekrar etrafına baktı.

"Çok aç," diye mırıldandı; "ve küçük bir çukuru olacak.
Kaptan yiyemeyeceğini söyledi. Yiyebilir."

En büyük parçaya bir ok attı, onu parlayan kömürün üzerine koydu,
daha önce olduğu gibi baharatladı, bir tarafı pişene kadar bekledi ve sonra
bıçak ucunu ustaca alıp çevirdi, bu tarafını da baharatladı ve kutusunu yerine koydu.

"Harika, harika!" diye mırıldandı. "Hey, o zeminden daha
güzel kokuyor!"

Eti çok uzun süre pişmeye bırakmadı, ama hemen çıkarıp
güzelce ısıtılmış, düz bir arduvaz taşı parçasının üzerine koydu, bu da büyük bir iştahla yemeye
başladığında ona bir tabak olarak hizmet etti.

"Hey, o harika," diye mırıldandı, ete yapışan ve güçlü, beyaz dişlerinin arasında çıtırdatırken
hoş olmayan bir iki cüruf parçasına fazla aldırmadan çiğnerken.

"Harika!" diye mırıldandı, yaklaşık yarısına geldiğinde.
"Sana gelince, paketlendiklerinde temiz olsunlar diye
en azından pişirmeye başlasa iyi olur."

Bu yüzden ateşe başka bir parça koydu ve sonra ikinci atıştırmalığını o kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde yemeye devam etti ki, pişirme parçasını izlemek ve çevirmekle belli bir zaman geçirdi ki bitirdiğinde
güzelce pişmiş oldu; ve şimdi dayanma gücünün korkunç bir
sınaması geldi. Kıvrılmış dilime baktı, sonra
ondan uzaklaştı, sonra tekrar ona; ve bu onu o kadar çok cezbetti ki
ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Ateşi söndürüyor," diye bağırdı ve geri koşup ona baktı. "Hayır, eğer biraz kömür yakarsa
iyi bir pişirme ateşini mahveder. Gerisini pişirir."

Söylemesi biter bitmez. Parlayan közlerin üzerine taze bir parça kondu ve
yeni pişmiş dilim şist parçasının üzerine yerleştirildi.

"Eğer kusarsa kesinlikle mahvolur," diye mırıldandı Watty. "Şişko
hırsla
dadı ve damağının üstüne yapıştı, ve böylesine güzel bir
eti mahvetmek yazık oldu."

Şok içindeki başını ovuşturdu ve tekrar etrafına baktı, gelip onu rahatsız edecek herhangi bir ayı olup olmadığını merak etti; ama, görebildiği kadarıyla, büyük yalnızlıkta tamamen yalnızdı ve derin bir
iç çekti. "Hiçbir zaman et pişireceğini söylemedi," dedi, "ve bozulmasına izin vermek çok yazık. Bu küçük çukuru hemen yiyecek ve bir sonraki çukur hazır olduğunda onu paketleyecekler."

Watty bir kez daha baktı, sonra baharatladı ve taze parçanın
kıvırmasını sağladı; ve bir sonraki dakika, taştaki dilimin kokusu ve görüntüsü daha fazla karşı koyulamayacak kadar cazipti ve ona başladı ve daha önce hiç lokma yememiş gibi
açlıkla bitirdi.

"Hey, ama iyi," diye mırıldandı memnuniyetle iç çekerek; "Daha önce hiç böyle büyük bir ziyafet yememişti ve bu
kadar büyük etin
birasını yiyerek bozulmasına izin vermek kötü olurdu. Kaptan ve tokmakçı
bir çukur
yemeyeceklerini söylediler ve belki de Bay Stevey yorgun olduğu için gemiye veya
şahide gitmiştir. Böyle büyük bir etin
bozulmasını görmeye hakkı yok."

Zavallı Watty artık pervasızlaşmıştı ve vicdanını rüzgara bırakarak
ziyafetine devam etti. İştahı ilerledikçe artmış gibiydi ve ayıları, kaptanları, doktorları, İskandinavları ve Steve'leri unutarak, bu sulu, iyi baharatlanmış, lezzetli geyik etlerini
görerek, tadarak ve pişirip yiyerek, zaman onun için
artık yokmuş gibiydi ve ancak son et parçasına, en güzeline,
her zaman daha küçük parçaları seçtiği için yemekten kaçındığı
güzel bir dilime,
biber ve tuz bezlerinin içindekileri silkelerken uyandı.

"Onu bırakabilir mi?" diye iç çekti, özlemle ona bakarken ve
dilini dudaklarının üzerinde gezdirirken. "Hayır, eğer ayaklarına basarsa,
daha fazlasını beklerler; ama eğer bir şey yoksa tek kelime bile etmezler. O da onu yemek zorunda kalacak."

Parça yarı yarıya bitmişti ve onu çevirdi, kahverengi tarafına bakarken
nefis kokusunu içine çekti ve sonra bisküvilerini çıkarıp
hazırladı.

"Çabuk dağılın," dedi hafifçe gülümseyerek. "Onu iki bisküvinin arasına
çıkaracak ve ondan bir sandviç yapacak, sonra da--Yah!"

Watty doğaüstü bir çığlık attı, çünkü o anda büyük bir gölge ateşin üzerine düştü ve yana doğru savrularak yüzünün üzerine ateşin hemen dışına düştü.

"Armutlar--armutlar!" diye inledi. "Ne yapacak?" Ama kıpırdamadı, sıcak et parçasının ateşten kelimenin tam anlamıyla kapıldığını da görmedi ve bir çıtırtı sesi ona, hayalinde parıldadığını görebildiği büyük, beyaz dişleri olan güçlü bir çift çenenin, yemeğinin _son_ kısmını oluşturacak bisküvileri öğüttüğünü söyledi.

"Armut, oop'unu yemeden önce her zaman ona sarılır," diye düşündü Watty, orada titreyerek yatarken, bu, yapabileceği tek hareketti, kaçmaya çalışırsa büyük hayvanın onu yakalayacağını hissederken. Sonra, ölü gibi davranan ve peşinde bir ayı onu yakalayana, koklayana ve sonra gidene kadar yüzüstü yatan bir gezgin hakkında okuduğunu hatırladı.

"Tırnak kadar çıplak yatıyordu," diye düşündü Watty; ve ayının gelmesini beklerken nefesini tutmaya çalıştı. Ama belli ki yiyeceklerle çok meşguldü, bisküvileri çıtırdatıyor ve eti bitiriyordu.

"Ah, keşke öylece yatıp bir çukur açmasaydı!" dedi çocuk kendi kendine. "Yapamaz ve ses çıkarıyor. Armutun gelip onu koklamasını ve gitmesini istiyor."

Ama yeni gelen çok meşguldü ve Watty, terden ıslak bir şekilde orada yatarken, bu kadar büyük bir hayvanın bu kadar az miktarda yiyecekle nasıl bu kadar uzun süre yaşayabildiğini merak etti.

Sonunda çocuk daha fazla dayanamayacağını ve ayağa kalkıp canını kurtarmak için
koşması gerektiğini hissetti. Yapılacak şeyin çok derin bir nefes almak, aniden bir çaba göstermek ve koşmak olduğunu biliyordu,
çünkü orada yatarken çektiği acı, saatler gibi görünen o kısa dakikalar, dayanabileceğinden fazlaydı.

Denemeye karar vermişti ama yüreği sıkıştı ve biraz daha
uzun süre yattı. İkinci kez kendini sıkışma noktasına
sıkıştırmaya çalıştı, ama başaramadı ve soluk soluğa kaldı, ta ki birdenbire, kendi kendine, "Üçüncü kez yapmalı," derken, ayı alçak bir "Ah-ah-ah!" diye bağırdı ve çocuk ayağa fırladı.

"Haklısın, Watty; bana bir bardak su getir."

"Meester Stevey!" diye haykırdı çocuk. "Oh! oh! oh!" yarı hıçkırarak ağladı ve
kendini tekrar yere atarak, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
kendisine saldıran histerik krizi bastırmaya çalışarak, bir yandan diğer yana yavaşça yuvarlanarak yattı; çünkü bu, kesin ölüm olarak gördüğü şeyden duyduğu rahatlama, böyle bir hata yaptığı için kendine duyduğu öfke ve Steve'in dönüşünden duyduğu sevinçle karışıktı.

"Neden, Watty, sorun ne?" diye bağırdı Steve. "Ağladığına inanıyorum. Ayağa kalk. Öldüğümü mü sandın?"

"Evet, hepimiz senin meme olduğunu düşündük ve armutun beni yemeye geldiğini düşündüm, karınca-karınca-karınca--seni tekrar görmek için feribota bindi, ama senden
hoşlanmıyor."

"Eh, sen bir romcusun, Watty! Diyorum ki, o eti kapmama aldırmadın mı? Kendimi tutamadım, neredeyse açlıktan ölüyordum."

"Hayır, aldırmaz," diye cevapladı çocuk. "Daha önce küçük bir et çukurundan nefret ederdi. Ama her yeri çizik, göğüsleri ve eklemlerinde hiç deri yok!"

"Ah, boş ver! Kaçtım--kaçtım. Ama çok kötüydü."

"Feribot durağıydı! Feribot durağı neydi?"

"Peşinde birkaç ayı var."

"Ve onun peşinde iki armut mu vardı?"

"Evet, canavarlar. Beni dağın tam yukarısındaki bir vadi boyunca avladılar."

"Hey! Peki onu yakaladılar mı?"

"Hayır; biri yoruldu ve durdu, ama diğeri tam buz ve kar olan yere geldi. Şurada," dedi Steve, başlarının çok yukarısındaki parıldayan yamaçları ve zirveleri işaret ederek.

"Peki o ne yaptı? Yoruldu mu?"

"Hayır," dedi Steve. "Buzun dik bir kısmına tırmanmak için bir sıçrama yaptım, tutundum ve sonra tam peşimden gelen ayının üstüne düştüm."

"Hey, peki ya o?"

"Evet; ve onu yamaçtan aşağı düşürdüm ve birlikte
biraz yuvarlanarak aşağı indik. Sonra yalnız olduğumu fark ettim, çünkü
ayı pençelemiş ve kendini durdurmuştu; ama ben aşağı aşağı kayıyordum, ne kadar olduğunu bilmiyorum ama dik karın üzerinde
yüzlerce fit olmalı, ta ki taşların arasında yuvarlanana ve başımı kesene kadar."

"Hey, ve o kesmiş! Onu daha önce bağlamamış mıydı?"

"Ah, bu bir şey değil."

"Armutun ne işe yaradığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Daha fazlasını görmedim. Sanırım dağın bir yerlerinde. Watty, keşke Skeny yanımda olsaydı diyorum. Ama bilmiyorum; belki de ayılar onu öldürürdü. Diğerleri
nerede?"

"Senin için leuk'a gittiler. Onların toplanmasını bekliyor."

"Skeny yanlarında mı? Beni koklamalıydı, böylece
ayıları vurabilirlerdi."

"Skeny mi? Hayır; tog'u görmedi."

Steve başladı.

"Neden, Watty, geyiği geri getirdiğimizde onu gördüğümü hatırlamıyorum; sen gördün mü?"

"Hayır, tog'u bir geyiğin ardından
çağırdığından beri görmedi. Hızlı
gidiyordu ve tog'u sonradan püskürtmeyi unuttu. Tog'un
kaybolmadığını umuyor."

"Korkma! Skeny geri dönüş yolunu bulacak. Ah, ne kadar da sert ve ağrılıyım!
Dinle!"

Uzaktan hafif bir ıslık sesi duyuldu ve Watty ayağa fırladı ve
parmaklarını ağzına sokarak bir cevap üfledi.

Birkaç dakika sonra, çocuklar sesin geldiği yöne doğru bakarken
dağ yamacında üç figür gördüler.
Sonra bu üç figür durdu ve
şapkalarını sallamaya başladılar ve hemen ardından dörtnala koşmaya başladılar ve kısa süre sonra
ateşin yanındaydılar.

"Steve, evlat!" diye bağırdı Kaptan Marsham. "Tanrıya şükür, güvendesin!"

"Neredeydin, evlat?" diye bağırdı doktor neşeyle, kaptanın serbest bıraktığı
eli sıkarken. "Neden, bana bir iş çıkardın. Biraz su al, oğlum," diye devam etti Watty'ye ve silahını bırakarak
yara bandı ve makas almak için bir cep kitabı çıkarmaya başladı.

"Çok sevindim, Bay Steve," dedi Johannes sessizce. "Kaybolduğunuzu sanmıştık."

Doktor Steve'in düşüşünden kalan izleri yıkarken ve
yara bandını dikkatlice uygularken çocuk macerasını anlattı, Watty tekrar dikkatle dinliyordu ve şimdi konuşmacıyı, şimdi dağ yamacına bakıyordu, ayının vadilerden birinden
görünmesini bekliyordu; ama hiçbir kesinti olmadı ve
her şeyi duydular.

"Arkadaşlarını bir daha terk etmemelisin, oğlum," dedi kaptan. "Hepimiz birbirimize yardım etmeye hazır olmalıyız; işbirliği güçtür. Peki,
şimdi nasıl hissediyorsun?"

"O kadar katıyım ki neredeyse hareket edemiyorum," diye cevapladı Steve.

"O zaman burada birkaç saat kamp kurmalıyız. Neyse ki çantalarımızda biraz
erzak var. Etin geri kalanı nerede, oğlum?"

Watty her zamankinden daha fazla kızardı. "Çukur kalmadı, efendim. Meester
Stevey oop a'yı yedi."

"Aferin Steve, oğlum!" diye haykırdı doktor neşeyle. "İyi yemek
yiyebilen birinin pek bir sorunu yoktur."

"Geri döndüğümde kendimi açlıktan ölüyor gibi hissettim," dedi Steve kızararak. "Kendimi tutamadım."

Watty korkunç derecede suçlu görünüyordu; ama onun doğası bu konuyu açık açık
anlatmak değildi ve erzaklar
çıkarılırken gizlice küçük grubu izledi; ve artık kaygıdan kurtulmuş bir şekilde hepsi
yemeye başladı.

"İşte, Watty," dedi Steve, bir porsiyon alır almaz, "seni
unutmamalıyız."

"Hayır, efendim, o bir çukur bile yiyemez," diye haykırdı çocuk doğruyu söyleyerek ve ancak büyük bir iknayla utangaçlığı yenildi; ama kesinlikle kendisine verilen bisküvi ve peynire adaletli davranmadı, çünkü
kendisinin bile kapasite.

Tam bitirdikleri sırada uzaktan bir havlama sesi duyuldu ve Steve
ayağa kalkmaya çalıştı ama inleyerek geriye çöktü.

"Skeny!" diye bağırdı. "Ah, diyorum, kaskatı kesildim!"

"Köpek! Ah, bunca zamandır neredeydi?"

"Köpeğin peşinden gitti ve geri gelmedi."

"Şimdi geyik peşinde değil beyler," diye bağırdı Johannes, mızrağını kaparak.
"Çabuk! "Silahlarınız."

Silahlar ele geçirildi ve şimdi herkes İskandinavyalının dikkatini
çeken şeyi gördü; çünkü bir uçurumdan aşağı inen kocaman bir ayı ve ardından vahşice hayvanın topuklarına
sallanan
köpeğin geldiği görüldü ve sonra ayı döndüğünde onun erişemeyeceği bir yerden fırladı.

Ancak ayı köpeği takip etmeye niyetli görünmüyordu, sanki görüş alanında bir şey varmış gibi hemen ardından hareket etti, çünkü tekrar döndü, burnunu yere yaklaştırdı ve küçük açık kampa doğru geldi.

"Bu benim büyük ayım!" dedi Steve heyecanla. "Nereden biliyorsun?" dedi
kaptan, namlularından birindeki fişeği mermiyle değiştirerek.

"Çünkü dağdan o şekilde indim; ve bakın, ayak seslerimi
kokluyor."

"Evet, doğru beyler. Hayvan yakında burada olacak. Onunla burada mı buluşalım yoksa kayaların arasına mı girelim?"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı kaptan. "Buraya, efendim, artık nefessiz kalmadığımıza göre. Tırmanırsak ellerimiz titrer."

"Ama benim silahım yok," dedi Steve.

"Ve sen de bir silah kullanmaya uygun değilsin, o yüzden onu bize bırak oğlum. Bizi
gördüğünde saldıracak mı, Johannes?"

"Evet, efendim, sanırım öyle. Bu hayvanlar çok vahşi ve insanla
o kadar az ilişkileri var ki, ondan kaçınmıyorlar. Çok
sabit ve kararlı olmalıyız. Önce sağdan saldıracağım."

"Ne, mızrakla mı?" diye bağırdı Kaptan Marsham. "Hayır!"

"Daha iyi olurdu, efendim," dedi İskandinavyalı saygıyla. "Bu
hayvanlar oldukça yavaş hareket ediyor. Bana vahşice saldırmak için dönecek; ve
mızrakla onu uzak tutmaya çalışırken, size yan tarafta olacak ve
ikinize de omuzdan iyi atışlar yaptıracak. Baş aşağı olana kadar
başına nişan almayın."

"Haklısınız," dedi kaptan. "Söylediğinizi yapın, ama kendinize dikkat edin."

"Bunu size bırakıyorum, beyler," dedi adam gülümseyerek. "Ben onun dikkatini çekerken
hayvanı vurmak zorunda kalacaksın."

Konuşmak için daha fazla zaman yoktu, çünkü ayı istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, zaman zaman köpek tarafından kontrol ediliyordu, önceki eylem tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve Skene'nin faaliyeti ona
ayının kendisine yönelttiği vahşi darbelerden sıçramasını sağlıyordu.

"Fişekler tamam mı, Handscombe?" diye bağırdı kaptan sertçe.

"Evet; ikisi de taze."

"Köpeği vurmamaya dikkat et."

Doktor başını salladı ve Steve kalbi çarparak durdu, keşke silahı kızakta uzakta tutsaydı, ama ellerinin titrediğine ve doğru ateş edemediğine inanmak zordu. Seyirci pozisyonunu işgal etmek için Watty'ye katılmak zorundaydı ve
ayının gelişini izliyordu, hala varlıklarını fark etmemiş gibi görünüyordu, o sırada kaptan şöyle dedi:

"Sanırım o canavarla herhangi bir zorluk yaşayamayız; ama siz çocuklar
eğer yaparsak kayalara doğru gitmeye hazır olmalısınız. Yanımızdan geçebilir."

"Sadece birkaç metre ileri, efendim," dedi Johannes; "zemin daha düz."

Çocukların durduğu yerden, düşmüş kayalardan arınmış bir noktaya doğru uzaklaştılar; ve Steve'in kalbi daha hızlı atmaya başladı, bu kadar vahşi bir canavarın saldırısına karşı öne çıkmanın ne kadar cesurca olduğunu hissettikçe - tek bir pençe darbesiyle o güçlü adamları süpürebilecek bir canavar;
ve ayı yaklaşırken, bir kez daha kendini nefes nefese ve bitkin gördü, şimdi durduğu yerin üstünde yükselen karlı yamaçtan yukarı ve yukarı tırmanıyordu, vahşi hayvan hemen arkasındaydı, acımasız ve yorulmak bilmezdi ve o kadar kararlıydı ki kaçtığı günden beri onu takip ediyordu. Bütün bunlar vahşi yaratık için duyduğu acıma duygusunu ondan aldı ve onun kesinlikle kaderine doğru geldiğini içtenlikle umuyordu.

"Kayaların arasından gelip tırmanacak mı?" diye fısıldadı Watty tam o sırada.

"Hayır, hayır; burada dur," dedi Steve boğuk bir sesle.

"Daha güvende olacak," diye fısıldadı Watty.

"Sessiz ol ve izle," diye cevapladı Steve öfkeyle.

"Ölecek," diye inledi çocuk; ama sonra sessiz kaldı ve önündeki sahneyle arkadaşı kadar ilgileniyordu.

Ve bu arada, ayı yaklaşırken, ölümcül silahlarıyla bekleyenleri görmeden, ısırma, homurdanma ve dönme devam etti. İlk başta, hayvanın ağır yürüyüşüyle ​​yaklaşacağı düşünüldü; ama sonunda, elli yardadan daha fazla uzakta olmadığında, Skene her zamankinden daha keskin bir saldırıda bulundu, sanki efendisinin ve arkadaşlarının onun hünerini görmesinden memnunmuş gibi, o kadar yakına saldırdı ki, ayının bacağındaki uzun tüyleri yakaladı, salladı ve vahşice savrulan pençelerden kıl payı kurtuldu.

Ama Skene çevikti ve şimdi arkadaşlarının olduğu yere doğru fırladı, yüksek sesle havlayarak, "İşte burada; dikkat et!" dedi ve sonra tekrar geri fırladı.

Fakat ayı köpeği gözleriyle takip etmişti ve şimdi, aşağı doğru akıp giden kokuyu terk ederek, her bir gözün sırayla düşmanlarına iyi bakmasını sağlamak için başını bir yandan bir yana salladı, havlayarak öfkeyle geri
atıldığında köpeği tamamen görmezden geldi.

"Köpeği çağır ve yanında tut, Steve," dedi kaptan yüksek sesle,
ama dönmeden; ve çağrıya uyarak Skene efendisine döndü ve orada kaldı, boynunun uzun saçlarından tutulmuş, heyecandan titriyordu.

Şimdi alçak, derin bir homurtu duyuldu ve ayı durdu, onlara doğru, sanki önce kime saldıracağına karar verememiş gibi; ve sonra tekrar homurdanarak geldi,
henüz kararını vermemiş bir şekilde.

Bunlar en heyecanlı anlardı, çünkü herkes canavarın ölümcül bir atış için iyi bir fırsat vermeyecek şekilde saldırabileceğini hissediyordu.

Artık çok yakındı ve başını yere yakın bir şekilde sallayıp gözleri güneş ışığında parlıyordu, ancak artık yolunu koklamıyordu, düşmanlarını dikkatle izliyordu. Skene tam o sırada heyecanlı bir havlama sesi çıkardı ve bu havlamada bir süredir inatla ona tutunan küçük düşmanı fark eden ayı şimdi homurdandı ve Steve'in köpeğiyle birlikte durduğu yere doğru döndü.

"Rin, Meester Stevey, rin!" diye bağırdı Watty, örnek olarak; "o buraya geliyor."

Ancak ayı kısa süre sonra taktiklerini değiştirdi, çünkü Johannes birkaç adım
ileriye doğru gitti ve mızrağıyla hayvana bir hamle yaptı.

Büyük canavar öfkeli bir kükreme çıkardı, döndü, mızrağın sapına
vurdu ve saldırganı yakalamak için arka ayakları üzerinde yükseldi.

Bu, İskandinavyalı için tehlikeli bir durumdu, çünkü ayı büyük kancalı pençesiyle ona bir darbe indirebilseydi, canlı olarak
kurtulma şansı şüpheliydi. Ama o kararlıydı, çünkü kaptana
tam bir güveni vardı ve ateş etmek için bu fırsatı
değerlendireceğini biliyordu. Haklıydı. Kaptan tetiği çekti, tüfeğin
keskin, gürültülü çatırtısı ve neredeyse aynı anda merminin
gürültüsü duyuldu.

Ayı öfkeli bir kükreme çıkardı ve omzuna o korkunç darbeyi
vurmuş olan düşmanla karşılaşmak için döndü. Bu, hayvanı doktorun atış yapması için elverişsiz bir pozisyona getirdi, çünkü hayvan artık onlara dönüktü; ama bu Johannes'e bir şans verdi, ki bunu da uzun süre kullanamadı, çünkü içeri daldı ve canavara
mızrakla korkunç bir darbe indirdi.

Bir sonraki anda ayı döndü, mızrağı ikiye böldü
bir saman çöpü gibi ve Johannes'e doğru kükreyerek yöneldi, tam silahsız adamı yakalamak üzereyken, kaptanın tüfeği tekrar çatladı, ancak canavarı en ufak bir şekilde kontrol edemedi ve
Johannes'in kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu, o sırada Steve keskin bir tıslamayla köpeği serbest bıraktı.

"Ona, Skeny! css!"

Köpek öfkeli bir havlama patlamasıyla ayıya doğru koştu ve dişlerini canavarın arka bacağına geçirdi, böylece canavarın dikkatini dağıttı ve
yeni düşmana saldırmak için durdu.

Bu ayı için ölümcül bir andı, ancak İskandinavyalıya kaçma fırsatı verdi. Çünkü, canavar Skene'e dönmek için durduğunda, doktor şimdi şansını yakaladı ve on metreden daha az bir mesafeden, tam omzuna iki el ateş etti ve bu nişan anatomi bilgisini iyi yansıtıyordu, çünkü ayı durdu, ayağa kalktı ve düşmanının erişebileceği mesafede olduğunu hayal ediyormuş gibi pençeleriyle havaya vurdu ve sonra, uzun boylu bir adamdan çok daha yükseğe çıktığında, bir iki an sendeledi ve sırtüstü düştü - öldü.

"Aferin, Handscombe!" diye haykırdı Kaptan Marsham sıcak bir şekilde. "Ama, Johannes, iyi dostum, çok cüretkardın; bu kadar büyük bir risk almamalıydın."

"Yaralanmadım, efendim," dedi İskandinav, ciddi bir şekilde gülümseyerek; "ve bu sana ateş etme şansı verdi."

"Evet; ama ya ateş etmek için orada olmasaydım?" diye haykırdı kaptan.

"Ah, bu farklı olurdu, efendim. O zaman mızrağımı ayının göğsünde
kırmak için orada olmazdım."

Johannes, mızrağını çıkarmak için ayıya daha yakın yaklaşırken gülümsedi.

"Dikkat!" diye bağırdı Steve. "Belki de henüz tam olarak ölmemiştir."

"Hiçbir korku yok, efendim," diye cevapladı adam; ve kırık sapı kavrayarak,
başını ayının gövdesinden çekip çıkardı ve sonra bıçağını çıkardı.

"Ne yapacaksın?" dedi Steve.

"Derisini yüz, efendim," diye cevapladı adam, böyle bir soru sorulmasına şaşırmış gibi görünerek.

"Ama ya eşi gelirse?"

Johannes durakladı ve kuşkulu göründü.

"Ah!" dedi, "o zaman eşle dövüşmek zorunda kalırız."

"Bu sefer daha fazla dövüş yok," dedi kaptan. "Ve Steve tamamen haklı; diğer ayı arkadaşını aramaya gelebilir. Burada kamp kurmaya çalışmamalıyız."

"Hayır demem," diye haykırdı doktor, "eğer başka bir
ayı ziyaretçisi olma ihtimali varsa."

"Birkaç mil yürüyebileceğini düşünüyor musun, Steve?" diye sordu doktor.

"Evet, eğer yavaş gidersen," diye cevapladı çocuk. "Şu anda çok sertim, ama
devam ettikçe iyileşeceğim. "

Ve derinin tahribatını ve kaybını göze alarak, hemen
tekneye doğru yola koyuldular, Steve için uzun ve acı verici bir yürüyüşten sonra oraya ulaşmak için.

O gece o kadar derin uyudu ki, kamarada görünmesinden önce on saat geçmişti, epey çizik ve başka izlerle,
ama macerası için pek de kötü değildi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SOĞUK BELİRTİLERİ.

Ayının derisinin çürümeye bırakılmayacak kadar değerli olduğu düşünülüyordu,
bu yüzden ertesi sabah daha önce olduğu gibi yeni bir başlangıç ​​yapıldı ve
zamanı gelince kabaca inşa edilmiş şöminenin gri taşlara karşı kararmış bir şekilde durduğu yere ulaşıldı.
Ama ayı, bir kaya kütlesinin ötesinde,
görünmez bir yerde yatıyordu.

Hayvanın olması gereken yere geldiklerinde, orada değilmiş gibi görünüyordu; ama Steve işaret ettikten hemen sonra, hayretten neredeyse konuşamıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Tekrar canlandı."

Johannes güldü.

"Kesinlikle hayır," dedi; "ayının eşi olduğunu görmüyor musun?"

Öyle de oldu; ve ölü hayvana yaklaşan grup, onların gelişini vahşice
kızdırdı ve ikinci ayı hemen saldırıya geçti ve o kadar şiddetliydi ki savaş hemen başladı, bunun sonucunda bu sefere eşlik eden İskandinavlar, derisini yüzecek iki ayıya sahipti ve kızak, avlarının değerli kısmıyla
ağır yüklenmiş durumdaydı.

Kısa bir süre sonra Johannes tarafından belirli tehdit edici işaretler belirtildi ve geri dönmeye başladılar, ancak zemin karla kaplanana ve havada tuhaf bir soğukluk olana kadar tekneye ulaşamadılar. Yazın bu kar mevsim dışıydı, ancak kızak kolayca ilerledi ve tekneye
beklenenden daha kısa sürede ulaşıldı; ancak fiyordun her iki tarafındaki dağ yamaçları karla tamamen
değişmişti, eğer kalırlarsa
uzun sürmesini bekledikleri
kışın erken bir tadı.

Yaz buzun büyük surlarında kayarken sabırla erime belirtileri
gözleniyordu, ancak bu işaretler azdı; ve güneş her geçen gün
daha az yükseldikçe ve bir kez daha karanlık saatler
geçtikçe,
bulundukları yerde kışı
yaşamak zorunda kalma olasılıkları
tartışılmaya başlandı.

Ancak bu arada, adamlar getirilen ve aşağı indirilen fok ve mors yağını temizledikçe uzun bir sefer daha yapıldı.
Bu seferler iş ve araştırmayı kapsayacak şekilde yapıldı; ve arazinin yapısı hakkındaki bilgileri
artırıldıkça, vadilere
girmenin mümkün olduğu her yerde aramalarına devam ettiler, kuzey ve güneydeki kıyılar ise
teknelerin gidebildiği kadar
keşfedildi.

Ancak kaybolan mürettebattan hiçbir iz yoktu ve zaman geçtikçe arkadaşlarının bulunduğu bölgede olmadıkları ortaya çıktı.

"Umarım şimdiye kadar evlerine ulaşmışlardır," dedi doktor bir akşam. "Sanırım onları bulmak için elimizden gelen her şeyi yaptık."

"Her şey," dedi kaptan ciddi bir şekilde; "ama kadere karşı savaşamayız."

Artık kısa yazın sona ermek üzere olduğuna dair kesin işaretler, kuzeybatıda güneşin batmasının yanı sıra görülmeye başlandı. Kuşlar çok fazla değildi ve bir sürü yaklaştığında mümkün olduğunca çok ördek ve kaz vurulup kışın kullanılmak üzere buzun içine konuyordu, şüphesiz hepsi güneye gidecekti.

Ayrıca, fokları uygun yerler bulmak için izleme konusunda çok yaratıcı olduklarını kanıtlayan Norveçliler sayesinde, bol miktarda balık yakalandı ve bu balıklar beslenmelerine çok hoş bir katkı sağladı.

Sonunda kaptan adamlara daha fazla mors veya fok avına gerek olmadığını, çünkü yükün yeterli olduğunu ve şimdi zamanlarını daha çok avlanma ve keşfetmeyle meşgul edeceklerini, böylece geyik eti ve kurutulmuş ve tuzlanmış balık stoklarını kışa meydan okuyacak kadar bol hale getireceklerini duyurdu.

"O zaman gerçekten bütün kış burada kalmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Steve.

"Artık bundan hiç şüphem yok, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Önce yardıma geldik; şimdi kendimiz de yardıma çok ihtiyacımız var."

"Pek önemli değil, değil mi?" dedi Steve. "Hepimiz çok mutluyuz ve güçlüyüz; ve eğer kış boyunca kalırsak, buzun kırılmasına hazır
olacağız."

"Evet, Steve, oldukça hazırız," dedi kaptan, biraz üzgün bir şekilde; "ama böyle yakalanmayı
istemedim."

"Gerçek kış gelmeden önce aylar var, değil mi?"

"Bu enlemde değil," dedi kaptan gülümseyerek. "Hesaplamalarıma göre, herhangi bir keşif gezisinin gittiği en kuzeydeyiz. Bu sabah ilk kalktığınızda bir şey
fark ettiniz mi?"

"Hayır, sadece Ağustos için oldukça soğuktu."

"Evet, oğlum, daha doğrusu, çünkü fiyordun üzerinde güneş dokunana kadar ince bir buz tabakası vardı. Sadece çok ince bir tabaka, ama kışın burada ne kadar çabuk
başlayacağına dair bir ipucu."

Ama ertesi gün o kadar görkemli, parlak ve güneşliydi ki Steve
kışın yakında
üzerlerine geleceğini fark edemedi.
Güneşli köşelerde minik çiçekler vardı, deniz ve gökyüzü
parlak maviydi ve etrafta dönüp duran ve birbirlerini
kovalayan kuşlar, neşeli çığlıklarıyla kayaları yankılatıyordu.

"Bu yer o kadar korunaklı ki kışı bu kadar
fazla hissetmemeliyiz," dedi kendi kendine; ve İskandinavların oturduğu yere doğru yürüdü, mızrak başlarının etrafındaki
kırpıntıları yeniden bağladı,
zıpkınların etrafındaki halkaları inceledi ve
büyük bir morsla karşılaşmada sapı çatlamış olan
bir mızrak için yeni bir şaft planyaladı,
bu da
güçlü bir şekilde çırpınıp koptu, mızrak sapı sanki
bir kibritmiş gibi
kırıldı, aynı zamanda Johannes'in ayı tarafından
kırılan silahı için bir tane hazırladı.

"Günaydın," dedi; ve sarışın, iri, ciddi görünümlü adamlar onun selamına bir gülümsemeyle karşılık verdiler.

"Hava güzel olacak mı?" diye sordu.

"Evet, efendim, birkaç gün daha güzel ve açık. Sanırım
kar yağmayacak."

"Umarım yağmaz," dedi Steve gülümseyerek. "Diyorum ki, Johannes, bu sabah biraz don olmadı mı?"

"Evet, efendim, hafif bir tane."

"Bunun kışın geldiğinin bir işareti olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim; ve çok yakında."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Steve. "Nisan ve Mayıs aylarında evde sık sık keskin donlar olur ve bu kışın geldiği anlamına gelmez. Neden bu kadar erken geldiğini düşünüyorsun?"

Büyük İskandinav gülümsedi.

"Çünkü efendim, gelmiyor; çoktan geldi."

"Geldi mi?"

"Evet," dedi Johannes elini kaldırarak ve yamaçlarda oldukça alçaktan gelen, fiyordun göle benzeyen kıyılarına doğru ilerleyen göz kamaştırıcı buz zirvelerini ve parıldayan karı işaret ederek; "işte orada, efendim."

"Ah, ama buz ve kar bütün yaz boyunca oradaydı."

"Bizim yaz dediğimiz şey, efendim; ama bana öyle geliyor ki kış
her zaman burada. Güneş geri döndüğünde biraz yükseliyor ve karın bir kısmı eriyor; ama dağlara biraz daha tırmanırsak, her gece donuyor ve kış her zaman orada. Ve şimdi güneş
her gün biraz daha az yükseliyor ve günler kısaldıkça
uzunlaşan gerçek bir gece var."

"Evet, günlerin kısaldığını fark ettim," dedi Steve, ağrıyan gözlerle
ebedi kış diyarına bakarken.

"Çok, efendim; ve ölçseydik, oradaki karın her hafta üzerimize doğru
süründüğünü görürdük."

Steve, kutup dairesindeki doğayla ilgili bu harika gerçekleri öğrenmeye çalışırken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Diyorum ki, Johannes," dedi sonunda, "fiyordun ağzındaki buz ne olacak--bu yıl yer açacak mı?"

"Hayır efendim," dedi adam sessizce.

"O zaman kesinlikle dışarı çıkamayacağız?"

"Kesinlikle dışarı çıkamayacaksınız, efendim."

"O zaman hiç şüphe yok; kışı burada, donmuş bir şekilde mi geçirmek zorunda kalacağız?"

"Evet efendim. Haftalardır hiç şüphem yok; kaptanın da yok, buzun içine gömdüğü büyük miktardaki yiyecekten de gördüğünüz gibi. "

"Eh, bir değişiklik olacak," dedi Steve bir duraklamadan sonra. "Sanırım
çok soğuk olmayacak?"

İskandinav güldü.

"Sandığınızdan daha soğuk, efendim; ama dikkat ederseniz dayanılmayacak kadar soğuk değil. Tek başınıza dağlara gitmemelisiniz."

"Bir ayı peşimde olsa, ne yapardım," dedi Steve gülerek. "Ama
dikkat edeceğim. Ama diyorum ki, bana karanlıktan bahsedin: Güneş
görünmezden hemen kayboluyor mu?"

"Evet, efendim, haftalarca."

"Ve oldukça karanlık - kapkara bir karanlık mı?"

"İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı, efendim. Gökyüzü açık olduğunda ve ay ile yıldızları görebildiğinizde aydınlık geceler vardır ve bulutlu olduğunda veya sisin alçakta asılı kaldığında karanlık geceler vardır."

"Garip görünüyor," dedi Steve düşünceli bir şekilde.

"Ama sizin hiç batmayan sürekli bir gününüz vardı, efendim."

"Eh, buna alışacağımı söyleyebilirim," dedi Steve; ve silahını ve mühimmatını
hazırlamaya gitti, böylece kaptanın kıyı boyunca önderlik edeceği küçük bir
keşif seferine hazır olacaktı.

Ve şimdi açık zamanın geri kalanında kıyı boyunca kuzeye ve güneye yolculuklar yapıldı, don teknelerde ilerlemeyi imkansız hale getirmeden önce her yönde daha uzağa gitmeye yönelik çabalar yönlendirildi. Bu yolculuklardan birçoğu yapıldı, her biri daha kuzeye veya güneye itildi;
çünkü buz kıyıdan giderek daha fazla açılmıştı, bu da kanalın uzunluğunu ve genişliğini, bu tür değişikliklerin
anlaşılmaz, beklenmedik
bir şekilde buz.

Ama her zaman aynıydı: daha önce orada insan olduğuna dair hiçbir iz yoktu; dikilmiş bir direk veya taş yığını yoktu; kuzeye kadar gelmiş denizcilerin mors ve fok avlarken korunmak için inşa ettikleri kaba kulübeden hiçbir iz yoktu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kaptan, "şüphesiz ilk ziyaretçiler biziz. Keşke ikinci olsaydık ve arkadaşlarımızı ilk olarak
bulabilseydik!"

"Bu ülkeye ilk kez ulaşılıyorsa," dedi Steve,
"oraya bir isim vermemiz gerekmez mi? Mors Ülkesi nasıl olurdu?"

"Herhangi bir isim gibi," dedi kaptan; "ama, buna ne ad verirsek verelim, tekrar ulaşılmasının daha çok yıl alacağından şüphe yok. Başka bir keşif gezisinin bizi buraya getiren kazayla karşılaşması pek olası değil. O zaman Mors Diyarı olsun, çünkü devasa, hantal yaratıklar yeterince bol. Evcil hayvanını ne kadar sürede serbest bırakacaksın? Çok hızlı büyüyor."

"Bırak gitsin!" diye haykırdı Steve merakla. "Neden, onu İngiltere'ye geri götürmeyi düşünüyordum."

"Zooloji Bahçeleri için mi? Onu bir köpek gibi arka bahçede tutamazsın."

"Hayır," dedi Steve düşünceli bir şekilde; "bir kulübe ister."

"Kulübe mi? Bir fil evi ister. Hayır, oğlum, olmaz;
dostumuzu serbest bırakman gerekecek ya da Johannes'e onu
yağ haline getirmesini söylememe izin ver."

Ağustos ayının sonlarında bir gündü, öğle vakti güneş oldukça sıcak parlıyordu ve hasadın evde tam olarak ilerlediğini biliyorlardı. Güneyde o kadar uzaktaydılar ki, adamların geri çekilmek için yapabilecekleri tek şey buydu; ve dar su yolunun ağzına ancak saat on civarında ulaşabildiler ve _Hvalross_'a ancak o kadar yorulmuşlardı ki, aceleyle bir şeyler atıştırdıktan sonra, hepsi kendilerini uykuya atmak için can atıyorlardı.

Güvenli bir şekilde demirlemiş, fırtınalardan korunaklı, ayıların, yüzseler bile, onlara saldıramayacağı bir yerde oldukları için, nöbet tutmak çok gereksiz görünüyordu ve Steve bunu o geceden daha gereksiz görmemişti, çünkü Johannes'le birlikte ikinci nöbeti tutma sırasının kendisine geldiğini anlamıştı; çünkü düzenli olarak bitkin düşüyordu. Ancak, onunki sadece
gelecek nöbetti, böylece çağrılmadan önce iyi bir uyku çekebildi ve sonra gözleri yarı kapalı ve her şeyle ve herkesle kavga etme
isteğiyle uyandı.

"Çok aptalca görünüyor!" diye homurdandı. "Bunun ne faydası var?"

"Birinci sınıf bir kaptanın emrinde olmak, efendim, disiplini asla gevşetmeyen biri. "

"Ah, can sıkıcı!" dedi Steve sinirli bir şekilde. "Bu kadar yorgun ve uykuluyken çok can sıkıcı görünüyor. Şimdi işe yaramıyor."

"Evet, efendim, çok fazla," diye cevapladı İskandinavyalı. "Herkesin
gözetlendiğine ve huzur içinde uyuyabileceğine dair güven duymasını sağlıyor."

"Keşke gözetlenseydim ve huzur içinde uyuyabilseydim," diye homurdandı
Steve. "Hayır, uyuyamam," diye ekledi aceleyle; "çok
bencilce olurdu. Ama iyi değilim, Johannes; üşüyorum. Sanırım çok fena üşüttüm."

"O zaman git de koyun postundan paltonu al."

"Sen alır mısın? Sanırım öyle yapacağım."

Kulübeye geri döndü ve kalın paltoyu giydi, yün yığını o kadar sık ​​kesilmişti ki, parlayan yıldızların ışığında
kadife gibi görünüyordu.

"Karanlıkta bunu izlemek hoşuma gitmiyor," dedi Steve. "Ve ne kadar
tuhaf! Daha geçen gün bu saatlerde hava oldukça aydınlıktı. Ugh! Ne kadar
üşüyorum!"

"Yakında iyileşeceksin," dedi Johannes. "Henüz paltonun güzelliğini hissetmeye
vakit bulamadın."

"İyi olmadığımda bunun bana ne faydası olabilir ki?" diye homurdandı Steve. "Merhaba!
Sen de seninkini giymişsin."

"Evet, efendim; ve çok hoş. Bu gece hava çok soğuk."

"Donuyor mu?"

"Evet, efendim, sert. Sabah fiyordun buzla kaplı olduğunu
söylemeye cesaret edebilirim. Kış geliyor efendim, görüyorsunuz."

"Ah, ama bu sadece güneşin altında oldukça erken kaybolacak bir gece donu."

"Belki de öyledir efendim; ama yılın bu zamanında hava durumundan asla emin olamazsınız. Bu, mors teknelerinin bazılarının başlarını güneye çevirmesine neden olacak, birçoğu belki boş, burada ise her zamankinden daha fazla
birikiyorlar."

"O zaman buraya gelip onları yakalamalılar."

"Nasıl?" dedi Johannes.

"Bizim yaptığımız gibi yelken açıp buharla gidelim."

"Evet efendim, kulağa kolay geliyor; ama ya yapamazlarsa? Ya yarın
güneye yelken açmaya karar verdiysen?"

"Eh, buz için gidemedik."

"Kesinlikle efendim; mors tekneleri de buz için buraya yelken açamadı."

"Ugh! Çok soğuk," dedi Steve titreyerek. "Acaba cam
ne diyor. Keşke baksaydım."

"Adil bir test olmazdı, efendim; kabinde daha
sıcak. Hasta değilsin, sadece uykudan
uyanırken üşüyorsun."

"Evet, şimdi daha iyi hissediyorum. Yıldızlar ne kadar da parlıyor!"

"Yakında onları daha parlak göreceksin, efendim," dedi Johannes. "Cebinde
sert bir şey var mı?"

"Sadece bıçağım. Ne istiyorsun?"

"Sana bir şey," diye cevapladı İskandinavyalı. "Bir dakika bekle, efendim."

Döndü ve doğrudan geri dönmek üzere fırın odasına indi.

"Al onu, efendim."

"Nedir bu? Bir kömür parçası mı? Ne için?"

"Hemen buzun üzerine at, efendim. Denemeni istiyorum. Çabuk! "Şimdi bakman gereken bir şey var."

"Ama kesinlikle üzerine düşebileceği buz yok," dedi Steve. "Bu
imkansız."

Yine de kömür parçasını aldı ve geri çekerek
fiyordur;
olabildiğince uzağa, fiyordun üzerinden fırlattı; ve, tamamen şaşkına dönerek,
düştüğünde, sert bir maddenin buzun üzerine çarpmasının düzenli müzikal sesiyle geri sıçradığını ve hareketsiz hale gelmeden önce tekrar tekrar çarptığını duydu.

"Neden, buz yaklaşık yarım inç kalınlığında olmalı!" diye bağırdı Steve. "Üşümeme şaşmamalı."

"Evet, efendim, dondurucu; kış başladı, ama tabii ki güzel günlerde
sıcak olacak. Ama bakın; soğuk havanın geldiğine dair kesin bir işaret var."

Kuzey tarafını işaret etti, Büyük Ayı'nın evde görebileceğinden farklı bir parlaklıkla parladığı yeri.

"Nereye bakacağım?" dedi Steve; "o yumuşak ışık mı? Samanyolu."

"Hayır efendim, aurora. İşte gidiyor; hemen yayılıyor."

"O zaman güneş doğacak!" diye haykırdı Steve.

"Kuzeybatıda mı efendim? Hayır, aurora; yakında hemen Kutup Yıldızı'na doğru ışınlar halinde aktığını göreceksiniz. Evet, ben de öyle düşünmüştüm;" çünkü, daha
konuşurken, yumuşak parlak ışıktan oluşan ince kalem demetleri
hemen zirveye doğru aktı, sonra battı, dalgalandı ve
sonra tekrar aktı. "Beklediğimden daha güzel, efendim," dedi Johannes, ufuktaki parıltı şimdi soluk beyaz, şimdi narin bir kızarıklığa dönüşene kadar artarken, ışık kalemleri titreşip akıp dalgalanırken,
ve narin, şafak vaktine benzer renkleriyle
yeryüzünden cennete doğru uçan ateş veya ışık ruhlarına benziyorlardı.

"Bu ne?" dedi Steve sonunda, bu harikulade olaya uzun süre baktıktan sonra.

"Ah, efendim, bu soruyu benden daha bilge birine sormalısınız.
Size söyleyebileceğim tek şey, soğuk havanın genellikle gökyüzünün büyük bir kabuğun içiymiş gibi
aydınlatılmasından sonra geldiği ve aynı
renklerle, sadece daha fazla ışık ve soluklukla."

Aurora daha parlak bir şekilde parladı ve sonra battı, sönüyormuş gibi titredi,
ve sonra tekrar parladı, eğer terim kuzeyde oynayan son derece yumuşak, parlak parıltıya uygulanabilirse; ama hareketleri
büyük bir ateşten sıçrayan, tükenen ve sonra neredeyse görünmez olana kadar sönen, ama sadece kuzey göklerini yeniden aydınlatmak için, ufuktan neredeyse zirveye, şafak gibi güzelliğiyle,
takip edilecek başka bir şey olmadığını hayal etmek zorlaşana kadar.

"İnsan orada bir tür soluk, soğuk güneşin doğmak üzere olduğunu düşünürdü," dedi Steve sonunda. "Hiçbir şeyin doğmayacağından emin misin?"

"Sadece daha fazla ışın, efendim."

"Soğuk ışınlar," diye mırıldandı Steve, parmaklarını koyun postundan paltosunun kollarının altına sokarak. "Johannes, sıcak mısın?"

"Evet, efendim."

"Parmaklarım uyuştu ve ayak parmaklarıma kadar ulaştı. Aşağı inip
kulübe ateşinin yanında beş dakika ısınacağım."

"Hayır efendim, yapmayın. Tavsiyemi dinleyin. Kanın
dolaşana kadar güvertede aşağı yukarı koşuşturalım. Buradaki en önemli şey egzersizdir. Damarlarınızda
her zaman kan akar, sizi
sıcak tutacak şey budur."

"Ama iyi bir ısınmadan sonra çok daha iyidir!"

"Birkaç dakika için, efendim; ama iyi bir koşuyla kendinizi ısıtın ve
saatlerce sürecektir. İnanın; biliyorum."

"Ama burada hiç donmadınız mı?"

"Ah evet, efendim, iki kez. Uzun süre değil, ama yeme ve içme konusunda
en mantıklı şekilde nasıl davranılacağını bilmek için yeterince uzun."

"Bu çok fark eder mi?" dedi Steve, güvertede hızla
yürürken ve sonra adım adım çifte adım atmaya başlarken.

"Her şey fark eder, efendim. Bu soğuk yerlerde iyi yiyip için,
soğuğa dayanabilirsiniz."

"Peki, ne yiyorsunuz?"

"Bol yağlı et, efendim ve şeker gibi ısı üreten şeyler.
Eskimo halkı neredeyse yağla yaşar - yağ ve balina yağı."

"Öğk!" diye bağırdı Steve; "Ne kadar korkunç! Ama bak buraya, Johannes, siz insanlar burada yardım etmek için ne içiyorsunuz - bol miktarda içki?"

"Hayır, efendim, bir damla bile değil," dedi İskandinav sertçe. "Bu, faydadan
çok zarar verir. Bir adamı birkaç dakika ateşli bir şekilde ateşlendirir, sonra onu daha önce olduğundan daha soğuk bırakır."

"O zaman ne içiyorsunuz?" dedi Steve, adamın samimiyetine bakarak.

"Çay, efendim; bol miktarda iyi, sıcak çay. Bir adamı doğrudan dinlendirir ve canlandırır ve sıcak çayla daha önce denenmiş herhangi bir şeyden daha fazla iş yapabilir."

"Eh, ben çaydan rahatsız olmam," dedi Steve biraz sarsıntılı bir şekilde; çünkü güvertede dörtnala
dolaşırken konuşmaya devam etmek zor bir iş olmaya başlamıştı. Fakat Johannes, büyük adımlarını çocuğunkine uyacak şekilde ölçmesine rağmen, Steve o kadar
nefessiz kalana kadar dörtnala koşmaya devam etti ki çeyrek saatin sonunda aniden durdu
ve sonra bir ip bobinine düştü.

"Oturmayın, efendim!" diye bağırdı Johannes. "Bunun için çok soğuk. Nefessiz mi?"

"Evet--oldukça!" diye soludu Steve. "Aman Tanrım! Ne koşu!"

"Üşüdün mü, efendim?"

"Kim üşüyecek," diye soludu Steve, "bu kadar kilometre koştuktan sonra? Ben
sıcaklıyorum."

"O zaman şimdi yürüyelim, böylece çok hızlı soğumazsın."

"Aman Tanrım, işte yaşlı Skeny!" diye bağırdı Steve, köpeğin sert kafasını okşayarak. "Onu
görmedim. "

"Bütün bu süre boyunca tam arkamızda dörtnala koşuyordu, efendim," dedi
Johannes, köpeği okşamak için eğildi, köpek büyük
kalın fırfırını kabarttı ve alçak bir homurtu çıkardı.

"Ah!" diye bağırdı Steve. "Susun! Arkadaşlarınızı henüz tanımadınız mı, efendim?"

Köpek tekrar homurdandı; ve bu sefer görünüşe göre efendisine.

"Ah! Siz tanır mıydınız?" diye bağırdı Steve; ve köpek kuyruğunu sallayarak
Norsman'ın bacağına çarpmasına neden oldu; ama o tekrar homurdandı.

"Bize değil, efendim," dedi Johannes. "Kıyıda bir şey duyuyor. O zaman
nedir, ihtiyar?"

Köpek keskin bir havlama sesi çıkardı ve siperlere koştu, şahlandı ve
göz atmaya çalıştı.

"Buzun üzerinden gelen bir şey var. Dinleyin!"

Köpek alçak sesle inlerken nefes nefese dinlediler.

"Evet, şimdi duyabiliyorum efendim," diye fısıldadı Johannes. "Dinleyin!"

Steve, sanki yüzlerce çocuk çok uzaktaymış gibi gelen garip bir ıslık sesini dinliyordu, aynı sayıda kırbacın kırbaç darbeleri havada birlikte vızıldıyordu; ve bu ses giderek daha da yakınlaştı, ta ki onlara yakınlaşana kadar -üstte, altta, çevrede- ve karanlıkta o kadar garipti ki, sadece buzun üzerinde ve üstünde parıldayan yıldızlarla ve auroranın parlak ışınlarıyla
aydınlanıyordu, Steve
üzerine tuhaf bir korku hissi çöktüğünü hissetti ve istemsizce İskandinavya yaklaştı ve fısıldadı:

"Bu--buzulun üzerinden buzun üzerinden gelen bir şey;" bu sırada ses arttı ve o kadar huşu uyandırıcıydı ki çocuk titremeye engel olamadı.

Johannes sessizdi ve kıpırdamadı.

"Duymuyor musun?" dedi Steve tekrar. "Bir silah alayım mı?"

"Hayır; kaptanı ve doktoru rahatsız etmek yazık olur. Buzda değil, efendim," diye cevapladı Johannes.

"Ama buzda, söylüyorum."

"Hayır, efendim; daha önce duydum. Sadece sert, düz yüzeyden yankılanıyor. Hah! İsteseydik ne kadar çok sayıda vurabilirdik!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yabani kümes hayvanları, efendim. Bunlar kaz değil, yoksa çınlayan bir ses çıkarırlardı. Ördek olmalılar."

"Ördekler mi?" diye bağırdı Steve, yukarı bakıp hiçbir şey görmeden.

"Evet, efendim. Soğuk havanın bir başka işareti. Hepsi büyük bir uçuşta bir araya geldiler ve güneye, Kuzey Rusya'nın bataklıklarına doğru gidiyorlar, orada donmaya başlayana kadar kalacaklar ve sonra daha da güneye gidecekler."

"Ama emin misiniz? Ah, karanlıkta uçmazlar!"

"Elbette efendim? Kanatlarının ıslığını dinleyin, yüzlercesi ve binlercesi olabildiğince hızlı uçuyor. Evet, güneyden giderken her zaman gece uçarlar ve kuşların da aynı şekilde kuzeye geldiğine inanıyorum, don kuzeye doğru sürüklenirken onu takip ediyorlar. Bunu Nordoe yakınlarındaki evimde fark ettim. Bugün ilkbaharda hiç kuş olmazdı; ertesi gün yüzlercesi uçuyordu. Geceleyin gelmiş olmalılar."

Steve'in söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama orada sessizce durdu, buzdan ve fiyordun kenarlarından yankılanan binlerce kanat vızıltısını dinledi, o kadar yakın geliyordu ki elini uzatıp erişebileceği
bir şeye dokunmaya çalışmak istedi.
Sonra kaç bin tane olduğunu ve nereden geldiklerini merak etmeye başladı; ve sonra bu sade, çirkin
Norveçlinin kendisinden çok daha iyi nasıl bildiğini ve hayatını çevresine özgü bilgi edinerek geçirdiğini, böylece etrafındakilere tekrar tekrar öğretebildiğini nasıl gösterdiğini merak etmeye başladı.

"Onların sonu gelmeyecek mi?" dedi çocuk sonunda; çünkü
tuhaf vızıltı yarım saattir devam ediyordu.

"Ah evet, efendim; "Hepsi yakında gelecek," diye cevapladı Johannes; ve neredeyse
konuşurken vızıltı sesi giderek zayıfladı, zayıfladı ve sonra kayboldu.

"Hah!" diye bağırdı Steve, derin bir nefes alarak. "Ne kadar
tuhaftı!"

"Burada olmana sevindim, çünkü beni oldukça
ürküttü," demek üzereydi ki, İskandinavyalı konuştu:

"Bu gece uçuşlarından birini duyduğumu hatırlıyorum, efendim, ben de sizin yaşlarınızda bir yerlerde oldukça
gençtim. Dışarıda tek başımaydım ve beni o kadar korkuttu ki
kaçtım. Bir geceydi ve dağın üzerinden doğruca eve gidiyordum. İlk yaptığım şey
kendimi yüz üstü yere atmak oldu; ama ses bana doğru geliyor gibiydi ve o kadar korktum ki
ayağa fırladım ve koşmaya başladım. Ama bu işe yaramadı,
çünkü vahşi kuşların uçtuğu yöne doğru koşmaya başladım ve sonuç olarak ses beni takip ediyormuş gibi geldi ve eve varana kadar
gittikçe daha da yükseldi, kendimi nefes nefese kapıya çarptım ve içeri koştum, annemle babamın pencereyi açık bırakıp beni dinledikleri yere, düşündüğüm gibi. Bir anda kapıyı çarpıp sürgüledim ve sonra babama döndüm.

"`Pencereyi kapat,' dedim. `Çabuk! İçeri geliyorlar.'

"`Neler?' dedi babam.

"``Bilmiyorum. Sanırım bir kurt sürüsü,'' diye soludum bir sandalyeye gömülürken. ``Silahı al.''

"``Ah evet,'' dedi babam. ``Belki de kürk mantolar yerine tüylü uçan kurtlardır ve seni yemek için peşine düşmüşlerdir.''

"``Evet, baba,'' dedim, ``Ben de öyle düşünmüştüm.''

"`O zaman bir daha böyle bir boğa kaz olma,'' dedi babam. ``Hadi,
anne, bu çocuğa daha iyi düşünmeyi öğret ve gidip duyduğu her sesin trol ve cin olduğuna inanma. Uçan tüylü kurtlar, ha, Johannes? O tür kümes hayvanları henüz yumurtadan çıkmadı, oğlum. Şimdi, bir dahaki sefere gece güneye giden bir kümes hayvanı uçuşu duyduğunda, daha iyisini bileceksin, değil mi?'

"'Evet, baba' dedim, çok sert bir şekilde, çünkü
yabani kümes hayvanlarının uçuşundan korkmuş olmaktan
çok utanmıştım; ama daha iyisini bilmiyordum ve çok karanlıktı, tıpkı bu gece gibi; ve ne olduklarını bilmediğiniz
bu sesleri duymak ürkütücü."

"Evet, çok," dedi Steve bilinçli bir şekilde.

"Neden, eğer Watty adlı çocuk güvertede olsaydı, bunun ne tür bir yaratık olduğunu düşüneceğini bilmiyorum.
Dinle!" diye fısıldadı, çünkü Skene
bir kez daha alçak sesle inledi. "İşte yine geldiler, efendim. Bu don onları
acele ettirdi. Evet; bu sefer kazlar."

Çünkü ilerideki karanlık karanlığın içinden uzun, tuhaf, çınlayan bir ses geldi, giderek daha da yüksek sesle başlarının üzerinden geçip
uzaklara doğru yayıldı, sanki havadaki ağır pervanelerin vızıltısı ve ıslığıyla susturuldu.

"Kaptan haklıydı," dedi Johannes bir süre dinledikten sonra. "Fırsatınız olduğunda bir mağazada yatmak gibisi yoktur. Önümüzdeki aylar için birkaç kuş almak için artık yeterince uzağa gitmemiz gerekecek."

Yaban kazlarının uçuşu geçti ve güvertede yukarı aşağı yürüyüş yeniden başladı; ve şimdi Steve auroranın daha da soluklaştığını fark etti, yıldızların daha parlak parlamasını sağlıyordu. Sonra birdenbire garip parıltı alçaldı ve sonra elektrik ışığı bir kenara çekildiğinde sis bulutunun üzerine düşen parıltının kaybolması gibi kayboldu.

"Evet, böyle gelip gidiyor," dedi Johannes; "ve şimdiye kadar, efendim, bunu bana açık ve mantıklı gösterecek birini
tanımadım. Ama çok iyi."

"İyi! Ne işe yarıyor?"

"Uzun, kara kış boyunca bize ışık veriyor, efendim, güneşin olmadığı
yerlerde gökyüzünü aydınlatan herhangi bir şeye
sevindiğimizde. Duyun! Bu
kuşlar değil."

Skene duymuştu ve şimdi buzulun yanındaki vadiden gelen, belli belirsiz duyulan uzun, alçak sese derin bir homurtu çıkardı.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Steve. "İşte yine geldi. Neden, kurtlar olmalı. İşte, iki veya üç gibi geliyor!"

"Ve eğer varsa, bunun kurtların çığlığı olduğunu söylemeliyim, efendim. Ama
bir işaret görmedik."

"Hayır, bir tilki bile yok."

"Ama geyikler var," dedi Johannes; "ve geyiklerin olduğu yerde
genellikle onları avlayacak kurtlar bulursunuz. Evet, soğuk hava
şimdi onları getiriyor. Kurtlar olmalı."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANA HAZIRLIK. "Peki Johannes, buna ne diyorsun?" dedi kaptan, ertesi sabah güvertede belirdiğinde -Steve'in doğal bir sabah dediği gibi-
çünkü gece bir kez daha karanlık olmuştu.

"Kış geliyor, efendim," diye cevapladı İskandinavyalı, kıyıdan kıyıya yayılan ve dayanacak kadar güçlü görünen
karanlık, berrak, metal benzeri buzlara bakarken.

"Evet, ama geldi mi? Kesinlikle gün batımından önce eriyecek ve soğuk düzenli olarak başlamadan önce biraz ılıman hava olacak?"

"İki veya üç yüz mil daha güneyde olsaydık, efendim," diye cevapladı adam, "size cevap verebilirdim; ama burada, insanın hiç deneyim kazanmadığı yerde havanın nasıl olacağını kim bilebilir. Sadece bekleyip görebiliriz."

Beklediler; ve gece oluşan buz iki hafta daha
gündüz eridi. Sonra donuk ve güneşsiz bir şey geldi, buz erimedi ve kar yağdı. O gece buz kalınlığı iki katından fazla arttı ve ertesi sabah kıyıya çıkıp doğuya doğru uzun bir yürüyüşe çıktılar, erzak taşıyan hafif bir kızak çektiler ve avlanabilecek herhangi bir av hayvanının taşınmasına hazırdılar.

Bu yeni bir deneyimdi, çünkü artık kışlık giysiler giyiliyordu, ağır botlar ve eldivenler, kürk şapkalar ve göz koruyucuları. Kar, zeminin engebelerini doldurdu ve kızak kızakları üzerinde kolayca
kayıyordu; ancak yükü kısa sürede arttı, çünkü yürüyüş ağırdı ve
güneş parladığında adamlar ağır paltolarını hafif iskelete yığmaktan ve onlarsız yürümekten memnundular.

Sahne muhteşemdi ve her yerde, aksi takdirde varlıklarından habersiz olacakları hayvanların izlerini buldular. Skene ayak izlerini ilk fark eden kişiydi, yüksek sesle burnunu çekip homurdanıyordu ve
bir düşman kokusu aldığında yaptığı gibi,
boynuna kürkünü doladı; ve bu izler incelendiğinde, kalın pençeleri ve çok
tüylü ayakları olan bir köpeğin
yapacağı izlere benzediği ortaya çıktı.

"Kurtlar," dedi Johannes doğrudan. "Geçen gece duyduklarınız, Bay Steve."

Bu ziyaretçiler için keskin bir gözetleme yapıldı, ancak hiçbiri görülmedi. Ancak kısa
bir süre sonra, bir ayının taze görünen ayak izlerine rastladılar - o kadar büyük izlerdi ki, büyük boyutta bir hayvanı gösteriyordu. Ancak uzun izleri
yapan hayvan kıyıya doğru gitmişti ve silahlar
anında kullanıma hazır tutulsa da, göz kamaştırıcı kardan başka bir şey görmeden yürümeye devam ettiler.

Bir süre sonra doktor durup emir verdi. "Hemen gözlüklerimi takın," dedi, "yoksa kar körlüğü vakalarıyla uğraşmak zorunda kalacağım."

Böylece göz koruyucuları takıldı ve grup tekrar yola koyuldu, kaptan daha önce denenmemiş yeni bir yön seçti ve ağır yürüyüşe rağmen, av hayvanlarını takip etmek için durmadıkları için, daha önce ulaştıkları herhangi bir noktanın çok ötesine geçerek, erzak almak ve dinlenmek için durmadan önce epeyce ilerlediler.

Çok soğuktu, ama güneş pırıl pırıl parlıyordu ve tek bir nefes bile yoktu; bu yüzden sıcaklığın büyük ölçüde düşmesi tatsız değildi, özellikle de efor kanlarını damarlarında hızla akıttığından, sahnenin yeni görünümü Steve için ilgi çekiciydi. Zirveler yeni yağan karda parıldıyordu ve nereye baksalar, göz kamaştırıcı bir beyazlıkta bir dünyaydı, dağ yamaçlarındaki gölgeler ve vadi benzeri yarıklar hariç, narin bir mavi renkte görünüyordu.

"Şimdi tüm ışıktan yararlanmalıyız, Steve," dedi kaptan,
"ve mümkün oldukça iç kesimlere keşif gezileri yapmalıyız.
Birkaç yer seçip erzak _depoları_ yapabiliriz, böylece her seferinde daha uzağa gidebiliriz.
Ama bu her şeyden çok bir görev duygusundan kaynaklanıyor.
Arkadaşlarımızı bulmak için mümkün olan her şeyi yaptığımızı hissetmeliyiz."

"Evet, efendim. Neden hemen karşıya geçmiyoruz?"

"Nereden karşıya?"

"Adadan diğer kıyıya, sonra kıyının etrafından dolaşıp
tekrar bizim tarafımıza gelmeliyiz. "

"Birkaç nedenden dolayı, oğlum," dedi Kaptan Marsham gülümseyerek. "Adamları karargahımızdan bu kadar uzağa götürmek çok
riskli olurdu, korkunç bir fırtınanın ne kadar
yakında bize saldıracağını bilmeden. Daha
uzak bir kıyısı olan bir adada olduğumuzu bilmiyoruz. Ve sizin önerdiğiniz gibi bir yolculuğu
yapmak imkansız olurdu. Bu nedenler yeterli mi?"

"Çok, efendim. Daha uzağa gidecek miyiz?"

"Hayır. Sonsuz ışık günlerini geride bıraktık, oğlum ve
bu karlı vadilerde geceyi geçirmek istemiyorum."

Böylece kaptan geri dönme emri verdi ve gemiye ulaştılar
tam alacakaranlıkta, oldukça olaysız bir yolculuğun ardından, tek bir av hayvanıyla karşılaşmadan.

Ertesi sabah daha fazla kar yağdığını ve güvertenin
temizlenmesi gerektiğini gördüler. Artık o mevsimde daha fazlasını yapma olasılığı
en uzak değildi, bu yüzden tekneler sıkıca kapatıldı ve örtüldü; ve geminin sürüklenme olasılığı olmadığı için, buzda o kadar sıkıydı ki, adamlar şimdi bir kulübenin çatısı gibi bir tente yapmaya ve güverteyi tamamen örtmeye başladılar. Bu, bir çift kat branda serilene kadar
isteyerek yapıldı ve üzerine brandalar serildi.

"Soğuğun bir kısmını dışarıda tut, ha, doktor?"

"Evet," dedi o beyefendi; "ve sanırım bir iki gece içinde "Üzerine
kar yağacak ki bizi daha sıcak tutsun."

"Muhtemel. Kışa ne kadar hızlı yerleştiğimiz
harika. Uzun bir tane de," diye ekledi alçak sesle. "Yaz tekrar gelene kadar hepimizi sağlıklı tutabilir misiniz?"

"Bu benden çok size bağlı," dedi Bay Handscombe sertçe. "Herkesi o kadar meşgul edin ki yorulsun ve düşünmeye
zamanı kalmasın."

"Amacım bu," dedi kaptan sessizce. "Gemide olmasını umduğum tüm kömürü buraya getirmek ve kızakla taşımak için onları oldukça meşgul edecek kadar, yani, giden her şeyi telafi edecek kadar ve sobalarımızı istediğimiz kadar yakmaya yetecek kadar."

"Eh," dedi doktor, "bol iş, bol yiyecek ve içecek ve güzel ateşler yakmanın araçlarıyla, kışı yeterince keyifli geçirmememiz için bir neden göremiyorum. Karanlık geldiğinde
moral bozucu olacak, ancak adamlar buna oldukça alışmış olacaklar; çünkü sanırım, derece derece iyice geliyor.
Bakalım, ne kadar süre tamamen karanlık olacak?"

"Umarım hiç de öyle olmaz," dedi Kaptan Marsham. "Doğa, yıldızların ve ayın parlaklığı ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki
topraktan gelen yansımayla karanlığın büyük bir kısmını dengeliyor. Sonra da, sanırım
sık sık aurora göreceğiz."

"Ama güneş ne ​​kadar süre tamamen kayboluyor?"

"Yaklaşık on sekiz hafta," dedi kaptan. "Güneydeki en
uzak noktasına ulaştığında umursamıyorum, çünkü o zaman bize geri dönecek. Bizim görevimiz, en kısa güne kadar adamları iyi kalpli tutmak gibi görünüyor; ondan sonra idare edebiliriz."

Günler oldukça güneşli geçti ve sonra bir hafta fırtına geldi, rüzgar onlara daha sonra beklenebilecek bir iki tat verdi; ve kar yoğun bir şekilde yağdı, büyük çadır benzeri düzenlemeyi güverteye öyle bir yükledi ki adamlar halatlara binen gerginliği taşımaya yardımcı olmak için kiriş ve sırt direkleri olarak fazladan direkler ve yedek direkler kurmakla meşguldüler; ve sonra herkes sonbahar olmayacağını biliyordu, çünkü kısa kuzey yazı bir anda yerini kışa bıraktı.

Fırtınadan sonra kar yığıldı ve pruvanın etrafında ve çevresinde öyle bir şekilde sürüklendi ki bir yerde siperin tepesinden itibaren tam bir eğim vardı ve kar buzun üzerinde derin bir şekilde yatıyordu, ancak burada ve orada rüzgarın yüzeyi süpürdüğü birkaç geçit oldukça açıktı; ve gün oldukça aydınlıktı ve dar, engebeli yarık, fırsattan yararlanılarak
geçitten geçerek deniz kıyısına doğru bir yolculuk yapılmasına karar verildi. Zikzaklar çizen, kanal benzeri su yolunun, bir grup adamı taşıyamayacak kadar korunaklı bir noktada çok hafif donacağını öngörerek, bir tekne
kar yamacından aşağı buzun üzerine sürüldü ve sonra kar olmadığında omurganın demirinde kayarak ilerledi ve derin olduğunda üzerinden veya içinden geçti. Adamlar görevi kolayca üstlendi, köpek işin heyecanına katıldı ve Steve, kaptan ve doktorla birlikte yeterince sakin bir şekilde takip etti, Watty'nin ruhunu kıskanıyordu, çünkü çocuk gruba eşlik etme iznine sahipti ve kadırganın köleliğinden bir günlük özgürlüğün heyecanıyla eğleniyordu. Adamlar da görevlerinden büyük keyif aldılar, tekneyi fiyordun yan tarafındaki uçurum benzeri açıklığa giden yollarını
kapatan büyük bir kar çelengi arasından geçirirken bolca tezahüratla sürüklediler ve ittiler.

"Kara su - buz yok!" diye bağırdı Steve, neredeyse karşıya geçtiklerinde öne doğru yol alan.

"Hayır, bu su değil," dedi onu takip eden Watty. "Buz."

"Saçmalık! Ne kadar berrak olduğuna bak!" diye bağırdı Steve. "Muhtemelen su."

Ama girişe ulaştığında fikrini değiştirmek zorunda kaldı, çünkü
siyah görünen suyun tamamen katı olduğu ortaya çıktı; ve Watty hızla ilerledi,
biraz kaydı ve sonunda suyun üzerine atladı.

"Atla arabayı, evlat!" diye bağırdı Andrew; "Eğer geçerse
kalmak zorunda kalacak."

Ama korku yoktu ve tekne kar yığınında dik kaldı,
küçük el kızağına yüklenen erzak da getirildi ve
yolculuk uçurumdan başladı. İlk başta herkes temkinli bir şekilde ilerledi, an be an keskin bir çatırtı duymayı bekledi; ama
birkaç dakika sonra buzun gücüne güven duyuldu ve
hepsi cesurca dışarı çıktı.

"Sonuçta tekneyi getirmiş olmamız daha iyi olmaz mıydı efendim?" diye sordu Steve
kaptana. "Bitirdiğimiz anda açık su olacak ve
bir mors yakalamazsak bir veya iki fok yakalayabiliriz."

"Eğer bu korunaklı geçitteki su donmuşsa, oğlum," diye cevapladı kaptan, "diğer taraftaki su konusunda korku yok."

"Ne! Donmuş olacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette. Kıyı boyunca uzanan açık su tabakasının
bir yandan diğer yana donmuş olduğunu göreceğimizi umuyorum."

"O zaman mors olmayacak mı?"

"Hiçbiri."

"Fok da mı?"

"Aylarca ayılar, kurtlar ve tilkilerden başka bir şey görmeyi beklemiyorum. Onların dışında, bu yerin tek sakinleri biz olacağız. Günlerdir bir kuş bile görmedim."

Kaptanın söylediği gibi oldu, çünkü dar geçitten
geçtikleri anda sağda ve solda buz vardı ve tek bir açık su parçası bile görünmüyordu. Kış gerçekten de başlamıştı ve tek bir hayvan bile görmeden uzun bir yürüyüşten sonra, grup geri döndü ve gemiye yeterince hafif ama mükemmel bir ruhla döndü, kaçınılmaz olan kabul edildi; ve bol miktarda yiyecek
tedariği olduğundan, teknede ve kızakta av hayvanı olmaması, Bay Lowe'u gülümsetse de, en ufak bir
önemli etki yaratmadı.

Ertesi gün kömür ikmali başladı, adamlar dört gruba ayrıldı,
biri dağın yamacında kömürü biçecek, diğeri toplayıp
kızaklara aktaracak ve diğer iki grup da yüklü ve boş kızakları ileri geri çekecekti. Mineral yakıt bol miktardaydı ve
adamlar o kadar iyi çalıştılar ki, çok geçmeden karda dövülmüş patika
toz ve küçük kömür parçalarıyla karardı; bu
bir hafta boyunca devam ettikten sonra, adamlar bu pis işi oldukça eğlenceli
gördüler, Steve bir dahaki kar yağışının doğanın yüzü için daha iyi olduğunu düşündü. Uzun süre bekletilmedi, çünkü
kaptan kömürün artık rahatça depolanamayacağından emin olduktan sonraki ikinci gece fırtına tekrar geldi, birkaç gün sürdü ve o mevsimde havanın açılması için son umut da
yok oldu.

"Hayır, efendim," dedi Johannes; "kış geldi ve kalmaya niyetli. "

"Güneşin olmadığı uzun, karanlık karanlıkta, doğruca," dedi Steve hafifçe titreyerek ve gidip cama baktı.

Doktor onun gittiğini gördü ve ona katıldı. "Sıfıra düştü, oğlum," dedi.
"Bu evdeki insanların bakmasına neden olurdu. Ama sıfıra düşen sadece cıvadır; ruhlarımız tamamen neşeli bir
yüksekliğe ulaşmış olmalı."

Steve başını salladı, ama bir kez daha yaklaşan altı ayı, yani güneşe neredeyse veda edeceklerini düşündüğünde, üzerine
yayılan tuhaf bir hayranlık hissini engelleyemedi.

"Işık olmadan nasıl yaşayacağımızı pek düşünemiyorum, Bay Handscombe," dedi Steve sessizce.

"Ben de, oğlum; ama _experientia docet_, Latin halkının
deyişiyle."

"Ama doktorlar yapmamalı," dedi kaptan neşeyle, yaklaşırken.
"_Docet_ bir tıp adamının dudaklarından çıkar çıkmaz imalı geliyor. Şimdi, Steve,
seni ateşlerin başkomutanı olarak atıyorum. Önümüzdeki baharın sonuna kadar
düzgün bir şekilde muhafaza edilmelerini sağla."

"Eğer bahar gelirse," dedi doktor. "Yazdan kışa geçtiğimiz gibi
kıştan yaza geçeceğimizi umuyorum; ama
göreceğiz."

"Evet," dedi kaptan, "göreceğiz."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

SERİN GÜNLER.

"Ha-Ha! Ha-ha-ha! Ha-ha-ha-ha-ha-ha!"

İyi, sağlam, eski moda, dürüst, İngiliz kahkahalarının düzenli bir şekilde coşkulu patlaması, buz gibi havada net, parlak ve neşeli bir şekilde çınladı.

"Bana mı gülecek, Bay Stevey?"

"Evet!" diye bağırdı çocuk, bir başka çınlamaya başlayarak, Skene'nin de iyi, sağlam, çıngıraklı bir havlamayla katıldığı. "Neden, köpek bile buna engel olamıyor. Şuna bak!"

"Sadece havlıyor, gülmüyor. Toglar gülemez."

"Eh, dişlerini gösterebilirler!" diye bağırdı Steve. "Ah, diyorum ki, Watty, sen bir
erkeğe benziyorsun! Annen seni tanımaz."

"Ain mither onu her yerde tanırdı," dedi Watty gururla.

"Böyle değil. Neden, üzerinde koyun postu olan yaşlı bir ayıya benziyorsun. Neden, o palto sana çok büyük. Altında ne var?"

"O da bir çukur domuzu değil. Kuyruğunu dışarıda tutmak için kocaman bir palto istiyor."

"Ne, altında bir battaniye var!"

"Ay. Bir tahta parçasıyla lazımlığını çevreledi ve onu biraz iple bağladı, böylece açıkta kaldı ve ayakları ve elleri kadar sıcak!"

"Sanırım öylesin," dedi Steve neşeyle. "Bir şerbetçiotu cebi kadar büyüksün. Neredeyse hareket edemiyorsun."

"Ah, hareket etmek istediğinde hareket edebiliyor. Hiç
çileğin
var mı?"

"Yok, var mı?"

"Çiçeğin var mı? Neden, elleri ve ayakları bir kreştir ve üşüdüğünde derisini kazıyana kadar çınlar ve kaşınırlar."

"Bay Handscombe'dan sana onlar için bir şey vermesini isteyeceğim."

"Hayır, o bunu almayacak. Bir şey alamaz."

"Saçma! Sürtünmeyi kastediyorum."

"Ah, belki de dışarıda ufak bir damla içmeyi deneyebilir."

"Peki, havanın bu kadar soğuk olmasını nasıl karşılıyorsun?"

"Gitmek istiyor. Ne zaman tekrar yelken açacağız?"

"Gelecek yaz, umarım. Ne saçmalık! Donmuşken nasıl yelken açabiliriz?"

"Dışarı çık. Yardım etmeyi umursamaz."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Ama diyorum ki,
şimdi bu kadar sıcak giyinmezdim."

"Neden, saçları sımsıcak!"

"Üzerimde sadece bu koyun postu palto var. Şimdi böyle giyinirsen,
soğuyunca ne yapacaksın?"

"Phwat!" diye bağırdı Watty heyecanla. "Bundan daha
soğuk olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, bu hiçbir şey. Güneş hiç doğmayana kadar biraz bekle,
ve her yer karardı, sonra sanırım çok
soğuk olacak."

"Söyleme, efendim; söyleme!"

"Neden olmasın? Gerçekten doğru!" diye bağırdı Steve.

"Hayır, ona doğru atılıyor. Cauder! Noo'dan daha
soğuk olamazdı."

"Oh, tamam; bekle ve gör."

"Onu boğuyor."

"Seni boğuyor!" diye bağırdı Steve gülerek. "Sana söylüyorum, hepsi doğru."

"Hey, o zaman, ondan ne olacak?" diye inledi Watty. "Daha
bir çukur bile açamaz ve buzun
içinde saklanmak zorunda kalacak. Ona bir şey söylemelisin, Bay Stevey. Ona
sıçacak mı?"

"Hayır, gülmeyeceğim, Watty. Ne oldu?"

"Çok fazla konuşuyorlar ve bunun hakkında çenemi kapatıyorlar.
Kısa günleri mi olacak--şimdikinden daha kısa?"

"Yakında hiç gün olmayacak. Her yer gece olacak."

"Phwat! Karanlık gece ve hiç gece ışığı yok?"

"Hiçbir şey. Güneş yaklaşık on sekiz hafta boyunca hiç doğmayacak."

Watty, üzerindeki paltonun yünleri arasından ve sivri şapkasının kürkünün altından oldukça acı dolu bir ifadeyle çılgınca baktı.

"Onu boğmuyor mu?"

"Hayır, sana yapmayacağımı söylemiştim."

"Güneş bir anda mı batacak?"

"Hayır, on sekiz hafta boyunca hiç batmayacak. Bütün gece olacak."

"O zaman dünya sona mı erecek?"

"Saçma! Hayır."

"O zaman güneş batıyor mu?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman nereye batacak?"

"Güney Kutbu'na doğru."

"Anlayamıyor," dedi Watty acıklı bir şekilde. "Bunun kendisini rahatsız eden bir şey olduğunu düşündü. O zaman güneşi bir daha görebilecek miyiz?"

"Elbette göreceğiz. Onsuz on sekiz hafta olacak ve sonra
güneş gökyüzünde, az önce buraya geldiğimizde olduğu gibi
kalmaya devam edene kadar, giderek daha fazla aydınlanmaya başlayacak. Anlıyor musun?"

"Hayır, o çukuru anlamadı."

"Ama güneşin uzun süre batmadığını gördün mü?"

"Evet, gördü; ama çukuru anlamadı."

"Şey, kafa karıştırıcı," dedi Steve. "Bunu kafamda oturtmam biraz zaman aldı, ama şimdi oldukça iyi anlıyorum. Neden, Watty, yaz ortasında Kuzey Kutbu'nda dursaydık, güneşin gökyüzünde dönüp durduğunu ve sonra her gün biraz daha alçaldığını, ta ki sadece görüş alanına girene kadar; ve sonra daha da alçaldı, ta ki
tamamen kaybolana kadar."

"Görüntüden dışarı mı çıktı?"

"Evet."

"Ve onu görmek için direğin tepesinde mi durması gerekiyordu?"

"Hayır, Kutupta. Orada tahta bir direk olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ay. Andra onun bir domuz direği olduğunu söylüyor ve dünya onun etrafında dönüp duruyor."

"Dünya dönüp duruyor; ama tahta bir direk yok, sadece Kutup dedikleri bir nokta var."

"Ve güneşin onun gibi döndüğünü görebiliyor musun, Bay Stevey?"

"Oraya gidebilseydin görebilirsin. Hiç kimse bu kadar kuzeye gitmemiştir. Sanırım daha önce hiç kimse bu kadar ileri gitmemiştir."

"O zaman nasıl biliyorlar?"

"Ah, hesaplamalar ve kitaplarla."

"O buna inanmıyor."

"Ah, ama bu tamamen doğru."

"Ne, güneş böyle dönüyor mu?"

"Evet, seni kandırmıyorum. Bana inanmıyor musun?"

"Ah, inanıyor çünkü bir chentleman olduğunu biliyor; ve bir chentleman bir şeyin doğru olduğunu söylediğinde tamamen doğrudur."

"Teşekkür ederim," dedi Steve gülümseyerek. "Eğer güneş böyle dönüyorsa ve kıvranıyorsa, hareketlerinde bir sorun var demektir."

Steve güldü.

"Ay, bunun hakkında söylenecek bir şey yok, Bay Stevey. Sonra güneş
on sekiz hafta boyunca tamamen battı. Oh, berbat bir yer. Gece olduğunda ne yapacağız?"

"Ayılar gibi uyu ve uzun uzun dinlen."

"On sekiz hafta uyu!" diye haykırdı Watty dehşet içinde. "Ama, o
sadece daha fazla uyanırdı!"

"Ah, evet, uyanırdın; ayrıca, hava tamamen karanlık olmayacak. Ay, yıldızlar ve aurora olacak."

"Kükreyen hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onu aydınlatacak mı?"

"Evet, harika."

"Hey, ama hava ne kadar soğuk?"

"Çok daha soğuk," diye haykırdı Steve.

"O zaman derinlere inip yatar," dedi Watty acıklı bir şekilde, "çünkü
üzerine çıkmaya
dayanamıyor. Noo'dan daha büyük ve elleri ve ayakları da öyle. Neden, o çok yaratıcı bir çocuk
ne! Annesi bilseydi ne derdi?"

Çocuklar, karla kaplı çatısıyla, üç uzun direğin büyüdüğü uzun, alçak bir ev gibi görünen
_Hvalross_'tan yaklaşık yüz metre uzakta, çiğnenmiş kardaydı. Ve
konuşurlarken, geçidin tepesindeki brandayla kaplı kapıdan bir dolu sesi geldi.

Alçak, uzun bir eve olan benzerliği, kardan yükselen demir bacalar ve kazanın büyük bacasıyla daha da artıyordu; bunların hepsinden siyah duman çıkıyordu; çünkü, bol miktarda kömür
tedariği çok yakın olduğundan, Kaptan Marsham kazanların verdiği ısı ve ateşin kendisinden gelen ısı uğruna motor fırınını çalışır durumda tutmuştu.
Aslında, makine dairesi ve kazan dairesi, yatmadan önceki akşamların veya karda bir yerlerde uzun bir yürüyüşün ardından erkeklerin en sevdiği yerler haline gelmişti; çünkü, artık arktik kışla mücadelelerine oldukça başlamışlardı, mürettebatın günlük egzersizlerinden uzak kalması için hava çok kötü ve rüzgar çok sert olmalıydı.

Kapıdan gürültülü bir dolu sesi geldi ve kürklü bir dalgıç gibi meraklı görünen bir figür iyi yapılmış buz basamaklarından aşağı indi ve iki çocuğa katılmak için ilerledi. Bir dalgıca olan benzerliği yaklaştıkça arttı, çünkü yüz neredeyse tamamen yuvarlak, miğfer şeklindeki şapkanın vizör benzeri düzenlemesiyle gizlenmişti ve vizörün çubuklarının yerine, nesne yaklaştığında tuhaf bir şekilde parıldayan iki büyük, yuvarlak yeşil cam gözlük vardı, sanki o sadece bir dalgıç değil, aynı zamanda nefes alma aralıklarında küçük buhar püskürtmelerine neden olan bir iç makine tarafından hareket ettirilen bir buhar dalgıcıydı.

"Günaydın, Bay Handscombe," diye bağırdı Steve yaklaşırken.

"Günaydın, oğlum; ama bak, çok aptalca bir şey yapıyorsun.
Sıfırın altındayız ve yine de sanki yazmış gibi burada durup konuşuyorsun."

"Soğuğu hissetmedik efendim."

"Soğuğun sizin için tehlikeli olma olasılığı daha yüksek, oğlum. Donma, hasta farkında olmadan gerçekleşir, soğuk, bölgeyi acıya karşı duyarsız hale getirir ve kötü bir ısırık, dokunun tamamen yok olması ve hatta ellerin ve ayakların kaybı anlamına gelebilir."

"Phwat!" diye bağırdı Watty, duyurunun dehşeti içinde doktora olan hayranlığını unutarak; "Donan bir adam ellerini mi yoksa ayaklarını mı kaybeder?"

"Evet, eğer çok kötü bir donma vakası olsaydı."

"Ve elleri veya ayakları düşerse?"

"Hastanın sağlık görevlisinin onları kesmesi daha olasıdır."

"Ellerini ve ayaklarını mı kesecek? Ne--helikopterle?"

"Hayır," dedi doktor, çocuğun dehşet dolu bakışlarına gülümseyerek; "bıçak ve testereyle dikkatlice
çıkarılırlardı. Cerrahlar çok
dikkatlidir."

Watty inledi.

"Onunla ilgili bir sorun var, Meester Stevey ve o çok üzgün,
çünkü güzel İskoçya'yı daha fazla görecek."

"Neden olmasın? Senin neyin var, oğlum?" dedi doktor.

"O feribot iskelesinde, efendim. Ayakları ve elleri donmuş."

"Ne! Ve bana söylemedin mi? Hadi, gemiye geri dön ve bir bakayım."

"Hayır, hayır, hayır; seninle birlikte olmayacak!" diye bağırdı Watty.

"Ama eğer donmuşlarsa belki onlara iyi gelebilirim ve seni çok
kötü bir yaralanmadan kurtarabilirim. Gel."

"Hayır, hayır; ellerini ve ayaklarını olabildiğince uzun süre açık tutacak," diye homurdandı çocuk. "Onlara dokunmasına izin vermeyecek."

"Saçmalama!" dedi doktor öfkeyle. "Steve, bunu biliyor muydun?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk, neşesini gizlemek için çabalayarak.

"Bana söylenmeliydi. Hadi, gel. Dur!"

"Ay, duracak; seninle birlikte olacak."

"Ay, ayakların gerçekten kötü mü?"

"Ay, efendim; ama onlara dokunacak."

"Yürümek senin işin değil," dedi doktor. "Seni
taşıtmam gerek, efendim."

"Hayır, hayır; burada kalacak."

"Bah! Saçmalama, evlat. Senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorum. Al, Steve,
oğlum, git ve onu içeri taşımaları için iki adam getir. Bunu zamanında duyduğuma sevindim."

"Dinna çete, Meester Stevey; oh, dinna çete!" diye bağırdı Watty.

"Gitmeliyim; gitmem emredildi," diye bağırdı Steve hemen, gemiye geri koşarken ve sonra Andrew ve Hamish'i baş güverteden bulup gelip çocuğu güverteye
taşımaları için.

"Kahvaltıda feribot iyiydi," dedi Andrew. "O zamandan beri bir şeyler yiyor olmalı," çünkü Andrew'un hastalık fikirleri her zaman çok fazla yemek veya içmekle bağlantılıydı. "Ne diyecek?"

"Doktora çok kötü olduğunu söyledi," diye cevapladı Steve, "ve sen onu taşıyacaksın."

"O zavallı çocuk için çok üzgündü ve onu sırt çantasında taşıyacak."

Ancak Andrew'un Watty'yi "çantasında" taşımasına izin verilmedi, ancak doktorun talimatları doğrultusunda ve çocuğun itirazlarına rağmen, ellerini onun altından geçirdiler, kollarını omuzlarına atmalarını sağladılar ve başlamaya hazırlandılar.

"Gidecek!" diye bağırdı Watty, hafifçe mücadele ederek.

"Ona aldırmayın," dedi doktor; "hemen içeri taşınması gerekiyor. Hadi şimdi gidin!"

Zavallı Watty, doğrudan geçite kadar yükselen karlı basamaklara götürüldü, içeri alındı ​​ve karanlık güverteye varır varmaz, ışık için
birkaç sallanan fenere güvenmek zorundaydılar,
kaptan onlarla karşılaştı.

Yer, insanların nefesiyle oldukça sisliydi,
buhar gibi asılı duruyordu, yeri sıcak tutmak için yapılan çabalara rağmen; ve her şey
belirsiz görünüyordu, özellikle de kaderine boyun eğmek ve güvertede yatırıldığı yerde yatmak zorunda kalan Watty hakkında.

"Ne oldu, bir düşüş mü?" diye bağırdı kaptan; "kırık bacak mı?"

"Hayır, donmuş," dedi doktor lakonik bir şekilde. "Şu kürk mantoyu çıkarın, çocuklar."

Büyük koyun postu paltosu açılıp Watty'nin omuzlarından çekildi,
ranzasından bir battaniyenin ikiye katlanıp sıkıca sarıldığı ve
bir mors ipinin parçasına harika bir şekilde benzeyen
kalın bir ip parçasıyla tutulduğu görüldü.

"Watty oğlan," dedi Hamish, "kendini sıcak tutmak istiyordu," ve etraftaki adamlar, Johannes ve arkadaşları hariç, hepsi güldü, onlar
tamamen ciddiydi.

"Ay, o söyledi: sıcaktan ne kadar uzaksa o kadar uzak," diye ekledi Andrew. "Burnumu mu?"

"Bu kadar yeter, adamlarım; ben de geleyim," dedi doktor, diz çöküp
Watty'nin sağ elindeki büyük kürk eldiveni aceleyle çıkardı,
ve çocuğun epeyce direnmesine rağmen.

"Onu bu kadar üzmeyin, Meester Stevey, efendim," diye fısıldadı. "Annesi Ardnachree'ye geri dönerse onu görecekti, kolları ve bacakları yoktu."

"Hıh! Aman Tanrım!" dedi doktor; "o feneri daha yakına getir. Çok
kızıl ve iltihaplı, ama o donmamış."

Andrew'un indirdiği fenerin elini tuttu ve sonra yana doğru vurdu, çünkü çocuk oturarak ayağa fırladı.

"O zaman onu kesmeyecek mi?"

"Hayır, hayır; kıpırdamadan yat!" diye bağırdı doktor öfkeyle.

"Onu tutmanız daha iyi olur, çocuklar," dedi kaptan; ve Hamish ile
Andrew onu tekrar aşağı tuttular, Skene'den sert bir homurtu geldi, eğer bir mücadele varsa
kendisinin de içinde olması gerektiğini hissediyor gibiydi.

"Yere yat, Skeny!" dedi Steve sertçe; ve köpek huzursuz bir sızlanma sesi çıkardı.

"İşte, diğer elini göreyim," diye bağırdı doktor.

"Hayır, o waur!" diye bağırdı Watty heyecanla. "O, bundan veya benim
pir ayaklarımdan daha waur değil."

"Saçmalama," dedi doktor; ve çocuğun diğer kırmızı ve şiş elini
el fenerinin ışığına doğru sıkıca ama nazikçe tuttu.

"Donmuş mu?" dedi kaptan; ancak doktor homurdanmadan başka bir şey söylemedi.

"Ane'in waur'u diğerinden daha," diye sızlandı Watty.

"Ve şimdi ayaklarına, oğlum," diye bağırdı doktor.

"Ah, hiçbiri benimki kadar kötü değil, efendim; sadece çınlamalar ve tanglar o'nichts."

"Hadi, kalk ayağa, genç sahtekâr!" diye bağırdı doktor ayağa kalkarak.
"Donmuş mu?" diye ekledi kaptana dönerek. "Birkaç
donma dışında hiçbir şey yok. Al bakalım Steve," diye devam etti, çocuğu yakalayarak, "donma dışında hiçbir şey olmadığını biliyor muydun?"

"Bana ellerinin ve ayaklarının donmuş olduğunu söyledi," dedi Steve.

"Evet, ama siz daha iyisini biliyordunuz, efendim," dedi doktor, çocuğun kolunu tutmuş ve onu kulübe merdivenlerine doğru yürütüyordu.

"Şey, ben--" diye başladı Steve.

"Elbette," diye bağırdı doktor. "Gözlerindeki pırıltıyı gördüm, oğlum. Bakın, doktorlarla oyun oynamayın; size hizmet etmek için böyle
bir şansları oluyor."

"Sanırım konuşmam gerekirdi," dedi Steve; "ama onu donmuş olduğundan bu kadar emin görmek çok komikti ve uzun zamandır
gülmemiştik ki--"

"Bırakın, Handscombe," dedi Kaptan Marsham neşeli bir şekilde. "Steve
çok uzun zamandır içten bir şekilde gülmediğini söylüyor."

"Ne!" diye bağırdı doktor. "Neden, bir saatten fazla
olmadan önce kahkahalarla güldüğünü duydum."

Steve kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi kızararak. "Bunu unutmuşum."

"İşte, özür istemiyoruz, oğlum," dedi kaptan. "Neşenizi koruyun ve eğer yapabiliyorsanız
başkalarının neşesini. Herkesin uzun gece gelmeden önce iyi bir sağlık ve güç deposuna sahip olmasını istiyorum."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

GECE ZİYARETÇİSİ.

Ve herkesin dudaklarında olan ve herkesin zihninde sessizken
o uzun gece, emin adımlarla ve yavaş yavaş geliyordu, ama _Hvalross_ gemisindeki herkes için çok hızlıydı; çünkü kaptan adamların dinlenmesine asla izin vermiyordu.
Her yoğun kar yağışından sonra -ve bunlar daha kısa aralıklarla yağıyordu-
mürettebat, karı geminin yanlarına yığmak için işe koyuluyordu.

"Ama bu onu çok daha soğuk yapacak," diye itiraz etti Steve.

"Hayır, oğlum, çok daha sıcak," dedi kaptan. "Burada savaşmamız gereken
en büyük düşmanımızın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, ayılar. Etin kokusunu alacaklar -Johannes öyle söyledi; ve sen güverteye
çok kolay bir şekilde çıkıyorsun."

"Evet, eğer gelirlerse. Ama eğer yaparlarsa, onlara hazır olmalıyız.
Onları kalemizden uzak tutabiliriz, sanırım. Ama kastettiğim
düşman o değildi."

"Ah, anladım; soğuktan bahsediyorsun."

"Evet, oğlum; ama bir şekilde. Rüzgardan bahsediyorum. Rüzgar olmadan sıfırın altında otuz dereceyi rüzgarla sıfıra göre daha iyi
durabiliriz. Savaşmamız gereken düşman bu. Hala soğuk, fırtınalar gibi bizi etkilemeyecek."

Ve böylece geçti, günler geçtikçe. Adamlar bir sabah,
termometreye göre şimdiye kadar hissettikleri en soğuk hava olduğunda avlanmaya çıkmışlardı; ama kimse
acı çekmedi. Adamlar sakallarında buz kütleleriyle geri döndüler, ama
durgun havada yaptıkları egzersiz hepsini parlattı; hemen ertesi
gün karda çiğnedikleri patika boyunca, onları huzurlu fiyortta kapatan
yığılmış buz kütlesine kadar yürüdüler ve geri döndüklerinde, deriyi kesen
ince bir kar tozu taşıyan keskin bir kuzey rüzgarıyla karşı karşıya kaldılar.

"Şimdiye kadar geçirdiğimiz en soğuk gün," dedi doktor güverteye çıktıklarında; ama kaptan hemen gözlemleri bir günlüğe kaydetmek için yerleştirilmiş aletlere gitti ve başını sallayarak geri döndü.

"Dünden yirmi derece daha sıcak."

"Siz "Beni şaşırtın," dedi Bay Handscombe. "Daha önce hiç bu kadar soğuk hissetmemiştim."

"Yirmi derece demek istedi, o kadar da soğuk değil efendim," dedi Steve, yarı uyuşmuş ellerini ovuşturup çırparken. "Daha sıcak değil."

Rüzgar, eğer buna gün batımı denilebilirse, o gün, onları
kapatan buzlu surların üzerinde sadece birkaç saat parıldayan
bir gün
olduğunda, gün batımında dindi. Sonra kararan gökyüzünde yıldızlar tek tek dışarı bakmaya başladı, ta ki gökyüzü tamamen siyaha dönene kadar, gökler
parıldayan ihtişamın tek bir parıltısıydı.

"Aman, yıldızlar evlerindekinden iki kat daha büyük görünüyor," dedi Steve,
dinlenmek için çekilmeden önce bir süre kar basamaklarında dururken. "Gökyüzü de çok şeffaf görünüyor, sanki tam aralarına
bakıyormuşsunuz gibi. Bakın, bakın!"

Diğerlerinin gördüğü şeye işaret etti, çünkü parlak bir
meteor aniden görüş alanına girdi, gökyüzünde bir yay oluşturdu ve
kayboldu, bir iki anlığına arkasında ince bir kıvılcım çizgisi bıraktı
ve sonra söndüler.

"O neydi?" diye bağırdı Steve.

"Bir meteor," dedi kaptan. "Gökbilimcilerin atmosferimizden geçerken
ışığa dönüştüğünü söylediği küçük cisimlerden biri. Ama
gel; şöminenin başı böyle bir gecede en iyi yerdir."

Tellerin uçlarını dikkatlice bağladıktan sonra kulübeye çekildiler; ve fenerlerin loş ışığında, adamların hepsinin rahat ve iyi olduğundan emin olmak için tam ileriye doğru yürüdükten sonra üçlü kulübeye geri döndü, soba çıtırdayıp kükrerken,
askılı lamba, kitaplar, kağıtlar ve satranç tahtası neşeli ve
ev gibi görünüyordu.

Skene onları takip etti ve küçümseyici bir şekilde kapıda durdu,
tüy benzeri kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana salladı ve Steve'in dediğine göre, sanki istenirse içeri girip kalacakmış gibi görünüyordu.

"Evet, içeri gir," dedi kaptan.

Köpek sıçrayarak içeri girdi ve hemen sobanın önüne oturdu.

"Hava çok soğuk oluyor," dedi kaptan, bir veya iki giriş yapmak için
günlüğü eline aldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi doktor; "ama bu öğleden
sonraki deneyimimden sonra yine yanılmış olabileceğimden korktum. Ne diyorsun, Steve?"

"Sanırım hava şimdiye kadarki en soğuk hava, efendim. Bu sıcak
ateşten önce nefesimizi görebiliyoruz."

"Buraya bakın!" diye haykırdı Kaptan Marsham, elinde kalemle oturmuş,
mürekkep hokkasını incelerken.

"Ne oldu? Mürekkep yok mu?"

"Mürekkep mi? Evet; ama bakın buraya--donmuş ve bu kabinde!"

Gerçek şuydu; mürekkep bardağı kısmen kıymıklarla ve buz pullarıyla doluydu, dibi ise kalın, erimiş siyah kar gibiydi.

"Eh, bundan daha soğuk olamaz, değil mi?" diye sordu Steve; ve
sonra irkildi, çünkü Skene aniden ayağa fırladı, saçları boğazına kadar dikleşti ve alçak bir homurtu çıkardı.

"Ne duyuyor?" dedi kaptan, mürekkebi eritmek için yerleştirdikten sonra.

"Biliyorum," diye haykırdı Steve, "ama duymadım. Andra
flütünü çıkarmış olmalı ve chune adını verdiği bir şey çalıyor olmalı."

"Çok muhtemel," dedi kaptan, mürekkebi çevirirken.

"Beğenmiyor," diye devam etti Steve. "Kimsenin bu sese
dayanabileceğini merak ediyorum."

"Zevkler farklıdır, oğlum," dedi kaptan. "Adamlar bu uzun, karanlık gecelerde sesleri
seviyor gibi görünüyor. Keşke keman çalabilen birileri de olsaydı."

"Johannes çalabiliyor ve yanında bir tane var," dedi Steve hevesle.

"Bu iyi haber, çünkü çocukların eğlenmesini istiyorum ve biraz müzik onlar için tam da gereken şey. Sessiz ol, köpek, sessiz ol! Eğer burada
kalmayı düşünüyorsan."

Çünkü Skene heyecanla kapalı kapıya gitmiş, burnunu alttaki çatlağa dayamış ve şiddetle homurdanmıştı.

"Flütler değil," dedi Steve ayağa fırlayarak. "Bir şey duyuyor. Ne oldu, Skene?"

"R-rr-rr-ra!" diye hırladı köpek alçak, tehditkar bir tonla.

"Hadi doktor," dedi kaptan, raftaki çift tabancasını alıp fişek çantasını omzuna asarak örnek teşkil ederek.

Doktor kaptanın yolunu izledi ve Steve diğer taraftaki sapanlara doğru yürüdü.

"Paltoları giyin," dedi kaptan; "güvertede hava çok soğuk. Onu
sessiz tut, Steve!"

Steve, köpeği okşadı ve ıslık çaldı, köpek kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana salladı ve sonra harekete hazır bir şekilde durdu, ceketler ve şapkalar giyilirken ve fişekler parçaların pantolonuna kaydırılırken.
Kaptan elini kapıya koydu ve kapıyı açmak üzereyken,
hafif bir vuruş duyuldu ve ışık Johannes'in
yüzüne tam olarak yansıdı.

"Sorun ne?" diye sordu kaptan sertçe. "Sanırım bir ayı, efendim,"
dedi İskandinavyalı alçak bir sesle. "Bu hayvanların kokusu çok güzel ve belki de yemek kokusu onu getirmiştir. Ama
çok karanlık ve emin değilim, efendim. Umarım yanlış bir alarm değildir. "Duydun mu?" dedi, ancak o zaman grubun güverteye çıkmak için ayağa kalktığını fark etti.

"Skeny bir şey duydu ve homurdandı!" diye bağırdı Steve. "O zaman bir tane var, beyler," dedi adam sessizce. "Yanına gelip dinler misin?"

Köpeğe etkileyici bir fısıltıyla verilen bir veya iki kelime onu susturdu,
ve işini tam olarak biliyormuş gibi onu takip etti -- yani, gizlice
avına gidip, savaş başlayana ve bastırılmış heyecanı tam anlamıyla ortaya çıkana kadar sabırla beklemek.

Johannes önderlik etti ve hepsi güvertenin liman tarafı boyunca yavaşça yürüdüler, sadece bir fener mutfak kapısına yakın
yanarken karanlık ve etkileyici görünüyordu. Uzun, çadır benzeri
tentenin kanvas kenarları, bir kefen veya destekten geçerken oradan buradan içeri doğru şişiyordu ve
karın özellikle yoğun olduğu yerlerde çatı alçakta asılıydı,
sıcak kabinden ayrılırken onları vuran soğuk ise korkunçtu.
Steve'in aldığı her nefes sanki minik iğnelerle yüklenmiş gibiydi,
ve bu da burun deliklerinde karıncalanma yaratıyordu. Etraflarında yoğun bir sis oluştu ve bir dakika dinlemek için fenerin yakınında durduklarında nefeslerinin buharı yükseldi ve sonra tekrar yumuşak noktalar halinde düştü ki çocuk bunu o an için anlamadı ve sonra bunların minik kar taneleri olduğunu gördü. Ama her şey, adamların hiç durmadan yakılan ateşin etrafında toplandığı, sıkıca kapatılmış makine dairesi kapağından gelen bir mırıltıdan başka bir şey değildi.

Johannes pruvanın etrafından dolandı ve herkes onu takip etti, Steve soğuktan ve heyecandan titriyordu; ama onlar geçtiler, şimdi kıç tarafına, branda duvarının yakınına, ta ki kabin kapısına tekrar ses duyulmadan ulaşana kadar.

"Yanlış alarm mı, Johannes?" diye fısıldadı kaptan.

Adam gülümsedi ve kulakları seğiren, şimdi dik duran, öne eğilen, şimdi aşağı inen, kuyruğu yavaşça sallanan ve burnu havada, burun delikleri gergin olan köpeği işaret etti.

"Skeny bir ayı veya benzeri bir şey olduğunu söylüyor," dedi Steve yumuşak bir sesle.

Köpek ismini duyunca efendisine sertçe döndü.

"Nerede, Skeny?" diye fısıldadı çocuk, tek dizinin üzerine çöküp kolunu köpeğin boynuna koydu.

Alçak bir homurtu duyuldu ve köpek bir düzine adım geri koştu ve ayakta durup dinledi ve kanvas duvarın bir kısmına bakarken kulaklarını oynattı. Onu takip ettiler ve yanında durdular, ama her şey tamamen sessizdi,
sessizlik o yoğun sisli soğukta garip bir şekilde etkileyiciydi. Sonra birdenbire derin bir iç çekişe benzeyen bir ses duyuldu, ardından bir homurtu sesi duyuldu ve hemen ardından kanvas duvar siperin hemen üstüne bastırıldı. Sanki devasa büyüklükte bir adam kanvasın üzerinden içeri girmek için bir yol arıyormuş gibiydi, tırnakları şimdi kanvasa
şiddetli bir şekilde sürtünüyordu. Ancak sert branda yırtılmadı, çünkü yoğun bir şekilde nefesin yoğunlaşması ve dışarıdan gelen nemden kaynaklanan buzla
kaplıydı ve sert, kalın bir kütleye
donuyordu. Ancak çatladı, kırıldı ve içe doğru eğildi, böylece her an çökme olasılığı vardı.

"Lanthorn, çabuk!" dedi kaptan; ve Johannes onu getirirken
kaptanın ve doktorun silahları tıkırdadı; ışık iyice yukarı kaldırılır kaldırılmaz, ayının göğsünün nerede olacağını olabildiğince hesapladılar ve birlikte ateş ettiler.

Raporları vahşi bir kükreme izledi, bir telaş ve
sonra büyük bir hışırtı; ve adamlar heyecanla koşarak geldiklerinde köpek
özgürleştiğini düşündü ve geçitteki bağlı branda kapıya doğru koşarken öfkeli bir havlama başlattı ve efendisine bakarak, dışarı çıkarılmayı bekledi.

"Vuruldu ve korkup kaçtı," dedi kaptan, yeniden doldururken. "Dışarı çıkıp
görelim mi?" dedi doktor. "Hayır, gün doğana kadar değil," diye cevapladı
kaptan; "karanlıkta dışarı çıkmak çok riskli. Sabahleyin
karda takip edebiliriz. Köpeği sustur, Steve, oğlum. Hadi,
aşağı inin, oğlum; buradaki soğuk korkunç. İyi geceler."

Bu kesinti hakkında hevesle konuşan adamlar aceleyle aşağı indiler ve
kapı kapanır kapanmaz Skene'in inlemesine ve
Steve'in sıcak kabine aceleyle girerken kulaklarını tıkamasına neden olan sesler yükseldi; çünkü Andrew
flütlerini almıştı ve zaferin şerefine onları
çınlatıp uğuldatıyordu. OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KIÇ TUTUŞUNDA.

Steve o gece derin bir uyku çekti ve uyandığında battaniyeyi, kulaklarına kadar çekilmiş, kırağıdan sertleşmiş ve burun deliklerindeki batma, karıncalanma hissi her zamankinden daha keskin bir şekilde buldu. Giyinmek için zaman harcanmadı ve herkes kısa süre sonra aşçının getirdiği kahvaltıya hazırdı. Aşçı, ocakta ateş kükrerken bile, mutfaktaki her şeyin donmasıyla ilgili şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu. Ama oldukça neşeliydi, çünkü günlük işleri olan meşgul bir adamdı.
Oysa yoğun soğuk ve konumlarının yalnız güvenliği nedeniyle, artık düzenli nöbetlerden hiçbirini tutmaya bile hazır olmayan adamlar için görevler verilmesi gerekiyordu.

Kahvaltı lamba ışığında gönderilir gönderilmez, ayının yakınlarda olup olmadığını görmek için bir başlangıç ​​yapıldı; ve branda kapı biraz zorlukla açıldığında, yarı karanlıkta geminin diğer tarafına doğru yürüdüler, yaklaşık yüz metre ötede yükselen sisin arasından bir tümsek görülebiliyordu; ve yaklaştıklarında, ayının ayak izleri kan lekeleriyle birlikte açıkça izlenebiliyordu, bu da hayvanın ciddi şekilde yaralanmış olması gerektiğini gösteriyordu.

"Sendeledi ve buraya düştü," dedi Johannes, belirgin izleri işaret ederek; ve sonra, hayvanın sırtı etraftaki kar kadar beyazken, Johannes öne doğru koşmaya başladı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Steve heyecanla. "Önce onlar silahlarla gitsin."

"Korkmayın efendim; donup kalmış."

Öyle de oldu, ama korkunç bir görüntü belirdi; çünkü
etrafta
ayak izleri vardı, İskandinavlı bunların üç ayıya ait olduğunu söyledi, biri büyük, ikisi küçük, vurulmuş olanı
yiyip bitiriyorlardı ve şimdi kısmen yenmiş bir şekilde karda yatıyorlardı.

"Ah! Yamyamlar!" diye haykırdı Steve, iğrenerek arkasını dönerek.

"Şölene geri dönecekler mi?" dedi doktor. "Gidebilirler, efendim;
ama sanmıyorum. Kendilerini tıka basa yemişler ve belki de birkaç ay uyumak için
bulundukları mağaraya geri dönmüşlerdir.
Bence en soğuk havalarda bile yatarlar ve bunun için
yeterince soğuk olduğunu söylemeliyim. Ayrıca, bu leş şimdi bir buz kütlesi.--
Çok soğuk."

"Evet ve her şey için yeterince karanlık." Ama günler -bunlara gün demek zordu- alacakaranlığın son parıltıları arasında kayıp giderken, en açık zamanlarda, öğlen on ikide, güneşin son kez kenarını gördükleri, hafif bir şafaktan başka bir şey yoktu ve soğuk, hayal edebilecekleri her şeyin ötesinde yoğundu. Adamlar baş kasarada bir araya geldiklerinde, nefesleri kalın bir sis halinde yükseldi ve Watty, Steve'e bu konuda acı bir şekilde mırıldandı, çünkü güvertenin yeni temizlenmemiş olmasının bir utanç olduğunu söyledi.

"Geçen geceki kar fırtınasında," dedi, "kar, ıslanana kadar bahislerimizin üzerine
döndü."

"Ama dün gece kar fırtınası yoktu, Watty."

"Neden, onu kendi gözleriyle gördü."

"Sadece donmuş nefesti," dedi Steve, ayı vurulduğu gece güvertede yaşadığı deneyimi hatırladığında.

"Ah, peki, bilmiyor. Belki zengindir; ama kan
çok
berbat. McByle'ın dün gece ayaklarını yaktığını biliyor muydu?"

"Ne, Andra? Hayır."

"Oh, o geldi. Borulardaki buzu üflemeye çalışarak ateşin yanında oturuyordu, çünkü boruların
çalmasını sağlayamıyordu.
Sızlanmaya devam ederken, bir şey kokladı. Chacobsen, `Aklında olmalı, Andra, çünkü ayaklarını mırıldanıyor' dedi; ve Andra, Chacobsen'in borularla
sıkışık olduğunda boğazını kendine saklaması gerektiğini söyledi; ve sonra Chohannes bağıranları ağzına alıp başını salladı ve ona ayak parmaklarının mırıldandığını ve onun
bilmediğini gösterdi."

"Bu doğru mu, Watty?"

"O şefin ayaklarını öpüp görebilir. Et konservelerinin hepsi buz parçalarından oluşuyor ve çorba, ateşin
mırıldandığı mutfakta donuyor. Bunun pe sae caud olabileceğini hiç bilmiyordu, yoksa eve uğraması gerekirdi."

Watty haklıydı, çünkü soğuk her yeri vuruyordu; ve eğer motor fırınında büyük bir ateş yanmasaydı, gemi
dayanılmaz olurdu. Çünkü soğuk, uçlarda o kadar büyük bir duyarsızlığa yol açmıştı ki, doktor adamların birçoğunu hafifçe donmuş halde çok dikkatli bir şekilde gözlemlemek zorundaydı.

Ancak, kendi sert kışlarında donun gücü hakkında bir şeyler öğrenmiş olan dört Norveçli tarafından iyi destekleniyordu; ve bu nedenle, dört aylık gece boyunca karanlık tamamen çöktüğünde, hepsi hala mükemmel sağlıktaydı.

"Bana yardım et, Steve, elinden gelen her şekilde, oğlum. Erkeklerin moralini 21 Aralık'a kadar yüksek tutalım."

"Mart ayının sonuna kadar demek istiyorsun," dedi Steve kasvetli bir şekilde.

"Hayır, oğlum; dediğim gibi, 21 Aralık'a kadar. Sadece
o gün geçsin ve erkeklere `güneş geri dönüyor;
sabırlı ol, bir kez daha ışığa kavuşacağız' diyebilirim."

"Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Öncelikle, o umutsuzluğu bırak oğlum ve başkalarına örnek ol. Sen, ben ve Bay Handscombe moralsiz olmayı göze alamayız.
İşte: Kendin ol, neşeli ve parlak. Seni oyunlara veya sporlara başlamaya
hazırlıyorum. Adamları neşeli bir
durumda tutmak için her şeyi yaptı."

Steve denedi, ancak daha önce hiç kimsenin görmediği kadar parlak olan ay ve yıldız ışığına, bol yiyeceğe, hava izin verdiğinde egzersiz için uzun yürüyüşlere ve her şeyden önemlisi, kendilerini hazır hissettikleri sürece uyumaya teşvik edilmesine rağmen, adamların üzerine giderek artan ve savaşmayı zorlaştıran tuhaf bir depresyon yayıldı.

İlk başta ateşin ışığında yeterince neşeli ve neşeliydiler, bildikleri tüm şarkıları söylediler ve koro halinde katıldılar; kemanın
gittiği duyuldu ve çoğu zaman melodi ayakların vuruşlarıyla uyumluydu, adamlar bazı boruların adımlarını
denerken. Ve diğer gecelerde Andrew'un boruları İskoçların büyük zevkine göre çok kasvetli sesler çıkardı; ancak ayaklarından birinde iyileşmeyen bir yanık olan talihsizlikten sonra, "bu boru" İskoç'un gözünde daha fazla ilgi görmedi ve bir gün Watty'den boruları kapmasına ve büyük drone ile kafasına vurmasına neden olacak kadar
moralsiz ve sinirli oldu.

Johannes, kabinde konsültasyona götürüldü, orada oldukça
iyi bir ruh halindeydiler, Steve doktora ve kaptana günlüğü tutmada yardım etmekle ve aletlerle ve hava durumuyla ilgili yaptıkları gözlemleri not etmekle meşguldü; ancak İskandinavyalı başını iki yana salladı.

"Bildiğim her şeyi deniyorum, efendim," dedi; "ama bu zor bir görev. Ben sadece
cahil bir adamım ve bu şeyleri iyi anlamıyorum; ama bana öyle geliyor ki, efendim, burada en soğuk zamanda hiçbir şeyin yaşaması
gerekmiyormuş gibi görünüyor. Kuşlar güneye gitti, bir aydır geyik veya kurt izi görmedik ve bir ayının ayak izini görmeyeli altı hafta oldu. Bu, doğanın uzun, karanlık, soğuk gecesi, efendim, hiçbir şeyin yaşaması
gerekmiyor."

"Hııı!" dedi kaptan kısaca; "ve sen de pes edeceksin ve
korkak olacaksın, ha?"

"Hayır, efendim," dedi İskandinavyalı kararlı bir şekilde; "ve sen de bu sözleri hak etmediğimi biliyorsun. Jakobsen ve iki Nordoe kardeşimiz, insanların moralini yüksek tutmak için ellerinden geleni yaptılar ve yaşasak da ölsek de bunu sonuna kadar yapacağız."

"Elbette öyle yapacaksın, Johannes," dedi Steve sıcak bir şekilde, gözlerinde tuhaf bir his olduğunun farkındaydı; ve sonra günlerdir olduğundan daha parlak hissetti, çünkü kaptan hızlı bir hareket yaptı ve yazarken bile, ısıtmalı kabinde giymek zorunda olduğu kalın kürk eldiveni çıkardı, çünkü mürekkep ateşten kısa bir mesafede hala donuyordu.

Kaptan Marsham'ın hareketi, elini İskandinavya uzatmak ve
demir bir pençeyle kavratmaktı.

"Özür dilerim, Johannes," dedi. "Sözlerim haksızdı. "

"Daha fazla konuşma, efendim," dedi adam gülümseyerek. "Siz kaptansınız ve
adamlarınızı işlerine hazırlamak için söz söyleme hakkınız var."

"Ama sizin yanınızda onlara ihtiyaç yok, oğlum," dedi kaptan sıcak bir şekilde.
"Ama diğerleri, onları bu depresif durumdan çıkarmak için ne yapabiliriz?"

"Onları çalıştırın, efendim. Onları kendileri hakkında düşünmekten
çıkaracak büyük bir şey istiyoruz. Yürüyüşler ve sıradan işler onları depresif hale getiriyor. Onlara yardım etmeleri için
büyük bir çağrı yapılmasını istiyoruz."

"Evet; ve bu çağrı nasıl yapılabilir?"

Johannes başını iki yana salladı. Öneri mükemmeldi, ancak uygulanması imkansız gibi görünüyordu; çünkü buz üzerinde zahmetli keşif seferlerine girişmek, karanlık çöktükten sonra birkaç örneğini gördükleri korkunç, kör edici kar fırtınalarından biri tarafından herhangi bir saatte yakalanma olasılıkları varken delilikti; bu yüzden Kaptan Marsham uzun
bir
düşünceden sonra, gemiyi bir sığınak yeri olarak kullanarak, her zaman temas halinde olarak, tüm grup için ölümcül olabilecek riskler almadan varlığımızı sürdürmenin yeterince zor bir iş olduğu sonucuna vardı.

"Kesinlikle haklısın," dedi sessizliğini koruyan doktor. "Uzun keşif seferleri yapma gücümüzden şüphem yok, ancak her zaman çok riskli olacaklardır; ve çalışmayı gerektiren bir hedef
görülmediği sürece, riske girmem."

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi kaptan.

"Evet. Bir adam menzil dahilindeki herhangi bir yerde donarsa, onu geri getirebiliriz ve yaralı uzvu veya parçayı kurtarmak için uygun adımları atabiliriz.
Öte yandan, bir fırtına ve karanlık tarafından yakalanırsak ve
kayaların veya buzun korunaklı bir yerinde sığınmak zorunda kalırsak, fırtına bittikten sonra kaçımız gemiye ulaşabilir? Hayır;
ay ışığında yapabileceğimiz egzersizi yapmaktan başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum
ve sonra olabildiğince rahat hale getirmemiz gereken odalarımıza geri dönmekten başka."

"Ve böyle bir odamız olduğu için şükredelim," dedi kaptan. "Ne diyorsun, Steve?"

Çocuk bu ilk itiraz karşısında irkildi ama konuştu.

"_Ice Blink_ mürettebatını tekrar aramayı denemek istiyorum, efendim," dedi.

"Daha iyisini ne yapabiliriz, oğlum? Yazın seyahat ettiğimiz yerlere ulaşamadık, bu kesin ve
bir iyilik yapmak için daha uzağa gitmeliyiz. Hayır, oğlum, beklemeliyiz."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

CESUR BİR MÜCADELE.

Bazen derin bir karanlık ve çoğu zaman onunla birlikte o kadar garip ve tuhaf bir sessizlik
ki Steve kendini fısıldayarak konuşurken buldu. Bu konuda yalnız değildi, çünkü mürettebatın ona sık sık alçak sesle cevap verdiğini gördü, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi. Çünkü, onları neşelendirmek için yapılabilecek her şeye rağmen, zavallı adamlar çok umutsuzlaşıyorlardı ve
en kısa gün geldiğinde bile, kaptanın umduğu gibi uyanmadılar.

Zaman son zamanlarda öylesine monoton bir şekilde akıp gidiyordu ki, bakılacak tek şey aydaki değişikliklerdi, Steve kahvaltıda kaptanın neşeyle bağırmasıyla oldukça şaşırdı:

"En kısa gün, oğlum! Peki, neden memnun görünmüyorsun? Neyi
düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum," dedi Steve bir hayalden uyanırken, "en
uzun gece olacağını."

"Peki, o zaman şöyle düşün: en uzun gece ve en kısa gün. Yarın güneş geriye doğru yolculuğuna başlayacak, bu yüzden gelin,
neşelenin ve--"

Hepsi ayağa fırladı, çünkü yükseklerde bir yerde müthiş bir ses duyuldu

ardından gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu ve tek bir onayla
güverteye çıkıp kara çıktılar.

O zamana kadar her şey sessizdi, ancak birkaç dakika sonra, dik dağ yamacında, açık denize doğru yol almaya alıştıkları uçuruma doğru
hızlı ve şiddetli bir ses duyuldu.

"Buz ve kayalardan oluşan bir çığ," dedi kaptan.

"Evet, efendim," dedi Johannes, hışırtı sesi durduğunda. "Don
büyük bir kayayı
yarmış olmalı ve bu da diğerlerinin düşmesine
başladı."

İşte yapılacak bir şey. "İyi bir başlangıç, ama birkaç saat erken, çocuklar. En kısa
güne ulaştık ve bir kez daha aktif olma zamanı. Çabuk! Toparlanın;
paltolarınızı ve eldivenlerinizi giyin. Buz çığının ne yaptığını görmeye gidelim."

Adamlar odalarına döndüler, ama bu donuk, ruhsuz bir şekildeydi, Steve bunu fark etmemiş olamazdı, ama o zaman hiçbir şey söylemedi.

"Silahları alın, efendim?" diye sordu, kamaraya vardıklarında.

"Biz de alabiliriz, oğlum, ama ateş edecek bir şey olacağını sanmıyorum."

Steve önce hazırdı ve güverteye çıktı, baş güverteden gelen adamları gördü, kapüşonlu kürk mantoları ve eldivenleriyle iri ve kaba görünüyorlardı; ama karanlıkta emir beklerken kimse konuşmadı. Steve etrafına baktı ama aradığı yüzü göremedi
ve yakınlarda olan Hamish'e döndü.

"Watty nerede?" dedi.

"Yatağında mı, efendim," dedi adam asık suratla.

"Yatağında mı? Neden onu uyandırmadın? Gelmesi ona iyi gelecek. Andra da burada değil. Bugün gideceğimiz
kadar yolu yürümeye çalışmalı."

"Hayır, bırak gitsinler, efendim," dedi adam. "Şu puir chiels'in
huzur içinde ölmesine
izin vermek daha iyi."

"Yazık!" diye bağırdı Steve hararetle; "huzur içinde ölmekten
ne demek istiyorsun?"

"Sadece o da isterse yatıp kalksın, efendim. Scotia'yı bir daha asla
göremeyecek."

"Hamish, senin gibi iri, güçlü bir adam olsaydım bunu söylemekten
utanırdım. Sen ne düşünüyorsun?"

"Hepimizi buraya, Dee'ye getirmenin utanç verici olduğunu düşünüyor."

Burada adamlar arasında alçak bir kabul mırıltısı duyuldu ve Steve, sanki adamların korkusu ve umutsuzluğu bulaşıcıymış gibi, içinden bir ürperti geçtiğini hissetti. Ama bir sonraki dakikada neşelendi ve hafifçe şöyle dedi:

"Bu pek de cesurca görünmüyor;" ve adamları iterek
baş güverteye indi, Andrew orada uzanmış, kirişlerden birinden sallanan loş ışığa bakıyordu.

"Merhaba, Andra!" diye neşeyle bağırdı, sesinin neşeli tınısının zorlandığını bilmesine rağmen; "Yatıyor musun? Borular nasıl?"

"Borular donmuş, Bay Stevey ve onları kardaki deliğe
götürecek."

"Ne, onları çözmek için mi?" diye bağırdı Steve. "Saçma! Sen o kadar da kötü değilsin. Watty nerede?"

"Oh!" karanlığın içinden tam önden geldi.

"Ne bir inleme!" diye bağırdı Steve coşkuyla. "Hadi, dışarı çık, tembel ihtiyar herif; sadece küçük bir yolculuğa çıkıyoruz. Neredesin? Ah, diyorum,
fare oynamayı seviyorsun."

"Ah, ona dokunma, efendim; tamamen donmuş ve kusacak."

"Saçmalık! Sana bir bakalım, Watty!" diye bağırdı Steve neşeyle,
ancak konuşurken yüreği sızladı ve doktorun, adamların moralleri yüksek tutulmadığı takdirde
düşüp öleceklerini söylediğini düşündü.

Konuşurken çocuğu, battaniyeleri ve her şeyi yarı yarıya ışığa sürükledi.

"Neden, henüz yarı donmamışsın."

"Hey, o bilmiyor. O bir çıtır."

"O zaman dışarı çık ve karda koş."

"Hayır, asla tekrar gelmeyecek."

"Evet, geleceksin. Seni istiyorum, Watty. Gel."

"Hayır, ondan hoşlanmıyor ve asla gitmedi. O feribotta."

"Doktor öyle mi söyledi?"

"Hayır," diye homurdandı Andrew; "o, arayanla ilgili bir şey olmadığını ve
çöpe atıp kaçması gerektiğini söyledi."

"Eh?" diye bağırdı Watty, o kadar hızlı ayağa kalktı ki başını
yan ranzanın tabanına çarptı. "Doktor, Andra'nın benim kadar küçük olduğunu söyledi, Bay Stevey ve o da kendi yatağında yatmalı. O iyi durumda."

"A lee!" diye bağırdı Andrew sertçe. "Doktor onun nasıl olduğunu bilmiyor.
O feribotta ve şimdi iyi durumda."

"Hepimiz öyleyiz, bir gün, Andra. Gel, dostum, kalk ve sen de,
Watty."

"Na, na--na, na," diye inlemelerden oluşan bir düet geldi. "Ah, diyorum!" diye bağırdı
Steve. "Ben de sizin kadar kötü ve moralsiz hissettiğimi biliyorum.
Gel, Watty, oğlum, sensiz korkunç derecede sıkıcı. Kalk."

"Onu istemiyor, efendim, onu istemiyor."

"Ama istiyorum, Watty, yemin ederim. Sen ve ben gemideki tek iki çocuğuz ve seni özlüyorum. Kalk, sen ve ben bütün gün birlikte olalım,
ve Skeny ile güzel bir koşu yapalım."

"Feribot padly'sini istediğini mi kastediyor?"

"Elbette."

"O zaman ket oop," dedi oğlan inleyerek.

"Sen de, Andra. Kalk ve bizimle gel; sana iyi gelecek."

"Neffer no more, neffer no more," diye inledi adam.

"Saçmalık! Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Steve. "Gemi artık sıkıcı
ve sen onu çok farklı hale getirebilirsin."

Andrew inledi, ama battaniyeyi sol kulağından çekti ve
Steve devam ederken bunu fark etti.

"Hamish hakkında şaka yaptığını kimse duyamaz."

"Ah, o Hahmeesh'in etrafında boğazları tıkadı."

"Ve tam da ortalığın biraz müzikle neşelenmesini istediğimizde, sen gidip boruları kaldırıp donmuş gibi yapıyorsun."

Andrew tekrar inledi, ama çok daha kısa bir inlemeydi.

"Hava aydınlandığında boruların sesini duyabiliyorduk. Ha! Çaldığın o melodiler neydi --Strathclydes?"

"Hayır, hayır, Strathspeys, evlat; ama boruları tutsaydı
bir koronaya
düşerdi."

"Tamam; Hiçbir şey duymaktansa bunu duymayı tercih ederim. Güzel bir melodiydi,
`Maggie Lauder.'"

"Ah, evet, o bir feribot sutavuğuydu," diye iç çekti Andrew.

"Ve o neşeli dans, `Money Rusk.'"

"`Musk,'" diye iç çekti Andrew. "Ah, evet, `Money Musk' `Tullochgorum' kadar
bir plood'u karıştırır."

"Ya da `The Gathering of the Clans,' Andra," diye haykırdı Steve.

"Hey, o bir plood!" diye haykırdı adam heyecanla. "Plood'u da karıştırıyor."

"Evet, ve bu da erkekleri harekete geçiriyor."

"Sanki onu bir çukurda çalabilirmiş gibi hissediyor."

"Yapabilir misin? O zaman buraya bak, Andra. Ay ışığında
fiyordur. Dolunay ve gün gibi açık."

"O retty noo," dedi Watty.

"Haklısın, Watty; ve Andra'nın da gelmesini istiyorum. Buraya bak, eski dostum. Boruları al, sen, ben ve Watty adamların başında gidelim ve sen ay ışığında `The Gathering
of the Clans'ı çalarken ve dağları çınlatırken yan tarafa doğru yürüyelim. Gerçekten, harika olurdu."

"Ay, pe crant," dedi Watty; "ama çalamazdı. Notalar
donar ve dolu taneleri gibi çatırdayarak gelirdi."

"Hayır, yapmazlardı, Watty. Aman Tanrım, eski borular dağ yamaçlarını
nasıl da çınlatır ve tekrar yankılandırırdı! Böyle bir ses daha önce hiç
bu kadar kuzeyde duyulmamıştı."

"Hey! ve eğer bir claymore ve ekoseli olsaydı--McByles'ın ekoselisi."

"Ekoseyi boş ver, Andra. Koyun postundan paltoyu giy ve gelip dene."

Adamın gözleri parladı ve dirseğinin üzerinde doğrularak, bir elini arkasına koydu ve battaniyelerin altından sevgili piposunu çıkardı.

"Tak' haud, laddie," dedi. "Pahg'ın saçını dondurabileceğinden korkuyordu, ama oldukça güvende. Yakında iyileşecek."

Andrew on dakika içinde büyük çizmelerini, koyun postundan paltosunu ve başlığını giymişti,
borulara ellerini uzatmaya hazırdı.

"Ahoy, Bay Steve!" Johannes'in sesiyle güverteden geldi. "Başlamaya
hazırız."

"Geliyoruz!" diye bağırdı Steve, çabalarının boşa gittiğinden ve Andrew'un kaçacağından korkarak titriyordu.

Ama adam kendini toparladı ve oldukça askeri bir tavırla boş olan güverteye doğru yürüdü ve sonra kar basamaklarından aşağı, başlarında kaptanla bekleyen adamların olduğu yere doğru yürüdü. Ve
Steve ve arkadaşları parlak ay ışığının göz kamaştırıcı kardan
yansıdığı yere adım attıklarında, adamlar bir tezahürata başladı ve Steve, Watty'nin önünde yerini aldığında
tek kelime etmeden tekrarladılar ve sonra Andrew'a önce gitmesi için işaret etti.

Dağlı tereddüt etmedi, başını geriye attı,
ağızlığını dudaklarına götürdü, torbayı üfledi ve sonra
donmuş havada titreşen
vahşi notaları göndererek indi. Kayanın kenarlarından garip ve harika bir şekilde yankılanan ve zonklayan
heyecan verici ezgileri çaldı ve iyi çaldı ve orada bulunan her adamın
sinirlerinde titreyen tuhaf bir his yarattı. Artık tamamen sessizdiler, müziğe ayak uyduruyorlardı, herkes ayaklarını ağır bir tempoyla aşağı indiriyordu, ta ki düzenli _vuruş, vuruş_
önlerindeki karlı kayalardan dev bir davulun düzenli vuruşu gibi tekrarlanana kadar. Sonra yankılar giderek arttı, ta ki Andrew'un heyecanlı hayal gücüne, tıpkı mürettebatın geri kalanı gibi, uzun süreli depresyondan yarı histerik olan, sanki diğer flütler
göz kamaştırıcı kar zirvelerinin arasında yükseklerde çalınıyormuş gibi ve klanlar
gerçekten de pibroch'un vahşi notalarına toplanıyormuş gibi. Fiyordun hemen karşısında, kalpleri parlayarak ve nabızları yüksekte atarak, adamlar uçurumun girişine ulaşana kadar yürüdüler ve
Andrew, her zamankinden üç inç daha uzun görünerek, son bir üfledi,
titredi ve millerce boyunca berrak, sessiz havada yankılandı,
sonra adamların kulaklarında tamamen söndü,
başlıklarını çekip dinlediler.

Sonra ve ancak o zaman, gür bir tezahürat yaptılar,
iki kez tekrarlandı ve sönene kadar dinlendi.

"Bravo! bravo!" diye bağırdı kaptan. "Aferin, Andrew, dostum. Harikaydı! Duymak için tüm bu sıkıntılara katlanmaya değerdi."

"Ay, borular krant," dedi Andrew gururla. "Dağlar için en
çok
müzik."

"Ve hiç bu kadar iyi çalınmadı," diye bağırdı doktor. "Ben de bravo diyorum."

"Ee, Watty, nasılsın?" Steve fısıldadı.

"O daha iyi hissediyor, chust noo."

"Hareket etmeye devam edin, çocuklar!" diye bağırdı kaptan neşeyle; ve bir adım
ileriye doğru.

Ama çok fazla mesafe yoktu; çünkü önlerinde, büyük kütleler halinde yığılmış,
yukarıdan aşağı düşen ve
denize doğru kürek çekmeye alışkın oldukları geçit benzeri geçidin girişini tamamen
kapatan yeni düşmüş kaya vardı.

"Su yolunu zorlayacak mı, Johannes?" dedi kaptan.

"Hayır, efendim, asla. Eğer buz ve katı kar olsaydı, elbette
zamanla; ama burası tamamen granit kaya."

"Pekala," dedi kaptan, "bir tekneyi dağın üzerinden çekip
diğer tarafta kalmak bizim için zor olacak."

Zamanı gelince söz verildi ve Andrew tekrar öne geçti ve
en neşeli şakımalarından bazılarını söyledi; ve adamlar daha sonra güvertede toplanmak üzere geri döndüler, sağlık ve egzersizle parıldayarak ve doyurucu bir
yemeğin tadını çıkarmaya hazır bir şekilde.

"Steve, oğlum," diye bağırdı kaptan, kamaraya girer girmez,
"Tanrı seni bunun için kutsasın! Zavallı adamlara yeni bir hayat
sonu verdin. Ve bana şimdiye kadar hiç kimseye yapmadığım kadar iyilik yaptın, oğlum."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Steve, boğazında bir boğulma hissi hissederek.

"Saçmalık yok, oğlum. Devam etmeye çalış; her neyse, böylece
şeytan _can sıkıntısı_'nı öldürebiliriz."

"Deneyeceğim," dedi Steve boğuk bir sesle; "ama ne kadar zor olsa da,
bu kadar iyi olacağını bilmiyordum. Ama bir daha asla gaydaya gülmeyeceğim."

BÖLÜM KIRK.

SİYAH KARANLIK.

Steve çok çalıştı ve harikalar yarattı; ama imkansızlıkları başaramadı ve kabindeki herkes kara karanlığın adamların ruhları üzerinde
ağır ağır dolaştığını biliyordu. Bir saat boyunca buna karşı koydular, ama o korkunç Ocak ayı boyunca, soğuk o kadar yoğundu ki kıpırdamak
tehlikeliydi, daha da ağır bir şekilde üzerlerine çöktü. Sonra korkunç fırtınalar oldu, bu sırada
ince kar tozu her şeye nüfuz etti ve duvarda veya tavanda yoğunlaşan her damla nem
sertçe dondu. Doktor adamları donma ısırığından uzak tutmayı başardı, ama depresyonu kontrol edemedi ve
sonuç olarak genel sağlıkları bozulmaya başladı. Mürettebata karanlığın sonunun geldiğini söylemenin bir faydası yoktu, çünkü Ocak ayı bittiğinde her zamanki gibi karanlık görünüyordu ve geçmeleri gereken Şubat ayı vardı. Steve'in çabaları şimdi başarısız oldu ve adamlar daha da kötüleşti,
bu arada
kaptan bile aylarca sürecek korkunç eylemsizliği dört gözle beklerken
kalbi burkuldu.

"Bizi ancak bir mucize kurtarabilir," dedi sonunda. "Ben sadece insanım.
Elimden gelen her şeyi yaptım. Cennet, kendine yardım edenlere yardım eder,
Steve oğlum; ve Tanrı bilir ki kendimize yardım ettik."

"O zaman Tanrı bize yardım edecek!" diye haykırdı Steve hararetle; "çünkü,
bizim yaşadıklarımızdan sonra, hepimizin yatıp ölmek zorunda kalacağına inanmayacağım."

Ne kadar soğuktu! Enstrümanlarını incelemeyi bıraktılar; çünkü, tıpkı
erkekler gibi, Steve'in söylediğine göre, derece sayısını kaydetmek için yeterince aşağı inememekten umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyorlardı.

Tüm çabalara rağmen, Andrew ranzasına geri dönmüştü, orada gün be gün piposunu kucaklayarak yatıyor ve giderek daha fazla umutsuzluğa kapılıyordu.
Watty de geri döndü, ancak Steve onu sporla -koşma, zıplama ve benzeri- ilgilenmeye
çalışıyordu. "Annesine çete kurmak" istiyordu, dedi; ve güçlü adamlar bu kadar umutsuzluğa kapıldığında, bir çocuğu suçlamak
yararsızdı.

Steve, dört Norveçliyi güvertede bir arada bulduğunda en karanlık zamanlardan biriydi. gökyüzü bulutlarla
karanlıktı ve ayakta duran donanımın arasından korkunç bir rüzgar uluyordu,
ve güvertenin branda örtüsünü yıkmakla tehdit ediyordu; ve
adamların ruhlarının en düşük seviyesine inmiş olması ve doktorun raporu üzerine Kaptan
Marsham'ın orada bulunan herkesin, beyinden ziyade bedensel rahatsızlıktan kaynaklanan ciddi bir zihinsel hastalık yaşayan iki kardeşleri için dua etmesini istemesi şaşırtıcı değildi. Pazar günüydü ve o günün uygun şekilde kutlanması her zaman dikkatlice sürdürülmüştü. Steve, yüreği yaralı ve gemideki herkes kadar depresif bir şekilde, dışarı çıkmak imkansız olduğu için yukarı aşağı koşmak için güverteye çıkmıştı; ve kısa süre sonra Skene'nin peşinden koştuğunu fark etti. Hemen ardından Johannes ve üç arkadaşıyla karşılaştı ve durdu, neden orada olduklarını merak etti, çünkü
genellikle aşağıdaki itfaiyecilerle birlikteydiler.

"Sadece konuşuyorduk, efendim," dedi zıpkıncı.

"Pozisyonumuz hakkında - bunu atlatabilecek miyiz?" diye bağırdı Steve
hevesle.

"Evet, efendim."

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Atlatabiliriz, efendim. Neden olmasın? Çok karanlık ve soğuk, ama bol
yiyecek ve yakıtımız var. Sadece iş istiyoruz. Şuradaki aşçı her zaman bizim için
bir şeyler hazırlamakla meşgul ve o gemideki en sağlıklı adam."

"O zaman dayanabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Tanrım, evet, efendim," dedi adamlar saygılı bir tonla. "Şimdi pes
etmemeliyiz."

"Hayır, şimdi pes etmemeliyiz," diye yankıladı Steve.

"Bu fırtına biter bitmez, üç veya dört gün güzel, açık hava olacağını düşünüyorduk. Ay dolunaya yaklaşıyor ve kaptan bir keşif gezisine çıkarsa, artık o kadar tehlikeli olmazdı."

"Hangi yöne giderdiniz?"

"İç kısımlara, efendim. Beklemiyorum ama geyik veya ayı bulabiliriz; ama
bulsak da bulmasak da, yapacak bir şeyimiz olurdu."

Fırtına yerini güzel, berrak bir ay ışığına bırakmıştı ve tek bir nefes bile yoktu ama keşif gezisine başlanmadı; çünkü, herkesin umutsuzluğuna ve sefaletine, kaptan zihinsel bakım yüzünden bitkin düşerek yıkıldı; ve
üç veya dört gün sonra Steve yatağının yanında oturup telaşlı nefesini dinliyor ve cesur liderleri ölürse hepsinin başına ne geleceğini merak ediyordu. Çocuk dikkatini izlemekle
kulübenin sıcaklığını korumak arasında bölmek zorundaydı; ama yanan soba ve sürekli yanan lamba, her şeyi delmiş gibi görünen soğukla ​​zorlu bir mücadele veriyordu; ve yelken bezinden perdeler kabin kapısının dışına çivilenmiş olsa da, uzun arktik gecenin o delici saatlerinde pek işe yaramıyordu.

Çocuk, kaptanın üzerine attığı kürk mantoyu yeniden düzenledikten sonra koltuğuna yeni oturmuştu ki, Bay Handscombe içeri girdi, yelken bezinden perdeler, nefesten gelen nem onları dondurduğu ve kalınlığı sürekli olarak arttığı için, onları hareket ettirirken yüksek sesle çıtırdıyordu. "Nasıl görünüyor?" dedi doktor, çenesinden aşağı doğru buzla kaplı sakalındaki donmuş kırağıyı çözmek için ateşe yaklaşarak, ardından ağır kürk mantosunu ve başlığını çıkardı.

"Yine de, efendim," dedi Steve umutsuzca.

"Ah!" diye bağırdı doktor sertçe; "Hiçbiri öyle değil. O tonda konuşma."

"Ben--kendimi tutamıyorum!" diye bağırdı Steve acınası bir şekilde, artık tamamen yıkılmışken. "Ben--çok uğraştım, Bay Handscombe. Şimdiye kadar her şeyi yaptım ve faydası yok. Şimdi diğerleri gibi uzanıp pes etmeliyim, çünkü bir daha asla o günü göremeyeceğiz."

Bir çift donmuş eldiven yere atıldı ve Steve'in eli tutuldu.

"Her şeyi yaptın, oğlum," diye bağırdı doktor sıcak bir şekilde. "Hiçbir şey söylemedim ama kör de olmadım. Başkalarına yardım etmeye ve onları cesaretlendirmeye çalıştığınız cesur, özverili yolu izledim;
ama henüz yapmadınız. Zavallı Lowe tamamen çaresiz bir şekilde yatağına çekildi ve kıpırdamaya hazır neredeyse hiç adam yok. İkimiz de her şeyi ele almalıyız ve bu geminin mürettebatını kurtarmaya çalışmak bize düştü. Ben sadece doktorum, bu yüzden sen kaptanın yerini almalısın
ve sonuna kadar savaşmaya devam etmelisin."

"Yapamam," diye inledi Steve. "Son artık çok yakın. Vazgeçmeliyim."

"Bir İngiliz çocuğu asla vazgeçmemeli, oğlum," diye haykırdı doktor sıcak bir şekilde;
"ve sen yapmayacaksın. Doktorlar hayat olduğu sürece
umudun da olduğunu söylerler. Peki, kaptanlar da mürettebatları ve gemileri için aynı şeyi hissetmeli. Kasım ayının sonu olsaydı,
durumumuza dair umutsuz bir bakış açısı edinmeye hazır olurdum; ama yakında Mart'a ve ışığa kavuşacağız. Ve sen pes etmekten mi bahsediyorsun? Saçmalık! Sen ve ben,
Steve, daha iyi bir malzemeden yapıldığımızı göstermeye hazır olmalıyız. Hadi,
elini koy. Cesaret harikalar yaratır ve sende hâlâ bolca var,
ama biraz donmuş. Hadi, o zaman, İngiliz çocuk, benimle
ölene kadar mı savaşacaksın? Hadi!"

"Evet!" diye bağırdı Steve, çünkü bu sözler onu harekete geçmeye teşvik ediyor gibiydi.

"Hah! Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı doktor. "Asla ölme deme, ha?"

"Asla ölme deme!" diye bağırdı Steve yarı histerik bir şekilde, uzun süre izlerken ve
gerginlik tonunu korkunç şekilde düşürmüştü.

"Hadi bakalım kaptan. Mürettebatın hasta, aşçı hariç."

"Ve İskandinavlar," dedi Steve.

"Çöküyorlar, evlat. Bu sabah şişman, sadık Johannes bile
ateşlendi."

"Ateş mi?"

"Şikayet, oğlum. Korkunç
depresyondan hastalanıyor. İnsan doğasının, diğer yaratıkların her geçen gün
çökmesini görmeye tahammül edebileceğinden daha fazlası. Dayanıklılığın bir sınırı vardır ve er ya da geç herkes çöker - doktorlar ve yardımcı kaptanlar hariç. Hadi gel ve bana ilaç vermemde yardım et.
İlacı alacağız ve sonra buraya gelip zavallı Marsham'a ilk dozu vereceğiz. Gel."

"Ama ilaç dolabı burada," dedi Steve.

"Evet, ama bu farklı bir ilaç. Birisinin bunu karıştırmasını sağladım ve
Johannes'i ateşçinin yerini almaya ve fırını çalışır durumda tutmaya ikna ettim. Şapkanı tak ve gel. Eldivenlerini de giy, çünkü her zamankinden daha soğuk."

Steve, orada sert ve sakin bir şekilde yatan
kaptana bir kez daha baktı,
sanki daha huzurlu uyuyormuş gibi, sonra Bay Handscombe'u takip ederek
makine dairesine gitti, oradan bir demir küreğin takırtısı ve
kömürlerin şangırtısı duyuldu.

"Bu daha iyi," dedi doktor, "Johannes'i işe kaldırdım. Şimdi
gidip doktorun hazır olup olmadığına bakalım."

Steve tekrar onu takip etti, doktor karanlık, çıtırdayan güvertede bir fener taşıyordu, çatısı ve duvarları sarkıtlarla
parıldayan ve onu harika bir mağaraya benzeten
buz sarkıtlarıyla kaplıydı, makine dairesinin
yakınındaki güverte ise donmuş nemle
kaygandı. Ancak, mutfakta sıcak bir ışık parıltısı vardı ve uğultulu sobadan gelen hafif bir ses, yerin sessizliğini
bozuyordu, doktor kapıyı açtığında onları oldukça sıcak bir ışık patlaması selamladı. "Peki, aşçı, ilacım hazır mı?"

"Evet, efendim, galonlarca, elimden geldiğince sert. Ama birazcık yardıma ihtiyacım var, efendim. O Watty çocuğunu uyandıramaz mısın? Burada, ranzasında olduğundan daha iyi olur."

"Deneyeceğim - yani deneyeceğiz," dedi doktor. "Haklısın. Şimdi bir leğen, kaptan için fazla değil; sonra geri kalanı için geri geliriz.
Hah! Harika. Dene, Kaptan Steve."

Aşçı baktı ve Steve istemeyerek de olsa sert çorbanın tadına baktı.

"Hadi," diye bağırdı doktor. "Bu şeyi düzgün bir şekilde denemek için on yemek kaşığı gerekir."

Steve devam etti, on yemek kaşığını aldı ve kendini daha iyi hissetti.

"Hah! Bunu yapacağını biliyordum," diye bağırdı doktor. "Şimdi bakın:
Bu ilacı başka bir emre kadar saklamalıyız ve adamları
getirebilir miyiz diye bakmalıyız. Depoda bol miktarda konserve et var?"

"Herhangi bir miktar, efendim; ve hala bol miktarda ren geyiği eti."

"O zaman orada dağılmayacağız. Hadi bakalım, kaptan, _en avant_!"

Steve küçük bir leğen, doktor ise büyük bir leğen taşıyarak kulübeye döndüler, yolda Johannes'e uzattı, İskandinavyalı onu üzgün, hayrete düşmüş, depresif bir şekilde aldı ve hemen yiyeceğine söz verdi. Ancak kulübede çok az başarı elde ettiler ve Steve'in yükselen
ruhu, aşçının buharı tüten bir kova dolusu etle hazır olduğu mutfağa döndüklerinde tekrar çöktü.

Buradan, loş, buharlı ve orada burada kar taneleri uçuşan baş güverteye indiler. İki veya üç adam sobanın yanında oturuyordu, ama çoğunlukla ranzalarındaydılar ve hepsi yeni gelenleri boş gözlerle karşıladı. Leğenleri yarıya kadar doluydu ve ranzadan ranzaya götürülüyorlardı; ama adamlar yemek yemeye
zorlukla uyandırılıyordu ve bazen doktor, buharı tüten yemekten yemeye ikna edilmeleri için
öfkeyle ısrar etmek zorunda kalıyordu.

Steve'in karanlık, iç karartıcı yerde ilk uyanan Watty oldu ve onu yarı sersemlemiş bir şekilde, yarı şaşkın bir şekilde, ışığa bakarken yatarken buldu.
Çocuğu daha önce defalarca nasıl uyandırdığını düşündü, ama ruh
yoktu, şimdi her iki tarafta da; ve çocuğu sözde ilaçtan birkaç kaşık almaya
zorlukla ikna ettikten sonra Watty geriye doğru çöktü ve sonra yavaşça Steve'in elini aradı.

"Bence, Meester Stevey," diye fısıldadı, "İskoçya'ya gidecek."

"Evet, sen de," dedi Steve, kelimelerine dökebildiği kadar yürekle - ama yeterince az.

"Hayır, o eve geliyor ve her zaman arkadaş olmadığı için çok üzgün."

"Ah, boş ver şimdi, Watty!"

"Onu aklından çıkar, Meester Stevey ve çok üzgün. İskoçya'ya gideceksin, beyefendi, ve sen ona iyi bakacaksın ve annemle konuşacaksın ve neler yaptığını anlatacaksın."

Steve daha fazla dayanamadı. Andrew'un yattığı yere koştu ve ona bir kase doktor çorbası götürdü. Ama başarısı burada da pek iyi değildi. Tüm adamlar, Highlander'ın oldukça iyi ifade ettiği donuk, ilgisiz durumdaydı. Birkaç kaşık uyarıcıdan aldıktan sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ona bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, Andra, eğer yapabilirsem. Ama dur; önce bana bir şey yap. Ayağa kalk ve bize yardım etmeye çalış."

"Hayır, asla bir daha asla oop aunt olmayacak," dedi adam. "Sadece o gidene kadar bekleyeceksin, sonra gelip flütleri alacaksın. Onlar burada, beni tahtalarının içinde bırakacak ve o da onlara bakacak ve onları eve taşıyacak; ve oğlum, flüt çalmayı öğrenmeye çalışırsa, bu şimdiye kadarki en kötü müzik ve bazen Andra McByle'ı övecek, değil mi?"

Steve söz verdi. Başka bir zaman olsa gülebilirdi; ama şimdi,
o loş, kasvetli yerde, fener ışığında hafifçe parlayan gözleri olan zayıf adamların
yüzleriyle çevrili, her şey
dayanabileceğinden fazlaymış gibi görünüyordu; ve sonunda, mümkün olan her şey
yapıldığında, doktoru kabine kadar takip etti ve orada sessizce oturdular.

İlk konuşan doktor oldu. "Bu zor bir iş, Steve oğlum," dedi; "ama bunu yapmak zorundayız ve Tanrı'nın yardımıyla yapacağız. Zavallılar! Kasları var ama
enerjileri yok; ve sana açıkça söylüyorum, korkmaya başlıyorum."

"Korkuyor mu? Ne olacak?" dedi Steve endişeyle.

"Biri ölecek; ve eğer o noktaya gelirsek, bunun diğerleri üzerindeki etkisi korkunç olacak."

Steve ürperdi.

"Başka bir şey yapabilir miyiz?"

"Şu an yaptığımızdan daha fazlasını değil, evlat," dedi doktor yorgun bir şekilde, "sadece bekle."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

"ASLA ÖL DEME."

Bay Handscombe ve Steve'in sırayla hastalarını kontrol ederek çok çalıştıkları üç gün geçti; ve çocuğun görevi savsaklama arzusuna rağmen, doktor onu ay ışığında karda bir yürüyüşe çıkmaya zorladı. Kışı diğerlerinden daha iyi karşılayan İskandinavlar umutlarını kaybetmeye başlamışlardı ve ateşi terk etmeyi reddediyorlardı,
aşçı ise her zaman bahaneler uyduruyordu - zaman yetersizliği.

Dışarısı çok güzel olurdu; ancak mürettebatın durumu ve kendi enerji eksikliği fiyordu soğuk, karanlık,
acımasız, buzlu bir hapishane gibi gösteriyordu ve Steve her zaman geminin sığınağına geri dönmekten
memnun oluyordu.

Sonra doktorun hasta olduğundan şikayet ettiği ve
Steve'den adamlarla ilgilenmesi için tek başına gitmesini istediği bir sabah geldi.

Gizleyemediği bir dehşet duygusuyla çocuk yavaşça doktorun kabininden
çıktı.

"Şimdi diğerleri gibi o da yatacak," dedi Steve kendi kendine; ve çocuğun ilk düşüncesi şimdi kendi yatağına gidip pes etmesi gerektiğiydi, çünkü yapılacak başka bir şey yoktu.

Ancak, "Asla ölme deme," diye mırıldandı; "Asla ölme deme;" ve dişlerini
takarak, doktorun başlattığı görevi sürdürdü ve
adam adam ziyaret etti, dua etti, öğüt verdi ve orada yatıp, sanki santim santim ölmek yerine
yemek yemeleri için onları zorladı.

İskandinavyalılar tek tek pes etti, ta ki sadece Johannes en ufak bir
çaba gösterene kadar ve o da sadece Steve yanındayken. Sonra onun da kaderine razı olduğu gün geldi; ve onu makine dairesinde yatarken
bıraktıktan sonra mutfağa giderken Steve, aşçının
cansız ve yorgun bir şekilde oturduğunu, çenesini ellerinin üzerine, dirseklerini dizlerinin üzerine koyduğunu ve
sobasındaki sönmekte olan ateşe baktığını gördü.

"Ne!" diye bağırdı Steve, "vazgeçmeyecek misin?"

Adam birkaç dakika boyunca ona üzgün bir şekilde baktı, konuşmadı ve sonra
başını salladı.

"Soğuk onları sersemletiyor, soğuk onları sersemletiyor!" Çocuk, kulübeye geri dönerken umutsuzluk ve dehşet içinde yüksek sesle söyledi. "Bay Handscombe," diye bağırdı, "onlara ne vereceğim? Daha fazla bir şey yapamam."

Cevap gelmedi ve içinde bir korku ürpertisi dolaşırken
Steve güverteye geri kaçtı, orada kara karanlık onu daha da dehşete düşürdü, çünkü lambalar dikkatsizlikten sönmüştü, kazan ateşi neredeyse sönmüştü ve hatta dışarıdaki soğuk bile o kasvetli buzlu tonozdan daha iyi görünüyordu, o kadar dehşet doluydu. Kelimenin tam anlamıyla sendeleyerek
tentedeki buzla kaplı branda kapıya gitti ve korku dolu yalnızlığında
donmuş bağlantı parçalarını çözmeye çalıştı, böylece en azından
cennetin yıldızları ona eşlik edebilirdi. Ve sonra yalnız olmadığını hissetti, çünkü keskin bir havlama sesi duyuldu, köpek yanına atladı ve çocuk dizlerinin üzerine çöküp kollarını sadık arkadaşının boynuna doladı.

"Skeny, ihtiyar!" diye bağırdı hıçkırarak, "ve ben de tamamen terk edildiğimi sanıyordum."

Sert bir havlama sesi geldi ve köpek sevinçle ona tosladı,
dişlerinin arasına kolunu aldı ve şakacı bir şekilde onu dürttü.

Bir sonraki dakika Steve ayağa kalktı ve ne yaptığını bilmeden, branda kapıyı açtı ve karanlıktan sendeleyerek çıktı ve karlı basamaklardan aşağı, bir kez daha gümüş ışıklı bir dünyaya
gibi görünen yere indi; çünkü ay dolunaydaydı ve neredeyse gün kadar aydınlık görünüyordu. Köpek sevinçten kendini yan yatırıp
karda bir yol açmaya çalıştı ve sonra performansı tekrarlamak için döndü,
ve gözlerini ışıktan koruyarak duran ve önünde sisli ve hayalet gibi görünen bir şeye bakan efendisinin etrafından atlayıp koştu.
Sonunda köpek efendisine
çarpmış olan nesnelere
neşeli bir havlama sesi
çıkardı ve ardından bir silah sesi duyuldu, ardından yankıların yuvarlanmasıyla.

"Bu rüya mı? Daha mı kötüye gidiyorum?" diye düşündü Steve; ve o anda yüksek bir "Ahoy!" sesi duyuldu.

"Orada biri var!--o korkunç yalnızlıkta! O zaman yardım
gerekir."

Heyecan ve tepki çok fazlaydı. Steve tekrar bağırmaya çalıştı;
ama kelimeler onu yarı yolda bıraktı ve sadece boğuk bir çığlık attı. Ama köpek
ilk başta çocuğa öyle geldi ki cesurca ve yüksek sesle karşılık verdi, sonra hafifçe
ve daha da hafifçe, ay ışığı loşken ve sonra tamamen karanlıktı, çünkü
karın üzerine duyarsızca batmıştı.

Gözlerini açtığında Skene ön pençelerini göğsüne dayamış bir şekilde duruyordu ve etrafında ağır kürklü yaklaşık bir düzine adam duruyordu, onu destekleyen beyaz saçlı, iri yarı görünümlü bir kişi ise şöyle dedi:

"Gel, oğlum, daha iyi misin? Arkadaşların nerede? Gemide mi?"

"Amca!" Steve'in tek söyleyebildiği buydu, çünkü birkaç yıldır duymadığı sesi
tanımıştı.

KIRK İKİ.

ÇIKIŞ YOLU.

Kaptan Young mürettebatıyla birlikteydi! _Ice Blink_'i aramaya çıkan ve kuzeyin ıssızlığına giren birçok kişinin kaderiyle karşılaşan kurtarma ekibi, kurtarmaya çalıştıkları kişiler tarafından bulunmuş ve kurtarılmıştı. 

Donmuş _Hvalross_'a doğru ilerlerken yüksek sesle tezahürat etmeleri elektrik şoku etkisi yarattı ve Steve ile güverteye ulaşmadan önce, ranzalarında umutsuz bir sefalet içinde yatan adamlar, geldiklerini bildikleri yardımla buluşmak için sürünerek dışarı çıktılar. 

Bir saat sonra Steve bu değişikliğe inanamadı çünkü gemideki sessizlik, yerini hevesli bir sohbet uğultusuna bırakmıştı; ateşler yanıyor ve sıcak parıltılarını yayıyordu; ve kaptan kabinde hala baygın yatsa da, doktor canlanmıştı ve Kaptan Young ile hevesle konuşuyordu. 

"Demek Steve," diye bağırdı ikincisi, "şimdi komuta sende, ha?" 

"Ah, saçmalık, amca! Sadece Bay Handscombe'un söylediği bu," diye cevapladı çocuk.

"Siz de kaptan ve mürettebat olmalısınız," dedi amcası, müthiş bir yemek yapıyordu. "Ama siz zavallı bir subaysınız, oğlum, adamlarınızın böylesine bitkin ve bitkin bir duruma düşmesine izin veriyorsunuz."

"Herkesin nasıl denediğini bilmiyorsunuz amca," dedi Steve sitemle.

"Denediniz mi?" dedi Kaptan Young. "Bir saat önce gemiye geldiğimizde, adamlarınız hepsinin öldüğünü iddia ettiler. Şimdi, sanki hiçbir şey olmamış gibi,
çocuklarımla birlikte ziyafet çekiyorlar."

"Hepimizin ne kadar küçüldüğünü ve çaresizleştiğimizi bilmiyorsunuz, efendim," dedi doktor, Steve'in yardımına gelerek; "ve hepsi kelimenin tam anlamıyla ölmek için
yatmışken yardımla gelmenizin onlar üzerindeki etkisini düşünmüyorsunuz."

"Biliyorum, biliyorum, sevgili efendim!" dedi blöf yapan, kırmızı yüzlü, gri saçlı adam. "Her şeyi yaşadım. Geçtiğimiz kış zavallı arkadaşlarımın
birer birer yere düştüğünü gördüm, ta ki karanlık ve depresyonla savaşmaya çalışan tek kişi ben olana kadar; ve tüm bu zaman boyunca o kadar zayıf ve umutsuzdum ki
her an uzanıp tüm umudumu yitirebilirdim. Ama
kışın üstesinden geldik ve bu yıl çocuklarım harika bir şekilde dayandılar
ve neredeyse hiç sinir krizi geçirmeden mücadele ettiler."

"Şaşırtıcı," dedi doktor.

"Belki de öyle; ama hepinizin ikinci yılınızı ilk yılınızdan çok daha iyi bir şekilde
savaşarak geçireceğinizi söyleyebilirim."

Steve başını iki yana salladı.

"Saçmalama, evlat! Esas olarak zihin ve şeylere alışmakla ilgili.
Okulda yazmıştın, biliyorum, `Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur,' ki bu,
basitçe yazıldığında, `Bogies'ler onları bir kereden fazla gördüğünde seni korkutmaz' anlamına gelir. '"

"Ama zavallı adamlarımız çok kötüydü, efendim," dedi Steve.

"Evet, ruhen, oğlum. Şimdi her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlar, kalkıp
konuşuyorlar, yiyorlar ve içiyorlar."

"Ama, amca," dedi Steve, "şimdiki durumumuzun ne kadar farklı olduğunu gör!"

"Saçma! Hepsi süslü, oğlum. Şimdi birkaç saat önce olduğundan daha kötü durumdasın."

"Daha mı kötü?" diye bağırdı Steve.

"Elbette. Geçimini sağlaman gereken bir düzine aç adam var."

"Ama bizi kurtarmaya geldin ve bize umut getirdin."

"Peki o zaman nerede, oğlum?" diye bağırdı Kaptan Young. "Hepinizin bizim kadar umudu vardı - çok daha fazla; ama pes ettin ve onu boğdun. Sizi kurtarmaya gelmedik; bizi kurtarmanı istiyoruz."

"Seni anlamıyorum," dedi Steve.

"O zaman kendimi açıkça ifade edeyim, oğlum. Burada, bu fiyortta sağlam bir geminiz var, iyi erzakla donatılmış ve bol miktarda yakıtı var, ayrıca sizinle ilgilenecek bir
doktorunuz var. Öte yandan, altmış mil ötede, bu büyük adanın veya geniş bir Arktik kıtasının yarımadasının doğu tarafında bir gemimiz var, çünkü fazla bir şey yapamadık; ancak gemimiz buz tarafından karaya sürüldüğü yerde, onarılamayacak şekilde ezilmiş, bize yaşamak için bir ev yapmaktan başka bir işe yaramıyor."

"O zaman siz her zaman bizden altmış mil uzaktaydınız!" diye bağırdı doktor.

"Evet, altmış mil, güneydoğu diyebilirim ve sadece son birkaç gündür dağların üzerinden geçmenin bir yolunu buldum ve tamamen tesadüf eseri; çünkü
şimdiye kadar onlar bizim için hep bir duvar gibiydi."

"Ama daha önce buraya geçmeyi denediniz mi?"

"Bir kere; ama bizim keşif gezilerimiz genelde diğer yönlerde oldu --
güney ve doğu."

"Ve bu korkunç havada keşif gezileri yapmaya devam ettiniz mi?" dedi
doktor.

"Korkunç mu? Hava oldukça sakin olduğunda ve ay onu gündüz gibi gösterdiğinde," dedi
Kaptan Young gülümseyerek. "İşte, bir yıl daha deneyim kazandık
ve buna alıştık. Hava açık olduğunda
dışarı çıktık."

"O zaman bizi kurtarmaya gelmediniz mi?" dedi Steve, çok
düşünceli hale gelmişti.

"Hayır, canım oğlum; bizi kurtarmanız gerek," dedi Kaptan Young neşeyle.
"Umuttan vazgeçmedik, çalıştık; ve sonunda
istediğimiz yardımı bulduk, çünkü gemimiz bir daha asla yelken açamayacak, onu
yüzdürebilsek bile. Bizi kurtarmaya cesur adamlar gibi geldiniz
ve burada kurtarılmaya ve sevgili eski İngiltere'ye bir kez daha götürülmeye hazırız."

Steve'in yüzü şaşkınlıkla komikti.

"Büyük, güçlü, yürekli adamlarınızı kurtarmak için iyi bir grup gibi görünüyoruz," dedi.

"Bah!" diye bağırdı Yüzbaşı Young. "Size zaten iyilik yaptık ve
hepiniz yakında toparlanıp hava güzel olduğunda tüm hazinelerimizi
dağlardan kızakla taşımamıza yardım edebileceksiniz. Burada ne kadar da muhteşem
sıcak bir konumdasınız; "Bizden çok daha korunaklı."

Steve doktorla bakıştılar; ve tam o sırada, çok
zayıf görünen Bay Lowe, _Ice Blink_ mürettebatının gelişiyle birlikte kabine sendeleyerek girdi.

"Bu fiyorda tırmandın mı, elbette?" dedi Kaptan Young.

"Evet," diye yanıtladı Steve.

"O zaman etrafında sadece bir kış buzu var ve bu nedenle Temmuz'un sonuna kadar
özgür olmalısın."

Steve homurdandı.

"Ne oldu, oğlum?"

"Buz kütlelerinin fiyortun ağzını biz girdikten sonra
tıklattığını bilmiyorsun."

"Gerçekten! Eh, oğlum, buz tekrar hareket ettiğinde doğa onu
açmalı. Burada koyların ağızları her zaman açılıp kapanıyor. Bekleyelim ve
görelim. Ama Marsham'ın bundan farklı görünmesini istiyorum."

İsteğini gerçekleştirdi ve bir hafta içinde; _Buz Göz Kırpma'nın_
geri dönme fikri, bir dizi korkunç fırtınayla sona erdi.
Sonunda hava tekrar düzeldiğinde ay yaşlanıyordu ve
buzulun uzak tarafındaki, hiç keşfetmedikleri bir vadiye doğru yaptıkları bir yolculuk, onları geçiti o kadar karla
dolmuş dağlara götürdü ki, grup _Hvalross_'a geri dönmek zorunda kaldı ve orada
önümüzdeki altı hafta boyunca konakladılar. Onların gelişi ve iklime uyum sağlamış adamların örneği harikalar yarattı, öyle ki
bu altı haftanın sonunda neredeyse hiç hasta adam kalmamıştı; ve
gün ışığı ve sertleşmiş kar onlara fırsat verdiğinde, mürettebatın topladığı en değerli derileri almak için _Ice Blink_'e yolculuk üstüne yolculuk yapıldı, geri kalanlar _Hvalross_'un büyük burnun o tarafına yelken açması umuduyla bırakıldı, böylece kolayca yaklaşabilecek ve sonra da almaya değer her şeyi yükleyebilecekti.

Ancak bu asla yapılmadı, çünkü Ağustos ayının sonuydu ve her iki mürettebatın da üzerine bir umutsuzluk hissi siniyordu, buzda bir kış daha geçirmeye hazırlanmaları gerektiği anlaşılıyordu, oysa bir gece müthiş bir fırtına fiyordu süpürdü.

Sonuçlarını aldı.

Tüm bahar ve yaz boyunca su, o gece kayaların parçalanmasından bu yana uçurumdan kaçan su miktarı çok az olduğu için, tıkalı fiyorttaki su yükseliyordu; ve
sonuç olarak _Hvalross_ yeni oluşan buzun arasında donmuş haldeyken olduğundan yaklaşık otuz yarda daha yüksekte seyrediyordu. Bu suyun buz setine olan ağırlığı muazzamdı ve her zaman yolunu
zorla açabileceğine dair umut vardı; ancak yığılmış su kütlesi, fırtına gecesine kadar, yani şiddetli bir deniz olduğunda ve gemi iki çapasını çekerek, fiyorttan aşağı sürüklenmemek ve dalgalar arasında ezilmemek için kendini tutmaya kararlı bir şekilde yattığında, tutundu.

Branda barınak çoktan indirilmişti ve herkes güvertede, buharın biraz daha yükselip çapalardaki gerginliği hafifletmesini bekliyordu. Sonunda
yeterli basınç oluştu ve makine dairesi gongundan tanıdık bir tını duyuldu, pervane döndü ve çapalardaki sürüklenme durdu. Tam zamanında geldi, çünkü aniden
rüzgarın uğultusu ve çığlığının üstünde yüksek sesle duyulan korkunç bir kükreme duyuldu.

"Tam hız ileri!" diye işaret etti kaptan; ve pervane
şimdi yanlarından korkunç bir hızla akan suyu çalkaladı, herkes
fiyorttan aşağı buz kütleleri içinde yok olmayı bekleyerek çılgınca yanlara bakıyordu. Çünkü onları çevreleyen büyük buz kütlesi barajı sonunda çökmüştü ve kısa bir süre için konumları korkunç bir tehlikeydi. Ancak kablolar doğru çıktı, pervanenin tam gücüyle
yavaşladılar ve yarım saat sonra _Hvalross_ sabah olduğundan neredeyse kırk fit daha alçakta seyrediyordu, okyanusa giden yol açıktı.

Bu tehlikeli sularda hiçbir fırsat kaçırılamaz. Bir gün açık olan bir yer, rüzgarın değişmesiyle ertesi gün buz kütleleriyle kapatılabilir;
ve bu nedenle _Hvalross_ hapishanesinden, uzak kuzeyde geçen bir başka yazın ganimetleriyle
çok yüklü bir şekilde ve iki mürettebatın giderken yüksek sesle tezahürat etmesiyle süzülerek çıktı. Sonra buzda yakalanmanın, serbest bırakılmanın, yakalanmanın ve tekrar serbest bırakılmanın çeşitli iniş çıkışlarından sonra, buz kütlelerindeki son şerit de aşınana ve başı en parlak güneş ışığında Nordoe'ye uzanana ve güverte uzun yaz gününde sıcak hissedilene kadar güneye doğru yol aldı.

Sıcak ve dostça, neredeyse şefkatli bir şekilde Norveçlilerden ayrıldılar, Johannes Steve ile vedalaşırken oldukça kederli görünüyordu; ama küçük rıhtıma adım attıklarında yüksek sesle tezahürat ettiler, hissettikleri her üzüntü, onları buzlu denizlerden geri karşılamak için etraflarına
dolaşan birçok arkadaş tarafından kovalandı.

Ertesi sabah, iri yarı küçük vapurun başı eve doğru yola koyuldu ve
mürettebat en içten tezahüratlarını yaptı, Andrew, tüm geçmiş acıları unutarak,
gururlu ve ciddi görünümlü bir şekilde ortaya çıkıp, düdükleriyle güvertede yürüyüşe çıktı, aşağı doğru sarkık tepesi ve kuyruğu ve keskin, beyaz dişleri diş etlerine kadar görünen köpeği Skene'i sürdü. Sonra herkes eve dönüş yolculuğunun sessiz monotonluğuna yerleşti, çünkü fırtınalı zamanlar geçmişti ve gemi güneye doğru ağır yüklü ama istikrarlı bir şekilde kayıyordu ve Steve'in söylediğine göre işini iyi yapmış olmaktan tamamen memnun görünüyordu. Ve öyle de yapmıştı, çünkü yelken açan herkes sağ salim geri dönüyordu ve o da aramaya gittikleri cesur adamlardan oluşan kaptan ve mürettebatı geri getiriyordu.

"İnanıyorum ki," dedi Kaptan Marsham bir akşam, "biz o buzlu kıyılara gelen ilk ziyaretçilerdik."

"Evet," dedi Kaptan Young; "Daha önce hiç kimsenin bu kadar kuzeye ulaştığından şüpheliyim; ama gemimi ve bu kadar değerli
yükü geride bırakmak istemiyorum."

"Bırakın oraya giden bir sonrakine kadar dinlensinler," dedi Kaptan Marsham. "Tekrar buzda kalma riskini göze almak çılgınlık olurdu."

"Evet, bir süre dayanacak kadar karanlık ve soğuk vardı."

Steve güverteye çıktı ve Watty'yi tam pruvada Skene'e
kadırgadan getirilen et parçalarıyla oturması için rüşvet verirken buldu; ama durdu ve
ilerlerken çocuğa utangaç bir şekilde baktı.

"Pekala, Watty," diye haykırdı Steve, "yakında tekrar evde olacağız, hepimiz
canlı ve iyi."

"Ay, Glasgie'yi ve onun
saf yaşlı annesini tekrar görünce
sevecek."

"Bir kez daha kuzeye gitmek ister misin?"

Watty şaşkın başını salladı.

"Armutun yağı güzeldir, Meester Stevey ve çukurdan sonra
sarımsakları umursamaz; ama saçlarını diken diken eden bir şey.
Hey, ama orası berbat bir yer."

"O zaman tekrar gitmek istemezsin?"

"Hayır," dedi Watty; "eğer oraya diğer gemiyi almaya gitseydi
o da onunla birlikte giderdi."

"Gider misin, Watty?"

"Evet, giderdi ve feribotun sonuna kadar giderdi."

SON.

George Manville Fenn'in Steve Young'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVE YOUNG ***

***** This file should be named 21372.txt or 21372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21372/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
